*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Holland (Hollanda)
Yazar: Thomas Colley Grattan
Yayın Tarihi: January 3, 2004 [EBook #10583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Holland, by Thomas Colley Grattan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Holland
       The History of the Netherlands

Author: Thomas Colley Grattan

Release Date: January 3, 2004 [EBook #10583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretildi




[İllüstrasyon: Alva Dükü Parma Margaret'i yatırıyor]




Hollanda

Hollanda Tarihi


Thomas Colley Grattan tarafından

Julian Hawthorne'un son etkinliklerinin tamamlayıcı bir bölümü ile




İçerik


Bölüm I

Hollanda'nın Romalılar tarafından işgalinden istilaya
Salian Franks tarafından

M.Ö. 50-A.D. 250

Krallığın kapsamı-Halkın Tarihi-Oluşan Devlet
düşük ülkelerin-yüksek zeminlerin-
Ülkenin şimdiki yönü-Julius Caesar'ın Expedition-
Belgae-Menapians-Batavians-Yardımcılar arasında
Roma-Ülkenin bir kısmında ulusal duygunun reddedilmesi--
Frizonların ve Menapianların Kararlı Vatanseverliği-
Medeniyet-Diklerin Erken Oluşumu-
Romalılarla Birleşmiş olan-Hollanda
Salian Franks tarafından.


Bölüm II

Franks'ın yerleşiminden Friesland'ın boyun eğdirilmesine kadar
Fransız tarafından

A.D. 250--800

Franks'ın karakteri-Sakson kabileleri-
Bir Sakson kabilesi tarafından Salians-Julian the mürted-Clovis'in kusurları
Gaul-düşük ülkeler ve illeri arasında kontrast
Fransa-Friesland-State-Charles Martell-Friesland Converion
Hıristiyanlığa-son olarak Fransa tarafından bastırıldı.


Bölüm III

Friesland'ın fethinden Hollanda'nın oluşumuna kadar

A.D. 800--1000

Yaylalarda feodal sistemin başlaması-
Düşük ülkelerin-imparatorluğun sayıları-Gilden'in formasyonu
veya esnaf-Friesland'da popüler ayrıcalıkların kurulması-
Ne Oluştukları-Din Peşinin Büyümesi-Baldwin
Flanders-Yaratılmış Sayım-Normanların Görünümü-
Hollanda-Yıkımı ve Nihai Kaybolma-Divas
İmparatorluğun daha yüksek ve alt Lorraine'ye
Lorraine ve Hainault sayıları-
Liege ve Utrecht piskoposları-sayıların kıskançlığı; DSÖ
tecavüzlerine diren.


Bölüm IV

Hollanda'nın oluşumundan Louis de Male'nin ölümüne kadar

A.D. 1018--1384

Hollanda'nın Kökeni-İlk Sayım-Flanders'ın Yüklenmesi-
Büyüyen Ticaret-Fisheries-Üretimler-İlçenin Biçimi
Guelders ve Brabant-Friesland-State-
İller-Haçlı Seferleri-
Hollanda-Feodal Gücün Decline ve Etkinin Büyümesi
kasabaların-ülkenin büyük refahı-Flemings
Fransızlara karşı kollar-onları bruges'den sürün ve yenilgi
Onları CoUTRAI SAVAŞINDA-Brabant'ta Popüler Başarı-Its
Flanders ile Konfederasyon-Bruges'un Yürünme
James D 'Artaveldt-Altında Ghent-İle İttifakı
İngiltere-gücü ve ölümü-Flanders'ın bağımsızlığı-savaş
Roosbeke-Bold, Burgundy Dükü,
Flanders Egemenliği.


Bölüm V

Pilip'in Ardılışından Kalın Flanders ilçesine
Fuar Philip'in ölümüne

A.D. 1384-1506

Philip, Brabant'ın mirasını başardı-İngiltere'ye savaşmak
Bir Fransız prens olarak, Flanders kalıyor kısır-evlerin gücü
Burgundy ve Bavyera ve kamu özgürlüğünün düşüşü-
Holland, Hainault ve Brabant-Jacqueline, Hollanda Kontes ve
Hainault-Kocası Brabant John'un zulmünden gelen sinekler,
ve İngiltere'ye sığınıyor-Korkusuz Yuhanna, Dük
Burgundy-Oğlu, Philip the Meay-Politikası-ESPOUSLAR
Jacqueline'e karşı Brabant John'un nedeni-onu devrediyor
Hainault, Holland ve Zelanda-zulmüne bağlı,
Ve onu son mülkiyetinden ve unvanlarından umutlandırıyor-evleniyor
Zelanda'nın bir beyefendi ve ölür-Ayrak veya Arras-Dominasyonları
Burgundy'nin evi, krallığın şimdiki boyutuna eşit
Hollanda-Ghent-Rebellion-Hollanda ve
Zelanda-Charles Rash-Hollanda'da davranışı-onun
Baba-Philip'in Halkın Görüşü Üzerindeki Hükümleri-
Louis Xi.-Charles'ın Ölümü ve Mary'nin Ardılığı-Factions
Konuları arasında-Avusturya'nın Maximilian evlenmesi-savaşın
Guinegate-Mary'nin Ölümleri-Maksimilian Popüler-
Konuları-serbest bırakılan-Hollanda'yı arıyor-
Babasının ölümüyle imparatorluk taht-fuar philip
Duke ve sayıldı-akıllıca yönetimi-
Friesland-Guelders-Egmont Charles-Philip'in Ölümleri
Adil.


Bölüm VI

Avusturya Margaret Hükümeti'nden kaçınmaya kadar
İmparator Charles V

A.D. 1506-1555

Avusturya Margaret egemenliğine yatırım yaptı-karakteri
ve Hükümet-Fuar Philip'in oğlu Charles, Dükü Yarattı
Brabant ve Flanders ve Hollanda Kont-Reform-Martin
LUTHER-Reformcuların Serbest Yaratılması-Pavia'nın savaşı-gözetleme
Utrecht to Charles v.-Cambray Barışı-Anabaptistlerin Sedition
Ghent'te-Tunus ve Cezayirlere Karşı-Charles
Friesland ve Guelders'ın bulunduğu-şiddet artan şiddeti
Protestanlara Karşı-Tutulması ve Ölümü-Görüşü-Progress
medeniyet.


Bölüm VII

II. Philip'in katılımından. İspanya'nın kuruluşa
Hollanda'daki Engizisyon

A.D. 1555--1566

Philip II'nin katılım.-Karakteri ve Hükümeti-Savaşları
Fransa ile ve Papa ile-Papa ile-Battle of St.
Quentin-Battle of Gravelines-Catau-kambezi-ölüm
Mary of England-Philip'in Despotizmi-bir geçici
Hükümet-Devletleri-Gent'te genel olarak-bağlar bakanı
Granvelle-Zelanda'ya gidiyor-İspanya için Embarks-Posperite canlandırıyor-
Geçici Hükümetin Etkileri-Palma'nın Margueriti--
Granvelle karakteri-Viglius de Berbitont-
İspanyol Birlikleri-Kişilik-Panzavanlar-Ulusal Hoşnutsuzluk-Granvelle
Atandı Kardinal-Heresy'ye Karşı Emzir-Popüler öfke-
Reform-Brabant-State-Granvelle'ye karşı konfederasyon--
Turuncu Prensi-Egmont ve Horn prensine karşı katılıyor
Granvelle-Granvelle geri çağrıldı-Trent'in Konteri-
Reprobation ile alındı-Reformculara Karşı Dekreler-Philip's
Bağnazlık-Engizisyonun kurulması-popüler direnç.


Bölüm VIII

Devrimin Başlaması

A.D. 1566

Devrimin Başlaması-Prens'in Teftişi
Turuncu-Soyluların Konfederasyonu-Nassau Louis-De
BREDERODE-PHILIP DE St. Aldegonde-Konseyinin montajı
Devlet-Konfederasyonlar Brüksel'e girin-_guex _ _ _ _
Brüksel ve illerde dağılıyor-hükümetin önlemleri--
Konfederasyonların büyüyen gücü-Reformun İhrası-
Field Vaaz-Herman Stricker-Protestanların Kıymetleri-
Peter Dathen-Ambrose Ville-Antwerp'in Dikkati-Prens
Onarım ve kurtarır-Konfederasyonların toplantısı St. TROND --- Portakal Prensi ve Kont Egmont onlarla tedavi edin-
Philip'in Tyranny ve İspanyol Konseyi Moderasyonu-Görüntü
Kesiciler-katedralin yok edilmesi, Antwerp-Terror
Hükümet-Viglius'un Firması-Mahkeme Arasında Araştırma
ve hükümet tarafından yapılan uyumluluklar-restorasyon
Huzur.


Bölüm IX

RequeSens'in yönetimine

A.D. 1566-1573

Philip'in haklılığı ve ikiyüzlülüğü-
Protestanlık-Komplonun Derecesi Dağılışı-Özellikler
Philip ve Mahkemenin Protestanları dezavantajı-
Turuncu Prensi-Termonde'da Konferans-Egmont Terk
Vatanseverlik davası-davranışının ölümcül etkileri-
düşmanlıkların-Valenciennes'in Sidesi-Protestan Synod
Antwerp-Hükümetin Kafalı Davranışı-Royalistler itti
Bois-le-Duc-Osterweel'in savaşı ve yenilginin
Vatanseverler-ANTWERP yine sertlik ve ihtiyatla kurtarıldı
Turuncu Prensi-Valenciennes'in Teminatlanması-
Kraliyetçiler-De Brederode Ölümleri-Yeni Sadakat Yemini;
Portakal Prensi ve Diğerleri tarafından reddedildi-Prens çözülür
Gönüllü sürgünde ve Almanya için yola çıkıyor-örneği
ardından Lordlar-geniş göç-Dükün
Orleans-Egmont'un aşağılanması-Alva'nın Güçleri-Egmont ve
Diğerleri --- Alva'nın ilk zulüm eylemleri-kanalın kancası-
Hükümet-Alva'nın karakteri-Portakal Prensi'ni çağırıyor,
Korsanlık tarafından denenir-Alva-Dezolat Devleti tarafından işlenen korkular
Ülkenin-Egmont ve Boynuzun Trial ve İnfazı-Prens
Orange, Almanya'da bir ordu yükseltir ve ilk kampanyasını açar
Hollanda'da-Heiligerlee-Battle-Adolphus'un ölümü
Nassau-Battle of Jemminghem-
Alva-Portakal Prensi Ordusu Dispersion-Denizcinin Büyüsü
Vatanseverlerin Gücü-Hollanda ve Friesland'da Uunmation-Alva
Medine-Celi atanan vali Philip tarafından kınandı-
saldırıya uğradı ve filosu Vatanseverler tarafından yok edildi-
Geri Çağırma-İngiliz kraliçesi Polisy, Elizabeth-Hollandaca Take
Brille-Hollanda ve Zelanda'da Genel İsyan-Yeni Seferi
Turuncu Prens-Mons Sides-Prens'in Başarısı-
Haarlem-Alkmaer-Alva--Don Luis Zanega y Requesiens'in kaldırılması
Genel Vali.


Bölüm X

Ghent'in Pasifikasyonuna

A.D. 1573--1576

RequeSens karakteri-uzlaşmacı davranışları-
Devletlere karşı savaş-Middleburg'un Sidesi-
Orange Prensi-Naval Zaferi-Flanders-State-Louis of Louis
Nassau-Battle of Mookerheyde-Louis ve Henry Slain-Mutiny'yi sayıyor
İspanyol Birlikleri-Leyden Sides-Barış için Kesimler
Breda-İspanyollar Zuriczee-Rquesens Öldü-Hükümet
Devlet Konseyi-Ülkenin Kılavuzsuz Devleti'nde devredilir,
ve Vatanseverlerin Umutsuzluğu-İspanyol Mutinerler-Genel Devletler
Kongre edildi ve konsey büyük icra memuru tarafından tutuklandı
BRABANT-İspanyol İspanyollar Maestricht'i çuval ve yakalayın ve
Daha sonra Antwerp-Genel Devletler Ghent'te toplanıyor ve varsayalım
Hükümet-Ghent'in Pasifikasyonu.


Bölüm XI

İspanya egemenliğinin feragat edilmesine ve beyanname
Bağımsızlık

A.D. 1576-1580

Avusturya'dan Don John, Genel Vali,
Hollanda-Karakteri ve Davranışı-Devletler bir elçi gönderiyor
İngiltere Elizabeth'e-onlara para kredisi ilerletiyor-
Brüksel Birliği-Marche-en-Famenne Antlaşması,
Sürekli Emde-Don John'un aceleci davranışları
Kamu Şüphesi-Namur Kalesi'ni ele geçiriyor-Prens
Orange, Brabant'ın koruyucusu olarak adlandırılır-insanlar yok
Antwerp Kalesi ve Diğer Kasabalar-Arschot Dükü
Flanders Valisi-Archduke Mathias'ı kabul etmeye davet ediyor
Hollanda Hükümeti-Prens Prensi'nin
Turuncu-Ryhove ve Hembyse kendilerini yüce güce sahiptir
Ghent-Portakal Prensi oraya gider ve düzen kurar-
Archduke Mathias kuruldu-Parma Prensi geliyor
Hollanda ve Gemblours Savaşı'nı kazanıyor-Konfüzyon
Genel Devletler-Alencon Dükü
Yardım-Vatansever Şefler Arasındaki Sessizlikler-Don'un Ölümleri
Avusturya'dan John-Suspicions,
Philip II.-Parma Prensi Genel Vali-
Utrecht Birliği-Parma Prensi Sahayı Alıyor-Kongre
Philip'in inatçılığıyla sonuçlanan kolonyanın
Antwerp'te genel bir araya gelin ve bir beyanda bulunur
Ulusal Bağımsızlık-Hollanda'nın Egemenliği Verilen
Alencon Dükü'ne.


XII. Bölüm

Portakal Prensi cinayetine

A.D. 1580--1584

Turuncu Prens'in yasaklanması-ünlü özür-Philip
Parma Düşesi'ni Stadtholderess olarak geri göndermeyi önerir-
Oğul onunla birlikte hareket etmeyi reddediyor ve egzersizde kaldı
onun gücünün-prensi tarafından üstlenilen Cambray kuşatması
Parma ve Epinoi Prensesi tarafından cesurca savundu-
Alencon Dükü Anjou Dükü'nü yarattı-
Kraliçe Elizabeth ile evlenmenin umutları-Hollanda'ya dönüyor
Başarısız ve Antwerp'te açıldı-turuncu prensi
Bir suikastç tarafından umutsuzca yaralandı-John Jaureguay'da details
Ve suç ortakları-insanlar suçun Fransızlarından şüpheleniyorlar-
Yakında alışıklarına devam eden prensin hızlı bir şekilde iyileşmesi
Etkinlik-hain bir şekilde anjou Dükü'nün şiddetli davranışları
Antwerp'i ele geçirme girişimleri-kasaba halkı tarafından yenildi-
Onun utanç ve ölümü-insanların karşı şüpheleri
Flanders'ı tiksinti içinde bırakan Portakal Prensi-Terazi
Chimay Prensi ve Diğerleri-Hembyse Treason-
Ghent'te idam edildi-Devletler egemenliği vermeye karar veriyor
Turuncu Prensi'nde-Delft'te öldürülür-
O ve Amiral Coligny-Balthazar Gerard'ın yürütülmesi, onun
Assassin-Parma Prensi'nin tamamlanması.


Bölüm XIII

Parma Prensi Alexander'ın ölümüne

A.D. 1584-1592

William'ın ölümünün ülkesinin tarihi üzerindeki etkileri-firma
Birleşik İllerin Davranışı-
Parma Prensi-Flanders'ın tamamını azaltır-çökebilir
Ülkenin Durumu-Kuzey'in Güçlü Önlemleri
Eyaletler-Antwerp kuşatılmış-kuşatma operasyonları-
kuşatıcıların-Infernal Makinesi-Battle
Couvestien-Antwerp'in Surrender-II.
Birleşik Eyaletler Fransa ve İngiltere'nin yardımını istiyor-Elizabeth
Onlara Leicester Earl'ü altında bir asker kaynağı gönderir-
İngiltere'ye-bazı İngilizce ve Scotch subaylarının teorisi-PRINCE
Maurice kariyerine başlıyor-İspanyol Armada-Nassau'nun Justin
Flaman limanlarında Parma Prensi'ni engeller-
Armada-Philip'in Haberleri Duymak İçin Sahte Dindarlığı-Leicester
Ölümler-Martin Schenck'in Ölümleri ve Ölümü-Breda şaşırttı-
Parma Dükü ordusunu Fransa'ya götürüyor-ünlü inziva-
Ölüm ve karakter.


Bölüm XIV

Belçika'nın bağımsızlığına ve Phillip II'nin ölümüne.

A.D. 1592-1599

Kont Mansfield, Genel Vali-Flanders State ve
BRABANT-Genel Vali adlı Archduke Ernest-
Prens Maurice'in hayatına karşı-Groningen'i alır-ölüm
ArchduKe Ernest-Vali-General adlı Fuentes-Alıyor
Cambray ve diğer kasabalar-yakında Archduke Albert ile değiştirildi
Avusturya-Yüksek itibarı-ilk kampanyasını açar
Hollanda-Başarıları-Prens Maurice savaşı kazanıyor
Turnhout-Vervins-Philip, egemenliğin
Hollanda Albert ve Isabella'ya-
Prens Maurice'in Hayatı-Albert İspanya için yola çıkıyor ve alıyor
Philip'in ölüm haberi-Albert İspanya'ya geliyor ve ciddileşiyor
Infanta Isabella ile evliliği-
Hollanda.


Bölüm XV

Prens Maurice ve Spinola'nın kampanyasına

A.D. 1599-1604

Avusturya Valisi Kardinal Andrew-Francisco Mendoza, Amiral
Aragon, Almanya'nın tarafsız durumlarını işgal ediyor-
Davranış-Prens Maurice alanı alıyor-ustaca
Hareketler-Cleves of Clevilla bir orduyu yükseltir, yani hızlı bir şekilde
Yok Edildi-Genel Devletlerin Büyük Exertions-Naval Expedition
Vander altında-tam başarısızlık-kritik durum
Birleşik İller-Brüksel'de Archduke'nin Grival-Secess
Prens Maurice-Flanders'a Keşif Seferi-
ARCHDUKE-Isabella'nın Kahramanlığı-Albert Ordusu'nun Programı-
İlk Başarı-Maurice Firmness-Nieuport Savaşı-Total
Kraliyetçilerin Yenilgisi-Zaferin Sonuçları-PRINCE
Maurice, barış için negotiations-Hollanda'ya geri döner
Ostend-İngiltere Elizabeth'in Ölümleri-Birleşik İller Gönder
I. James'in Büyükelçileri.-Barneveldt'in Başarılı Müzakereleri
ve Londra'daki Sully Dükü-İngiltere ve
İspanya-Spinola ve Prens Maurice arasında kırılgan kampanya-Battle
Roeroord-Naval İşlemler-Hollanda etkisinin izlenmesi
Hindistan-Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulması.


Bölüm XVI

Dort Sinoduna ve Barneveldt'in infazına

A.D. 1600--1619

Spinola, Birleşik Eyaletleri istila etmeyi öneriyor-
Karşıt Prens Maurice-Denizde Yenilen Hollanda-Delikli
Amiral Klagoon'un Davranışı-Hollandalıların Büyük Deniz Zaferi,
ve Amiral Heemskirk'lerinin ölümü-Archdukes'in geçerliliği
barış için-Hollanda'da ne zaman alındı-
Barneveldt-Lahey'de açıldı-John de Neyen,
Archdukes Büyükelçisi-Sekiz Ay İçin Mücadele-Knowen
Genel Devletlerin Greffier'ı olan D'Aarsens rüşvet verme girişimleri-
Archdukes'e danışman Verreiken tarafından reddedilen davranışlar-
Hollanda'da Kral I. James ve İngilizlere karşı önyargılar,
ve Fransa'ya karşı kısmi-müzakerelerin kopması-onlar
Yenilenen-Antwerp'te İmzalanan Oniki Yıllık Gezinti-Gives
Hollanda'da büyük memnuniyet-önemli tutum
Birleşik Eyaletler-Belçika Eyaletlerinin İletişim-Disputes
Cleves ve Juviers'a göre-Maurice ve Spinola Çıkarma
Orduları tartışmalı devletlere-
Birleşik İller-Henry IV. Fransa-
Karakter-Prens Maurice'in karakterinde ve davranışını değiştirin-
Barneveldt-Dini Anlaşmazlıklar-Kral
James tartışma listelerine girer-Barneveldt ve Maurice
karşıt tarafları alın-uyarıcı kasabalar
İngiltere'ye sahip olmak-bu olayın sonuçları-kalma
Barneveldt'e karşı-Prens Maurice'in muhteşem tasarımları-
Barneveldt tarafından şaşkına döndü-Cumhuriyet müttefiklerine parayla yardım ediyor
ve gemiler-büyük deniz gücü-bazı Hollandalı denizcilerin outrajları
İrlanda-Kral James tarafından olmayan-imalatta öfkesi
Birleşik İllerin Refahı-Gomaristlerin Mimarları-
Sulh yargıçları, ulusal milisleri-şiddet içeren davranışları söyler
Prens Maurice-Barneveldt'in Teşvik Edilmemesi-Kalimler
Ona karşı-Maurice, Orange Prensi unvanını başarır,
ve artan şiddet ile hareket ediyor-Barneveldt ve onun
Arkadaşlar-Synod of Dort-Sonuçlar-Trial, kınama,
ve Barneveldt-Grotius ve Hoogerbeets'in yürütülmesi mahkum edildi
Sürekli hapis cezası-Ledenburg intihar ediyor.


Bölüm XVII

Prens Maurice'in ölümüne

A.D. 1619-1625

Arminianizmin partileri oldukça bastırılmış-Imgrations-Grotius
Hapishaneden kaçmayı denemeye karar verir-
Deneme-Paris'i onarıyor ve "özür"-son kullanma süresini yayınlıyor
On iki yıllık ateşkes-Philip III. Ve Archduke
Albert-Almanya'da Savaş-Prens Maurice ve
Prens Maurice'in hayatına karşı-caspiracy-
Başarısızlık-Komplocuların beşinci-Popülerlikten Büyük Olmayan
Maurice-Maurice ölümü.


Bölüm XVIII

Munster Antlaşmasına

A.D. 1625--1648

Frederick Henry kardeşini başardı-Charles I. İngiltere Kralı-Savaş
Fransa ve İngiltere arasında-Amiral Hein'in Victories-
Flanders'daki Friitess Enterprise-Frederick Henry'nin başarısı-Death
Archduchess Isabella-Brabant'ta Konfederasyon-Başarısızlık,
ve soyluların tutuklanması-Ferdinand, Prens-Cardinal,
Genel Vali-Fransa ve Hollanda Arasında Treaty-Battle of Battle
Avein-Naval İşleri-Downs Battle-Van Tromp-Negotiations
Prens William'ın Prenses Mary ile evliliği için
İngiltere-Prens-Cardinal'in Ölümleri-Don Francisco de Mello
Genel Vali-Battle of Rocroy-Prens Gallantry
William-Cardinal Richelieu ve Louis XIII.-İngilizce
Siyaset-Almanya Efsanevi-Barış için Mutiasyon-Finansal
Cumhuriyetin Utanması-Cumhuriyet ile müzakere ediyor
İspanya-Frederick Henry'nin Aast Sömürü-Ölümü ve
Karakter-William II. Stadtholder-Munster'ın Ayrıntısı-İlişkilendirme
XIII. Louis.-Westphalia Barışı-
Sanat, Bilim ve Görgüsel-Çarşamba-Resim-Yağma--
Heykel-mimarlık-finans-nüfus-ticari
Şirketler-Mannerlar.


Bölüm XIX

Munster huzurundan Nimeguen'in huzuruna kadar

A.D. 1648-1678

Munster'in huzurundan sonra Cumhuriyetin Durumu-
İngiltere-William II. Stadtholder-iddialı tasarımları ve şiddetli
Davranış-Amsterdam'ı ele geçirmeye çalışırlar-ölümü-farklı
Ölümünden kaynaklanan duyumlar-Stadtholder'ın imtiyazları
insanlar tarafından varsayılan-İngiltere ile savaş-İngilizce eylemi
Navigasyon-İrlanda düşmanlıkları-tromp ölümü-ile bir barış
İngiltere-Cumhuriyetin Kötü Devleti-Danimarka ile Savaş-Peace
Sonuç-Charles II. İngiliz tahtına geri yüklendi-Declares
Holland'a Karşı Savaş-Naval Eylemler-Charles hepsini heyecanlandırmaya çalışıyor
Avrupa'ya karşı Avrupa-Başarısızlığı-Yenilenen Düşmanlıklar-De Ruyter
Yenildi-Bred-Breders'ın Louis XIV tarafından görevlendirilmesi.-O
Brabant ve Flanders-Triple League, 1668-Portfidious
II. Charles'ın davranışları.
Louis XIV gibi.
III. Turuncu Prens-Başlatılmış Kaptan ve Yüksek
Amiral-Solebay'ın savaşı-Fransızlar Cumhuriyeti İstila-
Devletler-General Barış-Louis XIV tarafından talep edilen terler. Ve
II. Charles.-Hollandalıların çaresizliği-turuncu prensi
ilan edildi Stadtholder-De Witts'in Massacre-
Turuncu prensi-sahayı alıyor-İspanya tarafından güçlendiriliyor,
İmparator ve Brandenburg-Louis xiv. onu terk etmeye zorlandı
Fetihler-İngilizceyle ilgili olmayan eylemler-bir barış, 1674-askeri
İşler-Senef Savaş-De Ruyter'in Ölümleri-Barış için Kongre
Nimeguen-Mont Cassel'in Battle-Prensi'nin evlenmesi
Turuncu-Nimeguen'in evi.


Bölüm XX

Nimeguen'in huzurundan Utrecht'in barışına kadar

A.D. 1678-1713

Daha sonra Nimeguen'in barışına Avrupa eyaleti-
Louis XIV.-Yirmi Yıl boyunca Ateşkes-Charles Ölüm
İi. İngiltere-Augsburg'un lig-William'ın davranışları-
İngiltere'yi istila ediyor-James II. Yatırılmış-William III. Kralı ilan etti
İngiltere-Kral William kendini konfederasyonun başına koyar
XIV. Louis'e karşı ve savaşa girer-askeri operasyonlar-
Ryswyk-II. Charles'ın ölümü. İspanya-Ardıllık Savaşı-Ölüm
William III.-Onun karakteri-Marlborough Duke-PRINCE
Eugene-İspanya'daki Peterborough Kontu'nun Başkanlığı ve
Portekiz-Louis XIV. Barış istemek-barış için konferanslar-boyama
Utrecht-Bariyerin Treaty'i.


Bölüm XXI

Utrecht'in barışından Belçika'nın birleştirilmesine kadar
Fransız Cumhuriyeti

A.D. 1713--1794

Dörtlü ittifak-Avrupa'nın genel barışı-
Cumhuriyet-Lezhlerin Kötü Devletinden Büyük Tehlike-Ölümler
İmparator Charles VI.-Maria Theresa İmparatoriçesi-Kahramanlığı
Davranış-Battle of Dettingen-Louis XV. işgal eder
Hollanda-Bred-Battle'da barış için konferanslar
Fontenoy-William IV. Stadtholder ve Kaptan-Genel-Beace
Aix-la-chapelle-Stadtholder'ın ölümü,
Oğlu William v.-Yedi Yıllık Savaş-Cumhuriyet Başkanı-William
V. STADTHOLDER-Polonya'nın Karşılaştırılması-II. İmparator-
Din'de reform girişimleri-İngiltere ile savaş-deniz dövüşü
Doggerbank-İngiltere ile Beza, 1784-Halkın İhtiyacı
Avrupa, Belçika ve Hollanda'da görüş-şiddetli muhalefet
Stadtholder'a-Portakal Prensesi-Invasion
Hollanda'nın Prusya Ordusu tarafından-Belçika'da Acı-Vander
Noot-Saxe-Teschen ve Archducheses Maria'dan Prens Albert
Theresa Ortak Valileri-sayım
Murray-Riots-Geçici Devletlerin Maetings-Genel
Ayaklanma-vonckistler-vander mersch-komutunu alıyor
İsyancılar-becerikli davranışı-savaşını kazanıyor
Turnhout-Flanders'ın bulundurulmasını ister-
Belçika İlleri-II. Yusuf'un ölümü.-Leopold İmparatoru-
Vander Mersch-Belçika Genel Devletleri-
Avusturyalılar ülkeyi taşıyorlardı-Lahey'de Cevbul-Death
Leopold-Jemmappes'in savaşı-genel dumouriez-fethinin
Fransızca tarafından Belçika-Avusturyalılar tarafından kaldırıldı-Archiduke
Charles Genel Valisi-Hollanda'da Savaş-York Duke-
İmparator Francis-Fleurus Savaşı-Belçika'nın katılımı
Fransız Cumhuriyeti ile-Leoben'in evi-Campo-Formio Treaty.


Bölüm XXII

Hollanda'nın Fransızlar tarafından işgalinden geri dönüşüne kadar
Portakal prensi

A.D. 1794-1818

Pichegru işgal ediyor Holland-Kış kampanyası-York Dükü boşuna
Fransız Ordusu'na-Stadtholder'ın Abdication'ı-Batavian
Cumhuriyet-İngiltere ile Savaş-Hollanda'nın Talimat Olmayan Durumu-Naval
Dövüş-Helder'a İngilizce Seferi-Napoleon Bonaparte-Louis
Bonaparte, Holland Kralı-Popüler Davranışı-Abdicates
Taht-Hollanda'nın Fransız İmparatorluğuna Deklanması-Ruiness
Cumhuriyetin refahına-insanlar geri dönüşü istiyor
Bu amacı etkilemek için Turuncu Prensi-Konfederasyon-
Müttefik ordular Hollanda'ya doğru ilerliyor-ulus atmak için yükseliyor
Fransa'nın boyunduruğu-sayım Styrum ve ortakları lider
o hareket üzerinde ve prens prensi, inen prens
İngiltere'den-ilk ilanı-ikinci ilanı.


Bölüm XXIII

William I.
Waterloo Savaşı'na Hollanda

A.D. 1813--1815

Hollanda'nın hızlı organizasyonu-oluşturulan anayasa-tarafından kabul edildi
insanlar-bazı kişiler tarafından yapılan sapmalar-
Prens-Soverheign-Belgium Müttefikler tarafından işgal ediliyor-
Paris-Londra Teresi-Krallığın Biçimi
Hollanda-Hükümetin Basaları-İlişkili Karakter ve
Hollanda ve Belçika'nın Durumu-Holland'ın Prens-Baseign
Belçika'ya Genel Vali-Temel Yasa-Rapor
Çerçeveli komisyon üyelerinin-kamuya açık his
Holland ve Belçika'da-İmparator Napolyon Fransa'yı işgal ediyor,
Ve Belçika-Portakal Prensi sahayı alıyor-
Wellington-Princr Blucher-Ligny-Battle-Quatre'nin savaşı
Bras-Portakalın Prensi'nin Waterloo--anekdotu,
yaralandı-kralın kaçınımı.


Ek Bölüm (A.D. 1810--1899).




İllüstrasyonlar listesi

Hollanda

  Alva Dükü Parma Margaret'i yatırıyor.

  1848 Devrimi sırasında Brüksel'deki barikatların fırtınası.

  William Portakal Sessiz.

  Hollanda güzelliği.




Bölüm I

Hollanda'nın Romalılar tarafından işgalinden istilaya
Salian Franks tarafından

M.Ö. 50-A.D. 200

Hollanda, ılımlı bir krallık,
Okyanusun sınırları, güneydoğu kıyısının karşısında
İngiltere ve Fransa'nın sınırlarından bunlara uzanıyor
Hanover. Ülke esas olarak düşük ve nemli oluşuyor
sular tarafından sulanan geniş bir ovayı sunan gerekçeler
Ren tarafından geçilen tüm komşu devletler,
Meuse ve Scheldt. Bu düz, yavaş yavaş yükseliyor
Doğu ve güney ekstremiteleri, bir yandan karışır
Prusya ile, diğer yandan Fransa ile. Bu nedenle,
Bu taraflarda doğal veya güçlü belirgin sınırlar yok,
Krallığın ancak Sözleşme ile belirlenebilir; Ve olmalı
her zaman keyfi ve değişen etkiye tabi olun
Avrupa politikası. En büyük uzunluğu, kuzeyden güneye
Yaklaşık iki yüz yirmi İngiliz mil; Ve onun genişliği,
Doğudan Batı'ya, neredeyse yüz kırktır.

Bu krallıkta iki farklı erkek yaşıyor. İşgal eden
Meuse ve Scheldt vadileri ve yüksek araziler
Fransa ile sınırlanan, bunun dilinin bir lehçesi
ülke ve açıkça Galya ırkına ait. Onlar çağrılır
Walloons ve diğerlerinden birçok tuhaf
nitelikler. En önde gelen özellikleri bir eğilimdir
savaş ve onların temel geçim kaynağı için
Madenlerinin. Nüfusun neredeyse dörtte birini oluştururlar
tüm krallık veya yaklaşık bir milyon üç yüz bin
Kişiler. Ulusun geri kalanı düşük Almanca konuşuyor,
Hollandalı ve Flaman modifikasyonları; Ve ayırt edici sunuyorlar
Sakson ırkının özellikleri-Tarım için Katılımlar,
navigasyon ve ticaret; canlılık yerine azim;
ve silah mesleği için tattan daha fazla cesaret. Onlar
Flemings'e alt bölümlere ayrılıyorlar-son gönderecekler
Avusturya'nın evine; ve Hollandalı-Cumhuriyeti kuranlar
Birleşik İllerin. Ama bunlar arasında fark yok
siyasi tarafından üretilen gibi iki alt bölüm
ve dini kurumlar. İnsanların fiziksel yönü
aynıdır; ve aynı derecede yasa ve nemli toprak, aynı anda
döllenmiş ve sular tarafından tehdit edildi.

Ulusun bu son bahsedilen bölümünün tarihi
tamamen işgal ettikleri toprağınkiyle bağlantılıdır. Uzaktan
Zaman, bu ovanın sakinleri az ve medeniyetsiz olduğunda,
ülke kurdu ama bir muazzam moras, şef
bir parça sürekli sular altında kaldı ve suları tarafından steril hale getirildi
deniz. Kuzey kıyılarını ziyaret eden Naturalist Pliny,
günlerinde bize devletlerinin bir resmini bıraktı. "Orada," diyor
O, "Okyanus seline her gün iki kez dökülür ve üretir
Ülkenin olarak kabul edilip edilemeyeceği sürekli bir belirsizlik
kıtanın veya denizin bir parçası. Sefil sakinler
kum tepelerine veya küçük kulübelere sığınmak
yüksekliği olan yüce bahislerin zirveleri üzerine inşa etmek
en yüksek gelgitlerinkine uygun. Deniz yükseldiğinde,
Gezginler gibi görünüyorlar; Emekli olduğunda, sanki
Batıklanmışlardı. Tarafından bırakılan balıklara geçiyorlar
yansıtıcı sular ve acelelerden oluşan ağlarda yakaladıkları
veya deniz yosunu. Bu kıyılarda ne ağaç ne de çalı görülmez.
İnsanların içeceği, korudukları yağmur suyudur.
büyük özen; yakıtları, topladıkları bir tür çim ve
el ile form. Ve yine de bu talihsiz varlıklar cesaret
kaderlerine karşı şikayet edin, iktidarın altına düştüklerinde ve
Roma İmparatorluğu ile birleştirildi! "

Bu pasajın sunduğu yoksulluk ve ıstırap resmi
Ülkenin bir tanımına katıldığında artar. .
kıyılar sadece kum bankaları veya balçıktan oluşuyordu, dönüşümlü olarak taştı
veya kusurlu olarak kuru bıraktı. İç kısımda biraz daha, ağaçlar
Bulunmak, ama o kadar bataklık bir toprakta bir su baskını veya
Tempest, hala zaman zaman tüm ormanları attı
yüzeyin altında sekiz veya on feet derinlikte keşfedildi.
Denizin sınırları yoktu; nehirler yatak veya banka yok; yeryüzü
sağlamlık yok; Üçüncü yüzyılın bir yazarına göre
Bizim çağımızın, muazzam ovanın tamamında yoktu,
ayak izleri altında verilmeyen bir yer noktası
Adam.-Eumenius.

Şu anda oluşan güney kısımlarında aynı değildi
Valon ülkesi. Bu yüksek zeminler çok daha az acı çekti
Suların yıkımı. Ardennes'in eski ormanı,
Ren'den Scheldt'e uzanan, çok sayıda korundu
her şeyde Almanlara benzeyen vahşi nüfus
inişlerini elde ettiler. Kovalamaca ve meslekleri
Kaba tarım, daha az fakir bir yarışın istekleri için yeterli ve
Balıkçılardan daha az sabırlı, ancak daha kararsız ve hırslı
alçak toprakların. Böylece tarih bize bir
güney sınırında savaşçı ve fatih kabilesi
ülke; kalanların dağınık sakinleri
parçalar orada bir yarışma olmadan sabitlenmiş gibiydi ve
kendileri için, zorunluluk ve alışkanlık ile, bir varoluş
hangi insanların desteklenemez olduğunu düşünmüş olmalı.

Toprağın doğasında ve kaderindeki bu fark
Şimdiki düşündüğümüzde sakinler daha çarpıcı görünüyor
Ülkenin durumu. Eskiden tercih edilen yüksek araziler
artık krallığın en az değerli kısmı,
onların tarımları; Eski bataklıklar değişirken
İnsan endüstrisi tarafından zengin ve verimli yollara, en iyi parçalar
bunlardan tam olarak fethedilenler
okyanus. Yalnızlık ve ıssızlık hakkında bir fikir oluşturmak için
bir zamanlar en zengin ekili olanı gördüğümüz bir zamanlar hüküm sürdü
tarlalar, en gelişen köyler ve en zengin kasabalar
Kıtanın, hayal gücü zamana geri dönmeli
Bir antik çağ anıtı ve neredeyse bir iz bırakmadım
aslında.

Hollanda'nın tarihi, o zaman esasen
Here karşı mücadele eden bir hasta ve çalışkan nüfus
doğanın refahına karşı çıkabileceği engel; Ve içinde
Bu yarışma, adam en çok unsurlar üzerinde zafer kazandı
En büyük direnci sundukları yerlerde. Bu
Olağanüstü sonuç, karakterin sert damgasından kaynaklandı
okyanusa sahip olanlara acı ve tehlike ile basılmış
düşmanları; hayır sunan ülkelerinin doğasına göre
fetih için cazibe; Ve son olarak, hoşgörü için, adalet,
ve özgürlük kendilerine bırakılan erkekler arasında beslendi ve
Sosyal durumlarında, hiçbirini değiştiren kaynaklar buldu
isteklerinin bir nesnesi veya istekleri.

Hıristiyan döneminden yaklaşık yarım yüzyıl önce, belirsizlik
Avrupa'nın kuzeyindeki saran ve dağılmaya başladı; ve
Julius Caesar'ın keşif gezisi ilk kez uygar dünyaya verdi
Hollanda, Almanya ve İngiltere kavramları. Sezar, sonra
Gaul'un baş kısmına boyun eğdirdikten sonra kollarını karşı koydu
Kabul etmeyi reddeden Ardennes'in savaş benzeri kabileleri
İttifak veya onun koruması. Onlara Belgae denildi
Romalılar; ve bir keresinde en az medeni ve
Galyalıların cesur. Sezar orada birkaç cahil ve fakir buldu
Ama karşılaşmak için şiddetle yürüyen cesur savaşçı klanları
o; ve sayılardaki aşağılıklarına rağmen, silahlardaki,
Ve taktiklerde, disiplinli ordularını neredeyse yok ettiler
Roma. Ancak yenildiler ve ülkeleri tahrip edildi
Saldırdıklarında daha az başarı bulan istilacılar tarafından
Düşük Gerekçeler yerlileri. Menapians, işgal eden bir insan
şimdiki Flanders ve Antwerp illeri, daha az sayıda
Romalıların en son yok olanlardan
hem açık dövüş hem de o küçük ve taciz yoluyla ilerleme
Yarışma-askerden ziyade insanların savaşı-bu yüzden
Ülkenin doğasına iyi adapte olmuş. Roma Lejyonları
ilk kez geri çekildi ve işgal etmekten memnun
Şimdi Valon illerini oluşturan daha yüksek parçalar.

Ancak Sezar politikası kollarından daha fazla ilerleme kaydetti. O
Yarışmaya cesaret edenleri bastırmaktan çok yenmişti.
Zaferlerini yeni savaşlar olmadan birleştirdi; Barış teklif etti
düşmanlarına, onlara ittifak önerirken; Ve gerekli
Onların arkadaşları olarak, diğer topraklarda yeni savaşlar sürdürme yardımları. O
böylece ona doğru çekildi ve sadece pankartlarının altında değişti, sadece değil
Ren ve Meuse'nin batısında yer alan insanlar,
ama kuzeyde daha fazla ulus, toprakları
hiç görmemişti; ve özellikle Batavians-cesur bir kabile,
Çeşitli eski yazarlar ve özellikle Tacitus tarafından belirtilen
Alanı işgal eden Catti'nin bir kısmı olarak
Bu nehirler arasında. Bu savaş benzeri insanların genç adamları göz kamaştırdı
Roma ordularının ihtişamıyla gurur duydu ve mutlu hissetti
kendilerini onlarla özdeşleştirmelerine izin veriliyor. Sezar teşvik etti
bu eğilim ve hatta bazı durumlarda şimdiye kadar gitti
üzerine monte ettiği atlarının Roma süvarisini mahrum et
onları İtalyanlarından daha iyi yöneten yeni müttefikler
biniciler. Bu önlemleri tövbe etmek için hiçbir nedeni yoktu; neredeyse hepsi
Sonraki zaferleri ve özellikle Pharsalia'nın zaferleri,
elde ettiği yardımcıların cesareti tarafından karar verilmeye karar vermek
düşük ülkeler.

Bu yardımcılar esas olarak Hainault, Lüksemburg'dan alındı,
ve Batavians ülkesi ve en iyi süvari oluşturdular
Roma ordularının yanı sıra en seçkin ışık piyadeleri
güç. Batavians da kendilerini birçok kez sinyal ettiler,
Birkaç büyük nehir boyunca yüzdükleri beceriyle
Filo rütbelerini kırmadan. Çok ödüllendirildiler
askeri hizmetleri ve tehlikeli istismarları için ve tedavi edildi
Stanch ve değerli müttefikler gibi. Ama bu eşit olmayan bağlantı
Birkaç küçük eyalete sahip güçlü bir imparatorluk ölümcül olmalı
Zayıf partinin özgürlüğü. İlk etkisi yok etmekti
nüfusun büyük bir bölümünde tüm milliyet hissi.
Düşük ülkelerin bu bölümünün genç maceracı
İmparatorluk Kartalları altında yirmi yıllık hizmet,
Yerli vahşi bir Roma. İmparatorluğun generalleri deldi
Ardennes ormanları geçitli ve kuruldu kasabalar
ülkenin kalbinde. Bu tür yeniliklerin sonucu
Romalıların ve yeni müttefiklerinin toplam birleşmesi; Ve
yavaş yavaş ikincisinin ulusal karakteri oldu
tamamen yok edildi. Ama şimdi kesin tarihi izlemek için
Bu kademeli değişim, olacağı kadar imkansız olurdu
Kuzey ormanlarında medeniyetin ilerlemesini takip etmek için gün
Amerika.

Ancak bu metamorfozun sadece etkilediği belirtilmelidir.
Yüksek gerekçelerin sakinleri ve Batavians (
kökenlerinde Almanlar) uygun şekilde denir. Yetersiz nüfus
ülkenin geri kalanı, bu sadakatle donatıldı
Sakson ırkını karakterize eden eski adetler,
Yabancıyla karışma eğilimi, nadiren onların saflarında,
ve güney arıtmasından isyan gibi görünüyordu
Görgü kuralları ve yaşam biçimleri ile çok az uyumlu. Öyle
ilk görüşte, tüm bu varlıklar,
Varlık, kıtlık veya dalgalara karşı bir yarışmaydı, göstermeli
daha mutlu komşularından daha az eğilim
Roma hizmetleri için bol miktarda tazminat. Ama büyük
kendi topraklarında geçim bulma zorlukları,
Daha güçlü bağlılıkları gibi görünüyordu; Switzer'inki gibi
Çorak kayaları veya mariner'in zayıf ve tehlikeli
Onu okyanusta ayakta taşıyan ev. Bu Vatansever Yarışı
iki ayrı halka ayrıldı. Kuzeyde olanlar
Ren frizonlardı; Meuse'nin batısında olanlar
Menapians, daha önce bahsedildi.

Frisonlar, erken sakinlerden çok az farklıydı.
Yüksek inşa edilmiş kulübelerine tünemiş olan sahil, balık ve
Bulutların suyunu içti. Yavaş ve ardışık iyileştirmeler
onlara vahşi büyüyen fasulyeleri yetiştirmeyi öğretti
bataklıklar ve küçük ve dejenere bir cins eğilimi ve beslenmesi
Boynuzlu sığır. Fakat medeniyete yönelik bu ilk adımlar
Yavaş, de eminlerdi; Ve onlar bir erkek ırkı tarafından yapıldı
Bir kariyerde asla bir zamanlar başladı.

Yabancı izlenimlere eşit derecede iğrenç olan Menapians,
Onların rolü, daha hızlı bir ilerleme. Onlar zaten bir denizciydi
insanlar ve İngiltere ile önemli bir ticaret sürdürdü. BT
Görünüşe göre tuz ihraç ettikleri, üretim sanatı
onlar tarafından iyi biliniyordu; Ve karşılığında geri getirdiler
Marl, iyileştirilmesi için en önemli mal
kara. Ayrıca tuzlu et hazırlanmasını da anladılar.
İtalya'da bile yüksek şöhretli bir mükemmellik; Ve,
Sonunda Ptolemy tarafından bir koloni kurdukları söyleniyor
İrlanda'nın doğu kıyısında, Dublin'den uzak değil.

Şu anda nüfusunu şu anda oluşturan iki sınıf
Hollanda böylece kariyerleri çok farklı takip ederek,
Avrupa'nın bu bölgelerinde Roma gücünün uzun dönemi. Sırasında
Yüksek toprakların ve Batavians'ın kendilerini ayırt ettiler
uzun süredir devam eden bir askerlik hizmeti veya kölesi ile, bunlar
ovaların sosyal durumları dereceleri arttı ve
kendileri uygar Avrupa'da bir yer için. Eski aldı
Roma'dan özgürlük karşılığında büyük lehine. İkincisi, onurları ve ayrımları reddederek
komşuları, ulusal bağımsızlıklarını güvence altına aldı.
Yavaş yavaş tüm avantajlar için sadece sektörlerine
edinildi.

Kendilerini ve ülkelerini korumanın araçları
Bu eski tarafından bilinen ve uygulanan denizin su baskıları
Sahil sakinleri? Yoksa sadece yükseltilmiş olanları mı işgal ettiler
ortasında adalar gibi göze çarpan toprak noktaları
Seller? Bu sorular sunulan en önemli sorular arasında
tarihlerine göre; İnsanın muzaffer mücadelesi olduğundan
Ülkenin kapsamını ve biçimini belirleyen okyanusa karşı.
Sezar zamanında yapmadıkları neredeyse kesin görünüyor
Diklerin yapımında emek, ama olmaya başladılar
bir sonraki yüzyılın belirsizliğinde yükseltildi; için
Eski kasabaların kalıntıları şimdi yerlerde bile keşfediliyor
Deniz tarafından taşan mevcut. Bu kalıntılar genellikle gün ışığına çıkar
Roma inşaatının izleri ve onurlu Latin yazıtları
Menapian tanrılarının. Öyleyse, sahip oldukları kesin
komşu ülkelerde hüküm sürenleri taklit etmeyi öğrendi:
Sonuç hiçbir şekilde şaşırtıcı; İngiltere için bile, Martları
Ticaret ve en sabit olan ulus
Contorse, o dönemde Romalılar tarafından işgal edildi. Ama
Ülkelerinin doğası bu kadar etkili bir şekilde itti
Dünya fatihlerinin onları bıraktığı yabancı hakimiyet
Mevcut olmayan ve yerleşik cephanelikler ve oluşturulmuş iletişim
Büyük Britanya ile sadece Boulogne ve adasında
Leyden yakınlarındaki Batavians.

Bu izolasyon kendi başına güçlü ve mükemmel bir bariyeri oluşturdu
ovanın sakinleri ile yüksek zeminler arasında.
İlkel geleneklerine ve eskilerine ilk düzenlenen firma
dil; İkincisi Latince konuşarak bitti ve ödünç alındı
İtalya'nın tüm görgü ve kullanımları. Bunun ahlaki etkisi
Kontrast, bir zamanlar cesaretleriyle çok ünlü insanlardı.
Özgürlükleri, enerjileri ve cesaretleriyle kaybetti. Biri
Civilis adlı Batavian şefleri,
Bu dejenerasyon ve çağımızın 70. yılı cesurca aldı
Romalıların sınır dışı edilmesi için yukarı kollar. Dahillerini etkiledi
cesaret ve azim ve cesurca düştü ve düşmanı yendi
hem kara hem de deniz yoluyla. Tersine dönen ilk başarısını izledi ve
Sonunda onurlu bir antlaşma, vatandaşlarının
Bir kez daha Roma'nın müttefikleri oldu. Ama bu süresi dolmuş çabadan sonra
Valor, Batavians, tüm uluslar için seçilmiş olsa bile
Roma İmparatorlarının korumaları hızla dejenere oldu;
Ve Tacitus yazdığında, Mesih'ten doksan yıl sonra,
Zaten frizonlardan daha az cesur ve diğerinden daha az cesur baktı
Ren'in ötesinde halklar. Bir buçuk yüzyıl sonra onları gördü
Galyalılarla karıştırıldı; Ve barbar fatihler dedi
"Onlar bir ulus değiller, sadece bir _prey_."

Bir Roma eyaletine indirildi, güney kısmı
Hollanda bu dönemde Belgic Gaul; Ve isim
günlerimize göre korunan Belçika'nın son zamanlarda uygulanana kadar
Ülkenin güneyinde yer alan kısmını ayırt etmek
Ren ve Meuse veya neredeyse Avusturyalı oluşan
Hollanda.

Avrupa'nın kuzeyinde Roma gücünün kurulması sırasında,
Gözlem, bunun hızlı etkileri için çok heyecanlı değildi
dejenerasyon, halkının hızla büyüyen canlılığı ile karşılaştırıldığında
Düşük topraklar. Frizonların bir keresinde sahip olduğu gerçeği,
Romalıların bütün bir ordusunu döven çağımızın 47 yılına yakın
Karakterlerini cesurluk için doğruladı. Ama uzun durgunluk
Bu uzak ülkelerde muazzam ağırlık ile üretilen
İmparatorluk, yaklaşık 250 yılı, bir yıkımla kırıldı.
Ren ve Meuse'yi geçen Almanlar veya Salian Franks
kendilerini Menapianların yakınında kurdu
Antwerp, Breda ve Bois-Le-Duc. Olan tüm uluslar
Roma gücü tarafından boyun eğdirilen bu konuda silah almış gibi görünüyor
vesilesiyle ve davetsiz misafirlere karşı çıktı. Ama Menapians Birleşik
bu yeni gelenlerle kendileri ve şoku karşılamaya yardım etti
İmparatorluk ordularının. Başlangıçta Menapian Pilot, Carausius,
ancak bir Roma filosunun komutasına terfi etti, ortak bir neden yaptı
arkadaşlarıyla birlikte ve kendisini büyük imparatoru ilan etti
Menapianların deniz üstünlüğünün onu terk ettiği İngiltere
bir rakip korkusu yok. Verilen yardımın telafisi
Ona Franks tarafından, yeni imparatorluğundan tekrar denizi geçti,
Onlara Batavians, Roma Müttefikleri ile savaşlarında yardımcı olmak;
ve adalarında ele geçirilmiş ve neredeyse bütününü katletmiş
sakinlerinden, orada sadık arkadaşlarını kurdu
Salians. Constantius ve oğlu Constantine büyük boşuna
Cesur Carausius'un ölümünden sonra bile, yeniden kazanmaya çalışın
ülkenin bulundurulması; Ama ayrılmak zorunda kaldılar
yeni sakinler fetihlerini sessiz tutuyorlar.




Bölüm II

Franks'ın yerleşiminden Friesland'ın boyun eğdirilmesine kadar

A.D. 250--800

Bu çağdan, tamamen yeni bir ilerlemeyi izlemeliyiz.
Hollanda'da farklı nüfus. Batavians
imha edildi, neredeyse direniş olmadan, düşük ülkeler içeriyordu
Sadece Alman ırkının özgür insanları. Ama bu insanlar yapmadı
Bir konsolide oluşturmak için tamamen birlikte sempati edin
ulus. Salians ve Franks'ın diğer küçük kabileleri, onların
Müttefikler, esasen savaş benziyordu ve tam olarak aynı görünüyordu
Yüksek zeminin orijinal sakinleri olarak. Menapians
Ve aksine, Frizonlar ruhlarının hiçbir şeyi kaybetmediğini
Ticaret ve Sanayi. Bu çeşitliliğin sonucu bir
Franks ve Menapians arasındaki ayrılık. İkincisi,
Armoricans adı altında, kendilerini daha yakından katıldı
Kanalı sınırlayan kişilerle ilişkili frizonlar
kendileri Almanların sınırlarına yerleşmiş kabilelerle
Okyanus ve onlarla birlikte kutlanan bir bağlantı kurdu
Sakson Ligi Başlığı. Böylece bir sendika tüm noktalarda kuruldu
iç sakinlere karşı deniz yarışları arasında; Ve
Karşılıklı antipatileri,
Roma İmparatorluğunun Düşüşü, eski mücadeleyi sona erdirdi
özgürlük ve fetih.

Hollanda şimdi tamamen bir
sonuçları etkilemeye mahkum olan yeni hareket
bütün dünya. Bu ülke denize doğru işgal edildi
tamamen denizcilik, arasındaki dar boşluk hariç bir insan
Sali Franks'ın olduğu Ren ve Vahal
sahip. Bu bataklık toprağın doğası,
Westphalia, Guelders ve North Brabant'ın kumları daha fazla değildi
Nüfuslarının karakterinden daha çarpıcı bir tezat oluşturdu.
Bir süredir Roma'nın sallanması altında olan Franks,
vahşi yaşam şiddetinin ve yolsuzluğun bir bileşiği
medeni toplum. Covetous ve hainlerdi, ama
mükemmel askerler yaptı; Ve müdahale eden bu dönemde
İmparatorluk Roma'nın gücü ile Almanya'nın gücü arasında Frank
ahlaki olarak sınırlarda bir sınır olarak kabul edilebilir
Ortaçağ. Sakson (ve bu isim tüm kabileleri anlar
Ren'den Danimarka kadar kuzeye kadar kıyıdan),
Alman ve navigatörün ayırt edici nitelikleri
ılımlı ve samimi, ancak öfkesine imkansız. Hiçbiri
Bu iki erkek ırkı cesaret açısından mükemmelleşti; Ancak
hala hizmete giren Franks sayısı
İmparatorluk bu ulusun gerçek gücünü azalttı ve doğal olarak
onu çıkarma eğilimindeydi. Bu nedenle, sonraki şokta
İnsanlara karşı insanlar, Saksonlar her zaman finali kazandı
avantaj. Şüphesiz en uzaktaki güçlerini sık sık ölçmediler
Zamanlar, Franks eskilerin torunları olduğu için
Batavians'ın sahip olduğu sicambers ve diğerlerinin kabileleri
Sezar'a yardımlarını sundu. Augustus altında sakinler
Sahilin aynı şekilde kendilerini drusus ile katılmıştı,
bunlara karşı eski düşmanlarına karşı çıkmak. Ayrıca olduktan sonra
Salians'ın geçtiği Guelders'tan frizonlar tarafından kovuldu
Ren ve Meuse; Ancak, dördüncü yüzyılda ikisi
Halklar, güçlerini kurtarmak, mücadele önerildi,
Asla sonlandırılmamak-en azından doğrudan torunları arasında
her biri. Varni, bir Sakson ırkı olduğuna inanılıyor
neredeyse İngiltere ile bağlantılı (ve onlar gibi geliyor,
Danimarka sahilinden), bu vesileyle belirleyici vuran
Saksonların kenarına üfleyin. Çok sayıda gemiye binmek
Filo, Batavians Antik Adası'nda bir iniş yaptılar,
O zamanlar tamamen
yok edildi. O zaman çok sayıda olan mürted Julian
Ordu bu ülkelerde erken ihtişam kariyerini takip ediyor,
sınır dışı edilmeyi önlemek amacıyla müdahale etti veya
En azından yok olanın tamamen yıkımı; Ama onun çabaları
yoktu. Salians daha fazla düşünmemiş gibi görünüyor
Düşük ülkelerin bu kısmı.

Salians'ın bir Sakson kabilesi tarafından yenilgisi,
şüphe dinlenir. Ancak galiplerin adı tartışmalıdır.
Kalan varni, Ren'in ağızlarının yanına yerleşti
500 yılına kadar, bunların güçlü olasılığı var.
insanlar ima edildi. Ama devam edebilecek isimler ve tarihler
Bu nokta çok az önemli görünüyor, önemli ölçüde
Bu Salians'ın onların
yerleşim, Fransa'nın fatihleri ​​oldu; o Saksonlar
onları fetih kariyerine zorlayan
İngiltere'nin Üstatları Olun; ve bu iki küçük kabilenin
Bataklık dünyanın bir köşesi için bu kadar uzun süre savaşan,
Onların karşılıksız olarak karar verirken karşılıklı antipatileri
Avrupa'nın kaderi.

Franks'ın yenilgisi,
Romalılarla birleştirildi; çünkü onlardan sürgün edildi
Gezginler, harabelerinde hala şiddetli ve kolları ellerinde,
istenen topraklar ve sürüler; Kısacası, kendileri
kayıp. Dördüncü yüzyılın ortasından sonuna kadar
Beşinci olarak, bu ruhta bir dizi istila vardı,
her zaman ülkenin bir kısmının boyun eğdirilmesi ile sona erdi; ve hangisi
490 yılı hakkında tamamlandı, Clovis kendini ustalaştı
neredeyse tüm Galya. Bu yeni imparatorluk altında bir iz değil
Ardennes eski uluslarından kaldı. Uygarlar
nüfus ya öldü ya da köleliğe indirildi ve
Yüksek gerekçeler, önceki fetihlere eklendi.
Salians.

Ama deniz nüfusu, bir zamanlar bütününe sahip olduğunda
sahil, en ufak bir ilerleme kaydetmeye çalışmadı
iç mekan. İşletmelerinin unsuru ve onların nesnesi
Hırs okyanusdu; Ve bu dayanıklı ve cesur ırk ne zaman
dar sınırları, seferleri ve
Denizin ötesindeki koloniler gereksiz nüfuslarını gerçekleştirdi.
Sakson Savaşçıları kendilerini ağızların yakınında kurdu
Loire; Hengist ve Horsa tarafından yürütülen diğerleri harika
İngiltere. Hangi noktadan itibaren her zaman sorunlu kalacaktır
Bu maceracılar ayrıldı; Ama birçok koşul
eski olanları telaffuz eden görüşe ağırlık verme eğilimindedir
Saksonlar Hollanda'dan başlayacak.

Paganizm bu ülkelerden henüz sürülmüyor, belirsizlik
onları sarardı bir dereceye kadar bir dereceye kadar
Hıristiyanlığı vaaz etmek için aralarında giden keşişlerin resitalleri. Bu kayıtlarda ve erkenden bazılarının metniyle görüyoruz
Bu denizcilik insanların daha çalışkan, müreffeh,
Ve Fransa'nınkinden daha mutlu. Adamlar yakışıklı ve zengindi
giysili; ve toprak iyi yetiştirildi ve meyvelerde bol miktarda
süt ve bal. Sakson tüccarları ticaretlerini uzaklara taşıdılar
Güney ülkelerine. Bu arada,
Fransa'ya ait olan Hollanda bir çöle benziyordu. .
Orada kurulan manastırlar kuruldu,
muazzam yalnızlıkların ortasında tüzüklerinin sözlerine; ve
Fransız soylular sadece ayı avı sporu için Brabant'a geldi
bitmez tükenmez ormanlarında. Böylece, sakinleri
Tarihin ışığı nüfuz ettikçe alçak topraklar ortaya çıkıyor
sürekli bir iyileştirme durumunda, yüksek gerekçelerle,
Sık sık zaferlerden sonra, tamamen yozlaşmaya batıyor gibi görünüyor
ve boyun eğdirme. İkincisi kendilerini denaturalize etmek istedi,
ve sanki yerli olarak bile yabancı gibi oluyorlar
toprak; Birincisi, ülkelerine sağlam ve sadık kaldı
ve birbirlerine.

Ama Fransız gücünün büyümesi bu ilginç olanı denetledi
ırk. Clovis, çağımızın 485 yılını başarmıştı.
Gaul'daki Roma hakimiyetinin son kalıntılarını yok etmek. .
Bu fatihlerin halefleri kısa süre sonra imparatorluklarını
Ren Pireneler. Ücretsiz ile sürekli yarışmaları vardı
düşük ülkelerin nüfusu ve en yakın komşuları. İçinde
Yedinci yüzyılın başlangıcı, Fransız Kralı, Clotaire II.,
Hanover ve Westphalia Saksonlarının baş kısmını yok etti;
ve bu barbar zamanların tarihçileri oybirliğiyle ilişki kuruyor
yok olanların her sakininin başı kesilmesine neden oldu
Kılıcının yüksekliğini aşan kabileler. Sakson adı
Böylece bu ülkelerde neredeyse söndürüldü; ve kalıntısı
Bu çeşitli halklar frizonların (Friesen) benimkini benimsedi.
Çünkü gerçekten o ulusla birleştiler, ya da
sadece en güçlüleri için tanıdılar
kabileler. Friesland, o yaştaki dilde konuşmak için uzatılmış
Sonra Scheldt'ten Weser'e ve önemli bir
durum. Ancak Fransa'nın yükselişi her yıl daha fazla
işaretlenmiş; Ve Kral Dagobert gücünün sınırlarını bile genişletti
Utrecht kadar. Menapianların torunları,
Menapians, Flemings ve
Toxandirans, doğrudan veya dolaylı olarak birbiri ardına düştü
Merovingian Prenslerin İmparatorluğu; ve en asil aile
Fransızlar arasında var olan-daha sonra
Carlovingyalıların Adı-Hakimiyetlerinde işlenmiş neredeyse
Hollanda'nın güney ve batı kısımlarının tamamı.

Şefi Dük olarak adlandırılan bu aile arasında
Bataklıklar (_dux_brabantioe_) ve serbest kabileler,
Frizonların ortak adı, aynı mücadele gibi sürdürüldü
daha önce Salians ve Saksonlar arasında var olan.
700 yılına doğru, Fransız monarşisi anarşi tarafından parçalandı,
ve "Tembel Krallar" altında, konsantre gücünün çoğunu kaybetti;
Ancak her dukedom bağımsız bir egemenlik oluşturdu ve tüm
Brabant'ınki en yeniden dile getirilebilirdi. Yine de
Kralları Radbod'un altındaki frisonlar bir an için varsayıldı
üstünlük; ve Fransızların kurduğu Utrecht
Hıristiyanlık, tekrar paganların gücüne düştü. Charles
Martell, o sırada genç ve ama muhteşem bir şekilde başlıyor
kariyer, düşman kral tarafından yenildi.
Ardennes; Ve daha sonraki fetihlerde, çok fazla aldı
İntikam, Radbod hala güçlü bir rakip olarak kaldı. İlgili
Bir Hıristiyan tarafından dönüştürüldüğü bu şiddetli hükümdardan
misyoner; Ama şu anda ayağını içine koyduğu
Vaftiz töreni için su, aniden rahip sordu
Silahlarındaki tüm eski frison yoldaşları onların peşinden gitmişti
ölüm? "Cehenneme," diye yanıtladı rahip. "Şey, o zaman," dedi Radbod,
Ayağını sudan geri çekerek, "Cehenneme gitmeyi tercih ederim
Onlarla, sizinle ve yabancılarınızla cennetten ziyade! "
Ve vaftiz ayini almayı reddetti ve bir
Pagan.

Radbod'un ölümünden sonra, 719'da Charles Martell, şimdi
Franks Dükü, Saray Belediye Başkanı veya diğerleri tarafından
Birkaç başlığı seçilebilir, nihayet zafer kazandı
Uzun dirençli frisonlar. Hıristiyanlığı kurmaya çalıştı
aralarında; Ama Fransızca dilini anlamadılar ve
Sonuç olarak onları dönüştürmek için ayrıldı.
İngilizce. Willebrod ile tanışan ilk misyonerdi
Yedinci yüzyılın ikinci sonu hakkında herhangi bir başarı; Ancak
750 yılına kadar bu büyük görev
Sonunda Mayence Başpiskoposu St. Boniface tarafından gerçekleştirildi.
ve Almanya Havarisi. Yine de Hıristiyanlığın ilerlemesi,
Ve bir yabancı salınım kurulması, hala kısmi bir araya geldi
fethedilen ancak korunmayan insanların her zaman
efendilerine karşı çıkabilir. St. Boniface kurban düştü
bu inatçı ruha. Gayretine bir şehit öldü, ama
Belki de meslektaşlarının şiddetli önlemlerine kurban,
Friesland'da, bugüne kadar koruyan eyalet
isim.

Friesland Liberty ve Ulusal İdollerin Son Avenger
Ülkesinin kroniklerinin kim olduğu ünlü Witikind
İlk Azing veya Yargıç unvanını verin. Bu cesur şef
sadece tarihçiler tarafından değil, vatandaşı olarak kabul edilir
Friesland, ama Saksonya tarafından; Her ikisi de, görünür, sahip olmak
onur için eşit iddialar; İki halk arasındaki birlik için
en asiller arasındaki evliliklerle sürekli güçlendirildi
her birinin aileleri. Witikind bir pagan olarak kaldığı sürece
Freeman, Friesland'ın son kaderi hakkında bir şüphe vardı;
Fakat dönüşümüyle sadece mahkemenin asil olduğu zaman
Charlemagne'den ülkesinin köleliği tamamlandı.




Bölüm III

Friesland'ın fethinden Hollanda'nın oluşumuna kadar

A.D. 800--1000

Bu ileri yabancı hakimiyet döneminde bile kaldı
Yüksek insanlar arasında her zamanki gibi büyük bir fark
zemin ve ovanın sakinleri. İkincisi, gibiydi
Geri kalan, Büyük Monarşi ile birleştirildi; Ama korudılar
eski bağımsızlığın anısı ve hatta onların
Eski isimler. Flanders'da menapianlar ve flemings hala
Bulundu ve Antwerp ülkesinde Toxandrians
yok olmuş. Sahilin geri kalanına hala Friesland deniyordu. Ancak
Yüksek gerekçelerle eski sakinlerin isimleri kayboldu.
Milletler nehirlerinin, ormanlarının veya
kasabalar. Cansız şeylere aksesuar olarak sınıflandırıldı;
ve onlara kökenlerini hatırlatan hiçbir anıt yok,
Hatırlama veya dernekler olmadan olduğu gibi oldular;
ve neredeyse söylenebileceği gibi yozlaşmış, olmayan bir insan
soy.

Ülkenin fiziksel durumu
Charlemagne'nin Sezar zamanları. Ormanın birçok parçası
Ardennes kesilmiş veya temizlenmişti. Medeniyet
sadece bu ormanlar arasında bir süre ortaya çıkmıştı, yok olmak
unjenial bir klimada hassas bir bitki; Ama öyle görünüyordu
Sap'tan topraktan emdi ve insanları terk etmek
Vahşi durumunda insanın canlılığının kalıntısı yok, ne de
Almanya Savaşçılarının umutsuz cesareti. Şimdi bir SERF yarışı
kibirli lordların ve zorlu rahiplerin alanlarını geliştirdi. Din adamlarının bu ülkede muazzam mülkleri vardı; bir eylem
Ertesi yüzyıl on dört bin aileyi tanıyor
Nivelle'nin tek manastırına ait vassallar. Turnuva ve
Her iki piskoposluk şehir olan Tongres, bu unvanla biraz daha azdı
Romalılar tarafından kurulan diğer eski kasabalardan daha baskılanmış; Ancak
Sadece fakir ve bozulmuş bir nüfusa sahip gibi görünüyorlar.

Düşük topraklar ise çarpıcı bir başlangıç ​​ilan etti
iyileştirme ve refah. Bataklıklar ve Fens,
İmparatorluk Roma'nın ilerlemesini tutukladı ve itti, kayboldu
iç mekanın her yerinde. Meuse ve Scheldt artık
komşu toprakları ıssız etmek için satış noktalarına katıldı; ikisinden biri
Bu değişiklik insan işçileri tarafından veya sadece
Akarsu tarafından biriken ve bariyerler oluşturan kum birikimi
ikisine de. Countraig kasabaları, bruges, ghent, antwerp,
Berg-Op-Zoom ve Thiel'in zaten gelişen bir ticareti vardı. .
Sonraki yüzyılda yer alan son bahsedilen kasaba elli beş
kiliseler; başka kanıtların yokluğunda,
Nüfusun kapsamı tahmin edilebilir. Oluşumu
Daha önce batık olan toprakların korunması için dikenler zaten
iyi anlaşılmış ve tek tip gelenek ile düzenlenmiştir. Ovalar
böylece sulardan fethedilen porsiyonlar halinde dağıtıldı,
Emeklerine göre, onları geri alanlar tarafından
Chieftain, kilise ve yoksullar için ayrılmış parçalar.
Diklerin inşası için bu hayati gereklilik
Frison ve Flaman nüfusu belirli bir sendika alışkanlığı,
Şerefiye ve karşılıklı adalet, çünkü yapmak gerekliydi
Karşılıklı korunmaları için bu büyük çalışmada ortak neden.
Diğer tüm noktalarda, bunun yasalarının ve görgü kurallarının detayı
Birleşik insanlar, Saksonlarınkine benzer bir resim sunar.
İngiltere, Hollanda halkı istisnası dışında
Sakson ırkından daha hafifti, bu şekilde denilen-uzun süredir
Zahmetli endüstri alışkanlığı üzerindeki mutlu etkisini kullanıyor
Her ikisine de orijinal dövüş ruhu. İmalat sanatı
ayrıca kıtanın bu bölümünde biraz daha gelişmiş
Büyük Britanya. Örneğin, Frizonlar tek insandı
Maliyetli mantoları kullanımda olan kimin başarılı olabileceğini kim
Zengin Franks.

Charlemagne hükümeti kabul etti, ancak bir form, ödünç aldı
düşüş döneminde imparatorluğunkinden-bir karışım
ilk etapta uygulanan manevi ve zamansal güçlerin
İmparator tarafından ve ikinci elden sayımlar ve piskoposlar. .
O zamanlarda sayımlar asil ailelerin başları değildi,
Daha sonra oldular, ancak hükümetin memurları çıkarılabilir
ve kalıtsal haklara sahip olmayan. Gelirleri yaptı
Para ödenen maaşlardan kaynaklanmıyor, ancak topraklardan oluşuyordu,
sürekliliği sırasında gelirleri vardı
otorite. Bu topraklar sınırlarında yer almaktadır.
yönetim, her biri onları sadece mülk olarak gördü
zaman ve kendisini istediği zaman kiracı olarak kabul etti. Nasıl
Olumsuz böyle bir sistem kültür içindi ve iyileştirme olabilir
iyi hayal edildi. Ancak mülkiyet gücü sık sık
Taç'ın seigniyal haklarına karşı; Ve böylece, yine de
Tüm sivil haysiyet ve ona bağlı gelirler kişiseldi
ve istediği zaman geri kazanılabilir, yine de birçok haysiyet, avantaj elde etmek
İzole edildiği ülkenin barbar durumunun
Kantonlar yerleştirildi, olası her araç tarafından arandı
Güçleri ve imtiyazları devredilemez ve gerçek. Güç
esas olarak içinde oluşan monarşik hükümetin
merkezileşme, müdahale ile zorunlu olarak zayıfladı
yerel engellerin, kalbinden geçmeden önce
Sınırlarına imparatorluk. Böylece sadece sürekli interping ile
Kişisel çabaları ve bir uçtan
Charlemagne'nin korumayı başardığı diğer egemenlikleri
onun yetkisi. İnsanlara gelince, herhangi bir garanti olmadan
Hükümetin despotizmine karşı, tamamen
soyluların veya egemenlerin merhameti. Ama bu durumu
Hizmetler, Sosyal Güçler Birliği ile oldukça uyumsuzdu
Zulme karşı mücadele etmek zorunda olan bir nüfus için gerekli
okyanus. Başarılı bir canlılıkla saldırılarını itmek için
Tam konser ruhu kesinlikle gerekliydi; Ve ulus
Böylece birleşik ve sonuç olarak güçlü olmak, yabancı çabalar
Tiranlar, dirençiyle paramparça edildi,
meydan okuduğu penselere karşı kırılan deniz.

Antik Menapia halkı Charlemagne zamanından itibaren,
Şimdi müreffeh bir İngiliz Milletler Topluluğu Olun, Siyasi Dernekler
Franks'ın despotik şiddetine karşı bir engel oluşturmak.
Bu derneklere Gilden deniyordu ve Latince
Gildonia Times. Karşılıklı sözleşmelerinin yanı sıra
Koruma, her üyeyi succor vermeye bağlayan bir yükümlülük
diğerlerine, hastalık, çatışma veya gemi enkazı vakalarında.
Ancak bu sosyal kompaktların artan gücü
Charlemagne'nin hızlı görüşlü despotizmi ve sonuç olarak,
hem kendisi hem de halefleri tarafından yasaklandı. Bir fikri vermek için
tüm Avrupa'ya bu yasaklamanın önemi,
Sadece en eski şirketlerin (hepsi
en değerli belediye öncesinde ve ortaya çıkarmıştı
haklar) Gilden'den başka bir şey değildi. Böylece, bir örnek çizmek için
Büyük Britanya'dan, Berwick'in şirket tüzüğü hala
Charta Gildoniae unvanını taşır. Ama egemenlerin yasağı
popüler iradeye karşı çıktığında etkinliksizdi. Gilden
yerlerinde durdu ve ölümünden sonraki bir yüzyıl içinde
Charlemagne, All Flanders kurumsal kasabalarla kaplıydı.

Ancak bu popüler muhalefet, kuzeyde başka bir form aldı
hala Friesland'ın ortak adını taşıyan ülkenin bazı kısımları;
Çünkü orada sadece yerel değil, ulusal. Frisonlar başarılı oldu
Hükümdarın yaptırımını, kutsama yapmak için elde ederken
eski formlar altında kurulan haklar
Hükümet. Gerçek şüphesiz; Ama onlar
istihdam edilen belirsizdir. Bu harika olduğu en olası görünüyor
İmtiyaz askeri hizmetlerinin fiyatıydı; onlar için tutulurlar
Charlemagne'nin muzaffer ordularında yüksek bir yer; Ve Turpin,
eski Fransız romancer, popüler gelenekleri ile ilgili
Zamanı, Friesland Savaşçılarını Donanımlı olarak temsil ediyor
En kahraman cesaret.

Frizonların kendilerine göre güvence altına aldığı bu haklar
Charlemagne'den ifadeler, ama en şüphesiz bazılarından
en eski imparatorlardan biri veya diğeri, önce
vatandaşların her düzeninin özgürlüğü; İkincisi, sağında
Mülkiyet-Egemenlik yetkisini kabul etmeyen bir hak
düpedüz ihanet durumları dışında, müsadere ile ihlal etmek;
Üçüncüsü, yerli hakimlerden başka hiçbirinin yargılanmasının ayrıcalığında ve
ulusal kullanımlarına göre; Dördüncüsü, çok dar bir
Krala borçlu oldukları askeri hizmetlerin sınırlandırılması;
Beşinci olarak, feodal mülkiyete kalıtsal başlıkta, doğrudan
Hat, belirli aidatların veya kiraların ödenmesi üzerine. Bu beş müdür
Friesland'ı siyasi açısından işlemek için yeterli makaleler,
Monarşinin diğer kısımlarından tamamen farklı. Onların
Güvende ayrıcalıklar, mülkleri dokunulmaz, görevleri sınırlı,
Frisonlar, ağırlıklı olarak tamamen serbest kaldı
Aşağı Fransa. Yakında bu özel avantajlar
Magna Charta'nın neredeyse benzer bir hükümeti üretti
İngiltere'de daha sonraki bir dönemde kurulmanın araçlarıydı. Charlemagne'nin halefleri esas olarak otoritelerini işaret etti
Kilisede her türlü bağışla. Böyle yollarla
dini güç daha da arttı ve bunlarda
Fransa'nın sallanması altındaki ülkeler oldukça keyfi ve
asalet gibi muazzam. Utrecht piskoposları, yalan,
ve turnuva, zamanla baş şahsiyetler oldu
sınırın o satırında. Büyük avantajları vardı
Kaprisli veya zalimlere tabi olmama sayıları
Çıkarma. Bu nedenle, sivil işlerde bile,
ikincisinden önemli bir kısım; ve kendilerini oluşturmaya başladı
piskoposluk şehirlerinde giderek daha fazla bağımsız
yakında çok fazla prensip olmak için. Sayılar, kendi parçalarında,
Gücü olmasaydı, yıpranmak için en iyi çabalarını kullandı
kırmak için, onları ayak tabanına bağlayan zincirler
hükümdar. Şimdi hepsi aynı egemenliğe bağımlı değildi;
Çünkü Charlemagne imparatorluğu halefleri arasında bölünmüştü:
Düzgün denilen Fransa, Scheldt tarafından sınırlandırıldı; Ülke
O nehrin doğusunda, yani neredeyse bütün
Hollanda, Lorraine ve Almanya'ya aitti.

Şeyler durumunda, 864 yılında Judith,
Fransa Kralı Kel Charles'ın kızı, hayatta kaldı
Kocası Ethelwolf, İngiltere Kralı
Baldwin denilen güçlü Flaman Chieftain. Pek emin değil
İster sayım olsun, ormancı, marquis veya koruyucusu
sınırlar; Ama kesinlikle keyif aldı, hangi başlık altında olursa olsun,
ülkede önemli otorite; Papa'dan beri
Bu vesileyle Charles'a Bald'ı rahatsız etmek için yazdı,
Normanlara katılmalı ve onlara bir giriş açmalı
Fransa'ya. Judith'i Flanders'daki mallarına götürdü.
Kral, babası, birçok etkisiz tehditten sonra zorlandı
sendikalarına rıza göstermek; ve Baldwin'e doğrulandı,
Kont unvanı, tüm ülkenin kalıtsal hükümeti
Scheldt ve Somme arasında, bir Picardy Nehri. Bu
ünlü Flanders ilçesinin başlangıcı; Ve bu
Baldwin tarihte Bras-de-Fer'in soyadı tarafından belirlenmiştir
(Demir eli), cesaretinin ona haklı bir şekilde hak kazandığı.

Belçikalı tarihçiler de bu konuda yer almak istiyor
Hainault ve hatta Hollanda'nın ilk sayıları. Ancak
Her kantonun baş ailelerinin aradığı doğru olsa da
Sonra, her zaman olduğu gibi, boyunduruğu sallamak için,
Bağımsızlık ancak daha sonraki dönemde sabitlenebilir.
yoksun bırakılmama ayrıcalığını elde etti veya uyguladı
Başlıklar ve feodal mülkleri. Yüksek gerekçelerin sayıları,
Ve Friesland'ın en üstte keyif aldığı ama tesadüfi bir
rütbesinde sürekliliğin ayrıcalığı. Birkaç yabancı vardı
ülkede bir temel ve otorite kazandı; diğerlerinin yanı sıra
Ghent Chatelains'e inen Wickmand; ve
Hollanda sayıları ve Heriold, bir Norman Prensi
kendi ülkesinden sürüldü. Normanların bu adı, neredeyse hiç bilinmiyor
Charlemagne zamanından önce, kısa süre sonra çok kutlandı. BT
Danimarka, Norveç ve İsveç'in pagan sakinlerini belirledi,
Kemirken ve isteyen, komşu denizleri istila eden.
İmparatorların egemenliklerinde izin verilen sığınma bazı
Sürgün edilen kanun kaçakları ve bunlar tarafından verilen küstah provokasyonlar
ikincisi maceracı vatandaşlarına, çeşitli grupları cezbetti
Norman Korsanları Guelders kıyılarına; Ve Desultory'den
Kıyıdaki inişler, yakında iç mekanı su altında bıraktılar
ülkenin. Flanders tek başına onlara başarılı bir şekilde direndi
Baldwin Bras-de-Fer'in hayatı; Ama bu cesurun ölümünden sonra
Şef tüm ülkenin bir ili yoktu
bu işgalciler tarafından tahrip edilmedi. Çoğalmış seferleri
Eğer gerçekten, eğer gerçekten, eğer gerçekten,
türün herhangi bir hesaplaması,
Nüfusun göreceli durumu ve kusurlu iyileşme
Bizi bırakan veriler. Birkaç kanton terk edildi. Şef
Şehirler harabe yığınlarına indirildi. Alman imparatorları boşuna
talihsiz vasallarının rahatlaması için müdahale etti. Nihayet,
882 yılında Godfrey ile bir anlaşma yapıldı.
Bir barışın satın alındığı Normanların kralı veya lideri
ona büyük bir sübvansiyon ödemek ve ona
Friesland Hükümeti. Ancak, bu dönemden yaklaşık iki yıl sonra,
Şiddetli barbar, sahip olduğu ülkenin
Bu şekilde kazanılan üzüm üretmedi ve şimdiki ilham
Onun taahhütü Fransa'nın çiçek açan üzüm bağları gibi görünüyordu.
İmparator Charles, bir
Godfrey ile rüptür, onu bir röportaja ikna etti,
Suikaste kurmasına neden oldu. Takipçileri, tüm noktalara saldırdı
Friesland halkı tarafından neredeyse bir adama öldü; ve onların
Yıkım 891'de Cermen Arnoul tarafından tamamlandı. İtibaren
O dönem, Norman depredasyonunun belası yavaş yavaş
daha az hissedilen. Şimdi yaptılar, ancak kısa ve arzuar denemeler
sahil; Ve son seferleri gerçekleşmiş gibi görünüyor
Tehdit ettikleri ancak başarılı olmadıkları 1000 yıl hakkında
Utrecht şehri ele geçirirken.

Her ne kadar yüz ve
Elli yıl Hollanda sürekli istila sahnesiydi
ve bu kuzey barbarların yıkımı, siyasi devlet
ülkenin önemli bir değişiklik olmadı. İmparatorları
Almanya, tüm ülkenin egemenlikti.
Flanders. İmparatorluğun bu bölümlerine hala Lorraine deniyordu.
ve şimdi Fransa olarak adlandırılanlara sahip oldukları her şey,
Ve bu kısım Lothaire ve
Lotheringian kralları. Bahsetmeyi korumanın büyük zorluğu
Bu ülkenin sayısız şefi arasında 958'de buna neden oldu.
daha yüksek ve
Aşağı Lorraine. İkinci kısım neredeyse bütünden oluşuyordu
Hollanda'nın bir teğmen tarafından yönetilen
İmparatorlar. Ardenne'nin Godfrey sayısı ilk doldurdu
Burası; Ve yakında durumun tüm tehlikelerini hissetti. .
Diğer sayımlar, kıskanç bir gözü olan, eşitleri şimdi tanıtıldı
bir üstünlüğe. En güçlü ikisi, Lambert ve Reginald,
kardeşlerdi. Yeni Dük'e karşı ortak bir neden yaptılar; Ve
yıla kadar durmayan umutsuz bir mücadeleden sonra
985, kusurlu bir bağımsızlık türü kazandılar-Lambert
Louvain sayılarını ortaya çıkaran kök olmak ve
Reginald Hainault sayısınınki.

Teğmeninin otoritesini destekleyen İmparator Othon II.
Godfrey, emperyal gücün çok zayıf olduğuna ikna oldu
Ülkenin soylularının muhalefetine tek başına direnmek.
Bu nedenle, 980 yılını yaklaşık 980 yılına aktarmıştı.
Fransa Kraliyet Evi'nin genç bir prensine Dük; Ve biz
Yönetilen Aşağı Lorraine'nin Dükkanlığını görün
İmparator, Charlemagne şubesinin son iki çekimi ile,
Fransa'nın Dükleri Charles ve Othon, Louis'in oğlu ve torunu
D'Outremer. Birincisi cesur bir prens idi: ona bakılabilir
Brüksel'in büyüklüğünün kurucusu olarak,
konut. Birkaç yıllık sakin hükümetten sonra ölüm
kardeşi onu Fransa tahtına çağırdı; Ve ondan
Atalarının tacı için cesurca iddia ettiği zaman
Sık sık mağlup ettiği Hugues Capet'in gasplanması
savaş; Ama hain bir şekilde şaşırdı ve koydu
990'da ölüme. Oğlu Othon, adını ne de işaret etmedi
unutulmaz bir eylemle inişini haklı çıkarın; Ve onun içinde iğrenç bir şekilde
Carlovingyalıların adını yok etti.

Othon'un ölümü İmparatoru ve Büyük Vassalları Bir Kez Kur Biriktirdi
muhalefette daha fazlası. Alman hükümdarları bazılarını adlandırmakta ısrar etti
Duke'un haysiyetine kendi yaratık; Ama Lambert II.,
Louvain sayısı ve Robert, Namur Kontu,
Othon'un kız kardeşleri sırasıyla miras hakkını iddia etti
onun unvanına. Comely Sakal'ın Baldwin, Flanders sayısı,
gücünü uzatmayı umarak liglerine katıldı
Scheldt. Ve aslında imparator,
Sadece iki güçlü vassalını çıkarmanın yolları, kendini hissetti
Valenciennes ve Zelanda adalarını Baldwin'e bırakmaya zorlandı.
İmparatorluk gücü böylece her mücadelede zemini kaybetti.

Bu olayların karışıklığı arasında, iyi hesaplanmış bir güç
Rakip ve hatta şiddetli sayıların arttığını desteklemek
yukarı. Birçok koşul, genişletmek ve pekiştirmek için birleştirildi
Piskoposluk sallanıyor. Turnuva piskoposlarının hiç olmadığı doğrudur
Şehirlerinin harap olduğu dönemden bu yana geçici otorite
Normanlar. Ama Liege ve Utrecht ve daha özellikle
İkincisi, muazzam eşyalar biriktirmişti; ve onların güçleri
devredilemez olmak, kaprislerden korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Egemen lehine, bu da çoğu zaman ailelerini mahvetti
aristokrasi. Savaşçı ve avcılar olan piskoposlar
Bununla birlikte, mızraklara ek olarak sahip olan dinisilerden daha
ve kılıç, korkunç bir topçu ve
Here karşı merhamet etmeden ilerledikleri anathema
Laic rakibi; ve fetih veya ihanetle elde ettiklerinde
yeni egemenlikler ve ek zenginlik mağazası, yapamadılar
çocukları arasında, soylular gibi, ama devredildi
Giderek daha güçlü olan haleflerine,
ve neredeyse kraliyet gibi bir otorite gibi,
Almanya'nın dini seçmeni.

İmparator, yatan vassallarına karşı savaştığında, emindi
Piskoposların yardımı, çünkü her zaman
Sayıların gücünü kıskanmış ve kazanacak çok daha az şey vardı
İmparatorluk despotlarından onlarla bir ittifaktan
kimin bağışlarını atıyorlar ve çabalarını yeni tarafından geri ödenen
ayrıcalıklar ve genişletilmiş mülkler. Böylece hükümdar olduğunda,
Uzunluk olarak, sayımlarla yarışmalarında üstünlüğü kaybetti,
Çok az otoritesinin tamamen birleştirilmesini istiyordu
Bu kilise adamlarının aşırı büyümüş gücü. Yine de birincisi
Piskoposun sayının haklarını ele geçirme çabası
1013'te Louvain'in bir sinyal yenilgisiyle bir araya geldiği bir savaşta
Küçük Stegarde köyünde gerçekleşti. Ve beş yıl
Daha sonra, Friesland bataklıklarının sayısı (_comes_frisonum_
_Morsatenorum_) piskoposa daha şiddetli bir ders verdi
Utrecht. Bu son,
kavganın doğası ve sonuçlarının önemi.




Bölüm IV

Hollanda'nın oluşumundan Louis de Male'nin ölümüne kadar

A.D. 1018--1384

Dordrecht'in bulunduğu bölge ve gerekçeler
şu anda batık olan çevresinde, bunlarda oluşan
Times Waters'ın üzerinde yükselen bir ada,
Holland veya Holtland (yani _wooded_ arazisi anlamına gelir veya
bazıları, _hollow_ arazi). Bu adanın oluşumu veya daha doğrusu
sulardan kurtulmak, sadece son tarihte olmak,
Sahipliği, köklü olandan daha tartışmasızdı
Ülkeler. Devletleri sınırlayan tüm piskoposlar ve abbotlar
Rhine ve Meuse, eşit derecede covetous ve kavrayan vardı,
ve av üzerine saldırmaya karşılık olarak karar verdi, onu ortak yaptı
mülk. Belirli bir sayım, sayılardan inmiş
Ghent'in, bu dönem hakkında yönetilen batı uçları
Friesland-şimdi Hollanda eyaletini oluşturan ülke;
Ve çok zorluklarla, Frizonlara karşı gücünü korudu,
Hakının kim tarafından kabul edilmedi. Kendi başına dövüldü
Bu refrakter isyancılar tarafından bölgeler sığındı
Kendini içe geçirdiği ve kurduğu dini ada
Dordrecht'in kökeni olduğuna inanılan bir kasaba.

Bu sayım Thierry, tüm feodal lordlar gibi, avantaj sağladı
tüm görevleri yerine getirme ve yükleme konumunun
topraklarını geçerek, elden çıkarılan gemiler
Bu arada kilisenin bazı vassalları ve sahip olduğumuz gibi dövülüyor
Belirtildi, Utrecht Piskoposu. Şikayetler ve İtirazlar
İmparatorluk tahtının dibine sayı olmadan atıldı.
İmparatorun altından dükü yarattığı Eenham'dan Godfrey
Lorraine, tüm ülkeyi silahlara çağırması emredildi. .
Liege Piskoposu, aslında ölse de, kendini kafasına koy
Keşiften, kardeşinin prelate intikamını almak ve cezalandırmak
Kilise mülkünün cüretkar spoyleri. Ama Thierry ve
Şiddetli frisonları Godfrey esirini aldı ve ordusunu kesti
parçalar. Victor, yedeklemek için iyi ve denetime sahipti
mahkumları ve onları fidye olmadan serbest bıraktı. O aldı
Karşılığında bir emperyal af; Ve o dönemden sayım
Hollanda ve onun gelecek nesilleri
dini güç ve emperyal üstünlüğün kalıntıları
sürekli mücadele etti, sadece her yeni saldırıda paramparça olmak.
Eski bir kronikleştirici olan John Egmont, Hollanda sayılarının
"Utrecht piskoposlarının yanlarında bir kılıçtı."

Büyük vasalların kısmi bağımsızlığı konsolide hale geldikçe,
Hükümdarlar, devam etmesini önlemek için orantılı olarak endişeliydi
aynı ailelerde. Bu sistem uyarınca, Eenham'dan Godfrey
Lambert ve Robert sayıları üzerinde tercih elde etti; Ve
Lüksemburg'dan Frederick, 1046'da Aşağı Lorraine Dükü seçildi.
yeğeni ve beklenti varisi olan ikinci bir Godfrey yerine
Birincisi. Ama Flanders Baldwin tarafından desteklenen bu Godfrey, zorlandı
İmparator ona Dukedom'un mirasını kabul edecek.
Baldwin, alost ve waas ülkesini ve
Ghent Kalesi; Ayrıca evlilikte elde etmeyi başardı
Oğlu için Hainault ve Namur'un varisi Kontes Richilde.
Böylece Flanders sürekli olarak yeni bir ağırlık kazanıyordu,
Lorraine Dükalığı her tarafta çöküyordu.

1066 yılında bu Flanders durumu, o zaman bile gelişiyor
ve hem erkeklerde hem de gemilerde güçlü, mobilyalı yardım
İngiltere'nin fethi için Normandiya piçleri William.
William, Baldwin'i saymak için damadı ve yeniden hesapladı.
Yıllık üç ödeme ile karısının babasının yardımı
Yüz Gümüş İşaret. Mathilda, Flaman Prensesi ve
Fatih'in karısı, kendi elleriyle çalışan ünlü
Bayeux'un goblenleri, üzerinde tüm tarihin işlenmesi
fetih ve en meraklı anıtı
o çağdaki son teknoloji.

Flanders, tüm üzerinde olumlu ve önemli bir üstünlük kazandı
Hollanda'nın diğer kısımları, ilk kuruluştan
sayımları veya kulaklarının. Baldwin Bras-de-Fer'in torunları,
Normanları cesurca ittikten sonra
dokuzuncu yüzyıl, kendilerini bir
çalışkan ve enerjik insanlar. Kasabaları inşa ettiler, kesmişlerdi
ve ormanları temizledi ve geri kazanılmış toprakları geri aldı: yukarıda
Her şey, tehlikeye karşı anladılar ve korumuşlardı
sonraki her nesilde devletlerini parlatmak;
ve Flanders ilçesi tüm ellerine geçti
ailenin ilk doğumlu. Bu durum tarafından üretilen istikrar
Her şey insanların gelişmesine izin vermişti. Şimdi Normanlar
düşman olarak değil, tüccar olarak kıyıları ziyaret etti; ve bruges
Bu cesur korsanlar tarafından edinilen ganimetin Mart'ı oldu
İngiltere ve açık denizlerde. Balıkçılık edinmeye başlamıştı
ringa balığı kurmak için yeterli bir önem
Nüfusun baş alimleri. Deniz Ticareti böyle yapmıştı
İspanya ve Portekiz'in her iki denizci tarafından iyi bilinen adımlar
ve tüccarlar ve Flanders'tan Lizbon'a yolculuk tahmin edildi
On beş günlük yelken. Yünlü malzemeler ana zenginliği oluşturdu
ülkenin; Ancak tuz, mısır ve mücevher de önemliydi
trafik dalları; Flanders'ın gençliği çok ünlü iken
Yabancı egemenlerin tüm dövüş arayışlarında mükemmellikleri
her zaman asker organı elde etmek istiyordu
Bu ulus.

Flanders'ın en büyük kısmı, görüldüğü gibi,
Lorraine'e değil, Fransa Kralı; Ama bağımlılık
Nominalden biraz daha fazlası. 1071'de Fransa Kralı denedi
otoritesini ülke üzerinden kullanmak,
Hainault alan aynı Kontes Richilde hükümet
ve namur çeyiz için ve oğulları ile dul kalmış olan
Hala azınlıklarında. Müdürde toplanan insanlar
kasabalar ve Fransızların bu müdahalesine karşı protesto edildi
hükümdar. Ancak bunun sadece nüfusu olduğunu belirtmeliyiz
Düşük topraklar (sağlam ataları yabancı direnmiş olan
Hakimiyet) şimdi bu muhalefete katıldı. Vasallar
Galya illerinde sahip olduğu flanders sayıları
(yüksek gerekçeler) ve genel olarak tüm asalet, telaffuz
Fransa'ya boyun eğmek için güçlü; Siyasi ilkeleri için
Özgürlük henüz sakinlerinin zihninde düzeltilmemişti
Ülkenin bu bölümleri. Ama ovalar bir araya geldi
Robert altında, ölen sayının kardeşi fison'u soydu;
Ve Fransızları, soyluları ve onların
Yüksek zeminin değersiz ortakları,
Kontes Richilde'yi kalıtsal eşyalarını bile gasp ediyor.
Bu savaşta ünlü Norman, William Fitz-Osborn,
kim mağlup edilen Kontes'in suctor'una uçmuştu
O aşık oldu.

Robert the Flison, kralını dövmekten memnun değil
Fransa ve Liege Piskoposu, 1076 Torunu'nda eski haline getirildi
Zorla olan mallarda Hollanda'nın Thierry
İmparator adına Aşağı Lorraine Dükü tarafından ondan
ve Utrecht Piskoposu; Böylece bu cesur şefdi,
diğerlerinin üstünde, sahip olmaya hak kazanma hakkına sahiptir.
hepsinde yabancı hakimiyet sistemine başarılı bir şekilde karşı çıktı
Ülkenin temel noktaları. Dört yıl sonra Othon
Nassau, bir ilçede çeşitli kantonların ilk birleşmesiydi.
Guelders. Sonunda, 1086'da Louvain Henry, doğrudan soyundan
Lambert, Brabant'ın Konusu unvanına katıldı; Ve
Bu dönemden ülke neredeyse oldukça bölünmüştü
Birkaç yüzyıl boyunca kalmaya mahkum edildi.

Çeşitli ilçelerin bu kademeli organizasyonunun ortasında,
Bir süredir tarih o frizonların, denizciliklerin görüşünü kaybeder
İç Savaşlarda çok az rol alan kuzeydeki insanlar
iki yüzyıl. Ama yine de Avrupa'nın bir kısmı yoktu
O zaman sosyal gelişmenin daha ince bir resmini sundu
Bu nemli ve sağlıksız kıyılar. Uzatılmış frisonların adı
Weser'den Zuyder Zee'nin batısına kadar, ama tam olarak
Ren'e; Ve artık frizon olarak düşünmemek olağan oldu
Şimdi başlayabileceğimiz Hollanda sayılarının konuları
Hollanders veya Hollandalılar olarak ayırt etmek. Yalnız Frison Yarışı
Egemen sayımlarını tanımayı reddetti. Olmakla övündüler
kendi kendini yöneten; imparatordan başka bir bağlılık sahibi olmak ve
adaylığının sayıları, bu kadar çok memur,
Ülke yasalarına itaat, ancak kendileri mecbur kaldı
her şeyde onlara saygı duyacak. Ama Holland'ın sayıları,
Utrecht piskoposları ve birkaç Alman efendisi,
Friesland sayısının başlığı ile zaman zaman ısrar etti
beraberinde daha üstün bir kişisel otorite taşıdığını
temsil ettikleri egemen. Sayının torunları
Oldukça savaş gibi bir insan ırkı olan Thierry, en şiddetliydi
Bu güç varsayımında. Ancak yenilgiden sonra yenilgi cezalandırıldı
onların inatları; ve bu prenslerin sayısı ölümle karşılaştı
Frison rakiplerinin pikleri. İkincisinin düzenli liderleri yoktu;
ama düşmanın yaklaşımında her kantonun sakinleri
Tek bir ailenin üyeleri gibi silahlara uçtu; Ve tüm
Onlara karşı getirilen feodal güçler bu popüler olanı bastıramadı
milis.

Bu çarpışmaların sık sonucu,
Ulusal olandan başka herhangi bir otoriteyi tanımak için frisons
hakimler. Her kanton kendi yasalarına göre yönetildi. Eğer
Bir zorluk ortaya çıktı, ulus milletvekilleri bir araya geldi
EMS sınırları, "Upstal Ağaçları" adlı bir yerde
(_Upstall-boomen_), burada üç eski meşenin ortasında durduğu
muazzam bir ova. Bu ilkel konsey-yer şeflerinde
seçildi, yasaları korumak için küfür ve karşı çıktı
Ortak düşman, sınırlı ve geçici bir yatırım yapıldı
otorite.

Friesland'ın herhangi bir büyük kasabaya sahip olduğu anlaşılmıyor
Staveren hariç. Bu bakımdan benziyordu
Kendilerini kapatma korkusu olan eski Almanlar
duvarların içinde. Tamamen ataerkil bir şekilde yaşadılar; konut
İzole kabinlerde ve en üst düzeyde tutuşma alışkanlıkları ile. Biz
eski tarihlerinden birinde bir bütün manastırın
Benedictines bir Alman heykeltıraşın voraklığında dehşete kapıldı
Şapellerini tamir eden. Onu başka bir yere bakmasını istediler
onun yemeği için; Bunun için o ve oğulları tüketecek kadar tüketti
Manastırın tüm stoğu.

Avrupa'nın hiçbir kısmında insanların bu kadar etkili bir duygusu yoktu
o günlerde Katolikliğin mantıksız uygulamalarına karşı.
Frisonlar ondalıkların ödenmesine başarıyla direndi; Ve
ceza (keşişlere inanılacaksa) deniz
Onlara tekrarlanan su altında kaldı. Rahiplerini zorladılar
evlen, karısı olmayan adamın mutlaka aradığını söyleyerek
bir başkasının karısı için. Dini kabul etmediler
Kararname, laik hakimler, rahiplerin sayısını iki katına çıkarırsa
içinde bir rol oynamıyor. Böylece özgürlük ruhu patladı
tüm yargılamalarında ve aradılar
kendileri _vri-vriesen_, serbest frizonlar.

Sınavında hiçbir ulus İngiltere'den daha fazla ilgilenmez
Avrupa'nın bu uzak köşesi ile ilgili tüm bunlar, çok kararlı
hem sivil hem de dini zulüme karşı çıkması; çünkü öyleydi
Orada bu Sakson kurumları ve ilkelerinin ilk olduğu
Kısıtlama olmadan gelişirken, kuruluşlarının zamanı
İngiltere'de hala uzaktı. Dar sınırlarımızla kısıtlandı,
Sadece bu meraklı durumları gösterebiliriz; ne de
En çok sosyal hükümetin birçok gizemine giriyoruz
Öğrenilen çözülmede bir zorluk buldu. Hakları nelerdi
Bu freemen ile bağlantılarında soylular? Ne bağlar
Karşılıklı ilgi farklı kantonları birbirine mi bağlıyor?
Kasabaların ayrıcalıkları nelerdi?-Bunlar dakika
ancak göz ardı edilen önemli ayrıntı noktaları
ulusal bağımsızlığın büyük ve heybetli figürü. Ama
İmparatorların kendileri, bu uzak zamanlarda çok az
Bu eyaletin bilgisi ve belirsiz bir şekilde konuştu ve
rastgele, diplomalarında,
Orta Çağ Tarihi. Hollanda ve Apostolik sayıları
Nuncios, eylemlerini ve ayrımcıları ayrım gözetmeden ele aldı
soylular, din adamları, sulh yargıçları, hakimler, konsoloslar veya müşterekler
Friesland. Bazen bu belgelerde belirsiz ve
Bazı popülerlere uygulanan "Büyük Frison" unval unvanı
Lider. Bütün bu karışıklık,
dönemin tarihçileri ve tüzükler çok dikkatli bir şekilde toplandı
öğrenilen bu soru, şimdi çözülmesi çok imkansız,
O zaman bile haklı olarak anlaşılmamıştı-gerçekten ne oldu
Popüler ve politiklerinde şiddetli ve yeniden yapılandırılabilir frizonlar
İlişkiler? Gerçek şu ki, özgürlük çok zor bir meseleydi
o zamanların yazarları tarafından anlaşılacak
1380 yılı hakkında görüşü olarak, frizonların
otoriteyi tanımadığı için en mantıksız bir yarış ve
Büyük Lordların Gücü.

Onbirinci yüzyıl Hollanda içindi (istisna dışında
Friesland ve Flanders) bir organizasyon dönemi; Ve neredeyse vardı
çok uzun olan illerin siyasi varlığı düzeltildi
İmparatorluğun geniş eşyalarında karıştırıldı. Bu nedenle
hangi etkiyi ve hangi temelde tespit etmek önemli
Bu eyaletler o dönemde konsolide edildi. Holland ve
Zelanda, oldukça ayırt edebileceğimiz ruh tarafından canlandırıldı
Sakson ve denizcilik başlığı altında, ülkeler neredeyse hiç
erişilebilir ve kuvvetli bir nüfusa sahip,
Thierry I.'nin torunları, ulusal şeflerin bir ırkı
Bu kadar fethedilemez bir insan üzerinde despotik kural denemedi. İçinde
Brabant, Berg-Op-Zoom ve Antwerp'in deniz kasabaları oluştu,
Flaman tarzı, küçük ama önemsiz olmayan birçok cumhuriyet;
ilin güney kısımları
Vassallarını ezen, çiğneyen veya satan bir asalet
zevkleri veya kaprisleri. Liege piskoposluğu da sunuldu
aynı kontrast; yönetilen asaletin alanları
En büyük sertlik ile, prens-prelates,
varsayılan olabilecek plebe vassal ayrıcalıkları
cömertliğin meyveleri, nesnenin
Çalkantılı alana karşı alt emirlerde bir muhalefet yaratmak
Tek elle yönetmeyi imkansız buldukları aristokrasi.
Bu piskoposların savaşları,
Soyguncuların ve yağmalanan pek çok priz, böylece
kamu özgürlüğünün temeli. Ve tolere edilebilir bir şekilde kesin görünüyor
Ariosto Paladinleri gerçekte başka bir şey değildi
Yıkık konutları olan Ardennes'in bu tugay şefi
şairin ödünç aldığı isimleri bugüne kadar koruyun
Eski romantizm yazarları. Ama Hollanda'nın geri kalanında,
Daha önce bahsedilen iller hariç, hiçbir hükümet türü yok
vardı, ama insanları
Serfler ve insanın sosyal durumunu neşesiz bir atık haline getirdi
esaret.

O zaman haçlı seferleri, vahşi ve karıştırıcı fanatizmle,
tedirgin, tüm Avrupa'ya verilen ortak dürtüde, bunlar bile
İzole bağımsızlıklarında uyuyor gibi görünen küçük devletler.
Hermit Peter'ın sesi hiçbir yerde daha sempati duymadı
Bu topraklardan daha yankı, hala pek çok bağırsak tarafından terkedilmiş
Mücadeleler. Aşağı Lorraine Dükü Bouillon'dan Godfrey
Bu şövalik ve dini çılgınlığa liderlik edin. Onunla yola çıktı
Hainault ve Flanders'ın sayıları; ikincisi aldı
İngiliz haçlılarından fitz'in onurlu temyizi
St. George. Ama tüm bu prenslerin cesareti olmasına rağmen
göze çarpan, Kudüs krallığının kuruluşundan
1098'de Bouillon'dan Godfrey, Latince imparatorluğuna kadar
Konstantinopolis, Baldwin of Flanders'ın 1203'te, hala basit
Beyler ve Friesland köylüleri daha az ayırt etmedi
kendileri. Her durumda, ilk monte edilenlerdi
Ücreti ihlal etmek veya yönetmek; Ve Papa'nın Nuncio'su kendini buldu
Friesland kadınlarının başlamasını yasaklamak zorunda kaldı
Kutsal Topraklar için-tehlikeleri paylaşmak için çok endişeli ve
Saracens ile mücadelede kocalarının ve erkek kardeşlerinin ihtişamı.

Haçlılar tarafından aşırı beslenen ardora verilen çıkış
Bu savaş benzeri ülkeler,
iç ekonomileri; Medeniyetin hızlı ilerlemesi altında,
Nüfus arttı ve tarlalar yetiştirildi. .
asalet, büyüleyici sonuçlarla denetlenmeye indirgenmiş
kapsamlı yabancı savaşların, nispeten iktidarsız hale geldi
iç özgürlüğe karşı çaba denedi. Flanders ve
Brabant da, korkunç savaşta neredeyse reddedildi
Bouvines, İmparator Othon ve Philip Augustus arasında savaştı,
Fransa Kralı. Ancak hiçbir zaman bu azalmıştı ama
Dejenere asalet değil daha kahramanca cesaret gösterilmedi. Flaman
şövalyeler, atlarını monte etmek veya saflarını oluşturmak için
ortak kişilerden oluşan Fransız süvarilerinin itilmesi,
Şoklarını yaya ve bozuklukta aşağılayıcı bir şekilde aldı
bireysel direniş. Ypres'in cesur Buridan,
Kavgaya Yoldaşlar, şövalye savaş çığlığı ile "Her biri
Şimdi onu düşündüğünü düşün! "Ama bu savaşın sorunu
Kötü generalliğin sonucu olarak Belçikalılar için yıkıcı
ordusunu küçük bölümlere ayıran İmparator'un
ayrıntılı olarak yenildi.

Asalet bu şekilde azalırken, kasabalar hızla başladı
Popüler kuvvet unsurlarını geliştirin. 1120'de bir Flaman şövalyesi
Plebeian'ın bir kadınıyla evlenecek kadar kim inebilir?
Sıralar bozulma ve kulluk cezasını ortaya çıkardı. 1220'de,
Tüm Flanders'da neredeyse bir SERF bulunacaktı. Kontes Jane
ona ait olanları 1222 gibi erkenden kesmişti.
1300'de Gilden veya esnaf şefleri daha güçlüydü
soylulardan daha. Bu tarihler ve bu gerçekler işaretlemek için yeterli olmalıdır
ulusun büyük kütlesinin ortaya çıktığı dönem
Norman istilası tarafından daldırıldığı sefillik ve
gerçek bir siyasi oluşturma konusunda yeterli güç ve özgürlük kazandı
güç. Ancak aynı sonuçların gerçekleşmesi dikkat çekicidir.
ovaların tüm ilçeleri veya dukedomları
Aynı dönem. Aslında, bu konuda 1200 yılından başlarsak
İlginç bir soruşturma, Avamonların saldırdığını göreceğiz,
Birincisi, küçük feodal lordlar ve sonraki sayılar ve
Düklerin kendileri, genellikle adalet onları reddedildikçe. 1257'de,
Hollanda'nın köylüleri ve Utrecht Burgerleri ilan etti
özgürlük ve eşitlik, piskopos ve soyluları dışarı çıkardı ve
İki yüz yıl süren unutulmaz bir mücadeleye başladı.
1260 yılında, Flanders kasaba halkı kralı
Fransa, kavgayı bitiren sayımlarının kararnamelerine karşı
ilçesinin kaybı ile. 1303'te Mechlin ve Louvain, şef
Brabant kasabaları, Patrician ailelerini kovdu. Bir tesadüf
Bunun gibi önemsiz veya kısmi nedenlere atfedilemez,
tek bir sayımın veya başka bir yerel kötülüğün suistimali gibi;
Ancak popüler zihinde büyük bir genel harekete, ilerleme
tüm ülkede tarım ve sanayi, denetleyici
Zenginlik ve zeka artışı, sınırsız
Yolsuz bir hükümetin etkisi ile, doğal olarak liderlik etmeli
Bir insanın özgürlüğüne ve mutluluğuna.

Yün ve keten bez dokuması şeflerden biriydi
Bu büyüyen refahın kaynakları. Müthiş bir miktar
Hollanda'nın tüm bölgelerinde kumaş ve keten üretildi.
Denizcilik refahı, taşıma ile eşit bir artış elde etti
Hem ithalat hem de ihracatta ticaret. Tüm Hollandalı filolar ve
İspanya kıyılarına düzenli olarak tamir edilen Flaman tüccar gemileri
ve Languedoc. Flanders zaten için büyük bir pazar oldu
İngiltere ve tüm kuzeyde. Nüfusun büyük artışı
ülkenin tüm bölümlerini ekime zorladı; Çok fazla,
topraklar o zamanlarda yüksek fiyata satıldı,
Günümüzde sol atık, empoze edilmiş steriliteden.

Mevzuat doğal olarak bu olumlu hareketleri izledi
ve maddi ilgi alanları. Kasabaların en erken, sonra
Normanların istilası, bir dereceye kadar sığınma yerleri vardı.
Ancak yakında düzenli sakinlerin
Ülkenin bu dökümlerinden herhangi bir
bakım ve savunmalarının ötesinde kulluk; Ama vatandaş
Kırk günden daha uzun bir süre içinde kendini yok olabilir
bir firar olarak kabul edildi ve haklarından mahrum bırakıldı. Hakkında
Commons'ın ayrıcalığına sahip olmaya başladığı 1100 yıl
iç işlerini düzenlemek; Hakimlerini atadılar
ve sulh hakimleri ve otoritelerine bağlı eski geleneği
tüm vatandaşlara toplanma veya yürümeyi emretme
Feodal Lord'un montajı için sinyal çaldı veya
hizmet. Bu şekilde, her belediye sulh hacminin elden çıkarılması
Nüfus için soylularınkinden çok daha üstün bir güç
kasabaların hem sayısı hem de disiplini aştı
Seignioryal topraklar. Ve bu eğitimli kasaba grupları
Şimdiye kadar uygulanandan çok farklı bir şekilde savaş; için
Ülkenin şövalyesi, silah ticaretini bir meslek haline getiriyor
Hayat, şeflerin kan davası kalıtsal mücadeleler üretti,
Neredeyse her zaman yavaş ve karşılıklı felaket. Ama kasaba adamları,
evin her ilişkisinden kendilerini yırtmak zorunda kaldı ve
Manifold sevgileri, cesurca ilerledi
yarışma; asla savaşın tehlikelerinden küçülmeme, korkudan
uzun süreli bir mücadelede bulunması daha büyük. Bu
unutulmaz çatışmalar sırasında dikkate alınabileceğini
on üçüncü yüzyıl, şövalyelerin en cesur olduğu zaman
sayımlarına veya düklerine ateşkes vermelerini veya talep etmelerini tavsiye etti,
Vatandaş milisleri asla bir ağlamayı bilmiyordu-"suçlamaya!"

Yakında bu yeni ulusun önemi hakkında kanıt verildi,
Düşmanlara karşı silah almaya zorlandığında daha fazla
sayılardan daha fazla tekrarlanabilir. 1301'de terk edilmiş olan Flemings
Kendilerini Fuar Philip'e bağlayacak kendi egemenleri, kral
Fransa, yeni kurulan bağlılıklarından tövbe etmeye başladı,
ve seçtikleri ustadan yorgun olmak. İki vatandaş
Bruges, Peter De Koning, bir draper ve bir kasap John Breydel,
kendilerini şehir arkadaşlarının kafasına koyun ve tamamen
onu garnizon eden Fransız birliklerini yerinden çıkardı. Ertesi yıl
Bruges milisleri ve hemen mahalle devam etti
Yalnız, Courtrai Savaşı'nda, en iyilerinden birinin şoku
Fransa'nın sahaya gönderdiği ordular. Zafer yakında ilan etti
Bruges'in cesur adamları için; Üç binden yukarı
Fransız şövalyeleri, ortak askerlerin yanı sıra,
alan. 1304'te, uzun süredir tartışmalı bir savaştan sonra, Flemings zorladı
Fransa Kralı Mahkum tuttuğu sayımlarını serbest bırakmak için.
"Flemings'e yağmur yağdığına inanıyorum!" dedi Philip, onları görmek için şaşkın
Alanın her tarafından onun üzerinde kalabalık. Ama bu çokluk
her zaman düşmanla tanışmaya hazır olan savaşçılar için sağlandı
çoğunlukla kasabalar tarafından. Seigniorial sistemde bir köy
neredeyse dört veya beşten fazla adam döşenmedi ve bunlar sadece
önemli durumlar; Ama kasabalarda her vatandaştı
Ülkeyi her zaman savunmak için asker olarak kaydoldu.

Brabant'ta kurulan aynı sistem dükünü zorladı
Popüler ayrıcalıkları yaptırım ve garanti edecek il ve
İnsanların asalet üzerindeki üstünlüğü. Böyleydi
1312'de Cortenbergh'de sonuçlanan ünlü sözleşmenin sonucu,
dükün bir yasama ve yargı meclisi yarattığı
İl işletmesi için her yirmi bir günde bir buluşun; ve
sadece dördü soylu olacak on dört milletvekilinden oluşur,
ve on kişi insandan seçildi. Dük buna bağlıydı
Yasama kararlarına itaat etmek için kendini harekete geçirme
Konseyin ve keyfi olarak yükleme hakkından vazgeçti
Devlet üzerindeki vergiler veya görevler. Böylece yerel ayrıcalıklardı
insanların güvence altına alınan ve onaylanmış derecelerle; Ama çeşitli
Genel özgürlük için ortak neden olan kasabalar kesinlikle
birlikte birleşti ve etkilerini aşamalı olarak genişletti ve
güç. Flanders ve Brabant arasındaki konfederasyon yakında
konsolide. Başı çeken bruges burkları
Büyük Ulusal Birliği ve en başta sınırlandırılacaktı
Dış güç, 1323'te keyfi bir önlemde umbrage aldı
sayılarından Louis (ölümünden sonra aday gösterme ile cressy olarak adlandırılır,
o ünlü dövüşte öldürüldüğünden)
Namur, büyük amcası, limanının
Ecluse ve onu orada görevleri yerine getirme yetkisi verdi
Yüksek ülkenin feodal lordları. Öyleydi
Ecluse kalesine saldırmak için cesur vatandaşlara bir gün,
Saldırı ile taşıyın ve esirden eski namur sayısını alın.
Kısa sürede neredeyse tüm güçlü kaleleri yok ettiler
İldeki soylular; ve katıldı
Batı Flanders'ın tüm kasabaları, sonunda mahkumlar yaptılar
Kont Louis'in kendisi, neredeyse tüm asalet ile,
Courtrai kasabasında ona sığınmıştı. Ama ghent,
Arasında her zaman var olan kıskançlık tarafından harekete geçirildi ve
Bruges, bu krizde uzak durdu. İkinci kasaba mecbur kaldı
Kısa bir süre sonra, bir uzlaşmaya gelmek için
Yeni kavga patlak veriyor ve Fransa Kralı tarafından destekleniyor,
Cassel savaşında sağlam rakiplerini neredeyse imha etti,
Nicholas Zannekin ve
diğerleri, Fransız şövalyeleri tarafından tam anlamıyla parçalara ayrıldı ve
silahlı erkekler.

Bu kontrol, rakip arasında sendikanın mutlak gerekliliğini kanıtladı
şehirler. Cassel savaşından on yıl sonra Ghent örneği belirledi
genel muhalefet; Bu örnek derhal takip edildi ve
Baş kasabalar silahlara uçtu. Ünlü James D'Artaveldt,
Genellikle Gent'in bira üreticisi olarak adlandırılan kendini kafasına koy
Bu müthiş ayaklanma. O seçkin bir adamdı
Kendini bira fabrikası loncası arasına kaydolan aile
Ghent Corporation'da bir yer işgal etme hakkına sahip olun.
Kısa süre sonra onun zevkini yönetmeyi ve yönetmeyi başardı. .
sayının zulmü ve onu destekleyen Fransız partisi,
Artaveldt için o kadar dayanılmaz hale geldi ki, saldırıya karar verdi
onları kayınpederinin kaderinden çıkarmayan tüm tehlikelerle,
Benzer bir girişim için kafasını kaybeden Sohier de Courtrai,
ve şimdiye kadar yerli olan sadakati sadakatine rağmen
Şehir sayımı. Sadece bir nesne aşılmaz görünüyordu. .
Flemings, Fransa'nın tacına bağlılık yemin etmişti; Ve onlar
Yenilenmiş bir yeminle bile yalancılık fikrinde isyan etti.
Ancak zekalarının üstesinden gelmek için Artaveldt kabul etmeyi önerdi
Edward III iddiası. İngiltere'nin Fransız tacına. .
Flemings bu düzenlemeye kolayca kabul edildi; hızla bunalmış
Cressy'den Kont Louis ve Fransız partizanları; Ve sonra katıldı,
altmış bin kişilik bir ordu ile, İngiliz hükümdarı,
Antwerp'e indi. Bu çok sayıda yardımcı Edward'ın
ordunun karşı konulmaz; Ve kısa bir süre sonra Fransız ve İngilizce
filolar, her ikisi de müthiş güç, ama ikincisi daha düşük
güç, sluyların yakınında buluştu ve kararlı olması gereken bir savaşa girdi
Savaşın: Zafer tüm bir gün boyunca şüpheli kaldı
Bir Flaman filosu olana kadar kavga etmek,
İngilizce, savaşın kaderini mutlak yenilgiyle düzeltti
düşman.

İki kral arasındaki bir ateşkes, Artaveldt'i onun
iyi kazanılmış otorite. Ruward unvanına yatırım yaptı,
ya da barışın konservatörü, flanders ve bütünü yönetti
neredeyse egemen sallanan il. Kral Edward'ın olduğu söylendi
ona "sevgili dedikodu" demek için tanıdık bir şekilde kullandı; Ve kesin
Gücü olan zamanın feodal bir efendisi olmadığını
Halkın bu lideri tarafından tutulmaz. Müdürden biri
Flemings'in eklenmesini arttıran güdüler Artaveldt
Edward ile etkisi ile elde edilen avantajdı
İngiltere ile ticaretin kolaylaştırılması, o zamanlar temin ettikleri
fabrikaları için yün tedariki. Edward vaat etti
İttifaklarının ödülü olarak yetmiş bin çuval. Ancak
Genel çıkar uyaranından büyük ölçüde etkilenmesine rağmen,
Flemings, iç özgürlüklerini İngilizceden daha iyi sevdi
yün; ve ruwardlarının bir
Yabancı bir prensin partizanına giren vatansever,
tamamen ondan tiksinti; Ve 1345'te öldü
Son zamanlarda olduğu tarafından ona karşı büyüdü
idolize. Flemings, yine de ittifaklarında sağlam kaldı
İngiltere ile, bağlantıyı sadece sabit bir prensiple düzenlemek
ulusal bağımsızlık.

Edward, bu sadıkları nasıl uzlaştıracağını ve yöneteceğini iyi biliyordu
ve tüm kıta savaşları sırasında önemli yardımcılar. A
Flaman Ordusu 1348'de Calais kuşatmasını kapsadı; Ve altında
Giles De Ryperghersste'nin komutası, sadece Gent'in dokumacısı,
Fransa'nın Dauphin'ini atışlı bir savaşta dövdüler. Ama Calais
Bir kez alındığında ve bir ateşkes sona erdi, İngiliz kralı terk etti
müttefikleri. Bunlar, tamamen kendi kaynaklarına bırakılan, zorla
Fransızlar ve sayımlarının varisi, Young Louis de Male,
özyönetim hakkını tanımak
eski ayrıcalıklar ve Fransa'ya yardım etmek zorunda kalmamak
İngiltere'ye karşı herhangi bir savaşta. Flanders bu nedenle telaffuz edilebilir
Oluşturma olarak, bu dönemde, hem doğru hem de gerçekte, gerçekten
Bağımsız Prenlik.

Ancak bunlar gibi mücadeleler derin ve taşınmaz bir duygu bıraktı
yok olanların zihinlerinde nefret. Louis de Erkek Lisans
yetkisinin yeniden kurulması ve genişletilmesi için; Ve
sadece tüm soyluları değil, görüşlerini kazanacak sanat vardı,
Ancak en etkili loncaların veya esnafların çoğu. Ghent, hangisi
Uzun zamandır girişimlerine direndi, kıtlık tarafından uzun süre azaldı; Ve
Sayım harabeyi ya da en azından toplam tabakayı yansıttı,
Bu çalkantılı kasabanın. Artaveldt'in bir oğlu buna başladı
Kuşkusuz, popüler neden kaybolmuş gibi göründüğünde ve
Citizens, John Lyons ve Peter Du Bois, yedi liderlik etti
Kırk Bin Feodal Vassal'a Karşı Bin Kararlı Burgher.
Sayıyı tamamen yendi ve Bruges kasabasını aldı,
Louis de Male sadece kendini altında saklayarak güvenlik elde etti
Ona barınak veren yaşlı bir kadının yatağı. Böylece bir kez daha
Feudity, sivil özgürlükle yeni bir mücadelede yenildi.

Bu olayın sonuçları çok büyüktü. Ulaştılar
Fransa'nın çok kalbi, insanların büyük bir hoşnutsuzluk içinde
Feodal boyunduruk; ve Froissart, başarısının
Gheut halkı neredeyse üstünlüğünü neredeyse devrilmişti
Fransa'daki insanlar üzerindeki asalet. Ama Kral, Charles VI.,
Amcası Bold Philip, Burgundy Dükü'nden heyecan duyan silah aldı
Yenilen sayısı desteklemek için ve güçlü bir orduyla yürüdü
asi burgerlere karşı. Art arda yenilmiş olsa da
Savaşlar, ikincisi, Roosbeke, Artaveldt
öldürüldü, Flemings zorlularına boyun eğmezdi
count, Charles ile her ikna kullanan
Bu refrakter konuların cezası için yardım. Ancak
Burgundy Dükü, çok büyük bir azlığın olacağının farkındaydı
Sonu, insanları umutsuzluğa sürüklerken ve olası
Fransızların yenilgisi veya ülkenin tüm fethi ve
Fransa'nın tacıyla kavşağı. O, damadı olmak
Louis de Male ve sonuç olarak kalıtım
Flanders, bir hediyenin avantajını keskin bir bakışla gördü
anlaşmak. Louis'in ölümü üzerine,
Philip'in kardeşi Berri Dükü tarafından öldürüldü
isyancı burgerlerle bir barış ve bir kerede girdi
Ülkenin egemenliği.




Bölüm V

Filip Philip'in ardılından Flanders ilçesine,
Fuar Philip'in ölümüne

A.D. 1384-1506

Böylece Kısa süre sonra çok zorlu hale gelen Burgundy evi
ve kutlandı, bu büyük katılım gücüne ulaştı. .
Komşu illerde meydana gelen çeşitli değişiklikler
Bu iç savaşların devamı sırasında devleti değiştirmişti
tamamen Flanders. John d'Avesnes, Hainault Kontu,
Ayrıca 1299'da iki eyalet olan Hollanda ilçesine başarılı oldu.
Flanders ve Brabant tarafından ayrılmış olsa da, bundan kaldı
Yakında olan aynı şefin hükümeti altında zaman
Utrecht piskoposlarından daha güçlü, hatta onların
Müthiş Frizonlara rakip olur.

Bu karşıt bölgeleri terk eden savaşlar sırasında
Sürekli çatışmaların sonucu üstünlük, güç
Çeşitli kasabalardan en azından bu kadar büyük hale geldi
sürekli olarak karşı oldukları soyluların. Ticari
Hollanda'nın çıkarları da,
Flaman tüccarlarının akını, oradan sığınmaya zorlandı
İllerini tedirgin eden konvülsiyonlar. Her gün onaylandı
ve Brabant halkının ayrıcalıklarını arttırdı; iken
Sakinler yavaş yavaş üst el kazanmaya başladı,
ve eski piskoposlarına eski boyun eğdirme.

Burgundy Philip, Flanders'ın sayısı olmasına rağmen,
Kayınpederinin ölümü, 1384 yılında,
Ertesi yıl insanlarla bir barış sonuçlandırdı
ve eyaletin sessiz mülkiyetine girdi.
Aynı yıl Brabant Düşesi, Son Boyun
O eyalet dükünden öldü, daha yakın bir akraba bırakmadı
Burgundy Düşesi'nden; böylece Philip sağda elde edildi
karısından bu yeni ve önemli katılımlarına hakimiyetler.
Ancak egemenin gücünün artışı değildi,
Çoğu zaman olduğu gibi, özgürlüklere veya mutluluğa zarar vermek
insanların. Philip,
Tespit edildiği gibi düşünmesi gereken iyi bir ülke
kendisiyle. Kasabaların ayrıcalıklarını artırdı ve
o tüccarların flanders'larına dönüş için müzakere edildi
devamı sırasında Almanya ve Hollanda'ya göç etmişti
İç Savaşlar. Böylece yeni konularına alışkın derecelerde,
haklarıyla gurur duyuyor, otoritesine boyun eğmek; Ve onun
Barışçıl saltanat sadece ölümcül meselesinden rahatsız oldu.
Oğlu John the Fearless, Nevers'in seferi olan keşif gezisi
Türkler. Bu genç prens, hırs ve cazibeyle dolu,
III. Charles tarafından gönderilen kuvvetin komutası teklif edildi. Fransa
Macaristan'ın Sigismund'un yardımına karşı savaşında
Bajazet. Ardından çok sayıda soylu gövdesi,
Yarışma ve Türkler tarafından yenildi ve esir alındı
Nicopolis Savaşı'nda. Ordusu tamamen yok edildi ve
Kendisi sadece muazzam bir ödenmede özgürlüğe geri döndü
fidye. Korkusuz John, 1404 yılında tüm miras için başarılı oldu
Brabant hariç, babasının hakimiyetleri
Küçük kardeşi Burgundy Anthony Duke oldu. John, kim
Hırslı ve vahşi karakter her gün daha güçlü hale geldi
gelişmiş, şimdi Fransa hükümetine istekli
Kuzeni Charles VI. Kendini çok az işgal etti
Hollanda işleriyle, sadece istediği
erkek malzemeleri çizmek için. Ama Flemings, ilgisi yok
Kişisel görüşleri veya özel projeleri ve eşit derecede kayıtsız
şimdi çok korkuyla başlayan İngiltere ve Fransa'nın rekabetine
İkinci krallığı etkilemek için, iddialı sayılarını zorladı
İllerine tarafsız bir ülke ilan edin; böylece İngiliz
Tüccarlar her zamanki gibi tüm limanlarda ticaret yapmak için kabul edildi.
Flanders ve Flemings, İngiltere'de eşit derecede iyi karşılandı,
Dük, kalitesinde Büyük Britanya'ya karşı açık savaş yaptı
Fransa Prensi ve Burgonya Egemenliği. Bu muhtemelen
Böyle bir ayrımın en eski köklü örneği
Prens ve insanlar arasında.

Philip'in kardeşi Brabant Dükü Anthony o kadar da yakın değildi
yetkisi ve dileklerinde kısıtlanmıştır. Tüm soyluları yönetti
Fransa'nın kavgalarına katılmak için ilin; Ve o
ölümüyle karşılaşmasında kızartmasının cezasına çarptırıldı
Agincourt Savaşı. Ama dükalık bununla hiçbir şey acı çekmedi
Etkinlik, çünkü ülkenin milisleri onların
Duke ve soyluları savaşa; Ve bir ulusal konsey şimdi
iki kişiden oluşan on bir kişiden oluşan
dini, üç baron, iki şövalye ve dört ortak.
Çok popüler olan ilkeler üzerine kurulan bu konsey
azınlık sırasında büyük bilgelik ile halkla ilişkiler
Genç Duke. Her il, bu nedenle kendini yönetmiş gibi görünüyor
Cumhuriyet bağımsızlığı ilkeleri üzerine. Egemenler
takdirde değil ya da isteğiyle kanlı oyun oynayın
sadece eğlence için savaş; Ve imparator onu
Bu dönemde eski egemenlik haklarına göre iddia etmek
Brabant, emperyal bir fief olarak, konsey ve insanlar tedavi
alay ile talep.

Anayasal özgürlük ve yasal eşitliğin ruhu
Şimdi canlandırıldı Çeşitli iller,
İki çarpıcı ve karakteristik olayla zamanın tarihi.
Bold Philip'in ölümünde, dul eşi mezarına yatırıldı
çantası ve kuşağında jetonda taşıdığı anahtarlar
evliliğin; Ve bu aşağılayıcı törenle onu terk etti
Kocasının borçlarıyla aşırı yüklenen bir ardıllık hakları. İçinde
Aynı yıl (1404) Albert dul eşi, Hollanda Kont ve
Hainault, benzer koşullarda kendini bulmak, gerekli
Hollanda icra memuru ve mahkemesinin hakimleri
benzeri bir feragat yapın. İddia verildi; Ve yerine getirmek
Gerekli tören, cenazenin başında yürüdü
alay, elinde bir saman bıçağı taşıyor,
tabutun üzerine yerleştirildi. Böylece bu gibi durumlarda hüküm sürüyoruz
Aileler, ortak kullanımlarını takip etmekle yükümlü tutuldu.
ülke. Bu tür durumlardan gerekli ama çok az ilerleme
Eşitlik ilkesinde Cumhuriyetçi hor görmeye ulaşmak için
Ertesi yüzyılda Bruges vatandaşlarını yapan rütbe
özel borçları için sayımlarını tutuklayın.

Bağımsızlık ruhu Liege'de aynı noktaya ulaşmıştı.
Hollanda ve Hainault sayılarının aileleri
Bu sefer Bavyera adıyla ayırt edildi, çünkü onlar
Sadece eski ekstraksiyonun eski sayısından inen
Kadın hattının, adaylığı elde etmek için yeterli etkisi vardı
bebeklik döneminde olan bir prens için piskoposluğa. Bavaria'dan John-çünkü o çağrıldı ve daha sonra adına
"Pitiless" ın epitetini ekledi-çoğunluğuna ulaştıktan sonra,
Kendisinin kutsanmasına neden olmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
Rahip, ama bir egemen olarak yönetiliyor. Öfkeli vatandaşlar
Liege onu kovdu ve başka bir piskopos seçti. Ama evler
evlilikler tarafından yakından müttefik olan bordo ve bavyera,
kavgasında ortak neden; Ve John, Burgonya Dükü ve
William IV., Piskoposun Kardeşi Holland ve Hainault Kont.
Bu zalim ve değersiz prelat zorla değiştirildi.

İki ailedeki tüm iller üzerindeki hükümetin bu birliği
Çok yakından bağlantılı, yöneticilerin üstünlüğünü yaptı
Şimdiye kadar bu denge için çok güçlü, popüler tarafından sabit tutuldu
güç. Birincisi her yeni kavgada bir araya gelebilir ve
tüm birleşik kaynakları herhangi bir kasabaya karşı istihdam etmek;
oysa ikincisi sadece izole çabalarla hareket edebilir
ayrı haklarının korunması. Bir nedeni buydu
On beşinci yüzyılda kamu özgürlüğünde önemli bir düşüş.
Korkusuz John'un neredeyse tüm dikkatini verdiği doğrudur
Fransız siyasi entrikalarına ve şiddetli kavgalara
Orleans Evi ile sürdürdü. Ama yeğeni,
John, Brabant Dükü, 1416'da kuzeni ile evlendi
Jacqueline, William IV.
Ve Hainault, Burgundy House'un bu kolu alıyor gibiydi
Yaşlının başlangıcı,
Hollanda İlleri. Guelders Dükleri
Üstün rütbeden biri için sayım unvanlarını değiştirdi,
Yeni onurlarına orantılı güç katılımları yok. .
Utrecht piskoposları daha zayıf derecelerde oldu; özel dağılımlar
Friesland; Lüksemburg fakir, önemsiz bir Dukedom'du;
Ama Holland, Hainault ve Brabant,
Hollanda; aynı ailenin yaşlı şubesi altında, altında
Birleştikleri, Flanders, Artois ve ikisi vardı
Burgiller. Bu ikincisinin refahını ve gücünü tamamlamak için
şube, yakında tüm hakimiyetleri miras almaya mahkum edildi
diğerinin.

Sonuçları tüm için çok önemli olan bir gerçek
Avrupa'nın büyük ilgisi; Ama en zor olan
Kaza serisini bir kerede açıklamak için,
gerçekleştirildiği manevralar, hileler ve suçlar. BT
Önce bu Brabant John'un
Kuzeni Jacqueline, Holland ve Hainault Kontes'in kocası,
ne ahlaki ne de fiziksel niteliklere sahip değildi
onun en sevimli, cesur ve yetenekli kadınıyla eş
kez; ne bakım için gerekli olan canlılık ve sıkılık
artan ve o günler için önemli bir hakimiyet.
Jacqueline önemsiz kocasını iyice hor gördü; Birinci
Gizli olarak ve daha sonra zorlanan açık avowals tarafından
Onun isyan eden zayıflık, korkaklık ve
zulüm. Hollanda eyaletinin istila edilmesine tam olarak izin verdi
Aynı nankör Liege Piskoposu tarafından, John the Pitiless,
Karısının babası ve kendi amcası onun içinde yeniden kurulmuştu
adil bir şekilde kaybedilen otorite. Ama Brabant'dan John kendini yeniden canlandırdı
Karısının bir dizi yerli zulümden dolayı aşağılaması için
Brabant devletlerinin korunmasına müdahale ettiği konusunda korkunç.
Ancak, sürekli bir yarışmada kalmak imkansız bulmak
Nefret ettiği ve hor gören bir kocasıyla Brüksel'den kaçtı,
Ducal mahkemesini tuttuğu ve İngiltere'ye sığındığı yer
Henry V.'nin koruması, o zamanlar tatlılığın içinde
Şöhreti ve gücü.

Bu dönemde İngiltere, Avrupa'daki en gururlu istasyonun tadını çıkardı
işler. Korkusuz John, cinayetine neden olduktan sonra
Rakibi Orleans Dükü, kendisi de suikast edildi
Fransa Dauphin takipçileri tarafından Monereau Köprüsü ve
onun huzurunda. Philip, Burgundy Dükü, oğul ve halefi
John, Henry V. ile intikam almak için yakın bir ittifak kurdu
babasının cinayeti; ve kralın ölümünden kısa bir süre sonra
kız kardeşiyle evlendi ve böylece hala birleşti
Ünlü John, Bedford Dükü, Henry'nin kardeşi ve Regent
Fransa, bebek yeğeni adına, Henry VI. Ama dışında
Fransa'nın ganimetlerinde hesapladığı pay Philip
Ayrıca Jacqueline'in mirasıyla göze çarpan bir göz ile baktı,
kuzeni. Bu prensesi öğrenir öğrenmez
İngiltere'de iyi karşılandı, ona sahip olmak için önlemler alıyordu
Evlilik, Gloucester Dükünü benimsemesini sağlamak için iptal etti,
Ayrıca Henry V.'nin kardeşi ve daha sonra
"İyi Duke Humphrey" in temyizi, bir
Çift kaygı. İlk olarak, Jacqueline
Gloucester ile öngörülen evliliği tarafından çocuk sahibi olabilir (
durum, ne olası ne de mümkün değil,
Bazı tarihçiler, Brabant John ile birliğinden kaynaklanacak:
Hume, cilt. iii., s. 133) ve böylece onu hakkından mahrum ediyor
eyaletlerine ardıllık; Ve bir sonraki adımda kıskanıyordu
Hollanda'da İngiltere'nin olası hakimiyeti de
Fransa'da olduğu gibi. Bu yüzden kısa süre sonra hepsinden kendi kendine ayrıldı
öldürülen babasının davasında intikam yeminleri ve
sadece kişisel ağırlaştırma nesnesi için çalışır.
Bedford ile bağlantısını kırmak; gizlice tedavi etmek
Dauphin, babasının suikastçısı ya da en azından tanık ve
suikast için emir; Ve partiden partiye karıştırmak
Vesilesiyle, Philip'e zorluk çekmeyen hareketlerdi,
"İyi" olarak adlandırıldı. Kötü şöhretinin nedenini açıkça benimsedi
Akraba, Brabant John; Hainault'a güçlü bir ordu gönderdi,
hangi gloucester boşuna, onun yandaşının sağında savunmaya çalıştı
eş; ve bir sonraki Hollanda ve Zelanda'da ele geçirdi, burada
Cesurun uzun ama etkisiz bir direniş
Kadın o kadar acımasız olarak ezildi. Jacqueline, yoksun bırakıldı
Stançının yardımı ama harap arkadaşlar, [1] ve terk edildi
Gloucester tarafından (Papa Martin V.'nin yaptırım işlemini reddetmesi üzerine kim
Boşanması, başka bir kadınla evlenmişti ve ama çok yardımcı oldu
eskisinin haklarını koruma çabaları) şimdi kaldı
Brabant John'un ölümüyle bir dul. Ama Philip, olmadan
Adalet Gölgesi, tasarımlarını hakimiyetlerine karşı takip etti,
ve nihayetinde onu son eşyalarından umutsuzladı ve hatta
evliliğiyle kaybettiği Kontes'in başlığı
Zelanda'nın beyefendi olan Vrank van Borselen, bir kompaktın aksine
Philip'in zulmünün onu rıza göstermeye zorladığı. Bir kariyerden sonra
Tarihte kaydedilen en damalı ve romantik,
Güzel ve şimdiye kadar talihsiz Jacqueline, yasağı buldu ve
Özel hayatın huzurunda mutluluk ve ölümü
1436'da, otuz altı yaşında, tüm kısıtlamayı kaldırdı
Philip'in ağırlaştırma susuzluğu,
Pişmanlığını boğdu. Fortune hızlı bir şekilde komplo kurmuşmuş gibi
Büyüklüğünün birleştirilmesi, Philip'in Ölümü, Kont
Kardeşi John'un dukedomunda başarılı olan St. Pol.
Brabant, ona o kapsamlı eyaletin egemenliğini verdi;
Ve hakimiyetleri yakında Picardy'nin sınırlarına kadar uzandı,
Dauphin ile sonuçlanan Arras'ın barışıyla şimdi
VII. Charles. Ve nihayet katı bir ittifak sözleşmesi ile
Fransa ile.

[Dipnot 1: İki kişinin varlığını fark etmemeliyiz
iki yüzyılın yakınında bölünmüş ve tedirgin olan fraksiyonlar
Hollanda ve Zelanda'nın tüm nüfusu. Biri başlığı taşıyordu
_hoeks_ (balıkçılık kanalları); diğerine _kaabel-jauws_ deniyordu
(morina). Bu burlesk mezheplerin kökeni bir
Bir ziyafette iki parti arasındaki anlaşmazlık, morina fish olup olmadığı konusunda
kancayı mı yoksa kancayı mı aldı? Görünüşe göre anlamsız
Anlaşmazlık ciddi bir kavganın bahanesi haline getirildi; ve partizanlar
soyluların ve kasabalarınkiler kendilerini her ikisinde de değişiyorlardı
ve farklı ayrım rozetleri üstlendi. _Hoeks_,
Kasabaların partizanları kırmızı kapaklar giydi; _kaabeljauws_ giydi
gri olanlar. Jacqueline'in Burgundy Philip ile kavgasında, o
eskisi tarafından desteklendi; Ve 1492 yılına kadar değildi
bu popüler ve çalkantılı hiziplerin yok olması
Her ikisinin de dağılımlarına son bir darbe.]

Burgundy'den Philip, bir kerede hakimiyetlerin egemenliği haline geldi
kapsamlı ve kompakt, elde etmek için önlem ve adres vardı
İmparatordan var olandan resmi bir feragat
Neredeyse nominal, Lord Paramount olarak haklar. Daha sonra satın aldı
Lüksemburg Düşesi'nin o dükalık unvanı; Ve böylece
Burgundy House'un eyaletleri
Hollanda'nın mevcut krallığınınki. Her ne kadar
Kuzey ve doğu, piskopos olan Friesland'ı içermiyorlardı
Utrecht, Guelders veya Liege eyaleti, hala güneyde
ve batı Fransız Flanders, Boulonnais, Artois,
ve Burgundy'nin yanı sıra Picardy'nin bir parçası. Ama zaten oldu
Bir otoritenin yöneticileri tarafından ne kadar sınırlı olduğu görüldü
Denizcilik illeri. Özellikle flanders, en kalabalık
ve zengin, Cumhuriyet kurumlarını kesinlikle korudu.
Gent ve Bruges, ilin iki büyük kasabasıydı ve
her biri kendi otoritesini kendi başına sürdürdü
toprak, iradeye veya isteklerine büyük bir kayıtsızlıkla
Egemen Dük. Ancak Philip'in bölünme politikası vardı
En etkili şekilde bu rakip kasabalar. Düştükten sonra
boş bir girişimde bulunduğu Bruges halkının elleri
sürpriz yapmak ve daha önce takipçilerinin sayısını katan
gözleri, onları yardımıyla boyun eğmeye zorladı
Şefin sürgününü onaylayan Ghent vatandaşları
Yağlanmış kasabanın adamları. Ama birkaç yıl sonra Ghent vardı
Dönüşü ezildi ve ödemeye direndiği için cezalandırıldı
bazı yeni vergiler. Flanders'ın geri kalanından destek bulamadı.
Yine de bu güçlü şehir savaşını tek başına sürdürdü
iki yıllık alan; Ama cesur burgerler nihayet verdi
Fransızca'da zafere kurulan dük gazilerine
savaşlar. Ghent'in temel ayrıcalıkları bu vesileyle
iptal edildi ve iptal edildi.

Bu işlemler sırasında Hollanda Eyaleti,
Flanders'a neredeyse eşit bir özgürlük derecesi savaş ilan etmişti
Kendi uygun otoriteye Hansa kasabalarına karşı. Desteklenen
farklı bir ülke oluşturan ama kesinlikle birleşmiş olan Zelanda tarafından
Ortak bir ilgi ile Holland, bir filo donattı.
kıyılarını istila eden ve ticaretlerini saldıran korsanlar,
Ve yakında onları boyun eğmeye zorladı. Bu arada Philip
gücünün çelişkili unsurlarını büyük incelikle yönetmek.
Hırslı ve despotik karakterine rağmen,
Kendisi o kadar dikkatli ki, halkının ortak rızasıyla onaylandı
Biraz uygunsuz bir şekilde verilen "iyi" unvanı
Ona en az hak ettiği göründüğünde çok çağda. Yaş
ve hoşgörü nedenleri arasında tükenme eklenebilir
son yıllarını işaret eden; Ve eğer o gaspçı olsaydı
Dominyonlarının bazı kısımları, bir zalim olarak telaffuz edilemez
herhangi bir üzerinden.

Philip'in tek bir oğlu vardı, bunun ortasında doğdu ve yetiştirildi
İlahi tarafından kendi başına baktığı gösterişli büyüklük
Sağ; oysa babası bunun başlıca olduğunu hatırladı
onun tesadüfi edinimi ve çoğu muhtemelen muhtemelen
Cennetin gözünde iyi bakmak. Bu oğul Charles'dı
Charolois, daha sonra Charles the Rash adı altında kutlandı. Babasının yaşamında bile çarpıcı bir örnek verdi
Hollanda halkına despotluk. Atanmış stadtholder
1457'de o il, birkaç önemli
art arda; sakinleri oluşumunda emeğe zorladı
Bu şekilde edinilen mülkün güvenliği için dikenler; Ve bir
Kelime, kendini mutlak bir usta olarak yürüttü. Kısa süre sonra o
şikayet eden babasına açık bir muhalefet haline geldi
İllerin eyaletlerine bu kesin ve aceleci oğul,
Halkının cezalandırılması yerine kederini ağıtlarla havalandırmak
yanlışlar. Ama özel öfkesi bir gün bir şekilde patladı
Kamu ifadeleri uysal olduğu için öfkeli. O kadar ileri gitti
Kılıcını Charles'a çekmek ve sarayından takip etmek;
Ve bunu görmek için iğrenç ama öğretici bir gösteri
İki kuş gibi karşılıklı ve utanç verici anlaşmazlıkta baba ve oğul
Aynı gözeydeki avın kavgası; eski sayım çirkin
Bulmak artık tartışmasız egemen değildi ve genç
Biri henüz öyle olmadığını hissetmek. Ama Philip
günlük azalma. Yine de ölürken bile doğalını korudu
kibir ve enerji; ve itaatsizlik tarafından kışkırtmak
Liege halkından, kendisini sahneye taşıdı
onların cezası. Refrakter kasabası Dinant, Meuse,
iki sayı ile tamamen yok edildi ve altı yüz
Vatandaşlar nehirde ve soğuk kanda boğuldu. Aşağıdaki
Philip'in süresi doldu, Charles'a uzun süredir istediği gibi ayrıldı
miras.

Philip'in hükümdarlığı Belçika görgü kurallarında bir devrim yaratmıştı;
Örneği ve servetin büyük artışı
Şimdiye kadar oldukça bilinmeyen lüks alışkanlıkları. Ayrıca getirmişti
Moda romantik askeri onur, sevgi ve şövalyelik kavramları;
Hangi, asalet karakterini kesinlikle yumuşatırken,
yine de belirli bir frivolity karışımı ve
savurganlık. Altın Polar'ın ünlü sırası
Philip tarafından tanıtıldı, gerekçelere dayalı daha az bir kurumdu
tutkusunun çocuksu bir ambleminden daha rasyonel ihtişam
Üçüncü karısı Portekiz Isabella için. Bir ayet
Çağdaş şair onu fetih için yemin etmeye teşvik etti
Türklerden Konstantinopolis. Kesinlikle asla denemedi
bu anlamsız haçlı seferini yürütmek; Ama o kadar adil atlamadı
Halkına yeni vergiler vermek için bir fırsat. Ve öyle
Mahkemesinin ihtişamının ve ahlaksızlığın
Örneği ülkeler için hafif yolsuzluk kaynağı değildi
yönetti.

Bu bakımdan, en azından tamamen farklı bir hükümet türü
Oğlu ve halefi tarafından arandı,
Doğa ve alışkanlık sadece bir asker. Charles kariyerine başladı
babasının bıraktığı tüm para ve mücevherlere el koymak; O sonraki
Beslenen işe yaramaz görevlilerin kalabalığını reddetti,
Yönetme iddiası altında, devletin hazineleri. Ancak
Bu salutary ve kapsamlı reform, sadece
Egemenlik, tüm tutkuların en ölümcülünü kontrol etmemek için,
savaş. Bunun gerçek karakterini daha iyi boyayamaz
Krest'ten (Holly'nin bir şubesi) daha kibirli ve aceleci bir prens,
Ve "ona dokunan, kendini diken" sloganı. Charles vardı
Henüz üssü için öfkeli ve kötü niyetli olmayan bir nefret tasarladı
Müthiş komşu ve rakip, Louis XI. Fransa. İkincisi
Philip'ten bazılarının geri dönüşünü elde etmeyi başardı
Picardy kasabaları; kızgınlığını heyecanlandırmak için yeterli
Babasının ömrü boyunca, yanıcı halefi,
Fransa'nın bazı vassallarıyla geçici bir şekilde açık bir şekilde yer aldı
Taht'a karşı mücadele. Bir
Hem kendisi hem de Charles'ın bir rol oynadığı savaş, arkadan değildi
onun nefretinde. Ama kibirli, cüretkar ve
Intermimer, diğeri kurnaz, havalı ve hain. Charles
en gururlu, en cesur ve en yönetilemez prens
Kılıcı büyüklüğün türü ve garantisi yaptı;
Louis en incelik
Dolabında hiç içi boş diplomasi ve kötü bir doku
Hükümete inanç. Bu egemenler arasındaki mücadele
sadece bu karakter farkı açısından eşit değildir; için
Fransa, hala olduğu gibi alt bölümlere ayrıldı ve savaşlar tarafından tükenmiş
İngiltere ile, ya erkekler, para olarak karşılaştırılamazdı,
veya devletin diğer kaynakları, kompakt ve müreffeh
Burgundy Dominyonları.

Charles, bazı iyi anlamda ve zihin büyüklüğü belirtileri gösterdi,
iktidara katılımından kısa bir süre sonra, bu yanlış bir renk verdi
onun eğilimi ve geleceğine ilişkin yanıltıcı umutları teşvik etti
kariyer. Gent'te flanders sayısını nadiren ilan etti,
Hüs, otelini çevrelediğinde, kesinlikle ısrar etti
eskilerinin iadesi için rızasını zorladı
ayrıcalıklar. Charles'ın bu cesur kanıtı olduğu gibi öfkeli
Sebep, intikam almadı; Ve eşit davrandı
Valisini kovmuş olan Mechlin Şehri
ve kaleyi parlattı. Liege halkı, karşı isyan etmiş
Yakından bağlantılı olan piskoposları Bourbon Louis
Burgundy House, 1467'de Dük tarafından yenildi, ancak
Onlara acımasız davrandı; Ve bu olaydan hemen sonra,
Şubat 1468'de Edward IV ile sona erdi. İngiltere'nin bir
İttifak, saldırgan ve savunma, Fransa'ya karşı.

Bu ittifakın gerçek güdüsü, rekabet ve nefretti
Louis. Görünür bahane, bu hükümdarın savaş yapmasıydı
Brittany Dükü'ne karşı, Charles'ın eski müttefiki
Henüz Count'un gücünü ölçtüğü yarışma
Kral olduktan sonra rakibi ile. Arasındaki mevcut birlik
İngiltere ve Burgundy, Louis'i alarmlamak için çok güçlüydü; O
Charles ve kasaba ile açıklayıcı bir konferans istedi
Picardy'deki Peronne toplantılarına sabitlendi. Louis,
Daha önce olan rakibinin cesaretini taklit etmeye istekli
ordusunun tam ortasında onunla buluşmaya gel, şimdi
Neredeyse yalnız rendezvous. Ama ciddi şekilde zıvanacıydı ve yakın
Bu tehlikeli davranış için korkudan daha büyük bir ceza ödemek.
Liege'de yeni bir isyan zekası alan Duke
Fransa'nın bazı ajanları tarafından heyecanlı, anında Louis yaptı
Mahkum, her onur veya adil anlaşma yasasına meydan okuyarak. .
Öfkesinin ve nefretinin fazlalığı onu daha fazlasına götürmüş olabilir
utanç verici ekstremite, Louis, rüşvet zorla, kazanmıştı
başarılı olan en etkili danışmanlarından bazıları üzerinde
Öfkesini uygulamaya koyuyor. Kendini küçük düşürücü bir şekilde memnun etti
Cezalandırıldı. Esirini ona eşlik etmeye zorladı
yalan söylemek ve bu talihsiz kasabanın harabesine tanık olmak
Yağma için teslim edildi; Ve bu dersi verdikten sonra
Louis, onu özgürlüğe koydu.

Bu dönemden itibaren belirgin ve maddi bir değişiklik vardı.
Charles'ın davranışları. Daha önce duygularla taşınmıştı
şövalyelik ve büyüklük kavramları. Ama onun eyleminden dolayı
Halk İhtiyaç ve Şiddet Hesapına karşı,
en azından onuruna görünen, tezahür eden sınırsız güven,
Gizli bir utanç duygusu duygularını aştı ve
temper. Çevresindeki kişiler için o kadar sağlanamaz hale geldi ki
en iyi memurlarından bazıları tarafından terk edildi ve hatta onun
Doğal kardeş, Burgundy Baldwin, yan tarafa geçen
Louis. Charles şu anda masraftan utanıyordu
Edward IV. ve çok sayıda İngilizce
Hollanda'ya sığınmaya zorlanan sürgünler
Henry'nin yerini alan Warwick Earl'ün başarıları
VI. tahtta. Charles aynı zamanda birkaç tane
Avrupa'daki prensler, evlilikte onlara vermeyi umuyor
Sadece kızı ve mirasçı Mary, özel olarak temin etti
Arkadaşları, eğer mahkemeleri ve bakanları böyle denebilirse, "
asla atılana kadar bir damadı olması istemedi
Kendini bir keşiş yapın. "Tek kelimeyle, artık herhangi biri tarafından yönlendirilmedi
İlke ama şiddetli ve acımasız bencillik.

Bu ruh halinde, kısa süre sonra soylularının hizmetinden bıktı
ve sadece ona doğru sürdüren ulusal milislerin
Kullanımlar ve haklar üzerine kurulan zorunlu ve değiştirilmiş itaat
birkaç illerinden; Ve her türlü ücretini aldı
ona teslim etmek isteyen maceracılar ve vagabondların
mutlak ustaları. Destek için gerekli vergiler
Ve bu paralı asker gruplarının ödemesi insanların mırıldanmasına neden oldu,
Charles şikayetlerine güldü ve bazılarını ciddi şekilde cezalandırdı
en refrakter. Daha sonra Fransa'nın kafasına girdi
ordusu, Brittany Dükü'ne yardım etmek için; Ama şu anda
Hiçbir şey hırsının en kapsamlı görüşlerine karşı çıkmadı
Sıcak beyinli kaprisiyle kaybetti.
Kolay erişim: Beauvais'den önce oturmayı seçti; Ve böylece yapılmış
Yolunda uzanan bu kasabanın tam bir tökezleme bloğu
Fetih yolunda.

Duvarlarından önce kaybettiği zaman yenilgiye ve harabeye neden oldu
onun desteklenmemiş veya söylenebileceği gibi terk edilmiş, müttefiki,
Louis ile yapabileceği en iyi terimleri kim yaptı; Ve böylece Charles'ın
Varsayım ve inatçılık, cesaretinin tüm çabalarını felç etti
ve güç. Ama kısa bir süre sonra Guelders'ın Dükalığı'nı aldı
geçici olarak umutsuz olan eski Duke Arnoul'dan
Oğlu Adolphus tarafından. Neredeyse kalıtsal bir sonuçtu
çocukların isyan etmesi ve isyan etmesi gereken bu aile
ebeveynler. Adolphus'un gerekçesini bulma efoltery vardı
Babasının kırk dört yıl hüküm sürdüğü iddiasıyla,
Tamamen payına hak kazandı-iyi bir pratik otorite
açgözlü ve beklenen mirasçılar için. Yaşlı baba buna cevap verdi
Oğluyla tek bir savaşta buluşmayı teklif ederek akıl yürütme. Charles
Adolphus mahkumunu yaparak ve ele geçirerek ilişkiyi kısaltın
tartışmalı bölgede; Ancak onun için Arnoul'a para ödedi
iki yüz yirmi bin florin toplamı.

Bu satın almadan sonra Charles, kalbinde tasarladı ve çok şey vardı
Kral Olma Tasarımı, Hollanda İlk Kez
yeterince önemli olarak kabul edildi ve yetki için birleştirildi
bu unvanı sahibi. Bu nesneye yol açmak için teklif etti
Almanya İmparatoru'na kızı Mary'nin eli onun için
Oğul Maximilian. İmparator bu öneride bulundu ve
Charles ile tanışmak için Treves şehrine onarıldı
onun taç giyme töreni. Ama ikincisinin küstahlığı ve bencilliği
Projeye son ver. İmparatoru aşağıladı.
bir
İmparatorluğu tamamen tutacak kadar çok sayıda ve görkemli antrenman
retinue; ve evliliği ertelemek isteyerek onu derinden rahatsız etti,
Kıskançlığından, bir kayınpederde bir rakip yaratma
Yaşlılığını kendi başına yapmış gibi kimin
baba. Mortified İmparator Yüksek Dudgeon'daki yeri bıraktı,
ve öngörülen krallık bazı yüzyıllar boyunca bir gecikmeye mahkum edildi.

Charles, ağırlaştırma için susuzluğun çifte güdüsü
ve geç başarısızlığında sıkıntı, girişimde bulundu,
bazı iç dağılımlar, kolonyaya sahip olmak ve
İmparatorluğa ait olan bölgesi; Ve aynı
Fransa'nın işgalini planladı.
Kayınbirader Edward IV.
Ancak Köln Başpiskoposu'nda Nuy kasabası işgal edildi
duvarlarından bir yıl önce. İmparator, ona
Succor, aslında kamplarındaki kuşatıcıları kuşattı; ve
Anlaşmazlık, onu tahkimine bırakarak feshedildi.
Papa'nın Legate ve tartışmalı kasabayı onun tutulmasına yerleştiriyor.
Charles'ın kazandığı bu yarı zafer Louis'i tamamen kurtardı
yıkım. Çok sayıda Fransa'ya inen Edward
Burgundian müttefiklerinin görünmediğini görmek, barış yaptı
Louis ile; ve tüm aceleyle gelen Charles, ama
Antlaşma imzalandıktan, İngilizceyi istismar ettikten ve istismar ettikten sonra
Kral ve sıcak bir arkadaşını invüzyonlu bir düşmana dönüştürdü.

Çarpık politikası şimdiye kadar tüm durumlarda başarılı olan Louis,
Şimdi Charles'ın ağırlaştırma planlarını tercih ediyor gibiydi ve
meşru bir şekilde Lorraine'ye olan haklı hakkını tanımak
İmparatorluğa aitti ve Charles tarafından istilası
Onu tüm Almanya ile varyansa koyduğunuzdan emin olun. .
Bu şekilde acele ettiği harabeye kör olan deliceli dük,
Bu sinsi destek karşılığında Louis'e terk edildi,
St. Pols Constable; uzun zamandır koruyan bir asilzade
büyük eşyaları olduğu Picardy'de bağımsızlık ve
değerli bir arkadaş ya da zorlu bir düşman olmak için kim
herhangi biri. Charles şimdi Lorraine'e karşı yürüdü ve yakında aştı.
Bu yüzden ordusunu müttefik olan İsviçre'ye çevirdi
fethedilen eyalete, ancak en itaatkâr olanı gönderen
İstilacıya disümler. Charles'ı garanti ederek barış için yalvardılar
romantik ama steril dağları tamamen değildi
Görkemli donanımlı süvarilerinin dizilerine değer. Ama
Daha fazla kendilerini tökezlediler, onun kibirli olması ne kadar yüksekti
kabarık. Bu dönemde,
Bir ortak fetihle birleştirme projesi antik egemenlik
tüm ülkelere sahip olan Lothaire I.
Ren, Rhone ve Po tarafından geçildi; Ve hatta konuştu
İtalya'nın işgali için Hannibal gibi Alpleri geçmek.

İsviçre, ahlaki benzetmenin yanı sıra fiziksel gerçekti,
Bu abartılı projelerin parçalandığı kaya.
Hardy Dağcılarıyla uğraşan Charles Ordusu
Granson kasabasının yakınındaki Alplerin Gorges'leri tam anlamıyla
Taşlar ve granit parçaları tarafından atomlara ezilmiş
yüksekliklerden ve başlarına fırladı. Charles, sonra
Bu yenilgi, altı hafta sonra suçlamaya geri döndü,
ordusu ve Burgundy'den takviyeler çizdi. Ama Louis vardı
İsviçre'ye bir süvari gövdesi gönderdi-
yetersizdi; Ve böylece artırıldı, orduları
otuz dört bin erkeğe. Bir pozisyon aldılar, ustaca
Seçilmiş, Morat Gölü'nün sınırlarında,
Charles tarafından altmış bin askerin başında saldırıya uğradı
Tüm rütbeler. Sonuç, ikincisinin toplam yenilgisiydi
kemikleri bir araya gelen on bin öldürüldü
muazzam yığın ve rüzgarlarda ağartma, yukarıda kaldı
üç yüzyıl; Korkunç bir kızarıklık ve adaletsizlik anıtı
Bir yandan, diğer yandan vatanseverlik ve cesaret.

Charles şimdi derin bir melankolik duruma daldı;
Ama yakında bu kasvetli ruh halinden yenilenen birine patladı
Şiddetlilik ve ölümcül çaresizlik. Savaştan dokuz ay sonra
Morat'tan Lorraine'ye tekrar girdi, bir ordunun başında değil
Hollanda'nın sadık milislerinden oluşuyordu, ancak bunlardan
Güven yerleştirmenin delilik olduğu paralı askerler. Takviyeler
Bu iller tarafından kendisine gönderilmesi gerekiyordu
bir İtalyan olan Campo Basso sayısının yapılarıyla
süvarisine emretti ve sadece güvenini temelde kazanan
ihanet etmek için. Rene, Lorraine Dükü, Konfederasyonun Başında
Nancy duvarlarının altındaki Charles'a savaş teklif etti; Ve
Savaştan önceki gece Campo Basso düşmana gitti
birlikleri onun emriyle. Hala Charles'ın yolunu vardı
Geri çekilmeye açık. Burgundy ve Flanders'dan taze birlikler
ona katılmak için yürüyüşlerinde; Ama caydırılmayacaktı
savaşma kararı ve servetini bir kez denemeye karar verdi
Onunkar ve paramparça ordusu ile daha fazlası. Bu vesileyle
Charles'ın kaderi karar verildi ve Louis'in servetine muzaffer.
Kızarık ve kötü niyetli Duke hem savaşı hem de hayatını kaybetti.
Yaralarla sakatlanmış vücudu ertesi gün bulundu ve
Nancy kasabasında büyük bir ihtişamla gömüldü,
Cömert Victor, Lorraine Dükü.

Böylece Güçlü Burgundy House'un son prensini öldü.
Charles tek kızına, sonra on sekiz yaşındaydı,
geniş hakimiyetlerinin mirası ve onlarla birlikte
Çok heyecanlı olduğu nefret ve kıskançlık. Harici
Spoliation hemen başladı ve hızlı bir
takip etti. XI. Louis. Burgundy ve Artois'in bir kısmında ele geçirildi
Erkek meselesinin temerrüde düşen fiefler. Birçok
İllerin komuta edilen yeni sübvansiyonları ödemeyi reddetti
Mary'nin adı; Tek başına flanders, korumak için bir eğilim gösteriyor
Genç Prenses'in hakları. Devletler toplandı
Ghent ve Büyükelçiler Fransa Kralı'na umutlar halinde gönderildi
makul şartlarda barış elde etmek. Louis, sistemine sadık
Bu elçilerden birinin önüne yerleştirilen ince perfitin
Deneyimsiz Prenses'in bir mektubu Ghent'in Burgomaster'ı,
bu da babasının avukatı tarafından yönetme niyetini kanıtladı
Milletvekilleri yerine eski bakanlar
ulus. Bu, öfkeli Flemings'in işlenmesi için yeterliydi
kendileri bir kerede hükümetin ustaları ve
nefret ettikleri bakanlar. İki Burgundian soylu, hugonet ve
Imbercourt, tutuklandı, ihanetle suçlandı ve altında başı kesildi
Acı çeken ve öfkeli metresinin gözleri
Kendini çılgınca çokluktan önce, boşuna merhamet ettiriyor
Bu masum adamlar için. Böylece tamamen kazanmış insanlar
Burgundian etkisi üzerinde üst el, Mary egementi
Hollanda'nın ama adında.

XI Louis için artık kolay olurdu. için elde etmek
Dauphin, oğlu, şimdiye kadar talihsiz bir
ilginç prenses; Ama kendini yeterince güçlü düşündü
ve böyle bir durum olmadan devletlerine sahip olmak için kurnaz
ittifak. Ancak Mary, bu nedenle bazı ölçüyle, değilse
Aslında, Louis tarafından Reddedildi, Kısa süre sonra, ilk amaçlı evlendikten kısa bir süre sonra
Kocası, Maximilian of Avusturya, İmparator Frederick'in oğlu
III.; Bir prens, kesinlikle yoksul, onun sonucunda
Babanın parsimony, para ödünç almak zorunda kaldı
Flanders kasabaları, süitinin masraflarını karşılamak için.
Yine de gelini ve onun için eşit derecede kabul edilebilir görünüyordu
Yeni konular. Sadece tüm isteklerini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda etkin
Yendikleri Xi Louis'e karşı savaşı sürdürmesi için
Picardy'deki Guinegate savaşı ve barış yapmaya zorlandı
umduklarından daha uygun terimler. Ama bu zengin
İller ulusal savunma için bükülmeden daha gayretli değildi
MAXIMILIAN'ların yerel ayrıcalıklarının bakımı üzerine
Çok az anlaşılmış ve daha azıyla sempati duydu. O yetiştirildi
mutlak despot okulu; Ve Düşesi ile tanıştı
1484 yılında atından düşerek çok erken bir ölüm, o
Guardian'ın aday gösterilmesini bile başaramadı
Bir yıl süren iç savaştan geçmeden kendi çocukları. Onun
Kuzey illerinde neredeyse nominal güç, boşuna
Hoeks fraksiyonlarının şiddetini bastırmaya çalıştı ve
Kaabeljauws. Flanders'da otoritesi açıkça direndi. .
o ülkenin çalkantılı kasabaları ve özellikle bruges,
Bir Hükümette Umbrage Yarı Almanca, Yarı Burgundian ve tamamen
insanlara nefret eden, Maximilian'a karşı yükseldi, ele geçirildi
Kişi, onu hala var olan bir evde hapsetti ve
En sadık takipçilerini öldürün. Ama ghent'in öfkesi
Ve diğer yerler daha çirkin hale geliyor, Maximilian sordu
Asi Bruges konularının korunması için bir iyilik olarak
Yalnız onlar tarafından bir mahkum. O zaman Romalıların kralıydı ve
Bütün Avrupa kaderiyle ilgilenmeye başladı. Papa adreslendi
Bruges kasabasına, kurtuluşunu talep eden bir özet. Ancak
Burgerler gerçek kadar esnek değildi; Ve onlar uzun
onu serbest bıraktı, ama onunla sonuçlanana kadar değil
Toplanan Devletler, keyfi en çok güvence altına alan bir antlaşma
ayrıcalıkları ve isyanlarının affı.

Ancak bu tür kompaktlar asla prensler tarafından gözlemlenmedi
ihlal etme kapasitelerinin gerçek döneminin ötesindeki günler
onlara. İmparator, Hollanda'ya giren
Kırk bin adam, Maximilian, çok desteklendi, yakında onun
Yemin ettiği ve başvurduğu yükümlülüklere saygısızlık
yetkisinin uzatılmasını zorlamak. Cesaret
Flemings ve liderlerinin askeri yetenekleri Philip
Cleves, tüm projelerini engelledi ve yeni bir uzlaşma girildi
içine. Flanders büyük bir sübvansiyon ödedi ve haklarını hızla tuttu.
Alman birlikleri Hollanda'ya gönderildi ve
Hoeks'in yok olması; kim, onlar, çok zayıf olan gibi
Fraksiyon, yakında yok edildi. O il, öyle
uzun süredir bağırsak kan davası tarafından dikkati dağılmış ve sonuç olarak
oynanan ancak işlemlerinde önemsiz bir bölüm
Hollanda, şimdi yerini sürdürdü; ve bundan sonra yeni
onur, uzunluğunda olana kadar tüm önemi anlamaya geldi
tarihsel ayrım.

Hollanda'nın durumu artık son derece güvenciydi
ve yönetilmesi zor, bir hükümetin dengesiz sallanması sırasında
Maximilian'ınki kadar zayıf. Ama babasını başardı
1493'te imparatorluk taht ve oğlu Philip ilan edildi
Ertesi yıl dük ve çeşitli illerin sayısı
on altı yaş, daha hoş bir olasılık sunuldu.
insanlar. Philip, genç, yakışıklı ve annesi tarafından inen
Ülkenin eski egemenlerinden sevinçle selamlandı
Bütün kasabalar tarafından. Umutların bu kadar hevesli bir şekilde inanmadı
ifade edildi. Tüm iddialardan vazgeçmek için iyi bir fikirdi
Friesland, önceki birçok kavganın verimli kaynağı ve
fedakarlıklar. Eski ticari ilişkileri yeniden kurdu
İngiltere, Maximilian
Perkin Warbeck'in kusurunun sürdürülmesi. Philip ayrıca danıştı
Genel devletler arasında bir çift ittifak projesi
Ferdinand'ın oğlu ve kızı ile kendisi ve kız kardeşi,
Aragon Kralı ve Kastilya Kraliçesi Isabella; Ve bu bilge
Önlem Proje kısa süre sonra ulusal partiden biri oldu
özel veya kişisel çıkar. Bu şekilde tam uyum
genç prens ve sakinleri arasında kuruldu
Hollanda. İç Savaş tarafından üretilen tüm hastalıklar ortadan kayboldu
Flanders ve Brabant'ta muazzam bir hızla, barış olur olmaz
böylece konsolide edildi. Hollanda bile, özellikle de
Bu dağılımların belasını hissetti ve ciddi şekilde acı çekti
Tekrarlanan su altında kalma, iyileşmeye başladı. Yine de tüm bunlar için
Philip'e neredeyse iyi bir prens olarak adlandırılabilir:
gerçek yerine negatif. Fakat bu ulus için yeterli oldu;
egemenliğinin hükümsüzlüğünde bulunamadı
kontrol edilen o müreffeh kariyerin yeniden başlaması
Burgundy House'un despotizmi ve girişimleri
Maximilian aynı sistemi sürdürmek için. Philip'in hükümdarlığı, maalesef kısa bir tane oluşturuldu
iki bağırsak kavgası ile dikkat çekicidir; biri Friesland'da, diğeri
Guelders. Daha fazla izole edilmiş olan frizonlar
Avrupa'nın önemli işleri, bir şekilde görüşlerini kaybettikleri
Tarih tarafından birkaç yüzyıldır, yine de tam olarak
iç uyuşmazlıkların payı; çok uzun, çok çok yönlü ve çok
dakika, bu kısa bildirimden daha fazlasını vermemize izin vermek için
varoluş. Ama son olarak, Philip'in katılım dönemi hakkında,
Doğu Friesland, sayımı için bir beyefendi
ordusunun merkezini sabitleyen Edzart'ı adlandırdı
Embden'de hükümet. Bir bireydeki böyle bir yüksekliğin görüşü
kendi indüklenen Albert'ten çok daha düşük düşündüğü iddiaları
Refrakter'e karşı Maximilian'a iyi hizmet eden Saksonya'nın
Flemings, ödül olarak Stadtholder unvanını talep etmek veya
Friesland kalıtsal valisi. Ama için çok daha kolaydı
İmparator bu talebe katılmak için favorisinin
Hibe yürürlüğe girer. Eski karakterlerine sadık olan frisonlar,
ayrıcalıklarına karşı sağlam tutuldu ve bakımları için savaştı
kahramanca cesaretle. Bu direnişte öfkeli Albert,
Korkunç Barbarlık,
Saldırı ile aldığı Leuwaarden kasabası. Ama o kendisi
1500 yılında öldü, projelerini başarmadan
Prensibinde haksız ve uygulamasında acımasız.

Guelders Savaşı tamamen farklı bir doğadıydı. Bunda
Durum, zalime karşı popüler bir direniş meselesi değildi
aday gösterme, ancak hüküm süren aileye vatansever sadakat.
Babasını tahttan etmiş olan Duke Adolphus öldü
Flanders, neredeyse esir yetiştirilen bir oğlu bırakarak
Maximilian mirasının devletlerini yönettiği sürece.
Egmont Charles adlı ve onurlandırılan bu genç adam
Ülkesinin tarihi Aşil başlığı altında
Guelders, savaş sırasında Fransızların eline düştü
ilk denemesini kollarında yaptı. Guelders kasabası
oybirliğiyle fidye ödemeye katıldı; Ve o en kısa sürede
Özgürlük onlar ve hepsi ona Duke ilan etti. İmparator Philip
ve boşuna Cermen diyeti bu önlemi protesto etti,
ve Charles'a bir gaspçı ilan etti. Adalet ve
Liberty, yasaklarının gök gürültülü olanlarından daha yüksek sesle konuştu; ve
İnsanlar bir eski bu scion'u sonlandırmaya karar verdiler
ırk, davranışlarının çoğunda görkemli, ancak sık sık suçlu olsa da
Üyelerinin çoğu. Egmont Charles sadık arkadaşlar buldu
sadık konularında; Ve bazen haklarını korudu
bazen olmadan, Fransa'nın yardımı-
Enerji ve işletme ile sayılar isteği. Bunu takip edemeyiz
Birleştirilen uzun maceralar serisinde savaşçı prens
onun gücü; ne de karada cesur taraftarlarını tasvir etmeyi bıraktı
Hollanda'nın tamamının eylemlerinde titremesine neden oldu; ne de
Korsanlar-Şef, Long Peter, kendisini kral olarak adlandırdı
Zuyder Zee. Ancak böyle bir sonuçta ortaya çıkan tüm sorunların ortasında
Mücadele, Charles of Egmont'un korunmasını bulmak harika
ülkesi yüksek bir refah durumunda ve onu
Ölüm neredeyse Hollanda'nın kendisi kadar zengin.

Philip'in yetersizliği şüphesiz neden oldu
O, hakimiyetlerinin bu kısmının kaybı. Bu prens, sonra
İlk ılımlılık ve iyi anlamda sadece dikkat çekiciydi
Charles V'nin babası olarak. Hayatının geri kalanı
onurlu zevklerle yıpranmış; Ve neredeyse aniden öldü,
1506 yılında, Castile'deki Burgos'ta, tamir etmişse
İspanya Kralı kayınbiraderi ziyaret etmek için.




Bölüm VI

Avusturya Margaret Hükümeti'nden kaçınmaya kadar
İmparator Charles V.

A.D. 1506-1555

Philip öldü ve karısı İspanya'dan Joanna,
neredeyse duyularını kaybettikten sonra kaybından kederden deli
Hayatında kıskançlık, Hollanda Regency geri döndü
Hemen kızı Margaret adını veren Maximilian'a
Ülkenin Stadtholderess. Bu prenses, neredeyse yirmi yedi
Yıllık, Bavyera'nın ünlü Jacqueline gibi,
Zaten üç kez evlendi ve şimdi yine bir dul vardı. İlk
Kocası, Charles VIII. Fransa, sözleşmesinden kopmuştu
tüketilmesinden önce evliliğin; İkincisi, Infante
İspanya, sendikalarından hemen sonra öldü; Ve üçüncüsü,
Savoy Dükü, üç yıl sonra onu tekrar dul bıraktı
evli hayat. Yetenek ve cesarete sahip bir kadındı; İkisi de kanıtladı
Kendi kitabesi için bestelediği beyitle,
Yolculuğu sırasında meydana gelen tehlikeli bir kazanın anı
İspanya'ya ikinci afişli eşine katılmak için.

  "Ci-Git Margot LA türü Demoiselle,
  Qui Eut Deux Maris, et si Mourut Puceel. "

  "İşte nazikçe nezaketle sessizce atılıyor
  İki kocası olan ama yine de bir hizmetçi öldü. "

İnsanları tarafından en büyük sevinçle alındı
Hollanda; Ve onları koşullar olarak barışçıl olarak yönetti
izin verilmiş. İngiltere tarafından desteklenen otoritesini kesin olarak korudu
Fransa'nın tehditlerine karşı; Ve o bizzat devam etti
XII. Louis arasındaki müzakereler, Maximilian, Papa Julius
II. Ve Aragon'dan Ferdinand, ünlü Venedik Ligi için.
Bu müzakereler 1508'de Cambray'da gerçekleşti; Margaret nerede,
Eğer bir ifadeden bir ifadeye bir ifadeyi kredi vereceksek
Mektuplar, ciddi bir noktada bir kereden fazla
XII. Louis Bakanı Amboise Kardinali ile farklılıklar.
Ancak, babasının çıkarlarına olan dikkatinin yanı sıra
Bu önemli durum, aynı zamanda bastırmayı başardı.
Egmont Charles'ın yükselen iddiaları; Ve yardım edildi
Fransa Kralı'nın müdahalesi, onu vazgeçmeye zorladı
Hollanda'da yasadışı olarak tuttuğu bazı yerler.

Bu dönemden itibaren İngiltere ve İspanya arasındaki ittifak yükseldi
Güney illerinin ticareti ve üreticileri
Hollanda yüksek derecede refah, kuzey
Ülkenin bölümleri hala çeşitli tarafından saklandı
dağılımlar. Holland, Hanseatic kasabalarıyla savaşıyordu. .
Frisonlar, mirasçılarına karşı özgürlük için mücadele etmeye devam etti
Saksonya Albert. Utrecht piskoposuyla varyansındaydı ve
Sonunda Egmont Charles'ı koruyucusu olarak tanıdı. .
Tüm bu nedenlerin sonucu, Güney'in başlamasıydı
Ancak, yakında olacak olan bir refah sürecinde
tüm ulus için ortak.

Fransa ile yeni bir rüptür, 1513'te United Maximilian, Margaret,
ve Henry VIII. İngiltere'nin ortak bir nedeni ile. İngilizce ve
Maximilian'ın seyirci olarak anladığı Belçika Ordusu (
İngiltere tarafından ödenmeye özen), yok edilmesi için yürüdü
Therouenne ve savaşta Fransızları yendi ve dağıttı
Spurs. Ama Louis XII. Yakında Henry'yi ayrı yapmaya ikna etti
barış; Ve fethedilemez Guelders Dükü Margaret ve
İmparator, Fransa'ya karşı başarılarının cezasını öder. O
Friesland'daki zaferlerini takip etti ve ülkeyi
Onu baş kasabası Groningen'in stadtholder'ı olarak tanımak; sırasında
Saksonya Dükü, haksız iddiasından başka birine vazgeçti
Hem ordularını hem de hazinesini yutan bir bölgede.

Hakkında Aynı Çağ (1515), Philip'in Oğlu Genç Charles
Fuar, on beşinci yılına yeni ulaştıktan sonra açıldı
Brabant Dükü ve Flanders ve Holland sayısı, satın aldı
Saksonya'nın Friesland'ın egemenliğine hakkı olduğu varsayıldı. İçinde
Ertesi yıl Castile Prensi olarak tanındı.
Kraliyette kendisiyle ilişkilendiren annesinin hakkı
Güç-yakında onu sadece kraliçe unvanını bırakan bir adım. Charles
Philip için Utrecht Bishop'un aday gösterilmesini sağladı.
Bu eyaletin tamamen bağımlı hale getiren bordo
o. Ancak bu olay aynı zamanda genel ve kalıcı önemden biriydi
başka bir hesapta. Burgundy'nin bu Philip'i derinden etkilendi
patlayan reform doktrinleri tarafından
Almanya. Batıl inançlı gözlemlerden nefret etti
Romish Kilisesi'nin ve yüzünü celibacy'ye karşı koydu
din adamları. Örneği yakında tüm piskoposunu etkiledi ve
Din noktaları hakkındaki yeni kavramlar hızla popüler hale geldi.
Ancak, Friesland'da insanlar kucakladı
Birçoğuna oldukça uygun olan Luther'in görüşleri
Zaten konuştuğumuz yerel gelenekler. Ünlü
Doğu Friesland'ın sayısı Edzard, reformu açıkça kabul etti.
Rotterdam Erasmus iken, aslında kendini telaffuz etmeden
Lutheranism'in bir öğrencisi, tüm savunucularından daha fazlasını etkiledi
Katolikliğin istismarlarını itibarsızlığa atmak.

Burada, evin hükümeti sırasında
Burgundy, Hollanda'nın din adamları önemli ölçüde düşmüştü
itibarsız. Entrika ve mahkeme lehine tek başına
faydalar; Ticaret kariyeri açıkken
Her ruhlu ve bağımsız rakibin işletmesi. .
Reform, bu nedenle, ilk etapta bulundu, ancak hafif bir
Kölelik ve cahil bir din adamlarının muhalefetinde engel,
Ve ilerlemesi bir kerede müthişti. Reddi
İmparatorun haysiyeti Frederick tarafından "Bilge" Saksonya Dükü
Seçmenler tarafından teklif edilen kim, aynı zamanda bir olaydı
yeni görüşler için elverişli; Fransa'dan I. Francis için ve
Charles, zaten İspanya Kralı ve Hollanda Egemenleri,
Her ikisi de İmparatorluğun ardılını iddia ediyor, bir çeşit arası
ağır bırakabilecek bir şefin tartışmalı hakimiyetlerini mahrum etti
Protestanlığın yeni başlangıcında iktidar eli. -Den
Charles'ın entrikalarını ve torunu olarak onun iddialarını uzun
Maximilian'ın imparatoru seçilmesine neden olan bir umutsuz
onun ve Fransız kralı arasında rekabet ortaya çıktı.
tüm dikkatini çekti ve tüm gücünü işgal etti.

Reformun en eski görünümünden, genç egemen
Pek çok eyaletten, otoritesini ikisinde kurmak zorunda
Avrupa'nın ekstremiteleri, kendisini verimli bir şekilde işgal edemedi
onların onurlandıran epitetlerine rağmen doktrinlere direnme
sapkınlık, çok yakında ortodoks olmak için mahkum edildi
Kıtanın bir parçası. Charles şiddetle indirirken
İspanyol İspanyollar, Luther Almanya'da yeni Proselytes kazandı; Bu yüzden
egemenliğin büyüklüğünün onun nedeni olduğunu
iktidarsızlık; ve Charles'ın egemenlik derecesi bu şekilde teşvik edilirken
Artan reform, onur duygusu korumayı kanıtladı
Havari. Cesur Luther, cesurca ortaya çıkmaya çalışıyor
ve nedenini Almanya'nın temsili gücünden önce savunmak
Solucanların diyetinde monte edildi, garanti ile korundu
İmparatorun; Ünlü ve talihsiz John Huss'un aksine;
kendi güvenine ve kötü niyetine kurban düşmüş
Sigismund, 1415 yılında.

Charles yine de gayretli ve sert bir Katolikti; Ve
Yetkisinin tartışılmaz olduğu düşük ülkeler,
Heretik ve hatta ülkenin ayrıcalıklarını ihlal etti
açık amacıyla görevlileri atayarak
Takip ve ceza. Bu alçakgönüllü güç, teşvik edildi
yükselen bir muhalefet ruhu; Çünkü en iyisini eğlendirmek olsa da
Genç prenslerine eğilim, insanlar derinden hissetti ve
Hükümetten yüksek sesle şikayet etti; Ve böylece bir mikrop
Mighty Revolution yavaş yavaş geliştirilmeye başladı.

Charles V. ve Francis I. haysiyet ve güç için rakiplerdi,
Ve şimdi imkansız kişisel düşmanlar oldular. Genç, hırslı,
ve sanguine, karşılıklı bir kızgınlık olmadan, takip edemediler
Her ikisi için de gerekli olan aynı alan nesnelerinde. Charles, kısa bir
ancak 1520'de İngiltere'ye zamanında ziyaret edin, kazanacak adrese sahipti
onun davasına ve amacına göre güçlü ilgi
Kardinal Wolsey ve en olumlu izlenim bırakmak için
VIII. Henry.; ve böylece güçlendi, mücadeleye girdi
Sonsuz bir avantajla daha az sikişli düşmanına karşı. Savaş
1521'de anlamsız bahanelerle ilan edildi. Fransızlar bunu sürdürdü
Büyük cesaretle bir süre; Ama Francis inatla
Milanais'in fethinde eğilen, tersine döndü.
rakibinin zaferi ve emperyalin eline düştü
1525'te Pavia Savaşı'nda birlikler. Charles'ın hakimiyetleri
Hollanda, deniz operasyonlarından ciddi şekilde acı çekti
savaş; Fransız kruvazörlerin tekrarlanan vesilelerle
Başlıca kaynakları ele geçirdi, yağmaladı ve neredeyse yok etti
Ringa balığı, Hollanda ve Zelanda dikkate değer hissetti
hala kıtlık tarafından daha da artırılmış olan sıkıntı
1524'te bu illeri terk etti.

Bu tür felaketler kuzey kısmını etkiledi
Hollanda, Flanders ve Brabant gelişmeye devam etti, ancak
geçici utanç. Öldü Utrecht Piskoposu,
Halefi, kendisiyle umutsuz bir kavgaya katıldı.
Yeni piskoposluk, zaten yarısından fazlası Protestanlığa dönüştü;
ve bu düşmanlar üzerinde bir zafer kazanmak, fedakarlık ile bile
Onun haysiyetinden, 1527'de İmparator'a baktı.
zamansal gücü. Daha sonra işgal eden Guelders Dükü
Utrecht şehri, bu zekaya düşmanlığını iki katına çıkardı;
ve komşu ülkeyi tahrip ettikten sonra,
sonraki yıla kadar kollarından aşağı, ilk temin etti
onurlu ve avantajlı bir barış. Bir yıl daha fazla terimi gördü
Cambray Barışı tarafından bu uzun süredir devam eden savaş durumundan,
5 Ağustos'ta imzalanan Charles ve Francis arasında
1529.

Bu barış bir zamanlar sona erdi, sanayi ve azim
Hollanda sakinleri kısa sürede onarıldı
Prenslerin hırsından heyecan duyan pek çok savaşın neden olduğu, ancak
ülkenin çıkarları için neredeyse hiç bir örnekte. Biraz,
Ancak, bu sükuneti tehlikeye atmak ve heyecanlandırmak istiyordu
Dini muhalefet puanında insanlar birbirlerine karşı.
Vahşi görüşleri yıkıcı olan Anabaptistlerin mezhebi
Sosyal Düzen'in tüm ilkeleri ve doğal olan her düşüncesi
ahlaksızlık, Almanya'da doğdu ve birçok proselyet buldu
Hollanda. John Bokelszoon, Leyden'in Terzi, biri
Sayı, Kudüs Kralı ilan edilmesine neden oldu;
ve kendini Munster kasabasının ustalaşmasını sağladı,
komşu ülkelerde vaaz verecek öğrenciler. Mary, kız kardeş
Charles V. ve Macaristan'ın Kraliçe-Dowager, Stadtholderess
Hollanda'dan bu fanatiklere karşı bir haçlı seferi önerdi; Hangi
Ancak, devletler tarafından tamamen indirimli. Cesaretlendirilmiş
cezasızlıkla, bu kızılganlıkların bütün birlikleri,
Hainault'un en uç noktaları, kendilerini harekete geçirdi
Munster için; ve Şubat'ın soğuk algınlığına rağmen,
Sistemine göre, oldukça çıplak yürüdü
mezhep. Bu fanatiklerin çılgınlığı zulüm ile arttırılıyor,
Birkaç kasabaya karşı girişimler öngördüler ve özellikle
Amsterdam'a karşı. Kolayca yenildiler ve olmadan katlediler
merhamet; Ve sadece çoğaltılmış ve korkunç infazlarla
sayılarının uzun sürdüğü. John Bokelszoon
Piskopos tarafından kuşatılan Munster'da düzenlendi
komşu prensler. Evlenen bu yararlı fanatik
On yediden az kadın, kayda değer bir etki kazanmıştı
duyarsız çokluk üzerinde; Ama uzun sürdü ve
Demir kafesinde hapsedildi-daha büyük olan bir olay
insanüstü güçlerinden ikna ettiği kişilerin sayısı.

Güney eyaletlerinin refahı hızla ilerledi ve
Kesintisiz olarak, büyük ve değerli trafiğin sonucu olarak
Flanders ve Brabant tüccarlarının
Amerika'dan çekilen zenginlikler için yerli üretim malları ve
İspanyollar ve Portekizliler tarafından Hindistan. Antwerp başarılı olmuştu
Ticaretin Genel Mart'ı olarak Bruges ve en zengindi
Avrupa'nın kuzey kasabası. Yüz olarak tahmin edilen masraflar
ve bu şehrin gönüllü olarak otuz bin altın kron
Charles'ın oğlu Philip'in ziyaretinden onurlandırmak için katlanıyor
V., servetinin bir kanıtı olarak belirtilir. Yünün değeri
yıllık olarak düşük ülkelere üretim için ithal edilen
İngiltere ve İspanya dört milyon altınla hesaplandı.
Ringa balığı balıkçılığı rakipsizdi; Scotch için bile,
Bu balıkların kıyılarına alındığı, bir rekabet denemedi
Zelandalılarla. Ancak refahın baş koltuğu
güney. Yalnız Flanders, generalin üçte biri için vergilendirildi
Devletin yükleri. Brabant sadece yedinci daha az ödedi
Flanders. Böylece bu iki zengin il on üç katkıda bulundu
genel katkının yirmi bir kısmından; Ve hepsi
Geri kalanı bir araya geldi. Daha fazla veya minuter arayışı
Çeşitli bölümlerin karşılaştırmalı durumunun kanıtları
Ülke gereksiz olurdu.

Francis I. ve Charles ile Charles V.'nin sürekli kavgaları
Guelders'ın, varsayabileceği gibi, tekrarlanan bir duruma
Prensleri duraklamaya zorlayan tükenme, insanlara kadar
her taze karşılaşma için geri kazanılmış güç ve kaynaklar. Charles
Hollanda'da nadiren ortaya çıktı; ikametgahını esas olarak düzeltmek
İspanya ve kız kardeşine bu uzakların düzenlenmesini bırakarak
iller. Ara sıra ziyaretlerinden biri amacıydı.
onlara korkunç bir örnek veriyor. Ghent halkı,
Fonların uygunsuz veya doğaçlama bir uygulamasından şüphelenmek
yeni bir kampanya için mobilyalar, kendilerini sunmuşlardı
Fransızlara karşı yürüyüş, ödemeye zorlanmak yerine
Bazı sübvansiyon kotası. Hükümet reddetti
Bu öneri, şu anda bir sonuçtu, şu anda
Charles ve Francis zaten geçicilerinden birini müzakere ettiler
uzlaşma. Bu vesileyle Charles cesurluğu kurdu
Fransa Krallığı'nı geçmenin çözümü, derhal almak
bu meselenin yerleşimini kendi ellerine-güven
neredeyse hiç uzatılmış düşmanını kötüye kullanmamak için cömertliği
Kendini gücüyle riske attığı güven. Ghent, alındı
Şaşırtıcı bir şekilde, imparatorun girişine karşı çıkmaya cesaret edemedi,
Duvarlardan önce göründüğünde; Ve şehir cezalandırıldı
aşırı şiddet ile. Sedition'ın yirmi yedi lideri
kafalı; Şehrin temel ayrıcalıkları geri çekildi,
ve geleceği kontrol altında tutmak için inşa edilmiş bir kale. Charles
Ne muhalefet ne de şikayetle bir araya geldi. İl böyle vardı
onun sallanması altında gelişti ve büyüklüğünden çok gurur duyuldu
Kasabada doğan egemen, çok cezalandırdı,
Despotik sertlik eylemlerinin bir üfürüm olmadan karşılandığını. Ancak
Kuzeyde insanlar önlemlerini bu kadar şikayetçi görmediler;
ve ilgi alanlarında ve görüşlerde geniş bir ayrılık tezahür etti
ulusun farklı bölümlerinde.

Yine de Hollandalılar ve Zelandalılar kendilerini hepsinin ötesinde sinyal ettiler
Charles'ın iki seferi vesilesiyle diğer konuları
Tunus ve Cezayir'e karşı çıktı. İki kuzey illeri
Birleşik kotalardan daha fazla sayıda gemi
tüm eyaletleri. Ama Charles'ın minnettarlığı olsa da
karşılığında tuhaf bir şekilde elverişli bir şey yapmasına yol açmamak
Bu illere, yine de büyük bir
Kendini Friesland ve Guelders of Master'da yapmanın avantajı
Egmont Charles'ın ölümü. İkincisini satın alması,
1543'te gerçekleşen, iç savaşlara son verdi
Kuzey illeri. O dönemden oldukça bakabilirler
Birlik ve barışın geleceği için; Ve böylece son yıllar
Charles, ülkesi için erken olanlardan daha iyi söz verdi,
Fransa ile olan yeni savaşlarında daha az başarı elde etmesine rağmen,
Ancak, her ikisinde herhangi bir büyük olay tarafından sinyalleşmedi
taraf.

Kariyerinin sonuna doğru Charles, şiddetini iki katına çıkardı
Protestanlara karşı ve hatta değiştirilmiş bir tür tanıttı
Hollanda'ya soruşturma, ancak çok az etkisi ile
Reform doktrinlerinin bastırılması. Yanlış anlamalar
sahip olduğu tek oğlu Philip ve Mary of Mary arasında
onu evlenmeye itti ve bu gencin amelsiz eğilimi
Prens, ona neredeyse aşağılandığı kadar işkence yaptı
Henry II'nin zaferleri. Fransa, I. Francis'in halefi,,
ve Saksonya Seçimi Maurice'in başarılı bir şekilde ayrışması,
Tamamen geride kaldı, aldatıldı ve yenildi.
Bu güdüler ve belki de olan diğerleri tarafından etkilenen ve
bilinmeyen kalmalı, Charles uzun süre çekilmeye karar verdi
Muazzam eşyalarının tamamı. Brüksel şehrini seçti
Ceza sahnesi olarak ve bunun için sabit olan gün
25 Ekim 1555. Buna göre, varlık
Bohemya Kralı, Savoy Dükü, Dowager Queens
Fransa ve Macaristan, Lorraine Düşesi ve muazzam
Çeşitli ülkelerden asalet toplantısı. Charles istifa etti
zaten Romalıların kralı kardeşi Ferdinand'a imparatorluk;
ve onun geri kalanının tümü oğluna. Kısa bir süre sonra
Tören, Charles, İspanya'ya yolculuğuna Zelanda'dan başladı.
Kasabanın yakınındaki St. Justus manastırına emekli oldu.
Placentia, Estremadura'da. Bu geri çekilmeye Şubat ayında girdi,
1556 ve 21 Eylül 1558'de orada öldü
Yaşının elli dokuzuncu yılı. Varlığının son altı ayı,
eski yaşamının cesur gücüyle tezat oluşturdu,
çekingenlik ve batıl inançların melankolik resmi.

Hollanda'nın tamamı şimdi
İlk kez bir egemen altında birleşti, böyle bir kavşak işaretleri
tarihlerinde ikinci bir dönemin sınırları. Bu bir
Küstah ve boş bir şekilde izlemeye çalışırken, bu kadar sınırlı bir pusula
Bizim olarak, ortaya çıkan görgü ve geleneklerdeki çeşitli değişiklikler
Bu ülkelerde bin yıllık bir süre boyunca. .
Birçok ünlü yazarın genişletilmiş ve derin açıklamaları
Roman gücünün dönemine düşüşten Avrupa eyaleti
Şimdi geldiğimizde, yargılamak için
Medeniyetin kademeli ilerlemesi
Karanlık çağlar, büyüklüğe yol açan aydınlanmanın şafağına kadar
Charles döneminde Avrupa siyaset sistemi başladı
V. Ticaretin muhteşem artışı, her şeyden önce
düşünceler, özgürlüğün büyümesinin nedeni
Hollanda. Reform, erkeklerin zihinlerini buna açtı
Siyasi engellemenin olduğu entelektüel özgürlük
değersiz bir ayrıcalık. Baskının icadı bin açıldı
bilgelik ve yetenek akışına kanallar ve onları gönderdi
Bireysel mülkiyet rezervuarlarından döllemek için
insan doğasının tüm alanı. Bir içgüdü gibi görünen savaş
insanın ve belirli bir kahramanlık örneklerinin genellikle
Bir tutkunun haysiyeti, bir bilime indirildi ve
Toplumun bu büyük politika ilkelerine bağlı
Tek dayanıklı mal olma şansını algılamaya başladı. Üreticiler
yüksek mükemmellik durumuna ulaştı ve aşamalı olarak devam etti
servet ve lüksün büyümesiyle. Kasabaların zenginliği
Brabant ve Flanders'ın
Avrupa eyaleti. Bruges'in bir tüccarı kendini yalnız aldı
Korkusuz Yuhanna Fidye Güvenliği,
Nicopolis Savaşı, iki yüz bin dukat.
Büyüklerden birinde Paris'e tamir edilen bir Valenciennes provostu
Fuarlar periyodik olarak orada tutuldu ve kendi hesabından satın alındı
Satılık her makale. Biri tarafından verilen bir
Flamanların Flaman Sulh Hakimi Sulh Hakkı
İşgal edilen yastıklarla donatılmıştı. Bu gururlu burgers
Görkemli pelerinlerini katladı ve üzerlerine oturdu. Bayramdan sonra
Bu önemli ve maliyetli tutmadan emekli oluyorlardı
Elbise makaleleri; Ve onlara hatırlatan bir sarayda
Görünen ihmal, Bruges Burgomaster, "Biz Flemings
akşam yemeğinden sonra minderleri uzaklaştırma alışkanlığı içinde değil! "
Okçuluk sporları için farklı kasabaların toplantıları
Elbise ve dekorasyonun en muhteşem sergisi ile sinyal verildi.
Okçular ipek, damask ve en iyi ketenlerde yaşanmıştı,
ve büyük ağırlık ve değer altın zincirleri taşıdı. Lüks
kadınlar arasında yüksekliğindeydi. Philip'in kraliçesi fuar
Fransa, Bruges'i ziyaret ederek hayrete düştüğü için
Kıskançlıkla karıştırılmamış, "Burada kendime tek kraliçe düşündüm; ama
Benden daha fazla görünen altı yüz kişi görüyorum. "

Phillip Mahkemesi, iyilik ve ihtişam taşıyor gibiydi.
Mümkün olan en yüksek yüksekliklerine ihtişam. Her ikisinin de elbiseleri
Bu şövalye çağındaki erkekler ve kadınlar neredeyse inanılmazdı
masraf. Kadife, saten, altın ve değerli taşlar
her iki cinsiyet elbisesi için sıradan malzemeler; çok
Atların konutları parlaklarla parladı ve muazzam bir maliyet
toplamlar. Bu saçma savurganlık şimdiye kadar taşındı.
V. özet yasalarını ilan etmek için uzun süre zorlandığını buldu
baskısı için.

Büyük vesilelerle verilen ziyafetlerin stili düzenlendi
Neredeyse pakeril ihtişam ölçeğinde. Verilen yemin ziyafet
Lille'de, 1453 yılında ve yükümlülüklerden söz konusu
Philip'e yeni bir şekilde eşlik edecek bazı soylular tarafından girildi
Infidels'e karşı haçlı seferi, arka arkaya pahalı olduğunu gösterdi
Aptallar, en çok bir göz tanatı tarafından verilen detaylarda eğlenceli
(Olivier de la Marche), kronikleştiricilerin en küçük olanı, ama
Sayfalarımızda bir yer bulmak için çok uzun.

Bu kadar aşırı lüks doğal olarak görgü kurallarının büyük bir yolsuzluğuna yol açtı
ve korkunç suçların komisyonu. Philip De'nin hükümdarlığı sırasında
Erkek, Ghent şehrinde ve eteklerinde taahhüt edildi,
Bir yıldan az, kumar evlerinde on dört yüz cinayetin üzerinde
ve diğer sefalet tatil köyleri. Onuncu yüzyılın başlarında,
İmparatorluğun kalıntılarında kurulan küçük egemenler
Charlemagne, paranın bağımsız birleşmesine başladı; Ve çeşitli
İller bu dönemin geri kalanında en çok
utanç verici altın, gümüş ve bakır. Çağlarda bile
Karşılaştırmalı karanlık, literatür patlamak için zayıf çaba sarf etti
Batıl inanç, cehalet ve savaşın dolaşmış yabani otları ile.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda tarih büyük ölçüde
ekili; ve Froissart, Monstrelet, Olivier de la Marche ve
Philip de Komines, Chronicles ve Anılarına Bir Cazibe Verdi
Günleri neredeyse rakipsiz günlerinden beri stil. Şiir olmaya başladı
Hollanda'da, Hollandaca, Flaman'da başarı ile geldi.
ve Fransızca dilleri; Ve kurumdan önce bile
Fransa, Belçika'da çiçek oyunları retorik odalarına sahipti
(_rederykamers_) kutsal alevi hayatta kalmaya çalıştı
başarıdan daha fazla gayretle şiirin. On dördüncü ve
On beşinci yüzyıllar, bu toplumlar neredeyse
Her Flanders ve Brabant burgh; sahip olan başlıca kasabalar
Bir kerede birkaç.

Birkaç şubesindeki sanatlar önemli ölçüde ilerleme kaydetti
Bu dönemde Hollanda'da. Mimari büyüktü
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yetiştirilmiştir; çoğu
Katedraller ve kasaba evleri o yaşta inşa ediliyor.
Tasarım ve infazın genişliği, sağlamlığı ve güzelliği,
Kıta ihtişamının hala konuşan anıtları yapın
Ve zamanların tadı bitti. Philip'in himayesi
İyi, Charles the Rash ve Avusturya Margaret müzik getirdi
moda ve ekimine dikkat çekici bir şekilde yol açtı.
Fransa'nın ilk müzisyenleri Flanders'dan çekildi; ve diğer
O ülkeden profesörler İtalya'da büyük ünlüler edindi
keyifli sanatlarındaki bilimsel gelişmeleri için.

On beşinci yüzyıldan önce duran resim,
John Van'ın icadından bir kerede yeni bir varoluşa yayıldı
Eyck, Bruges John adıyla daha iyi biliniyor. Kazara
Petrolde resim sanatının keşfi, Avrupa'ya hızla yayıldı,
ve dahinin kayıtlarını her zaman sürdürmeye hizmet etti
bu da dünyaya canlı izlenimlerini miras bıraktı. Tablo
Cam, cila elmasları, carillon, dantel ve goblen,
Hollanda'ya doğumlarını borçlu olan icatlar arasındaydı
Bu çağlarda, insanlık fakülteleri bu kadar çok yeni aradığında
Mekanik gelişim için kanallar. Yeni bir dünyanın keşfi
Columbus ve diğer seçkin gezginler tarafından taze ve güçlü bir
Avrupa yeteneklerine dürtü, muazzam bir rezervuar sağlayarak
Ödülü. Antwerp kasabası, Charles'ın hükümdarlığı sırasındaydı
V., Avrupa sanayi ve priz için çıkış
Dünyanın tüm uluslarının yapımları için. Limanı
her ardışık filo olan gemilerle o kadar kalabalıktı
Scheldt'de uzun süre beklemek zorunda kaldı
Kargolarının deşarjı için giriş. Üniversitesi
Bu büyük bilim kreşi olan Louvain, 1425 yılında kuruldu ve
Dejenere olmasına rağmen, bilginin yayılmasına büyük ölçüde hizmet etti
teolojiye damgalanan bu şiddetli anlaşmazlıkların yatağına
bağnazlığın bozulması ve Odium'u bir çalışmada çizdi,
Tamamen uygulanırsa, sadece saygı duyulmalıdır.

Charles V., sağlam bir hükümet planı kuran ilk kişi oldu,
Adalet yönetimindeki sürekli dalgalanmalar yerine,
polis ve finans. Çeşitli egemenlerin fermanlarına neden oldu,
ve belediye kullanımları, bir yasa sistemine dahil edilecek; Ve
Böylece refahın tadını çıkarmaya istikrar ve yöntem verdi
içinde hakimiyetlerini terk etti.




Bölüm VII

II. Philip'in katılımından. İspanya'nın kuruluşa
Hollanda'daki Engizisyon

A.D. 1555--1566

Hollanda'nın asla daha fazla
II. Philip'in katılımından daha gelişen durum. Dışsal
Ülkenin ilişkileri refah ve
barış. İngiltere, Kraliçe Mary'nin evliliği tarafından yakından müttefikti
Philip ile; Savaşla yorgun olan Fransa, bununla sonuçlanmıştı
beş yıllık ateşkes; Dini muhalefetlerle felç olan Almanya,
yerli kavgalarda kendini tüketti; Diğer eyaletler
Herhangi bir tedirginliğe ilham veremeyecek kadar uzak veya çok zayıf; Ve hiçbir şey
kamu weal için isteyen ortaya çıktı. Yine de vardı
düşük durumda tehlikeli ve endişe verici bir şey
Ülkeler; Ancak tehlike tamamen bağlantıdan oluşuyordu
hükümdar ve insanlar arasında ve alarm gelmedi
Yaramazlık çare ötesine kadar.

Charles V.'nin İspanya'yı hüküm sürmeye çağrıldığı andan itibaren,
Ülkesine neredeyse kaybedildiği söylenebilir
onun doğumu. Artık sadece Brabant veya Limberg Dükü değildi,
bir dizi flanders veya holland; Aynı zamanda Kastilya Kralıydı,
Aragon, Leon ve Navarre, Napoli ve Sicilya. Bunlar
Krallıklar, düşük olanlara karşı çıkarlara karşı çıkarlar vardı
Ülkeler ve hükümet biçimleri çok farklı. Neredeyse hiç değildi
Pek çok insanların mutlak hükümdarının yapacağından şüphe etmek
Bu illerin kurumlarına kıskanç bir göz ile bakın
gücüne sınırlar koyan; Ve doğal sonuç
Güney'de meşru bir kral olan kişinin yakında yozlaştığını
Kuzeyde gasp eden bir ustaya.

Ama Charles döneminde tehlike bir ölçüydü
Görünen tarafından azaltılmış veya en azından kamuoyundan gizlenmiş
yasalara sunduğu ve gözlemlediği tesis ve
kendi ülkesinin gelenekleri. Philip ile dava çok uzaktı
Farklı ve sonuçlar çok açık. Belçikalılarda bilgisiz
Karakter, görgü kurallarını hor görüyor ve cahil
Dil, onu insanlara hiçbir sempati eklemedi. Getirdi
Tahtta bir yabancının tüm düşmanca önyargıları,
Bir vatandaşlığın nazik veya düşünceli duygularından biri olmadan.

Bu genç prensin şimdiye kadar hayatını geçtiği İspanya
bir dereceye kadar Avrupa medeniyetinden hariç tutuldu. Bir yarışma
Mohammedan kabileleri ve torunlar arasında yedi yüzyıl
Visigoth'ların, zalimce, tüm iç savaşlar gibi ve tüm bunlar gibi
dinin, sadece bir yöneticinin yarışması değil, esasen
insanlar, bu mutsuz olan görgü ve duygulara vermişlerdi
Ülke derin bir barbarlık damgası. Askerliğin Vahşeti
Chieftainler hükümet ve yasaların temeli haline gelmişti. .
Christian Kings,
Despotik Sultanlar değiştirdiler. İhtişam ve zulüm,
Güç ve zulüm, bilgelik ve dissimülasyon, saygı ve korku,
bu kadar yönetilen bir insanın zihninde ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi.
Dinde hiçbir şey anlamadılar ama silahlı bir tanrı
her şeye gücü ve intikam ya da siyasette ama korkunç bir kral
temsil ettiği tanrı olarak.

Philip, bu köleli batıl inanç okulunda yetiştirildi,
Bulunan, oluşan despot muydu
Doğu zulmünün taktikleri, bir kerede en aşağılıktı
ve erkeklerin talihsizliği. Onun türünden izole edilmiş ve istemek
istasyonunun onu yerleştirdiği öteden daha üstün görünüyor,
Yumuşatan ve ennoble olan duygulara karşı duyarsızdı
insan doğası. Sürekli bir fikirle doluydu-bu
onun büyüklüğü; Bir hırsı vardı-komuta; Ancak
Bir zevk-heyecan verici korku. Bu isyankarın kurbanı
Bencillik, kalbi asla bakımdan kurtulmadı; Ve acı
Karakterinin melankolisi, kötü yapma arzusunu besliyor gibiydi,
rahatsız edici acı sık sık insanda üretir. Aldatma ve kan
onun en iyisi, tek olmasa da, lezzetlerdi. Dini gayret
etkilediği ya da hissettiği, kendini gösteren ama zulüm eylemlerinde;
Ve ona ilham veren fanatik bağnazlık en güçlü olanı oluşturdu
Hıristiyanlığın ilahi ruhunun aksine.

Doğa bu vahşi varlığı harika penetrasyonla donatmıştı
ve olağandışı bir öz-firmalar; ilk olarak ona görüşleri açıklayan
başkalarının ve ikincisi ona en kesin araçları verir
kendini kontrol etmesini sağlayarak onlara karşı koyar. Rağmen
Cahil, müthiş bir kurnazlık içgüdüsü vardı. O istedi
Cesaret, ancak yeri sert inatçı tarafından sağlandı
incinmiş gurur. Entrika'nın tüm yolsuzlukları tanıdıktı
ona; Yine de en derin donanım tasarımlarında sık sık başarısız oldu.
Görünen başarılarının anı, geri tepme ile
Planlarının fazla ücretlendirildiği kötü niyet ve ihanet.

Şimdi tehdit edilen korkunç saltanatı başlatan adam buydu
Hollanda'nın ulusal refahını tamamen mahvediyor. Onun
Baba, yabancıyı teşvik ederek temellerini zaten kesmişti
asalet arasında görgü ve fikirler ve onları göz kamaştırıcı
Yurtdışında emrinde olduğu onur ve zenginlik umudu.
Heresy'ye karşı şiddetli kararları da alışmaya başlamıştı.
ulus dini uyumsuzluklara ve nefret. Philip yakında büyütüldü
Charles'ın ne başladığı ve acımasızca feda ettiği konusunda
Bir insanın bencilce en kötü nesnelerine refahı
tutku.

Philip, katılımından önce Hollanda'yı sadece bir kez ziyaret etmişti
egemen güce. O zaman yirmi iki yaşında olmak, onun
Görüşler kuruldu ve önyargıları derinden kök saldı. Her şey
Bu ziyarette gözlemlediği her ikisini de isyan edecek şekilde hesaplandı. .
İnsanların Frank Camdiity çok tanıdık geliyordu. İfade
Popüler haklar isyan sesi gibi geliyordu. Hatta
Onurunda sergilenen ihtişam kıskanç kibirini rahatsız etti.
O andan itibaren,
tek başına, tüm büyük eşyalarından, o
Gücü gösteremedi veya despotizmin dehşetine ilham veremedi.

Egemenin sevmediği, onun tiksinmesi ile tamamen eşitti.
Konular. Kahkemli şiddeti ve can sıkıcı görgü kuralları isyan etti
Gururlarının yanı sıra düz işler; ve ahlaki nitelikler
Yeni egemenlerinden nefretle kabul edildi. Ticari
ve Hollanda ve İspanya arasındaki siyasi bağlantı
İki kişi, karşılıklı tanıdık için geniş fırsatlar göz önüne alındığında.
İkincisinin karanlık, haklı eğilimleri derin bir ilham verdi
Medeniyetin yumuşadığı ve özgürlüğünde antipati
Frank ve cömert; Ve yeni egemen görünüyordu
ulusun içinde itici ve korkunç olan her şeyi somutlaştırmak
O tipti. Yine de Philip ilk başta bir şekilde hareket etmedi
Kendini özellikle nefret ettirin. Daha çok, görünen bir
Birkaç siyasi çıkar ve birey için dikkate alınmak
ayrıcalık ve özellikle bazı fermanların iptali ile
Heretiklere karşı, önceki davranışından şüpheleri kaldırdı
heyecanlanmıştı; ve amaçlanan kurbanları,
Despot, onları yapma umuduyla uyumaya çalıştı
daha kolay bir av.

Philip, sadece gücün azaltmak için yetersiz olduğunu iyi biliyordu
Böyle bir insan köleliğe. Devletleri ikna etmeyi başardı
Ona bazıları ödenecek olan önemli sübvansiyonlar vermek
dokuz yıllık bir süre boyunca taksitlerle. Bu kazanıyordu
gerekliliğin yerini aldığı için tasarımlarına doğru harika bir adım
üç siparişe yıllık bir başvuru, koruyucular
Kamu Özgürlüğü. Aynı zamanda gizli ajanlar gönderdi
Roma, Papa'nın onayını sinsice almak için
Ancak din adamlarının tamamını yerleştirmek için en etkili plan
Taç'a bağımlılık. Ayrıca İspanyol ordusunu korudu
ve babasının Fransa sınırlarında oluşturduğu Almanlar;
ve istihdamlarından uzaklaşmamış olmasına rağmen
Zaten yerinde olan görevliler, yeni yapmaya özen gösterdi
Hollanda yerlileri arasında ofise atanmalar.

Zulüm için bu kurnaz hazırlıkların ortasında Philip
aniden iki çeyrekte aynı anda saldırıya uğradı; Henry II. ile ilgili
Fransa ve Papa tarafından Paul IV. Philip'ten daha az inatçı bir prens
Bu gibi durumlarda terkedilmiş mi yoksa en azından erteledi mi?
Çok önemli bir kısmının özgürlüğüne karşı tasarımları onun
Hakimiyetler, başvurmaya zorlandığı gibi
Bu çifte savaşı desteklemeye yardımcı olmak için. Ama yapmış gibiydi
Yerli nesneye bağlı her yabancı husus
Kalbinde çok şey olduğu saldırganlık.

Ancak, derhal yurtdışından gelen tehdit tehlikeleri ile karşılaştı. O
İlk dikkatini Papa ile yarışmasına doğru çevirdi; Ve
Kendini ondan çıkardı,
Karakterinin tüm gücü ve kurnazlığı. İlk halka açık
birkaç teoloji doktorunun görüşünü aldı,
Pontiff'e karşı silah almada haklı (bir nokta
gerçekten hiç şüphe yoktu), savaşı kovuşturdu
Daha sonra kötü şöhretli dükle
Alva'nın, o sırada İtalyan hakimiyetlerinin başkanlığı. Paul yakında
üstün beceri ve kuvvete yol açtı ve barış şartlarını istedi,
bir hazırlık ve görünen liberalite ile verilen
Yenilen Pontiff'ten daha fazla kimseyi şaşırtmadı. Ama Philip'in
Düşmanına ılımlılık, onun için çok ilerledi.
müttefikler. Alva'nın el koyma rızasını doğruladı.
davasını benimseyen asil Romalıların alanları; ve böylece
gelecekteki tüm projelerine bir dikiş ve güçlü destekçi kazandı
Aziz Peter'ın halefinin dini otoritesinde.

Fransa ile savaşın sonucunda yaptığı davranışı
daha az temel. Ordusu, Philibert Emmanuel'in komutası altında,
Belçikalılar, Almanlar ve İspanyollardan oluşan Savoy Dükü
Mary tarafından yardıma gönderilen önemli bir İngilizce bedenle
kocasının Picardy'ye nüfuz ettiği ve tam bir
Fransız güçlerine karşı zafer. Bu parlak meselenin onuru,
Quintin yakınında gerçekleşen, neredeyse tamamen nedeniyle
Hafif süvari komuta eden Belçikalı bir asil olan Kont d'Egmont;
Ama kral, kimsenin ihtişamından zevk almasına izin vermek istemiyor
Gün, titizlikle tüm yükümlülüğü borçlu olduğunu iddia etti
Festivalde savaşın yapıldığı St. Lawrence'a. Onun
Minnettarlık veya ikiyüzlülük ünlü bir anıt buldu
Saçma bir şekilde neden olduğu Escurial'ın manastır ve sarayı
bir ızgara şeklinde inşa edilebilir, aziz enstrümanı
Şehitlik. Zafer haberi Charles V'ye ulaştığında
Geri çekilme, eski savaşçı Philip'in Paris'te olup olmadığını sordu? Ancak
Temkinli Victor'un böyle bir hızlı manevra kavramı yoktu; ne
Yabancı düşmanlara karşı güçlerin tükenmesini riske atar mı
halkının köleleştirilmesine mahkum.

Fransızlar bir ölçülerde geç utançlarını aldı
İngiltere'ye kalan tek kasaba olan Calais'in yakalanması
Fransız fetihleri ​​ve sonuç olarak derinden ilgilenen
Her insanın ulusal ihtişamı. Yılın başlarında
1558, Henry II'nin generallerinden biri. içinde bir sıkıntı yarattı
Batı Flanders; Ama Egmont'un cesur sayısı bir kez daha kanıtladı
istilacılara saldırarak ve tamamen yenerek cesareti ve becerisi
Gravelines kasabasının yakınında.

Nisan 1559'da genel bir barış sonuçlandı, bu da
Catau-kambezinin adı, bulunduğu yerden
müzakere edildi. Philip, kendisi için çeşitli avantajlar sağladı.
Antlaşma; ama rızayı İngiltere'nin çıkarlarını feda etti
Calais'in Fransız kralı tarafından tutulmasına-derinden bir Cession
müttefiklerinin ulusal gururunu aşağılamak; Ve eğer genelse
Görüş doğru olun, eşinin ölümünün yakın bir nedeni. .
Fransa İttifakı ve Roma'nın Desteği, Önemli Sonuçlar
şimdi sona eren iki savaştan dengelendi
başarmış olan Elizabeth'in tanınmış düşmanlığı ile
İngiltere tahtı; Ve bu son düşünce bir
Philip ile ek güdü, tasarımını ileri sürmek
Düşük ülkelerde despotizmini pekiştirmek.

Zaten aldatılmış konularını daha kesin olarak yönlendirmek için
Trampet, amaçlanan ayrıldığını kısa bir ziyarette açıkladı.
İspanya; ve yokluğu için yaratılan bir geçici
Hükümet, esas olarak Belçikalılar arasında önde gelen adamlardan oluşuyor
asalet. Devletlerin göz kamaştırdığı devletlerin kendisini gururlandırdı.
Bu şekilde hazırlanan ünlü yanılsama, neşeyle verecektir
Bu geçici hükümet, vergi alma hakkı
Egemenliğin geçici yokluğu. Ayrıca
ulusal mecliste din adamlarının etkisi,
Kazanmış olan sapkınlıklara karşı yeniden canlanması
askıya alma değeri. Bunlar, derinlerin birçok küçük detayıyla
yineleme, bir planın temel özelliklerini oluşturdu, ki
başarılı, Hollanda'yı sefillere indirirdi
Napoli ve Sicilya'nın olduğu sömürge bağımlılığı durumu
İspanya'nın görev süresinde düzenlendi. Devletler tüm yetkilerini koymaya razı olmaz
Dönem için yeni yönetimin elindeki hükümet
Kralın yokluğundan, kraliyet ikiyüzlülüğü planına inanıyordu
güvence altına alındı ​​ve kendini gururlandırdı.
Dayanıklı Despotizm. Bu yeni hükümetin kompozisyonu
Siyasi makinelerin şaheseri. Birkaç kişiden oluşuyordu
en seçkin vatandaşların haklı olduğu konseyler
bir yere, insanları bir
Temsil gösterisi, ancak çoğunluğa komuta etmek için yeterli değil,
başlıklı olarak dinlenmek için önemli bir sorudan emindi
Mahkemenin yaratıkları. Heresy'ye karşı kararlar, yakında kabul edildi,
din adamlarına hayatlar üzerinde neredeyse sınırsız bir güç verdi ve
Halkın servetleri. Ama neredeyse tüm haysiyetler
Kilise büyük saygınlık ve ılımlı adamlar, seçilmiş
alt din adamlarının bedeni tarafından, bu olağanüstü güçler
Heyecanlı küçük alarm. Philip'in projesi aniden değiştirildi
Bu erdemli dini, kendi seçtiği diğer kişiler tarafından
Eyaletler yıllık toplantılarından ayrıldıkça; ve
Bu niyet gizli rızayı ve otoriteyi temin etmişti
Roma Mahkemesi.

Bu kombinasyonları desteklemek için Belçika birlikleri tamamen
Ülke üzerinde küçük bedenlere ayrıldı ve dağıldı. .
Bu gücün tamamı, despotizmin korkuları için çok yeniden düşünülebilir,
sadece üç bin süvariden oluşuyordu. Şimdi bölündü
On dört şirkete (veya modern ifadede filolar),
Ayrılacak kadar çok bağımsız şefin komutası altında
Birliğin aralarında hüküm sürme ilkesi için çok az şans. Ancak
Philip'in maaşındaki Alman ve İspanyol birlikleri,
sınırlar, muhalefette herhangi bir başlangıç ​​çabasını bastırmaya hazır
Planları. Yürütme için bu heybetli araçlara ek olarak,
Hala daha gizli ve daha güçlü bir destek sağlamıştı:
CATEAU-Kambez Antlaşması'ndaki Gizli Makale,
Fransa Kralı Fransa'nın tüm ordularında ona yardımcı olacak
Belçikalı konularına karşı, refrakter olduğunu kanıtlıyorlarsa. Böylece
Hollanda'nın tüm kilo verdiği geç savaş,
ve tüm ihtişamını kazandı, sadece kavşağını getirdi
Yok olmaları için düşmanı kendi krallarıyla yendi
Ulusal Bağımsızlık.

Bu perfidy sisteminin yürütülmesini tamamlamak için Philip toplandı
Temmuz ayında Ghent'teki tüm eyaletlerin bir meclisi,
1559. Üç sipariş temsilcilerinin bu toplantısı
Devletin Philip'in görüşlerine belirgin bir engel sunmadı. .
Yeni doktrinlerin ilerlemesinden endişe duyan din adamları, toplandı
ihtiyaç duydukları hükümeti daha yakından
Destek. Soylular eski bağlılıklarının çoğunu kaybetmişlerdi
özgürlüğe; ve çeşitli şekillerde,
kraliyet lehine. Daha sonra ilk ailelerin çoğu
erkekler öngörüden ziyade cesaret ve samimiyete sahipti ve
Sagacity. En çok seçkin olan Nassau'nunki gibi görünüyordu
ulusal nedenle en az ilgilenen. Büyük bir kısmı
Mallar Almanya ve Fransa'daydı, burada son zamanlarda
Portakalın egemen prensesini aldı. Sadece
Philip'in beklemesi gereken üçüncü emir-Avamonların-
herhangi bir muhalefet. Zaten, savaş sırasında biraz göstermişti
hoşnutsuzluk ve komisyon üyelerinin aday gösterilmesinde ısrar etmişti
Sübvansiyonların hesaplarını ve ödemelerini kontrol etmek.
Ama bu erkek sınıfı arasında herhangi bir
manifold kombinasyonlarına nüfuz edebilen bulunabilir
Kral ve tasarımlarını rahatsız ediyor.

Anthony Perrenotte de Granvelle, Arras Piskoposu,
Philip'in favori danışmanı olarak, ama gerçekte kim olan
uysal ajanından daha fazla, montajı ele almak için görevlendirildi.
Sadece İspanyolca konuşan efendisi adına. Onun hain
temkinli aldatmacadan biriydi ve en gurur verici olanı içeriyordu
Philip'in Hollanda halkına bağlılığının güvenceleri.
Kral'ı tek oğlu Don aday göstermediği için mazur gördü
Carlos, adına onları hüküm sürecek; İddia etmek, bir kanıt olarak
Kraliyet sevgisinden, onlara vermeyi tercih ettiğini
Stadtholderess Bir Belçika Prensesi, Madam Marguerite, Düşes
Parma, Charles V.'nin doğal kızı genç bir bayan tarafından,
Audenarde yerlisi. Adil vaatler ve güzel sözler bu yüzden
milletvekillerinin güvenini kazanmak için bol miktarda bol.

Ama tüm yeteneklere, uyarı ve gizemine rağmen
Philip ve Bakanı, soylular arasında bir adam vardı
kim hepsini gördü. Bu birey, birçoğu ile donatılmış
Siyasi dahinin en yüksek özellikleri ve önceden
yargı, en önemlisi, korkusuzca girdi
Zulme karşı yarışma-her kişisel fedakarlığa bakılmaksızın
Ülkenin iyiliği için. Kendini kuşkusuz yapmadan
öne çıkan, devletlerin bazı üyelerini özel olarak uyardı.
gelecek tehlike. Güvendiği kişiler ihanet etmedi
güven. Diğer milletvekilleri arasında alarm verdiler ve işaret ettiler
Bu kadar mantıklı bir şekilde uyandıkları tehlike.
Sonuç, Philip'in talebine bir cevaptı; belirsiz ve
genel terimler, ulusu herhangi bir rehinle bağlamadan; Ve bir
oybirliğiyle vergileri azaltacağı, geri çekileceği
yabancı birlikler ve herhangi bir
Ama ülkenin yerlileri. Bu son talebin nesnesi
Franche-Comte'de doğan Granvelle'nin kaldırılması.

Philip tüm bunlara tamamen şaşırdı. İlk anda
Onun can sıkıcı bir şekilde bağırdı, "o zaman, o zaman,
benim yerimden _me_; Ben, kim bir İspanyol? "Ama yakında
Kendini kurtardı ve her zamanki maskesine devam etti; eksprese edilmiş
Eyaletlerin isteklerini daha erken öğrenmemesi için pişmanlığı;
Üç ay içinde yabancı birlikleri çıkarmaya söz verdi; Ve
Zelanda için yola çıktı, varsayılan soğukkanlılıkla, ancak
Keşfedilen bir hain ve aşağılanmış bir despotun öfkesi.

Birleşik Amiral, Kont Horn komutası altındaki bir filo
İller, Flessingue'de İspanya'ya eskortunu kurmak için bekledi. -Den
Ayrılmasının anı, Nassau'dan William, Prens
Portakal ve Zelanda Valisi, yetkilisini ödemesini bekledi
saygı. Kral, onu diğer görevlilerden ayıran
soylular, birkaç beyefendinin infazını hızlandırmasını tavsiye etti
ve yeni tanıtılan dini kişilere bağlı varlıklı vatandaşlar
görüşler. Sonra, aniden, rastgele dürtü içinde olsun
bastırılmış öfke ya da delici bakışının William'ın
O'nun karşısında gizli duygular, onu sahip olmakla suçladı
Tasarımlarını engellemenin aracı oldu. "Sire," diye yanıtladı Nassau,
"Bu ulusal devletlerin eseriydi."-"Hayır!" diye bağırdı Philip,
onu öfkeyle kolundan kavramak; "Devletler tarafından yapılmadı,
Ama senin tarafından ve sen yalnızsın! "-Schiller. Philip'in sözleri:
"_No, _no_los_estados_; _ma_vos, _vos, _vos! _" Vos bu şekilde kullanılır
İspanyolca, Fransızca _toi_ ile eşdeğer bir hor görme terimidir.

Bu görkemli suçlama itilmedi. Onu kurtaran
Ülke, onun tarafından kabul edilen tiran tasarımlarının maskesini kaldırmada
unvanını bir kişinin nefretine ve minnettarlığa susturun
diğerinin. 20 Ağustos'ta Philip başladı ve kuruldu
denize açılmak; Ülkeye sonsuza dek sırtını çeviren
İlk olarak onun despotizmini kontrol edin; Ve tehlikeli bir yolculuktan sonra
vahşi bir hoşgörüye izin verene geldi
ve sanguinary kariyeri.

Philip'in ayrılmasından bir süre sonra Hollanda devam etti
önemli refahın tadını çıkarmak için. Barış döneminden
Cateau kambezi, ticaret ve navigasyon yeni
ve artan aktivite. Balıkçılık, ama özellikle
Herrings, günlük daha önemli hale geldi; tek başına işgal
İki bin tekne. Holland, Zelanda ve Friesland bunu yaparken
Tuhaf Sanayi Şubelerinde, Güney
İller daha az aktif veya başarılı değildi. İspanya ve Koloniler
imalatlarının nesneleri için böyle bir mart sundu
Bir yıl içinde Flanders elli büyük gemilerden aldılar
ev mobilyaları ve mutfak eşyaları ile dolu. .
Yünlü malların ihracatı muazzam meblağlardır. Bruges
her yıl her yıl dört milyon florin miktarına satılır
İspanyolca ve İngilizce yün gibi şeyler; Ve en azından
Florinin değeri şimdiki değerini dört katladı. .
İngiltere ile ticaret, İspanya'dan daha az önemli olsa da,
yıllık olarak yirmi dört milyon florin'de hesaplandı.
İhracatları olarak Hollanda'ya esasen açık kar
neredeyse tamamen kendi üretimlerinin nesnelerinden oluşuyordu.
Fransa, Almanya, İtalya, Portekiz ile ticari ilişkileri,
ve Levant, günlük olarak artıyordu. Antwerp merkeziydi
Bu müthiş ticaret. Birkaç egemen, diğerlerinin yanı sıra Elizabeth
İngiltere, o şehirdeki ajanları tanımıştı,
şimdiki zamanların konsolosları; ve muazzam miktarda krediler
Onlar tarafından sık sık müzakere edildi,
Onlar, pazarlık edilemez faturalarda veya tutarsız borçlar için değil,
ama katı altın ve basit bir onayda.

Flanders ve Brabant hala en zengin ve en gelişen
Devletin bölümleri. Bu sefer hakkında verilen bazı belediye fetleri
Onların zenginlik kavramı verir. Bu durumlardan birinde
Mechlin kasabası Antwerp'e bir desen gönderdi.
Kadife giyinmiş üç yüz yirmi altı atlı ve
altın ve gümüş süslemeli saten; Brüksel'lerinkiler
muhteşem donanımlı olarak üç yüz kırktan oluşuyordu ve
yedi büyük zafer arabası ve yetmiş sekiz eşliğinde
Çeşitli yapıların arabaları-bunlar için müthiş bir sayı
günler.

Ama böylece ortaya çıkan ihtişam ve refah
ulusal endüstri ve bağımsızlık ve hangi bilge veya cömert
Egemenlik terfi eder veya en azından bir
Kalıcı temel, bağnazlığın altına batmaya hızla gitti
II. Philip Fury. Kurduğu yeni hükümet
akla gelebilecek her kötülüğü üretmek için en ustaca uyarlanmıştı
devlete. Kral, yüzlerce lig uzak, yapamadı
kendisi bir emir veriyor ama herhangi birine yıkılan bir zaman geçirerek
Baskın önemi. Temsil eden stadtholderess
Nominal bir otoriteye sahip olmak, onu takip etmek zorunda kaldı
talimatlar ve tüm eylemlerinin tersine çevrilmesi sorumludur; Ayrıca
Hangi, Kral'ın özel konseyine danışma emrine sahipti
tüm işlerde ve herhangi bir konuda devlet konseyi
çok önemli. Ancak bu iki konsey
Kraliyet projelerine ciddi bir muhalefetin unsurları
Patriot soyluların kişileri Philip'in sadık olduğu arasında serpildi
yaratıklar. Böylece tacın etkisi sık sık engellendi,
Aslında dengeli değil; ve ondan çıkan teklifler
Stadtholderess'in kendisi sık sık karşıdır. O, yine de
Eril görünümü ve alışkanlıkları olan bir kadın, [2]
zihin gücü yok. Hakim duygusu gibi görünüyordu
Kralın dehşeti; Yine de zaman zaman bir anlamdan etkilenmişti
adalet ve iyi yargılayan üyelerin açıklamalarıyla
Konseylerinin. Ama bunlar tüm zorluklar değildi
Devletin makinelerini tıkadı. Kraldan sonra hükümet,
ve konseyler, herhangi bir önlemle görüşmüştü, infaz
İl valileri veya stadtholders veya
Kasabaların Sulh Hakimi. Neredeyse herkes, güçlü olmak
ulusun yasalarına ve geleneklerine bağlı, tereddütlü veya
Bu emirler olduğunda kendilerine aktarılan emirlere uymayı reddetti
yasadışı görünüyordu. Ancak bazıları,
hükümet; Bu yüzden sık sık oldu, bir
Bölge tam olarak yürürlüğe girdi, diğerlerinde ertelendi,
büyük bir karışıklığı üreten bir şekilde reddedildi veya ihlal edildi
Halkla ilişkilerde.

[Dipnot 2: Strada.]

Philip, sonuç için kendisini suçlayacağının bilincindeydi
düzensizlik. İki konseyin üyelerini aday gösterirken,
Özgürlüğü sessizce aşma planında kendini aştı
Bu onun tasarımları için çok iğrençti. Ancak etkiyi nötralize etmek
Restive üyelerinden Granvelle'yi ilk etapta terk etmişti
yönetimde. Bu adam, ahlaksız bir dini, bir
Eloquent hatip, esnek bir saray ve derin bir politikacı,
Gurur, kıskançlık, küstahlık ve kibirle şişirilmiş, gerçekti
Hükümet Başkanı. [3] Kraliyetçi Parti arasında yanında
Bir erudit okul adamı, Privy Council başkanı Viglius'du.
Mektuptan daha geniş adalet ilkelerine eklenmiş
yasaların ve böylece bilgelikleri konseylere taşımak
devlet. Sırada sırayla Kont De Beringont, Başkanı
Finans departmanı-sert ve hoşgörüsüz bir uydusu
mahkeme ve bu ulusal kurumlara öfkeli bir düşman
dolandırıcılık kontrolleri olarak çalıştırılır. Bu üç kişi oluştu
Stadtholderess'in Özel Konseyi. Geri kalan yaratıklar
Kral sadece subaltern ajanlarıydı.

[Dipnot 3: Strada, bir kraliyetçi, bir Cizvit ve dolayısıyla bir fuar
Bu noktada tanık, aşağıdaki kelimeleri tasvir ederken kullanır.
Bu korkunç bakanın karakteri: _animum_avidum_invidumque, _ac_
_simultates_inter_principem_et_populos_occulti_foventum_.]

Bu kadar bestelenen bir hükümet, hoşnutsuzluğu heyecanlandıramaz olabilir
ve kamu weal için tehlike yaratın. Yetersizliğin ilk kanıtı
ayrılması için gereken önlemlerle ortaya çıktı
İspanyol birlikleri. Kral tarafından belirlenen dönem zaten süresi dolmuştu,
Ve bu iğrenç yabancılar hala ülkede yaşıyordu
kısmen yağma ve her gün yeni bir fazlalık taahhüt ediyor.
Hükümetten ardışık derecelendirmede şikayetler gerçekleştirildi
Konsey'e ve konseyden krala. İspanyollar
Zelanda'ya kaldırıldı; Ama herhangi birine başlamak yerine
Limanları, orada çeşitli bahanelerde gözaltına alındılar. Para,
Gemiler veya zorunlu olarak bir rüzgar, hala istedikleri konusunda iddia edildi
Son kaldırma için, gecikme için mazeret bulanlar tarafından
Doğanın veya sanatın her unsuru. Bu arada
Bu vahşi askerler ülkenin bir bölümünü tahrip etti. Basit
Yerliler uzunluğunda,
dikenler; Kalmak yerine sular tarafından yutulmayı tercih etmek
Bu İspanyolların zulmüne ve kabiliyetine maruz kaldı. Hala
Başlama ertelendi; Kral'a kadar,
İspanya'da bazı yerli projeler için birlikler,
1561 yılının başında uzun süredir ayrılma.

Ancak bu adil nedenden gelen halkın hoşnutsuzluğu yakında,
Sonsuz daha önemli ve kalıcı bir kişi tarafından bunalmış. .
Belçika din adamları şimdiye kadar ücretsiz ve güçlü bir emir oluşturmuştu
Dört piskopos tarafından yönetilen ve temsil edilen devlet,
Müdürün Rahipleri tarafından seçilen kasabaların bölümleri
Abbeys. Bu piskoposlar, bağımsız bir bölgeye sahip
gelir ve doğrudan tacın etkisine tabi değil,
ulusla ortak ilgi ve duygular vardı. Ama Philip
yeni sistemi hazırlamıştı ve Papa onaylamıştı
daha önce dini organizasyon ve geçici
Hükümet şimdi bunu infaz etti. Dört piskopos yerine
on sekiz atamayı amaçladı, adaylıkları verildi
kralda. Wily bir hile sistemi ile,
Abbeys de hedeflendi. Yeni prelates, taklit edilmiş
Ekonomi İlkesi, Abbots unvanı ile donatıldı.
kendi piskoposlarının baş manastırları. Bu yüzden
Sadece bu kuruluşların muazzam zenginliğinden zevk alacaklardı,
ancak başarılı olacakları abbotların siyasi hakları;
ve dini düzenin tamamı kademeli olarak
temsil edilen (o zaman yaşayan abbotların ölümünden sonra)
Taç yaratıkları.

Ulusal'nın bütünlüğüne bu hayati darbenin sonuçları
Kurumlar belirgindi; ve her iki din adamının öfkesi
Ve laity evrenseldi. Her yasal muhalefet aracı
başvurdu, ama insanlar lidersizdi; Devletler
oturumda değildi. Papa ve kralın otoritesi
Birleşik, dinin adıyla heyecanlı olan saygı ve
Hükümetin adresi ve azmi, çok güçlü oluştu
bir kombinasyon ve ulusal hoşnutsuzluklar üzerinde zafer kazandı
henüz direnç olarak oluşmamıştı. Yeni piskoposlar
atandı; Granvelle kendisi için Archiepiscopal
Mechlin'e bakınız, düşük ülkelerin primat unvanı ile.
Aynı zamanda Paul IV. Taçlandırma noktasını sermayeye koy
tutkusunun, ona bir kardinal şapkası sunarak.

Yeni piskoposlar en şiddetli, hoşgörüsüz bir adam içindi ve
Vicdanlı olabilir, geniş yayılan doktrinlerin muhalifleri
reform. Eticts'in sapkınlığa karşı infazına güvenildi
Onlara. İl valileri ve aşağı sulh hakimleri
onlara güçlü bir kolla yardım etmeyi emretti; Ve en haksız ve
Korkunç zulüm hemen başladı. Ama yine de bazıları
Bu valiler ve sulh hakimleri, sadece kendilerini değil
Prens memurları, ancak halkın koruyucuları,
ve inançtan ziyade yasaların savunucuları
Körü körüne bu sert ve yasadışı komutlara uyuyor. Prens
Hollanda, Zelanda ve Utrecht'in Stadtholder'ı ve
Flanders Valisi ve Artois sayımı Egmont sayısı izin verildi
Bu beş ilde zulüm yok. Ama çeşitli yerlerde
insanlar, üstlerinden etkilendiğinde bile, açık bir şekilde
buna karşı. Katolikler ve Protestanlar,
Her tarafta sunulan acımasız zulüm gözlükleri. .
Kamu barışı, izole direniş eylemleri tarafından tehlike altında kaldı ve
Genel bir ayaklanma korkusu yakında evrensel hale geldi.

Şampiyonların görünen geçici veya görünen belirsizliği
Yeni doktrinlerden Reform için büyük engel oluşturdu,
ve şimdi sadece olan korkunç mücadeleyi uzatma eğilimindeydi
Düşük ülkelerde başlıyor. Bu büyük bir zorluk meselesiydi
Popery'nin saçma olduğuna ikna etmek ve aynı zamanda
Saçma sınırlarını belirlemek. Değişim kör olmuş muydu
Toplam sadakatsizliğe olan inanç, (modern bir örnekte olduğu gibi)
daha az kalıcı olsa da çok daha kolay oldu. Erkekler bir zaman içinde olabilir
Böyle bir heyecan, _all_ dinin
O zamanlar bol miktarda yaşanan istismarların üretimi bir saçmalıktı ve
Sağduyu kaldırılması için çağrıda bulundu. Ama sınırlar ne zaman
inanç bir soru haline geldi; Dünyaya söylendiğinde
Bazı doktrinleri reddedin ve zor görünen diğerlerini koruyun
anlama; Bir tenet putperestlik olarak telaffuz edildiğinde ve
Bir başka ilan edilen lanetten şüphe etmek için-dünya patladı
veya geri tepti: çok ileri gitti ya da geri çekildi; dalmış
ateizm veya poperiye nüksetti. Böylece reformdu
ilk aşamada kontrol edildi. Destekçileri
güçlü fikirli ve zeki; Ve asla ve en azından
O günlerde kütleyi oluşturdu. Batıl inanç ve bağnazlık
çoğunluğun akıllarını korudu; ve yüksek çözüm
büyük işin başladığı kişilerin
ilerlemesini önemli ölçüde geciktiren şiddet. Kişisel olsa da
VIII. Henry'de olduğu gibi ilgi alanları. İngiltere'nin ve katı coşku,
Calvin'de olduğu gibi, bebek reformunu güçlendirdi; birincisi
Birçoğunu tahriş eden şiddete yol açtı, ikincisi kemer sıkma
onları tiksinti; Ve kısa süre sonra değişimin
neredeyse uygulama biçimleriyle sınırlıydı ve esaslar
istismarın dikkatle korunması muhtemeldir. Bütün bunlar ve
İnsanların dikkatini dağıtmak için ustaca değiştirilen diğer argümanlar
Hollanda'daki yeni piskoposlar tarafından ve
Reformun ilerlemesini tutuklamak için istihdam ettiler.

Genel karışıklığın çeşitli nedenleri arasında durum
Brabant o ile tuhaf bir acı payı verdi.
Brüksel, başkenti, hükümetin merkezi olan
Diğer eyaletler gibi belirli baş sulh yargıcı. Yürütme
Bu nedenle güç tamamen belediye makamlarına güveniyordu
ve bölgesel mülk sahipleri. Ama bunlar, genel olarak
görüşlerinde vatansever, çok sayıda
farklı görüşler. Rekabet ve kızgınlık toplam bir istek yarattı
Anarşi ile sona erdi ve iç savaşın yolunu hazırladı.
Nassau'dan William davaya nüfuz etti ve çareyi önerdi
bir eyalet valisinin atanması için hareket ederken. Bu
Teklif, onun kadar açıkça gören Granvelle'yi dehşete düşürdü
Konseydeki sagacı rakip, özel bir aday gösteriliyor
insanlar ve hükümet arasındaki koruyucu felç olurdu
anlaşmazlık ve direniş üzerinde acele etme çabaları
tanıtım için makul bahaneler olması gerekiyordu
keyfi güç. Bu nedenle enerjik olarak muhalif
Önerilen önlem ve William hemen talebinden vazgeçti.
Ama aynı zamanda tüm ülke adına iddia etti,
Devletlerin toplantısı. Bu meclis tek başına
neyin adil, yasal ve zorunlu olduğuna karar verme yetkisi
Her il ve her kasaba. Valiler, sulh hakimleri ve basit
Vatandaşlar, bu nedenle ortak davranışları için bir kuralı olacaktır;
Ve hükümet en azından haysiyetle donatılacaktı
tekdüzelik ve istikrar. Bakanlar kaçmaya çalıştı
İlk başta açıkça reddetme isteksiz oldukları bir talep.
Ama prensin firması tavır ve ikna edici konuşma
aslında satın alınmayan herkesin önünde taşınan turuncu
taç tarafından; Ve Granvelle kendini zorla buldu
Kraldan ekspres emrinin toplantıyı yasakladığı için
eyaletlerin, herhangi bir bahane üzerine, yokluğu sırasında.

Dolayısıyla, bazı ölçülerde gizli olan kiralık
Philip'in Despotizminin Deformitesi. Sonuç güçlü bir şeydi
Konfederasyon, onu tuhaf tutan herkes arasında, devrilmesi için
Kralın davranışını atfetmeyi seçtikleri Granvelle; Böylece
Pratik Sonuç Getirme Bakanlığın Ses İlkesi
sorumluluk, tuhaf bir durum dışında
Yerel aciliyet veya siyasi kriz, anayasanın adı
Hükümet bir alaycıdır. Kraliyetçi soyluların çoğu
ulusal dava için; Ve stadtholderess bile ona katıldı
onu rahatlatacak bir nesne için onlarınkine olan çabalar
Hiçbiri ondan daha fazla hissetmeyen zulüm. Besteleyenler
Bakana karşı bu konfederasyon büyük bir
çeşitli güdüler. Parma Düşesi, yerli olarak ondan nefret ediyordu
onu tüm gerçek otoriteden soyan casus; Kraliyetçi soylular,
Gururlarını ipotek eden her anda küstah bir başlangıç.
Abler duyguları olan Egmont ve Horn sayıları ona karşı çıktı
ülkelerinin büyüyen talihsizliklerinin yazarı olarak. Ama öyle
Portakalın Prensi dışında herhangi bir konfederasyondan şüpheleniyor
açıkça kendilerini doğrudan ve kişisel olarak koyduklarını gördüm
Kralın kendisine muhalefet. William Yalnız, Görüşme
siyasette ve onun görüşlerinde derin, biliyordu, böylece
kendisi kamusal davaya, girdiği düşman
Listeler. Ulusal geleneklerin hala koruduğu bu büyük adam
"Baba" (Vader-Willem) kutsal unvanı ve gerçekte kim
sadece ebeveyn değil, ülkenin siyasi yaratıcısı,
otuzuncu yılında bu dönemde idi. Zaten katıldı
yaş bilgeliğine erkekliğin canlılığı. Gözün altına getirildi
Sagacity kısa süre sonra erkenci olan Charles V.
Yetenekler, İmparator Konseylerine bir
Sadece çocukluğun ötesinde biraz gelişmiş olan yaşam süresi. O
Bu güçlü egemen tarafından tek başına seçildi
yabancı büyükelçilere verdiği izleyiciler
Erken gençlikte kendi takdirine bağlı olarak soyadı hak etti
"Taciturn". William'ın kolundaydı, sonra yirmi
yaşındayken ve zaten onun tarafından adlandırılan
Belçika birlikleri, bu güçlü hükümdarın desteklenmesi için eğildiği
Onun çekilmesinin unutulmaz günü; Ve hemen sonra
İmparatorluğu taşımanın önemli görevinde onu istihdam etti
lehine istifa ettiği kardeşi Ferdinand'a taç
BT. William'ın Charles'a minnettar bağlılığı onu kör etmedi
Philip'in Demeritlerine. Fransa'ya tamir etti,
yerine getirme için ikinci hükümdarın rehineleri
kateau kambezinin barışı; Ve sonra öğrendi
Henry II.
İki egemen tarafından karşılıklı olarak kabul edilen önlemler
Konularının baskısı. O andan itibaren zihni
Philip'in karakterine ve onun
kendisini gerçekleştirecekti; Ve ilk önce hiç şüphe hissetmedi
ne de ikincisinden kaçtı.

Ama vatanseverliği açıkça gösterilmeden önce bile Philip
kurnazlığının hızla keşfettiği birine sevilmedi
Kıskanç olduğu bir akıl. Aslında kaldıramadı
William halkla ilişkilere yapılan tüm müdahalelerden; Ama reddetti
ona Flanders hükümeti ve gizlice, öngörülen
Lorraine evinin bir prensesi ile evlilik
ona önemli bir servet katılımını sağlamak için hesaplandı,
ve sonuç olarak etki. Bu nedenle söylenebilir
William, sonraki davranışında kişisel güdüler tarafından çağrıldı.
Philip'e karşı düşmanlık. Öyle olsun. Onu yetiştirmeye çalışmıyoruz
insanlığın ortak duygularının üstünde; Ve riske atmalıyız
Onu onların altında batırıyor, eğer onu duyarsız varsayarsak
Sadece kızgınlığın doğal etkileri.

Gizli davranış dürtüleri asla bilinemez.
bireyin kendi göğsü; Ancak eylemler, ancak tartışmalı olsa da,
güdüler testleri olarak alınmalıdır. William'ın hepsinde
İğneli kariyer yapması gereken hiçbir şey tespit edemeyiz
kaba veya temel duygulardan bahar. Philip'e düşmanlığı
gerçekten özel hoşnutsuzlukla arttı, en azından bir
intikam yönteminde eşsiz haysiyet örneği; ama
Soruya karar vermeden sakin bir şekilde düşünmek ve tartma,
William'ı serbest bir unvandan mahrum bırakması gereken hiçbir şey göremiyoruz
saf ve mükemmel vatanseverliğe. Philip tarafından ona yapılan yaralanmalar
Bu dönemde şiddet içeren herhangi bir nefreti heyecanlandırmak için bir doğa değildi.
Vatanseverleri uyandırmaya yetecek kadar kamuoyu yanlıştı, ama
Adamı alevlendirmek için özel hasta değil. William da değildi
haklı bir eğilim. Bıçağı çevirdiği asla bilinmiyordu
Kraliyet rakibine karşı bir suikastçının, bıçak işe alındığında bile
İkincisi, kanıyla tekrar bakarak baktı. Ve yine de
William'ın düşmanlığı canlı tutulmuş veya güçlendirilmiş olabilir
aldığı provokasyonlar, eğer bir düşman ise
Kral, mümkün olduğu sürece sadık danışman
taç. Hükümdar üzerinde etkilemek için hiçbir acı çekmedi
Ona gelen kötülükleri önlemek için gerçek araçtan nefret ediyordu; Ve
Devrim kesinlikle kaçınılmaz olmasaydı, o
bunu engelleyecekti. Sessiz tarafından seçilen Vatansever partisinin şefi buydu
genel görüş seçimi ve bu istemsiz saygı ile
Bu usta-akılların treninde bireyleri yönlendiren dahi
Halkla ilişkilerde öncülük eden. Egmont ve boynuzu sayar,
Ve bazıları, büyük ölçüde onunla popüler iyilik paylaştı. .
Çokluk bir süredir belirsiz olanı ayırt edemedi ve
Tedarikten rahatsız olan bir suriyenin kaprisli muhalefeti
büyük bir adamın direnci. William hala nispeten gençti;
Ülke dışında uzun süre yaşamıştı; Ve yavaş yavaş
seçkin kamu erdemleri geliştirildi ve anlaşıldı.

Hemen iyinin en büyük nesnesi, kardinalin kaldırılmasıydı
Granvelle. William cesurca kendini Konfederasyonun başına koydu.
Krala yazdı, birlikte Egmont ve Horn sayıları ile birlikte,
İşlerin durumunu sadakatle tasvir ediyor. Parma Düşesi
Granvelle's için yorucu bir istekle bu açıklamayı destekledi
Çıkarma. Philip'in üç asilzade cevabı sadece bir dokuydu
bir davet eşliğinde gecikme elde etmek için yineleme
Egmont'u Madrid'e tamir etmek, duygularını genel olarak duymak için
ağızdan ağıza. Stadtholderess'e tek cevabı bir
Çıkarılmak için olası her yolu kullanmak için olumlu öneri
ve üç Konfederasyon Lordları arasında kötü niyet üretmek. Oldu
William'ı arkadaşlarının güveninden mahrum etmek zor,
Ve onu aldatmak imkansız. Tarafından hazırlanan tuzağı gördü
Kraliyet entrikaları, Egmont'u ölümcülden bir süre kısıtladı
Adım O ama almaya çok iyi eğilimliydi ve onu ikna etti ve
Boynuzu onunla firma ama saygılı temsillerini yenilemek;
Aynı zamanda çeşitli istifa etme iznine yalvarıyor
istihdamlar ve aynı zamanda mahkemede görünmeyi bırakan
Stadtholderess.

Bu arada, kardinal için mümkün olan her bir öfke sunuldu
Özel pike ve halka açık hiciv tarafından. Birkaç lord, takip ediyor
Kont Egmont'un örneği, bir tür capuchon veya fool's cap vardı
Varlet'lerinin canlılarında işlemeli; Ve genellikle
Bunun kardinalin pratik bir parodi olduğu bilinmektedir.
şapka. Kalabalık bu aptal zevklere yürekten güldü; Ve
Times'ın kaba hicivi bir karikatür tarafından değerlendirilebilir,
onu temsil eden Kardinal'in kendi ellerine iletildi
yumurtalarla dolu bir yuva yumurtadan çıkma eyleminde, bir kalabalık
Piskoposlar kaçarken, baş üstü şeytan _in_propria_
_persona_, aşağıdaki kaydırma ile: "Bu benim iyi sevilmem
Oğul-ona listeleyin! "

Popüler sesten önce sürülen Philip, kendini zorladı
maskeyi bir kerede fırlatma veya feda etme seçimine
Granvelle. Manevra ve aldatma için yenilmez bir eğilim
ona ikinci önlemde karar verdi; Ve kardinal, hatırlandı
ama rezil değil, 10 Mart'ta Hollanda'dan vazgeçti,
1564. Stadtholderess'in gizli talimatları kaldı
Revoked; Başkan Viglius,
Granvelle işgal etmişti; ve projelerin
Kral hiçbir değişiklik geçirmemişti.

Yine de bazı iyi, popüler olmayanların ayrılmasından kaynaklandı
Bakan. Kamu fermantasyonu azaldı; Vatansever Lordlar
Mahkemede yeniden ortaya çıktı; ve turuncu prensi artan bir
Konseydeki ve Stadtholderess üzerindeki etkisi,
Tavsiye, uzlaşmacı bir davranış çizgisi kabul etti-yanlış ama
Hala ulus için geçici bir umut. Ama sakin kısaydı
süre. Hükümet tarafından tahliye edilen bu ılımlılık nadiren,
Philip, tasarımlarında inat yaptığında ve
kızgınlık, heresy'ye karşı kararların verilmesi için bir emir gönderdi
en titiz yürütmeye ve boyunca ilan etmek
Trent Konseyi'nin öfkeli kararnamesi on yedi il.

İlk fermanların isyan zulmü ve yasadışı olması
zaten kabul edildi. Bu unutulmaz konseyin kararnamelerine gelince,
Sadece mutlak bir
Despotizm. Hollanda'da generalle alındı
Reprobation. Yeni piskoposlar bile onları yüksek sesle kınadı
yenilikler; Ve böylece Philip,
en köleleştirilmiş araçları olduğunu düşünüyordu. Stadtholderess
Emirlerin emirlerine ima etmek için daha az çağrıda bulunulmadı
Kral Viglius ve De Berbitont tarafından, kendilerine bir
Neredeyse tehditkar ton. Düşes bir devlet konseyi topladı,
ve yargılamalarına ilişkin tavsiyesini sordu. Portakal prensi
Bir kerede cesurca önerilen tedbirlere itaatsizlik önerildi
Monarşi için tehlike ve ulusa harabe. Konsey yapabilir
en iyi duygularına çekiciliğine direnmiyor. Onun önerisi
Kral ile tanışılmalıdır.
neredeyse genel destek. Konuşan Başkan Viglius
Konseyin açılışında kralın emirleri lehine
William'ın muhakemesinden bunalmış ve hazırlanmak için zaman istedi
onun cevabı. Tartışma sırasında ajitasyonu ve umutsuzluğu
Patriot Partisine karşı önlemleri taşımak,
Gece bir apopleksiye saldırısı.

İspanya'ya özel bir elçi göndermeye karar verildi, açıklamak için
Konseyin görüşlerini Philip'e ve önüne bir plan yapmak için
Portakal Prensi tarafından bir kavşak oluşturmak için önerilen
İki Konsey ve Finans Konseyleri ve bunları bir araya getirme
vücut. Bu önlemin nesnesi bir kerede daha büyüktü
Merkezi yaratmak için geçici hükümete sendika ve güç
Hollanda'da yönetim ve bazı belirsizlerden kaldırmak
ve trencious finansörleri ulusal özel yönetimi
kaynaklar. Bunun için konsey tarafından seçilen Egmont sayısı
Önemli Görev, Şubat ayında Madrid için yola çıktı,
1565. Philip onu derin ikiyüzlülükle aldı; onu yükledi
en gurur verici vaatlerle; Onu en üst düzeyde geri gönderdi
Sevgiler: Ve güvenilir sayı Brüksel'e döndüğünde,
taşıyıcı olduğu yazılı siparişlerin
Kralın söylediği her kelimeyle doğrudan varyans.

Bu emirler esas olarak yinelenen konuyla ilgilidir.
dindarlara karşı esnek bir şekilde takip edilecek zulüm
Reformcular. Şimdiye kadar yerleşik biçimlerinden memnun değil
Ceza, Philip artık daha isyan daha iyi emretti
Babası tarafından erken gayretinin titizliğinde karar verdiği anlamına gelir,
Yanma, yaşam mezar ve benzerleri kabul edilmelidir; Ve
Biraz daha belirsiz bir şekilde, kurbanların hayır olması gerektiğine dair
Daha uzun kamuoyuna bağlı, ancak gizlice yok edildi. Çabalandı,
Bu belirsiz ifade ile, kelimenin gerçek ifadesinden kaçınmak için
"Engizisyon"; Ama böylece neredeyse o iğrençti
Mahkeme, nitelikleri İspanya'dan bile daha müthiş;
Çünkü mahkum edilenlerin en azından ölmekte olan teselli vardı
açık günde ve nadiren olanı göstermenin
özel bir infazın dehşetine karşı kanıt. Philip böyle vardı
Adalet ilkelerine karşı ihanetini ve
şimdiye kadar karakterize edilen hukuk uygulamaları
ülke; ve bu ayrıcalıkların en hayati önemine karşı
Ciddi bir şekilde sürdürmek için yemin etmişti.

Bu korkunç mahkemeyi kurma tasarımı, çok zorlu bir şekilde
Kurucuları tarafından "Kutsal" olarak adlandırılan, uzun zamandır şüpheleniliyordu.
Hollanda halkı. Bu korkuların ifadesi
ona bir kereden fazla ulaştı. Sık sık güvencelerle cevap verdi
böyle bir proje oluşturmadığını ve özellikle saymak
Madrid'e yaptığı son ziyaret sırasında d'Egmont. Ama o zaman
Yaratıklarının, teoloji doktorlarının bir conclavunu topladı.
kimin resmi olarak yapabileceği konusunda bir görüş istedi
Hollanda'da vicdanlı olarak iki tür dine tahammül eder.
Onu memnun etmeyi umarak doktorlar, "
Daha büyük bir kötülüğün önlenmesi. "Philip öfkeyle titredi,
Ve haykırdı, tehdit edici bir tonla, "Ben _can_ olup olmadığını soruyorum,
Ama eğer ben _ought_. "Teologlar bu soruyu okuyor
beklenen cevabın doğası; Ve bu çok uyguntu
onun dileği. Hemen kendini dizlerinin üstüne attı
haç ve ellerini cennete doğru yükseltmek, bir dua koy
ölümcül düşman olarak takip etme kararındaki güç için
bunu kendisinden farklı duygularla gördü. Eğer
Bu gerçekten kutsal bir saçmalık değildi,
Küfürlü bağnaz, tanrının zulüm canavarı olduğuna inanıyordu
Kendisi gibi.

Viglius bile Philip'in emirlerinin doğasından korkuyordu;
Ve Vatansever Lordlar bir kez daha tüm payı
Hükümet, Parma Düşesi ve Bakanları
Yeni önlemlerin tüm sorumluluğu. Uzun zamandır koydular
yıl başında gerçek ve kuvvetli infaz
1566. İnancın Engizisyonları, tanıdıklarıyla, takip etti
Yurtdışında, sadık illerde cesurca, zulüm taşıyan
ve trenlerinde ölüm. Çok sayıda ama kısmi ayaklanma
bu korkunç davetsiz misafirlere karşı çıktı. Her bölge ve kasaba oldu
Korkunç infazlar veya çalkantılı direnç sahnesi. .
Yeni doktrinlere dönüşür, her zamanki gibi,
Zulümün etkileri. "Görülmesi gereken bir yer yoktu" diyor
Çağdaş yazar, "Bulamayan en kötü tamirci
yurttaşlarının katillerini vuracak silah. "Holland,
Zelanda ve Utrecht tek başına hızlı birikenlerden kaçtı
dehşet. Nassau'dan William oradaydı.




Bölüm VIII

Devrimin Başlaması

A.D. 1566

Stadtholderess ve bakanları şimdi titremeye başladı. Philip's
Favori danışmanlar ona popüler umutsuzluğa vermesini tavsiye etti;
Ama hiçbir şey kanlı sürdürme kararlılığını değiştiremezdi
Son şansa oyun. İmkansızlığını öngörmüştü
koruduğu sürece ülkeyi köleliğe indirmek
sakinlik ve kendi içinde unsurları oluşturan bu birlik
ve gücün çimentosu. Derin hesaplamadan
Sorunları heyecanlandırmıştı ve şimdi onları canlı tuttu. Biliyordu
yasadışı gücün yapısının ancak
kamu hakları ve ulusal mutluluk kalıntıları; ve malzemeler
Çirkin, doğuştan zihninde sempati buldu.

Ve şimdi gerçekte Hollanda'nın korkunç devrimine başladı
tiranlarına karşı. Birkaç yıl içinde bu son zamanlarda gelişiyor
Ve Happy Nation korkunç bir resim sundu; Ve ortada
Avrupa barışı, refahı ve medeniyeti, kötülük
Bir prensin ülkeye çekildiği daha fazla kötülükü kötüye kullandı
en kötü etkilerinden yüzyıllardır acı çektiğinden
yabancı düşmanları.

Nassau'dan William, uzun süredir çağrıda bulunmakla suçlanıyor
Stadtholderess'te son kararları ve
Trent Konseyi'nin kararları ve ardından
Devlet Konseyi. Bu davranış hattı güvenli bir şekilde kabul edilebilir ve
hayranları tarafından oldukça savundu. Yararsızlığını görmüştü
Kralın niyetlerine karşı çıkma. Her mümkün
Araçlar, etkisi olmaksızın, onun acımasızını yumuşatmak için yargılanmıştı
Ülkenin acılarına kalp. Anında
İnsanlar o umutsuzluk sahasına ulaştığında geldi
Ezilenlerin büyük gücü ve William onların
Güç şimdi uzun süredir öngördüğü yarışmaya eşitti. BT
bu nedenle onu egzersiz yapmak için onu eserle suçlamak için saçma
Herhangi bir önemli krizde nadiren başarısız olan bu bilgelik. A
Koşulların değişimi eylemlere ve güdülere yeni bir isim verir;
Ve tek nokta için Nassau'dan William'ı suçlamak zor olurdu
içinde İspanya Philip'e en az benzerlik gösterdiği
penetrasyon derinliği, ikincisi her tabana döndü ve
Birincisi her asil amaca.

Şimdiki zamana kadar turuncu prensi ve sayılar
Egmont ve Horn, partizanları ve arkadaşları ile içtenlikle
kamu barışını istedi ve ortak yararda hareket etti
kral ve insanlar. Ama tüm soylular ile hareket etmemişti
Aynı anayasal ılımlılık. Bunların çoğu, hayal kırıklığına uğradı
kişisel hesaplarda, diğerleri yeni doktrinleri savunuyor ve
Geri kalanı manifold güdülerinden farklı etkilenen bir vücut oluşturdu
şiddetli ve bazen de alçakgönüllü malcontens. Evlilik
Alexander, Parma Prensi, Stadtholderess'in oğlu,
şu anda Brüksel'de kutlandı, bir araya getirildi
Bu şekilde çizilen bu memnun olmayan soyluların muazzam sayısı
daha yakın bağlantıya ve ulusal samimiyeti daha fazla
Genellikle toplumun gizli ilişkilerinde ortaya çıktı.
Siyaset ve vatanseverlik ortak konuşma konularıydı
gerçekleşen çeşitli konvivasyon toplantılarında. İki Almanca
Nobles, Holle ve Schwarzemberg'i sayar, o dönemde
Hollanda, yüksek sesle olumlu eğilimi ilan etti
Belçikalılara doğru İmparatorluk Prensleri. Hatta bile olduğu düşünülüyordu
Böylece müzakereler birçoğu ile açıldı
Bu egemenler. Kısacası, hiçbir şey bir liderden başka istemiyor gibiydi,
Konfederasyona tutarlılık ve ağırlık vermek için
Yine de embriyoda. Bu, iki kat daha fazla döşenmişti
Nassau Louis ve Henry de Brederode. Eski kardeşi
Portakalın Prensi, bu parlakların çoğuna sahipti
Erkekleri zamanlarda ayrılmaya layık olarak işaretleyen nitelikler
tehlike. Cenevre'de eğitim gördü, tutkuyla bağlıydı
Reform Din ve Nefretinde Katolik'i tanımladı
Kilise ve İspanya'nın zulmü. Cesur ve aceleci, o
Ağabeyine, ama maceracı bir partizan olarak karşılaştırıldığında
Sagacious bir general ile. William'ı da sevdi
Ortak nedenleri ve hayatı her ikisine de adanmıştı.

Vienen efendisi ve Utrecht Marquis Henry de Brederode
Hollanda'nın eski sayısından indi. Bu ünlü
kendi gözlerinde yüksek bir ayrım iddiası oluşturan köken,
ona bu istihdam veya haysiyetlerden hiçbirini tedarik etmemişti
Onun sonunu düşündü. Küstah ve döküntü ve daha doğrusu
etkili bir hatipten daha akıcı bir konuşmacı. Nassau'dan Louis
benimsediği davanın adaletinden iyice ilham aldı; DE
Brederode şampiyonu olma ihtişamı için onu destekledi. .
İlk sadece eylem için diledi; İkincisi ayrım için özlem duydu. Ancak
ne Nassau coşkusu ne de de Brederode'un kibirliği,
bir oluşturmak için gerekli olan üstün özelliklerle ittifak kurdu
kahraman.

Konfederasyon ayda mükemmel organizasyonunu aldı
Şubat 1566, onda onda kutlandı
Manifesto sayısız taraftarları tarafından imzalandı. İlk isim
Bu belgeye yapıştırılmış olan Philip de Marnix, efendisi
Kaleminden yayılan Aziz Aldegonde; Büyük Yeteneklere Sahip Bir Adam
Hem asker hem de yazar olarak. Asaletin sayısı onu takip etti
Vatanseverliğin bu toplantı rolünde ve en gayret edenlerin birçoğu
Kraliyetçiler arasındaydı. Genelin bu olağanüstü ilanı
Hisset, esas olarak yasadışı olanın güçlü bir şekilde anlaşılmasından oluşuyordu
düşük ülkelerde soruşturmanın kurulması ve
Konfederasyon üyelerine birleşecek ciddi yükümlülük
Bu yığılmış rahatsızlığa karşı ortak neden. Hepsinin erkekleri
rütbeler ve dersler imzalarını sundu ve birkaç Katolik
geri kalanı arasında rahipler. Turuncu prensi ve sayılar
Egmont, Horn ve Meghem, gerçek partiler olmayı reddetti
Bu cesur önlem; Ve soru tartışıldığında
Stadtholderess'e bir adres sunmanın en uygun yolu
Bu asiller en hafif ve en saygılı tavırları tavsiye etti
Amaçlı Departman tarafında.

Bu davaların ilk zekasında, Düşesi
Terör tarafından emilen Parma, aceleyle bir araya getirmekten başka bir kaynağı yoktu
Devlet Konseyi'nin Brüksel'deki gibi üyeleri; Ve o
En acil mektuplarla, turuncu prensi tarafından kabul edildi
ve bu konseydeki yerlerine devam etmek için boynuzu say. Ama üç
Davranış kursları acil durum için geçerli görünüyordu: almak
kollar; Konfederasyonların taleplerini vermek; veya geçici olarak
ve emirlere kadar onları bir ılımlılıkla eğlendirmek için
kralın İspanya'dan alınabilir. Ancak değil,
Konseyin nihayet karşılaştığı dört aylık bir atlamadan sonra
bu önemli soruları kasıtlı olarak; Ve bu uzun süre
Böyle bir krizde aralık Konfederasyonlar sürekli erişim kazandı
sayılarına ve planlarını tamamen birleştirdi. .
Konseydeki görüşler,
Bir partinin vatansever olarak düşündüğü kişilere tedavi
Anayasal haklarında, diğeri isyancılar olarak hareket etmek
Kral'a karşı açık isyanda. Portakal ve De prensi
Beraryont, her ikisinin de başlıca liderleri ve baş konuşmacılarıydı
taraf. Ancak, aciliyetinin desteklenmesiyle desteklenen eskisinin nedenleri
olayların çoğunluğunu taşıdı; Ve vaat edilen
Şikayetlerin giderilmesi, öngörülen olarak önceden kararlaştırıldı
Gelecek taleplere cevap.

Devlet Konseyi oturumlarını yapsa bile, rapor
Konfederasyonların yaklaştığı Brüksel'e yayıldı.
Ve uzunca şehre girdiler, bazılarına göre
ilk ailenin yüzlerce temsilcisi
ülke. Ertesi gün, 5 Nisan 1566'da yürüdüler
Sarayda ciddi bir alayı. Onların tavırları çok
karışık, kararlılık ve kararlılık havasından heybetli.
Bütün Brükseller bakmaya ve buna sempati duymaya başladı
kararlı adımı gösteren erkeklerin olağanüstü gösterisi
ortak tedarikçiler değildi, ancak mütevazı yatağı hiçbiri yoktu
Hasta hacim havasının. Stadtholderess Alındı
nezaketle seçkin dilekçeler,
şikâyetlerin detayı ve ılımlı, uzlaştırıcı bir şekilde döndü,
Ama kaçamaklı cevap.

Doğumunu borçlu olan ve tutulan konfederasyon
Sosyal zevkler, bir ziyafetin ortasında birleştirildi.
Stadtholderess'e bu ilk görevi izleyen gün,
De Brederode, oteldeki ortaklarına büyük bir repast verdi
De culembourg. Üç yüz misafir vardı. İltihaplandı
sevinç ve umut, ruhları etkisi altında yükseldi
Şarap ve temperance temerliğe yol açtı. Onların ortasında
Carousing, bazı üyeler stadtholderess ne zaman
yazılı dilekçeyi aldı, Kont Beringont ona gözlemledi
"Böyle bir dilenci grubundan korkacak hiçbir şeyi yoktu"
(_tas_de_gueux_). Gerçek şu ki, birçok konfederasyon
bireysel savurganlık ve kötü yönetimden,
alaycılığı bir çeşit haklı çıkaracak bir yoksulluk durumu.
Şirket şefleri o anda tartışıyor
Bu vatansever lig için seçmeleri gereken isim,
Gueux unvanı anında önerildi ve
alkış. Başlangıçta aktarmayı amaçladığı sitem
herkese erkeklere genel uygulaması olarak nötralize edildi
Rütbeler ve servetler, birçoğu için bir damgalama olarak etkisini gizledi
Kime ciddi uygulanabilir. İsteyen örnekler de yoktu
en saçma ve görünüşe göre onursuz takma adların
başka yerlerde güçlü siyasi partiler tarafından kabul edildi. "Long Live
Gueux! "Bu tarafından verilen ve çalkantılı bir şekilde sarhoştu
Mad-Brained Şirketi; ve Brederode, sınır belirlemesi
takip eden, hemen temin edilen gürültülü heyecan ve
Omuzlarında asılı kalmış, hacılar tarafından giyilen bir cüzdan
ve dilenciler; ahşap bir bardakta, şimdiki zamanın sağlığına içti
veya Porringer; ve yüksek sesle feda etmeye hazır olduğuna yemin etti
onun serveti ve ortak sebep için hayatı. Her adam geçti
İlk olarak dudaklarına koyduğu kase yemini tekrarladı,
ve böylece kendisini kompaktlara vaat etti. Cüzdan sonra gitti
tüm montajın turları ve sonunda bir
amaç için duvara sürülen tırnak; ve baktı
siyasi veya dini inancın amblemleri gibi coşku,
Ne kadar değersiz veya saçma, asla zihinlere ilham veremez
meraklıların.

Bu törenin neden olduğu kargaşa, kendi içinde çok saçma, ama
Sonuçlarında çok yüce, prensin
Turuncu ve varlığı evrensel olarak olan Egmont ve Horn'u sayar
Tarihçiler tarafından kazaya atfedildi, ancak muhtemelen
Günümüzde tıp uygulayıcılarına liderlik eden bu tür bir şans
bir düello yapıldığı alana. Girdiler; ve Brederode,
Konağın onurlarını kim yaptı, onları oturmaya zorladı ve
şenliğe katılmak için. Aşağıda Egmont'un açıklamasıydı
Onların davranışları: "Her biri tek bir kadeh şarap içtik, bağırmaya
Kralın uzun yaşadığı! Long Live the Gueux! ' İlk oldu
Konfederasyonun bu kadar adlandırıldığını duymuştum ve ben de
beni rahatsız etti; Ama zamanlar o kadar kritikti ki insanlar
eğilimlerine aykırı birçok şeyi tahammül etmek zorunda kaldı ve
Bu vesileyle mükemmel masumiyetle harekete geçmeye inandım. "
Bu tür üç seçkin şahsiyetin görünümü arttı
genel heyecan; ve en önemli montaj
yüzyıllar boyunca Hollanda'da bir araya gelmişti
Tüm burlesque savurganlığı ile devlet işlerinin tartışılması
bir debauch. Ancak bu çılgın sahne ilişkiyi bitirmedi. Ne
Sarhoşken çözüldüler, ayıkken performans göstermeye hazırlarlardı.
Ralli işaretleri ve parolalar kabul edildi ve kısa süre sonra sergilendi. BT
bu vesileyle daha uygun bir şeyin daha uygun olmadığı düşünülüyordu.
Kostümün hemen benimsenmesi ve dilenci başlığı.
Birkaç gün içinde şehir sokakları gri erkeklerle doluydu
pelerinler tarafından kullanılanların modelinde şekillendirilmiş ve
hacılar. Her Konfederasyon bu üniformanın her biri tarafından giyilmesine neden oldu
ailesinin üyesi ve bunun yerine onun yerini aldı
hizmetkarlar. Birkaç tane kuşaklarına veya kılıç şapkalarına bağlandı
Küçük ahşap içme fincanları, toka bıçakları ve diğer semboller
yalvaran kardeşlik; Yakında göğüslerinde bir madalya giyerken
bir tarafta Philip'in effigy'sini temsil eden altın veya gümüşün
"Krala Sadık" sözleriyle; Ve tersine, iki
eller sıkıldı, "Jusqu 'a la Besce" sloganıyla (hatta
cüzdan). Bu kökenden kelimenin uygulanması ortaya çıktı
Gueux, siyasi anlamda, tüm sakinler için ortak
Reformun nedenini benimseyen Hollanda ve
tiranlarına karşı silahlar aldı. Daha sonra iki kez sunduktan sonra
Stadtholderess'e yapılan ve bazı teselli elde etti
ılımlılık vaatleri, Şef Konfederasyon Brüksel'den vazgeçti,
Birkaç yöneticiyi başkentte nedenlerini sürdürmek için bırakıyor;
Kendileri çeşitli illere yayılırken, heyecan verici
Yasal ve anayasal direnişe katılacak insanlar
bağnazlığın yürüyüşüne karşı çıkmaya karar verildiler ve
Despotizm.

Stadtholderess tarafından yeni bir ferman biçimi kararlaştırıldı
ve konseyi; Ve çeşitli sinsi ve yasadışı sonra ama
başarılı hileler, birkaç ilin rızası
bir kisvenin altında olan önlemlerin benimsenmesi için
karşılaştırmalı ılımlılık, bunlardan biraz daha az iğrençti
Kral tarafından yönetildi. Bunlar resmi olarak konsey tarafından imzalandı,
ve Philip'in yaptırımını almak için İspanya'ya gönderildi ve böylece
hukuk gücünü edin. Madrid büyükelçiliği güvenildi
Bergen ve Baron de Montigny Marquis; ikincisi
Kimin Horn'u sayması için kardeşti ve daha önce istihdam edildi
benzer bir görevde. Montigny'nin bazı zorlukları var gibi görünüyor
Bu yeni ofisi üstlenmede endişe. Onun iyi dehası görünüyordu
Bir süre onun ve onu bekleyen kader arasında durmak.
Meslektaşına olan bir kaza bir bahaneye izin verdi
Yolculuğunu geciktirdiğiniz için. Ancak Stadtholderess onu çağırdı:
Diye yol açtı ve hedefine ulaştı; davayı savunmamak
Tahtın dibinde ülkesinin, ama bir kurbanı yok etmek
vatanseverliğine.

Vatansever Lordların durumu bu krizde tuhaf bir şekilde
utandırıcı. Konfederasyonların davranışları çok esasen
İsyanı açmak için eşdeğer, turuncu prensi ve onun
Arkadaşlar arasında bir tarafsızlığı korumayı neredeyse imkansız buldu
Mahkeme ve insanlar. Tüm istekleri onları katılmaya çağırdı
bir kez kamu davasında; Ama kalıcı bir şekilde kısıtlandı
Hala istihdamları olan krala sadakat duygusu,
ve kimin güvenleri, bu nedenle nominal olarak
paylaşmak için. Bir
açıklama ve belki de hükümetle erken bir kopma;
sert önlemlere katılmak, benimsemesi muhtemeldi
yargılamaları sempati duydukları; veya son olarak
alternatif, daha önce yaptıkları gibi geri çekmek, tamamen
Halkla ilişkilere müdahale. Hala konseydeki varlıkları
Devlet, etkileri büyük ölçüde azalmış olsa da,
Patriots'a geniş hizmetin, düşmanlığının kontrol edilmesi
mahkeme; ve konfederasyonlar ise kısıtlandı
açık şiddet eylemlerinden, onaylamama korkusuyla
Bunlar en iyi ve en güçlü arkadaşları. Onların bireyleri olmak
Yapabileceklerini akıl yürütmenin güdüsü, uzun zamandır benimsediler
Yukarıdaki alternatif, yerlerinden istifa etti ve istifa etti.
Kont Horn Emekli Mülklerine emekli oldu; Kont Egmont onarıldı
Aix-la-chapelle, bu şekilde sipariş edilme bahanesi altında
doktorları; Turuncu prensi bir süre kaldı
Brüksel.

Bu arada Konfederasyon her gün zemin kazandı. Onun
Önlemler tüm parçalardaki işlerin yüzünü tamamen değiştirmişti
ulusun. Genel hoşnutsuzluk şimdi istikrar kazandı,
ve sonuç olarak önem. Birçoğunun baş tüccarları
Kasabalar kendilerini Patriot Band'a kaydettirdiler. Çok aktif ve
ateşli zihinler, şimdiye kadar şüpheli inşaatla saklanan
Dernek, şimdi serbestçe girdi.
Birlik ve saygınlık biçimi. Aşırı olmasa da enerji görünüyordu
meşrulaştırılmış. Liderlerin kibiri,
elde ettikleri sonuç; ve zayıf zihinler memnuniyetle kucakladı
önemi her iki koruma sağlayanlarla karışma vesilesiyle
ve önemsizliklerine gizleme.

Yeni olanın hızlı bir şekilde ilan edilmesi için çok elverişli bir durum
Doktrinler derhal Fransız Huguenots tarafından yararlandı
ve onların Protestan kardeşleri. Reform öğrencileri
tüm mahallelerden alçak ülkelere döküldü ve müthiş yaptı
Proseltes'in tüm enerjisi ile ilerleme ve çok sık
Fanatiklerin öfkesi. Üç ana mezhep
Reformcular bölünmüştü, Anabaptistlerinkilerdi,
Kalvinistler ve Lutherans. İlk ve en azından çok sayıda
esas olarak Friesland'da kuruldu. İkincisi yayıldı
Doğu İlleri. Doktrinleri zaten kabul edildi
Kuzey'in bazı krallıklarına göre, en çok korundular
İmparatorluğun güçlü prensleri. Üçüncüsü ve en çok
Güney illerinde çok sayıda ve varlıklı ve
özellikle Flanders'da. Zealous tarafından desteklendiler
Fransız, İsviçre ve Alman bakanlarının çabaları; Ve onların dogmaları
neredeyse yerleşik din ile aynıydı
İngiltere. Antwerp şehri, birliğin merkezi noktasıydı
Üç mezhep; Ancak ortak olan tek ilke
Poperiye, Engizisyon ve İspanya'ya karşı nefretleri.

Stadtholderess şimdi baş sulh hakimlerine emir vermişti
Heretiklere karşı ılımlılıkla devam etmek; hangileri
sempatileri olanlar tarafından en geniş enlemlerinde itaat etti
Onlar çok uygun. O zamana kadar Protestanlar memnun kaldı
Geceleri gizlice buluşmak; Ama bu olumsuz koruma altında
Yetkililerden şimdi cesurca topladılar.
Flanders'da saha akımları başladı; ve bakan
İlk olarak bu örnek, dönüştürülmüş bir keşiş olan Herman Stricker'dı.
Güçlü bir konuşmacı ve cesur bir meraklı olan Overyssel'in yerlisi.
Kısa süre sonra yedi bin kişilik bir kitleyi bir araya getirdi. A
Öfkeli Sulh yargıcı bu kalabalık arasında koştu ve dağılmayı umuyordu
elinde kılıç; Ama kısa süre sonra vuruldu, ölümcül bir şekilde yaralandı,
Taş duşu ile. Bu döküntü tarafından tahriş oldu ve cesaretlendirildi
girişim, Protestanlar hala daha fazla sayıda toplandı
Alost; Ama bu vesileyle poniardlar, silahlar ve
Halberds. Vagonların korunması altında kendilerini sokdular
ve ani bir saldırının önündeki her türlü engel; emzirilen karakollar ve
videtler; ve böylece alanı iki kat tehlikeli yönünde aldı
fanatizm ve savaş. Benzer meclisler yakında bütüne yayıldı
Flanders, Stricker ve başka bir
Poperingue'den Peter Dathen olarak adlandırılan vaiz. Hesaplandı
Bu vaazların bazılarına on beş bin erkeğin katıldığı;
Kalvinizm'in üçüncü bir elçisi olan Ambrose Ville, bir Fransız,
Tournay sakinlerini başarıyla heyecanlandırıyor, Valenciennes,
ve Antwerp, ilan edilmesi için ortak bir lig oluşturmak için
inançları. İkincisinde de brederode ani görünümü
Yer planlarına karar verdi ve bir günde düzeltme cesaretini verdi
infaz için. Eşzamanlı olarak muazzam bir toplantı
Önceden ayarlanmış bir zamanda üç şehir; Ve birleştiklerinde
Atanan randezvous, vaazlardaki güçleri,
Teşvikler ve Mezmurlar Singing, himaye altında
Birkaç Huguenot ve Alman bakanı ve birkaç kişi için devam etti
iyi hayal edilebilecek tüm gayretli savurganlık günleri
Böyle bir sahneyi karakterize etmek.

Antwerp vatandaşları yerin güvenliği için dehşete düştüler,
ve kurye sonra kurye stadtholderess'e gönderildi
Brüksel onun varlığını uygulamak için. Düşes, cesur değil
Kralın otoritesi olmadan böyle bir adım at, sayım gönderdi
Temsilcisi olarak Meghem, sulh hakimlerine önerilerle
garnizonu çağırmak için. Nüfus yakında nesneyi anladı
bu habercinin; ve onu şiddet içeren bir çığlık ile saldırıya uğrattı, zorla
Şehirden uçması. Sonra Kalvinistler dilekçe verdi
Dinlerini açıkça kullanma izni için sulh hakimleri,
ve ayinlerini kutlamak için bir tapınağın verilmesi için.
Bu konjonkturdaki sulh yargıçları başvurusunu yenilediler.
Stadtholderess ve turuncu prensi göndermesi için onu kabul etti,
şehri yıkımdan kurtarabilen tek kişi olarak.
Düşes bu acı alternatifi benimsemeye zorlandı; ve
Prens, tekrar tekrar reddettikten sonra, kamu işlerinde tekrar karışmayı reddettikten sonra,
uzunluğunda, stadtholderess'in
kendi nedenine başka bir hizmet yapmak istediklerinden daha
ülke. Şehirden yarım ligde De Brederode tarafından karşılandı,
tüm mezheplerden ve görüşlerden gelen muazzam bir kalabalıkla,
onu kralın zulmünden koruyucu olarak selamlayan ve
kendi fazlalığının tehlikelerinden bir kurtarıcı. Hiçbir şey yapamaz
bilgeliği, sıkılığını ve yardımseverliği aşmak
Çatışan tüm ilgi alanlarını yönetti ve huzur korudu
karşıt önyargılar ve tutkuların bir kaosunun ortasında.

Saha akımlarının ilk kuruluşundan
Stadtholderess, Konfederasyon Lordlarını ona yardım etmesi için empoze etmişti.
Siparişin yeniden kurulması. De Brederode bu mazereti ele geçirdi
Sonuç olarak ortakların genel bir toplantısına ikna etmek
Liege bölgesinde St. Trond kasabasında gerçekleşti.
Tam iki bin üye çağrıya çıktı. .
Bu mecliste düzenlenen dil çok daha güçlü ve daha az müstehcen
daha önce kullanılandan. Kralın gelişindeki gecikme
Niyetleri konusunda hasta olan cevap; Hızlı büyüme
Kamu gücünün şimdiki zaman olarak şimdiki zaman olarak
İnsanların istediği her şeyi başarıyla talep ediyor. Birkaç
Hala Kraliyetçiler, Kalpte Kraliyet Üyeleri şok oldular
Sözden biri olarak konuşulan tam bir vicdan özgürlüğünü duymak
aranan ayrıcalıklar. Mansfield'ın genç sayısı, diğerlerinin yanı sıra,
Konfederasyondan hemen çekildi; Ve böylece birincisi
taş bu kusurlu inşa edilmiş gibi görünüyordu
yapı.

Portakal Prensi ve Kont Egmont'a uygulandı ve atandı
Stadtholderess tarafından,
Konfederasyonlar. İkincisinin on ikisi, aralarında Louis
Nassau, de Brederode ve de Culembourg, randevu ile tanıştı
Mechlin'den uzak olmayan bir köy olan Duffle'da. Sonucu
Konferans, Stadtholderess'e saygılı ama sağlam bir adresti,
yabancı antlaşmalara girme suçlamalarını itmek;
Fransız birliklerine karşı yürümeye hazır olduklarını beyan etmek
Ülkeye ayak bastılar; ve en üst düzey güçle iddia etmek
akıl yürütme, devletlerin toplantısı. Bu
hala sabırla bekleyecekleri bir katılım tarafından yanıtlandı
Yirmi dört gün, kraldan bir cevap umuduyla; Ve gönderdi
Montigny'yi desteklemek için Bergen'in Madrid'e All Hızlı Markası
Philip'ten bazı hızlı kararlar alma çabalarında. .
O zamanlar Segovia'da bulunan King, konseyini bir araya getirdi.
Alva Dükü ve diğer sekiz granes. İki milletvekili
Hollanda'dan katılan müzakerelere katılan
birbirini izleyen birkaç gün boyunca tutuldu; Ama kral asla mevcut değildi.
Tüm durum sakin görünen şeyle tartışılıyor
ve bunun düşmanca önyargıları göz önüne alındığında, tutkulu görüş
Konsey, Kral'a genel olarak bir
Hollanda'da daha ılımlı davranış hattı ve ortadan kaldırmak
Engizisyon; Aynı zamanda en çok yasaklamak
Korkunç Tehditler Tüm Konfederasyon Meclisi veya Kamu Vaazları,
Herhangi bir bahane altında.

Kralın ilk bakımı, bu tavsiyeyi almak,
İspanya ve Hollanda'nın tüm başlıca kasabaları, dua ve
Kararlar üzerine ilahi onay alacak işlemler
oluşturduğu. O zaman bizzat konseyde göründü
devlet ve bir kararname verdi, bu da rızasını reddetti
genel devletlerin toplantısı ve kendini almaya bağlaması
Birkaç Alman alayı ücretine. Düşes emretti
Parma'nın, özel bir mektupla, derhal yükseltilmesine neden olmak
üç bin süvari ve on bin ayak ve
Bu amaçla üç yüz bin florin altın. O
Daha sonra, kendi eliyle birçoğuna yazdı.
Çeşitli kasabalar, onları sadakatlerinde amacına teşvik etmek,
ve onlara desteğini vaat ediyor. Benimsemesini reddetti
ona yönelik ılımlılık önerildi; Ama kaldırılmaya rıza gösterdi
En tuhaf anlamda Engizisyon'un yeniden kurulması
bu modifiye edilmiş dini zulüm türü
Charles V. tarafından Hollanda'da tanıtıldı.
Bu nedenle sadık ülke, önemli bir önemli
Kraldan imtiyaz ve beklenmedik bir değerlendirme yaparken
Bu İspanyol Konseyi'nden. Bu önlemlerin hesaplanıp hesaplanmadığı
Başarısızlığı açısından, belirlenmesi artık kolay değil;
Tüm olaylarda çok geç geldiler. Philip'in mektupları ulaştığında
Brüksel, ikonoklastlar veya görüntü kırıcılar yurtdışıydı.

Dürtü anlamak için derin bir araştırma gerektirmez
en korkunç aşırılıklara bir fanatik kalabalık yönlendirir. O
İkonoklastların eylemleri spontan patlamadan ortaya çıktı
Sadece kaba öfkenin, şüphesiz itiraf ediyor. Aspersion
Bu işleri St. Trond ve düzelt
Bir toplanan asalet bedenindeki alçakgönüllülük neredeyse hiç
çürütmeye layık. Halkın en düşük seviyesi
aktörlerin yanı sıra,
Bir zamanlar özgürlüğün her arkadaşına şok edici ve buna zarar veriyor
kutsal neden. Artois ve Western Flanders,
İkonoklastların ilk istismarları. Bir grup köylü, karışmış
dilenciler ve diğer çeşitli vagabondlarla, yaklaşık olarak
üç yüz, fanatizm ve bu temel tutkular tarafından çağrıldı
Baltalar, kulüpler ve
çekiçler, bazı köy kiliselerinin kapılarını açmaya zorlandı
St. Omer mahallesinde ve yıkıldı ve yok edildi
Sadece azizlerin görüntüleri ve kalıntıları, ama bu çok süslemeler
Tüm mezheplerden hangi Hıristiyanlar kutsal ve gerekli
Din en basit ayinleri.

Ypres, Lille ve diğer önemli yerlerin şehirleri
Yakında benzer ziyaretlere tabi; Ve tüm flanders
birkaç gün içinde öfkeli çokluklar tarafından tahrip edildi,
Enerji rotalarına terör ve yıkım yaydı. Antwerp
Portakal Prensi'nin varlığı ile bir süre korunmaktadır;
ancak Stadtholderess'ten onu onarmaya zorlayan bir emir
Brüksel'e, ayrıldıktan birkaç gece sonra ünlü
Katedral, birçok küçük tapınağın kaderini paylaştı ve tamamen
yağdırılmış. Spoiler'in kör öfkesi sınırlı değildi
sadece putperestlik türlerini düşündükleri efsaneler,
Ne de resimler, vazolar, altmış altı sunak ve
zengin işlenmiş aksesuarları; ama aynı derecede ölümcüldü
o zamanlar en iyisi olarak kabul edilen muhteşem organ
varoluş. Bu meşale ışığı ile ilgili hız ve emir
Sahne, sayısız arasında tek bir kaza olmadan harekete geçti
Doers, neredeyse tüm ilk tarihçilerinin harikasını heyecanlandırdı.
Bunlardan biri "mucizeyi" atamakta tereddüt etmiyor.
Şeytanların mutlak ajansı. Üç gün ve gece boyunca bu isyan
Sahneler oynandı ve şehirdeki her kilise kaderi paylaştı
Roma'daki Aziz Peter'ın yanında olan katedralin en çok
Hıristiyanda muhteşem.

Ghent, Tournay, Valenciennes, Mechlin ve diğer şehirler sırada
benzer aşırılıkların tiyatroları; Ve inanılmaz derecede kısa bir alanda
Flanders'da dört yüzün üzerindeki zaman kilise yağmalandı ve
Brabant. Zelanda, Utrecht ve Kuzey İllerinin Diğerleri,
az ya da çok acı çekti; Friesland, Guelders ve Hollanda Yalnız
kaçtı ve hatta ikincisi ama kısmi durumlarda.

Bu korkunç sahneler her uzlaşma umudunu söndürdü
Kral ile. Inveterat ve bitişen bir nefret şimdi
onun ve insanlar arasında kuruldu; Bütün ulus için
gerçekte sadece paylaşılan eylemlerle tanımlandı
en temel ve aydınlanmış herkes için iğrençti.
Vatansever soyluların umudunu veya çabalayabileceği boşuna
kendilerini ayrı ayrı; Suçlu olacağından eminlerdi
Aslında veya ima yoluyla. Sadakat gösterisi yok, çaba yok
Siparişi geri yükleyin, kişisel fedakarlık yok, onları kurtarabilir
Onları Philip'in intikamından nefret et.

Kısa saltanat sırasında stadtholderess'in affright
Anarşi ve terör sınırsızdı. Onu yapmaya çalıştı
Brüksel'den kaçtı ve sadece tarafından yapmaktan kısıtlandı
Viglius'un ortak talepleri ve çeşitli şövalyeler
Aralarında birincisinden oluşan Altın Polar'ın sırası
tüm partilerin soyluları. Ama aslında, bir şiddet türü
onu bu en ölümcül adımdan sınırlamak için kullanıldı; Viglius için
Şehrin kapılarının kapatılması ve çıkıntılı olması emrini verdi
Mahkemeye ait olan herkese reddetti. Biraz daha az dehşete kapılmış
Düşes artık kasabanın Kont Mansfield valisi, güçlendirildi
Garnizon, tüm taraflarına dağıtılmasını emretti,
ve sonra bir konsey olarak adlandırılacak önlemler hakkında görüşmek üzere
benimsedi. Konfederasyonlar ve Reformcularla Uzlaşma
oybirliğiyle kabul edildi. Turuncu prensi ve egmont sayıyor
ve boynuz bu zorlu tahkime bir kez daha atandı
Mahkeme ve insanlar arasında. Gereklilik şimdi neredeyse zorlandı
Bu kadar uzun zamandır adalete reddedilen her imtiyaz ve
İhtiyaç. Konfederasyonlar hepsinden mutlak olarak ilan edildi
yargılamalarına göre sorumluluk. Baskılanması
Engizisyon, emirlerin sapkınlığa karşı kaldırılması ve
Vaazlar için bir izin aynı anda yayınlandı.

Yanlarındaki Konfederasyonlar sadık kalmayı üstlendi
Kralın hizmeti, kuruluş için ellerinden gelenin en iyisini yapmak
ve ikonoklastları cezalandırmak. Düzenli bir anlaşma
Bu etki, ilgili tarafından hazırlandı ve yürütüldü
Tampotentiarlar ve stadtholderess tarafından resmi olarak onaylandı,
işaret manualını enstrümana yapıştırdı. O sadece rıza gösterdi
uzun bir mücadeleden sonra ve onun içinde gözyaşları ile bu önlem için
gözler; Ve titreyen bir elle bir hesap yazdı
Bu işlemlerin krala.

Bundan kısa bir süre sonra birkaç vali kendi başına onarıldı
iller ve huzurun yeniden kurulması için çabaları
çeşitli başarı derecelerine katıldı. Birkaç
Aşırı aşırılardaki ringeaders infaz edildi; Ve bu ciddiyet
Katolik Kilisesi'nin partizanlarıyla sınırlı değildi. .
Portakal Prensi ve Kont Egmont, Vatanseverlerin Diğerleri ile
Lordlar, bu ciddiyetin örneğini belirledi. John Casambrot,
Beckerzeel'in efendisi, Egmont'un sekreteri ve önde gelen bir üye
Konfederasyonun kendisini başkalarının kafasına koy
İlişkili beylerin refrakter bir grubuna düştü
Gramont yakınlarındaki, Flanders'da ikonoklastlar ve otuz mahkum aldı,
Yirmi sekizin de yerinde asılmasını emretti.




Bölüm IX

RequeSens'in yönetimine

A.D. 1566-1573

Ülkenin ortak nedeniyle ilgili tüm hizmetler
ve kralın haklı ruhu üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
ikincisi. Ne zamanın geçişi, tövbe kanıtları ne de
Görevlerinin yerine getirilmesi, heyecanlı olan nefreti etkileyebilir
Despotizmin bir tasarımına bile vicdanlı bir muhalefetle.

Philip, aşırılıkların hesaplarını aldığında Segovia'da hastaydı
görüntü kırıcıların ve sözleşmenin
Heretik. Özel tavsiyelerle stadtholderess'ten gönderimler
Viglius, Egmont, Mansfield, Meghem, De Berestonont ve diğerlerinden,
Ona gerçek durumlarla ilgili geniş bilgi verdi ve onlar
Böylece Sözleşmeye katılanlarını hafifletmeye çalıştı. .
İmparator kraliyet yeğenine bile yazdı ve ona davranmasını istedi.
ılımlı olan ve arabuluculuğunu sundu
onlara. Philip, ciddi şekilde acı çekmesine rağmen,
Maddi incelediği bu yazışmanın detayları,
ve Notlar ve Gözlemler ile Devlet Konseyi'nin önünde yer aldı
kendi başına alındı. Ama sadece onlara göndermek için özel bir özen gösterdi
Onları iyi bilgilendirilmelerini seçtiği gibi; Onun doğal
Gizli bir iletişim kurması için ona acı çekmemeye güvenmez
erkeklerle.

Yine İspanyol Konseyi,
Hollanda halkı ve hükümdarın düşmanlığı;
ve imparatorun teklif edilen arabuluculuğu,
kabul, zorla imtiyazın ortaya çıkmasını önlemek için
Popüler irade. Philip ayrıca onarmaya şiddetle çağırıldı.
rahatsızlıklar sahnesi; Ve ana tartışma sorusu,
Bir ordunun başında yürümesi veya kendine güvenmesi gerekip gerekmediği
Belçikalı konularının sadakatine ve iyi niyetine. Ama
tembellik ya da Philip'in gururu kabul etmek için çok güçlüydü.
çok güçlü bir önlem almak; Ve tüm bu istişareler sona erdi
Stadtholderess'e iki harfle. İlkinde ilan etti
Hollanda'yı şahsen ziyaret etme niyeti; reddetti
Genel devletleri ikna etmek; Sessizce geçti Antlaşmalar
Protestanlar ve Konfederasyonlarla sonuçlandı; ve bitmiş
Kendini tamamen sadakat üzerine atacağı bir beyanıyla
ülkenin. Stadtholderess için ikinci mektubunda
Yalnız, halka açıksa, genel devletleri bir araya getirme yetkisi verdi
Görüş direniş için çok güçlü hale geldi, ancak hiçbir hesapta
Verilen herhangi bir koşulda yaşadığını aşmasına izin vermek için
rızası.

İspanya'daki bu müzakereler sırasında, Protestanlar
Hollanda, sahip oldukları ayrıcalıklardan büyük ölçüde faydalandılar
kazanıldı. İnanılmaz olan çok sayıda ahşap kilise inşa ettiler
aktivite. Bu enerjik olan genç ve yaşlı, asil ve plebeian
bu mesleklerin manuel işçilerine yardımcı olan erkekler; ve
Kadınlar süsleri ve mücevherlerinin ürünlerini özgürce uyguladılar
dindar işi iletmek için. Ama öfkeli öfke
İkonoklastlar hem siyasi hem de
dini özgürlük; Katoliklerin çoğu ve özellikle
Rahipler, yavaş yavaş kendilerini konfederasyondan çekti,
böylece en sağlam destekçilerinden bazılarını kaybetti. Ve
Diğer yandan, bazı üyelerinin takip ettiği ciddiyet
suçlu, insanların bedenini kırdı ve endişelendirdi
sevgisi arasındaki farkın tonlarını ayırt etmemek
özgürlük ve ruhsatlılık uygulaması.

Stadtholderess ve onun uyduları adroitly
Vatanseverler arasında muhalefet ekmek için bu durum. İmza
Philip'ten ana lordlara mektuplar dağıtıldı.
onları atacak kadar sanatsal ve gizemli önlemlerle
şaşkınlık içinde dinlenin ve diğerinin her şüphesini verin
sadakat. Philip'in hemen gelişinin raporu da
daha az kararlı veya daha bencilce önemli etki; Ve
Konfederasyon operasyonlar altında hızla çözülüyordu
entrika, kişisel çıkar ve korku. Egmont sayısı bile
Wily Monarch'ın ince baştan çıkarmalarına karşı kanıt değildi,
şiddetli ama gurur verici harfleri yarı korkmuş ve yarısı
onu kraliyetçiliğin nüksetmesine yatıştırdı. Ama prensi ile
Orange Philip'in başarı şansı yoktu. Tartışılmaz
Bu, ne yapabilecekleri bilgi edinme aracı olsun,
Her şeyin küçük zekasını temin etmeyi başardı
Kralın en gizli konseyinde devam ediyor. Zamanından beri vardı
Stadtholderess'in sevkiyatlarının zaman temin edilen kopyaları; Ancak
Gerçek üzerine en önemli ışığı atan belge
Philip'in Niyetleri, Stadtholderess için gizli bir mektuptu
Paris'teki İspanyol bakanı D'Alava'dan, içinde konuştuğu
Korkunç örnek hakkında herhangi bir şüphe kabul etmek için çok açık terimler
Kral Vatansever Lordlar arasında yapmaya karar verildi.
Bergen ve Montigny bunu gönderdikleri hesaplarla doğruladılar
Madrid'den ev sahibi oldukları şekilde
Philip ve mahkemeleri tarafından tedavi edildi; ve turuncu prensi
gelecek intikam hakkındaki görüşlerine daha sıkı karar verildi
tiran.

William, kardeşi Louis'i çağırdı, sayıları Egmont, Horn,
ve Hoogstraeten, Termonde'daki gizli bir konferansa; Ve o
Onlara Alava'nın bu mektubu, başkalarıyla birlikte
İspanya'dan en kötü korkularının onaylayıcısı almıştı.
Nassau Louis açık ve anında isyan için oy verdi; William
Hükümet projelerinin temkinli bir gözlemini önerdi,
Şüphesiz ama yakında haklı çıkarmak için adil bir bahane verilecekti.
en güçlü açık isyan eylemleri; Ama Egmont bir keresinde bir
Bir kardeşin enerjik projesine ölüm darbesi ve temkinli
şimdiki kararını ilan ederek diğerinin değişikliği
kendini tamamen kralın hizmetine adayın ve hayır
isyanın tehlikelerini riske atacak her şeyi teşvik etmek. İfade etti
Philip'in adaletine ve iyiliğine mükemmel güvenmesi
Bir zamanlar onun kararlı sadakatini görmesi gerektiğinde
Şimdiye kadar şüphelenmek için çok fazla nedeni vardı; Ve zorla
diğerleri onun örneğini takip etmek. İki Kardeş ve Kont Horn
onu bu kör güvenmeyi terk etmek için ona katkıda bulundu
tiran; Ama boşuna. Yeni ve görünmeyen mesleği
İnanç planlarını tamamen felç etti. Çok fazla sahipti
hem askerin hem de insanların
İçinde herhangi bir ciddi direnç ölçüsünü denemek mümkün
Bir rol almazdı. Toplantı gelmeden ayrıldı
herhangi bir karar. İçinde bir rol oynayan herkes
Brüksel, Devlet Konseyi'ne katılmak; Egmont tek başına onarıldı
oraya. Stadtholderess onu nesnesi hakkında sorguladı
Termonde'da Konferans: Sadece öfkeli bir bakışla cevap verdi,
Aynı zamanda Alava'nın mektubunun bir kopyasını sunar.

Stadtholderess şimdi tüm çabalarını yok etmek için
Vatansever Lordlar arasında Birlik. Bu arada emretti
Birliklerin binlerce miktarına kadar vergileri, komuta
bunların bağlılığını yapabileceği soylulara verildi
tahmin temek. En güçlü önlemler kabul edildi. Noirmarmes,
Hainault Valisi, Valenciennes'den önce ortaya çıktı, ki
Kalvinistlerin gücünde, en çok kararlı bir
Direniş tutumu. Boşuna sunulacak yeri çağırdı,
ve bir kraliyetçi garnizonu kabul etmek; ve inatçı bir
Reddetme, kuşatmaya formda başladı. Disiplinsiz bir rabble
üç bin ve dört bin gueux, altında
John de Soreas'ın yönü, mahallede bir araya geldi
Lille ve Tournay, bu yerlere saldırma gösterisi ile. Ancak
Eski kasaba valisi bir partisini dağıttı; Ve
Noirmarmes şaşırttı ve neredeyse ana bedeni yok etti-onların
Lider aksiyona düşüyor. Bunlar ilk karşılaşmalardı
Yukarı doğru bırakmadan öfkelenen iç savaşın
bu sadık ülkelerde kırk yıl ve evrensel olarak
Herhangi bir izole edilmiş olan en dikkat çekici olanı olmasına izin verildi
Avrupa'nın bir kısmı. Zaten verdiğimiz alan
Bu unutulmaz devrimi üreten nedenler, şimdi aslında
başladı, hızla çizmekten daha fazlasını yapmamıza izin vermeyecek
Korkunç bir hızla birbirini başaran şiddetli olaylar.

Valenciennes kuvvetli bir direnişe hazırlanırken, bir general
Protestanların Sinodu Antwerp ve de Brederode'da yapıldı
Stadtholderess'i görme girişiminde bulundu ve daha önce yattı
Bu organın şikayetleri; Ama onu kabul etmeyi reddetti
başkent. Daha sonra ona yazılı olarak bir açıklama yaptı,
Antlaşmaları ihlal ettiği için onu kınadı;
Konfederasyonların dağıldığı inancında ve
Protestanların çoğunluğu kollarını bıraktı. O zorunlu
Onları yasakladığı yeni bildirileri iptal etmesi
dinlerinin özgür egzersizinden; Ve her şeyden önce,
Valenciennes kuşatmasının terk edilmesinde ısrar etti ve
Yeni Levies'in dağılması. Stadtholderess'in cevabı
kibirli kınama ve meydan okumadan biriydi. Gauntlet şimdi
atıldı; Olası mutabakat umudu kalmadı; ve
Bütün ülke silahlara uçtu. Ani bir girişim
Bois-Le-Duc'a karşı Kont Meghem'in altında kraliyetçiler itildi
Bomberg adında bir memur tarafından komuta edilen sekiz yüz adam tarafından
kendini güçlendiren de Brederode'un hemen hizmeti
garnizon kasabası Vienen'de.

Turuncu Prensi Antwerp'te aşırı bir tutum sürdürdü
Kesinlik ve Dikkat. Eylem zamanı henüz gelmemişti;
Ancak tavsiyesi ve koruması sonsuz önem taşıyordu
Birçok durum. John de Marnix, Toulouse'un efendisi, kardeşi
Philip De St. Aldegonde, Osterweel'e sahip oldu
Scheldt, Antwerp'ten bir ligin dörtte biri ve kendini güçlendirdi
güçlü bir konumda. Ama aceleyle saldırıya uğradı
De De Lannoy'u önemli bir güçle ve öldü, sonra
Bin bir takipçisi ile umutsuz bir savunma.
Kollarını bırakan üç yüz hemen peşindi
Eylem soğuk kanla kasaplandı. Antwerp bu vesileyle
bölünmüş ve öfkeli vatandaşlarının aşırılıklarından kurtuldu,
ve yağma dehşetinden, sakinlik ve
Portakal Prensi'nin cesurluğu. Valenciennes uzun
Kraliyetçilere teslim edilen, yenilgiyle cesaretlendirilen ve
De Marnix'in ölümü ve otuz altı bombardımanla dehşete kapılmış
saat. Vali, iki vaiz ve yaklaşık kırk vatandaş
galipler tarafından asıldı ve reformlu din yasaklandı.
Noirmarmes derhal başarısını takip etti. Maestricht, Turnhout,
ve yaklaşımında gönderilen Bois-le-Duc; ve isyancılar
yakında tüm illerden sürüldü, sadece Hollanda hariç tutuldu.
Brederode ertesi yıl öldüğü Almanya'ya kaçtı.

Stadtholderess, başarısında,
karar. O ve danışmanları, emir altında hareket eden
Kral, Patriot Lords'a en utanç verici olarak çözüldü;
ve her görevliye önerilecek yeni bir sadakat yemini
Devletin, elde etmek için belirli bir araç olarak kabul edildi
Bu nesne, bir işten çıkarılmasının şiddeti olmadan. .
Bu yemin şartları, her prensibe şiddetle karşı çıktı
Vatanseverlik ve hoşgörü. Kont Mansfield
onu alan soylular. Arschot Dükü, Meghem, Berbeyont,
Ve Egmont örneğini takip etti. Boynuz sayıları, Hoogstraeten,
De Brederode ve diğerleri, çeşitli bahaneleri reddetti. Her
Esir ve İkna Turuncu Prensi'ni teşvik etmeye çalışıldı
Bu yeni teste abone olmak; Ama onun kararı içindi
bir süre oluştu. Her anayasa şansını gördü
Zulme karşı direnç sonunda şimdiki zamandı. Zaman
Dilekçe için geçti. Konfederasyon çözüldü. A
Kraliyetçi ordusu sahadaydı; Alva Dükü kötü şöhretti
Bir başkasının kafasına yaklaşıyor, daha çok. Daha kötüydü
Stadtholderess ile içi boş bir kongre sonuçlandırmak işe yaramaz
kendi adına sahte sadakat ve onun üzerindeki güven taklit etmek. Birçok
Diğer önemli düşünceler William
Onurlu, güvenli ve akıllıca kurs,
Daha uygun koşullara izin verene kadar Hollanda tamamen Hollanda
Açıkça, cesur ve yürürlüğe girer.

Bu gönüllü sürgün planını infaza koymadan önce,
O ve Egmont Wilebroek köyünde ayrılık röportajı yaptılar.
Antwerp ve Brüksel arasında. Kont Mansfield ve Berti, Sekreter
Stadtholderess'e, bu unutulmaz toplantıda hazır bulundu.
Geçenlerin detayları konfederasyonlara bildirildi
Kendini gizlemeye devam eden partilerinden biri tarafından
Oda baca. Hiçbir şey enerjik sıcaklığı aşamaz
iki ünlü arkadaşın karşılıklı olarak çabaladığı
birbirlerini kendi davranış hatlarından çevirmek; Ancak
boşuna. Egmont'un Kral'a olan ölümcül güveni olmayacaktı
sarsılmış; Nassau'nun nüfuz eden zihninin
Arkadaşını götüren romantik yanılsama. İle ayrıldılar
en sevecen ifadeler; Ve Nassau bile gözyaşlarına geçti. Ayrılık sözleri aşağıdaki etkiye sahipti: "Güven, o zaman,,
Kralın şükranlarında öyle olması gerektiği için; Ama acı verici
sunum (Tanrı, yanlış bir tane olabilir!)
İspanyollara yapacakları köprü olarak hizmet edeceksiniz
ülkeye girin ve en kısa sürede yok edecekler
geçti! "

11 Nisan'da, bu konferanstan birkaç gün sonra, prens
Turuncu, üç erkek kardeşi ve onun
Tüm aile, en büyük oğlu Philip William hariç,
Üniversitede bir öğrencinin geride bıraktığı Kont de Beuren
Louvain. Üniversitenin ayrıcalıklarının ve
Brabant'ın franchise'ları,
gençler; Ve bu, William'ın
Uyanık ihtiyat kandırıldı. Prensin ayrılması görünüyordu
Talihsiz olan tüm koruma veya destek umudunu ortadan kaldırmak
Protestanlar, şimdi imkansız tiranlarının avını bıraktılar. .
Soyluların Konfederasyonu tamamen parçalandı. Sayım
Hoogstraeten, Bergen ve Culembourg'un örneğini izledi.
Portakal Prensi ve Almanya'ya kaçtı; Ve daha büyük
Geride kalanların sayısı yeni sadakat yemini aldı,
ve hükümete uzlaştı.

Konfederasyonun bu toplam dağılımı tüm kasabaları getirdi
Hollanda'nın krala itaat ettiği. Ama göçmen
Hemen başladı ülkeyi harabe ile tehdit etti. İngiltere
ve Almanya Hollanda ve Belçikalı mültecilerle dolup taştı; Ve tüm
Stadtholderess'in çabaları binlerce kişiyi kısıtlayamadı
Bu uçmaya başladı. Girişimlerinde daha başarılı değildi
Kralın önlemlerini etkiler. Onu tekrarladı
Yabancı bir ordu gönderme tasarımını terk etmek için mektuplar
şimdi oldukça azaltılmış olarak temsil ettiği ülke
boyun eğme ve sükunet. Sadece raporun
Bu kraliyet istilasının (yani) zaten mahrum bıraktığı
Hollanda en iyi binlerce kişi; Ve bu
Birliklerin görünümü onu bir çöl haline getirecekti. Bunlar
Caydırmayı amaçlayan argümanlar, cesaret verici bir araçtı
Philip tasarımında. Projesini şimdi olgunlaşacak şekilde tasarladı
özgürlüğün tamamen bastırılması için; Ve Alva yakında başladı
onun yürüyüşü.

5 Mayıs 1567'de bu ünlü kaptan, itibarı
bir cellatın kötü şöhretine batmaya çok çabuk mahkum edildi,
unutulmaz yürüyüşüne başladı; ve 22 Ağustos'ta o
İki doğal oğlu ve kıdemli ordusu
On beş bin adam, Brüksel'in duvarlarına geldi. .
Bu yürüyüşte gözlemlenen disiplin,
Hollanda halkı generalin etkisi ve
birliklerin itaati. Direniş şansları çok az
Bu tür askerlere karşı bu kadar emretti.

Belçika asaletinin birçoğu Alva ile tanışmak için öne çıktı.
ona alışkın onurları ve böylece erken
İyi süslerini kazan. Bunların arasında aşık olan Egmont vardı,
Alva'ya iki mükemmel atın hediyesi yaptı, bu da ikincisi
küçümseyen bir küçümseme havası ile alındı. Alva'nın ilk
Bakım, birliklerinin dağılımıydı-yüzlerce binlerce
Antwerp, Ghent ve diğer önemli kasabalara yerleştirildi,
ve geri kalanı kendi emirleri altında ayrıldı
Brüksel. Yaklaşımı evrensel terör tarafından kutlandı; Ve
Onun gelişi Parma Düşesi'ne iyice aşağılıyordu.
Komisyonunu derhal Baş Komutan olarak yaptı
Hollanda'daki kraliyet ordularının; Ama sonra ona gösterdi
ona güvenen bir diğeri, sonsuza kadar daha uzatılmış güçler
herhangi bir margueritin tadını çıkardığı ve ona kanıtladığı
Ülke üzerindeki neredeyse egemen gücün neredeyse
ona verildi.

Alva ilk olarak dikkatini bu vatanseverlerin ele geçirilmesine çevirdi
İlgili infatasyonu onları ulaşamayacağı lordlar. Devlet Konseyi'nin tüm üyelerinin bir toplantısını çağırdı.
ve Altın Polar Düzeni Şövalyeleri,
büyük önem taşıyan konularda. Sayılar Egmont ve Horn katıldı,
diğerleri arasında; ve konseyin sonunda onlar
ikisi de tutuklandı (bazı tarihçiler Alva'nın elleriyle iddia ediyor
ve en büyük oğlu), aynı zamanda van Straeten, burgomaster gibi
Antwerp ve Egmont'un Sekreteri Casambrot. Genç sayı
Mansfield bu toplantıda bir an için ortaya çıktı; Ama uyarıldı
Kaderin babası onu orijinal bir üyesi olarak hedefledi
Konfederasyon, uçmak için zamanı vardı. Hoogstraeten sayısı
hastalık tarafından mutlu bir şekilde gözaltına alındı ​​ve böylece kaderden kaçtı
arkadaşları. Egmont ve boynuz kaleye transfer edildi
Ghent, üç bin İspanyol askeri eskort altında.
İlk ailelerin diğer birkaç kişisi tutuklandı; Ve
Başlangıçta kollara alınmış olanlar,
gecikme.

[İllüstrasyon: Brüksel'deki barikatları fırlatmak
1848 Devrimi.]

Yeni valinin bir sonraki önlemleri,
Konsey kararnamelerinin sorgusu, ilan edilmesi
Trent, Parma Düşesi'nin Emirleri ve
Antlaşmalarının şartlarını tanımayı kraliyet reddi
Protestanlar. Hemen özel bir mahkeme kurdu,
on iki üyeden oluşan,
ve ile bağlantılı her durumdaki yargıyı telaffuz edin
geç sorunlar. Kendisini bu konseyin başkanı seçti ve
Vargas adlı bir İspanyol atadı, başkan yardımcısı-bir sefil
en şeytani zulüm. Hakimlerin birkaçı
aynı zamanda temellerin doğrudan ihlali olan İspanyollar
Ülkenin yasaları. Bu konsey, alçakgönüllülüğü ile ölümsüzleştirilmiş,
yeni vali tarafından seçildi (çünkü Alva aslında
Henüz adda değil), Sorun Konseyi. İnsanlar tarafından
Yakında Kan Konseyi'ni tasarladı. Acımasız davalarında
Ancak başlıklara, sözleşmelere veya ayrıcalıklara saygı gösterilmedi.
kutsal. Kararları itirazsızdı. Her konu
Devlet çağrılarına uygun idi; din adamları ve tembellik, ilk
Ülkenin bireyleri ve en çok sefil dışlanmışlar
toplumun. Kararnameleri iğrenç bir hızla geçti
ve forma saygısızlığı. Sürgün ile cezalandırıldı ve
müsadere. Masumiyette güçlü, cesur olmaya cesaret edenler
Bir duruşma kaynak olmadan kayboldu. Sanık zorlandı
Önceki uyarı olmadan çubuğu. Birçoğu varlıklı bir vatandaş
Bir at kuyruğuna bağlı dört lig mesafesinin denemesine sürüklendi.
Kurban sayısı korkunçtu. Bir keresinde kasaba
Valenciennes sadece vatandaşlarının elli beşinin düştüğünü gördü
Cellatın elleri. Asılı, kafalı, dörde ve çeyrek ve
Burning her gün gözlüklerdi. Muazzam müsadereler
Sadece Alva ve onun
Uydular kavruldu. Tarih paralel bir örnek sunmaz
dehşet; çünkü parti intikamı diğer durumlarda
öfke ve terör sahneleri, bu durumda ortaya çıktılar.
En kötü kupür ve en soğukkanlı zulüm.

Üç aylık böyle bir zulümden sonra, alva, yoruldu
kasaplarla doyurdu, nefret dolu işlevlerini tamamen istifa etti
Üyeler tarafından esas olarak yardım edilen Vargas'ın eline
Delrio ve Dela Torre. Bu uzak dönemde bile bastıramayız
Bu canavarlardan bahsetme ile heyecanlı olan öfke ve
Onların üzerinde düzelme konusunda memnuniyet hissetmemek imkansızdır.
Tarihi yürütme markasını adlandırıyor. Bu sefillerden biri,
Mock denemeleri sırasında uyumak için uzun süre kullanılan Hesselts denir
zaten mahkum kurbanların; Ve o sık sık roused
meslektaşları tarafından, mekanik olarak ağlardı, "
Gibbet! Gibbet'e! "Seslerle dili çok tanıdıktı
kınama. İnsanların umutsuzluğu,
1567 yılının sonuna kadar, tek teselli
Kralın gelişi beklentisi! Asla gelmeyi hayal etmedi. Eşit
Bunun gibi dehşette ziyafet çekmenin zevkini fethedemedi
Onun tembellik. Parma'nın iyi Düşesi-çünkü o
Halefi ile karşılaştırma-karşı çıkmak için uzun sürmedi
Alva ve kurbanları arasındaki dualarının engeli. O
şimdi olan nominal haysiyetten işten çıkarılmasını istedi.
Ama utanç unvanı. Philip bunu kolayca verdi, eşlik etti
ikiyüzlü bir mektupla, otuz bin kronun hediyesi,
ve yıllık emekli maaşı vaadi yirmi bin daha.
1568 Nisan ayında Brüksel'den ayrıldı ve
insanların saygısı ve minnettarlığı, herhangi biriyle daha az
Kendi davranışından, tesadüfi kontrastından daha gerçek iddialar
Halefinin gördüğü ile. İtalya'ya emekli oldu ve öldü
Şubat 1586 ayında Napoli'de.

Alva Dükü Ferdinand Alvarez de Toledo seçkin bir
İspanya'da aile ve hatta inişiyle övündü
Önemsiz krallıkta hüküm süren Mağribi hükümdarlar
Toledo. Hollanda'daki baş komuta aldığında
altmış yaşındaydı; Gururlu yaşlılar ve obducative olmak,
Vahşi ve Avarice. Tapuları daha fazlası yerine ayakta durmalı
iyice çarpıcı olmak için ayrıntılı portre
Kan içine batırılmış bir kalemle izlendi. O şiddetli ve zekiydi
Asker, Charles V. okulunda yetiştirildi ve eğitildi
Almanya'daki o hükümdarın savaşlarındaki mesleğine ve
Daha sonra Philip II. Fransa'ya karşı. Ek olarak
Kan Konseyi tarafından harekete geçirilen dehşet için Alva,
teminat ama küçük zulüm eylemleri; Diğerlerinin yanı sıra,
Şiddetli cezalar altında, herhangi bir sakin olan bir kararname
Ülke açık izni olmadan evlenecek. Öfkeli
Göçlere karşı kararlar boşuna uygulanmaya çalışıldı.
İngiltere Elizabeth, krallığının tüm limanlarını şuraya açtı.
Bu bol miktarda mağaza taşıyan Flaman mültecileri
Akıllıca unsurlar olduğunu bildiği imalat bilgisi
ulusal zenginlik.

Alva kısa süre sonra Portakal Prensi'ni, kardeşlerini ve hepsini çağırdı.
Konfederasyon Lordları, konseyden önce görünecek ve cevap
yüksek ihanet suçlamasına. Prens bir istemi verdi ve
Alva ve konseyinin otoritesini reddetmek, aşağılayıcı cevap,
ve yargıçları için sadece vassal olan imparatoru kabul etmek
O ya da İspanya Kralı, emrin başkanı olarak
Altın Polar. Diğer lordlar cevapları neredeyse benzer yaptı.
Bu nedenle, her birinin denemeleri içerikle devam etti;
mülkün el koyması, neredeyse sevgili bir nesne olmak
kurbanlarının ölümü olarak zalim viceroy. Yargılar derhal
mevcut veya yok, canlı veya ölülere karşı telaffuz edilir. Tanık
Daha önce sahip olan Bergues'in talihsiz marquess örneği
Madrid'de evrensel olarak inanıldığı gibi, zehirle süresi doldu; Ve onun
Büyükelçilikte eşit derecede kötü bir meslektaş, Baron Montigny,
bir süre Segovia'da hapsedildi, kısa süre sonra
gizlice başı, eski hoşnutsuzluğun temel bahanesinde.

Parma Düşesi'nin ayrılması Alva'yı tartışmasız bıraktı
Sınırsız otoritenin yanı sıra, korkunç bir şekilde hızla ilerledi
kariyer. Beuren sayısı Louvain'de ele geçirildi ve mahkum gönderildi
Madrid'e; ve şüpheli bir el ele yatırmak mümkün oldu
Patriot, fırsat ihmal edilmedi. İsyancı olurdu
Taahhüt edilen tüm dehşetlerin bir dakikalık ayrıntısına girme görevi,
ve bu kadar çabuk kurbanların isimlerini kaydetmek imkansız
Alva'nın sinsi zulmünden önce düştü. İnsanlar yönlendirildi
çılgınlık. Sefil bantları ormana ve bataklığa kaçtı; nereden,
yarı açgözlü ve istemek için yok olan, kendilerini yeniden canlandırdılar
yağma ve cinayet. Korsanlar sahili istila etti ve tahrip etti; Ve
Böylece, hem deniz hem de topraktan, Hollanda'nın tüm boyutu
katliam ve harabeye adanmıştı. Brabant Chronicles ve
Holland, esas olarak Çağdaş Yazarlar tarafından Flamanca yazılmış,
Bu generalin dehşetlerinin heyecan verici detaylarında bolca
Desolation, yok olanların uzun listeleri. Yeterli
Söylemek gerekirse, Alva'nın kaydedilen övünmesinde,
Düşük ülkenin on sekiz bin nüfusu
Cellatın elleri, altı yıldan az bir sürede '
Hollanda'da Egemenlik.

Bu trajik sahnelerin en önemlisi artık yakında
harekete geçti. Egmont ve boynuz sayıları, bir öncekine göndererek
Vargas ve diğerleri tarafından yapılan sorgulamalar Gent'ten
Brüksel, 3 Haziran'da güçlü bir eskort altında. Aşağıdaki
Konseyden önce bir duruşmanın alaycılığından geçtiler
kan; Ve 5.
Alva'nın huzurunda Brüksel Meydanı,
İnfaza komuta eden bir balkondan gösteri. Aynı gün
Van Straeten ve Casambrot, ünlülerinin kaderini paylaştı
Vilvorde kalesinde arkadaşlar; isimleri olan diğerleri ile
Sadece zamanların yerel tarihlerinde bir yer bulun. Egmont
ve Horn onlardan beklenen sıkılık ile kaderleriyle tanıştı
İyi onaylanmış cesaret.

Bu adli cinayetler Hollanda'da heyecanlı bir ajitasyon
sınırsız. Artık dolduran nefret veya isteksizlik değildi
Erkeklerin zihinleri, ama öfke ve umutsuzluk. Bir generalin patlaması
İsyan saatlik izlendi. Yabancı güçler, istisnasız,
bu infazları onaylamadıklarını ifade etti. İmparator
II.
Birincisi kardeşini açıkça İspanya Kralı'na gönderdi.
onu, zulümlerini bırakmadan yapamadığını uyardı
İmparatorluk üyelerinden genel bir bildiriyi kısıtlayın,
bu, her zaman, onu her dönümden mahrum eder
Hollanda'da arazi. Protestan Devletlerin Prensleri
Tiksinti ve kızgınlıklarının ifadesinde hiçbir terim tutmadı;
Ve her şey artık hem yurtdışında hem de yurtdışında olgun görünüyordu
Turuncu Prensi'nin kararlı olduğu işletme
servetini ve hayatını riske atar. Ama asıl kaynakları
onun dehasında ve cesaretinde ve kahramanca özveride bulunacak
ülkeleri nedeniyle tüm ailesi tarafından katıldı. Onun
Kardeş, Kont John, ona önemli miktarda para geliştirdi;
İngiltere'de ve başka yerlerde Flemings ve Hollanders abone oldu
büyük ölçüde; Prensin kendisi, mümkün olan her kredi verdikten sonra
Özel yollarının yolu, mücevherlerini, tabağını ve hatta
evlerinin mobilyaları ve miktarı ortak içine attı
Fon.

Bu yıl İspanya'da iki dikkat çekici etkinlik gerçekleşti ve ekledi
Philip'in karakterine karşı eğlendirilen genel odyuma
Avrupa çapında. Birincisi oğlu Don Carlos'un ölümü,
Üzücü hikaye Annals ile bağlantılı olarak çok iyi bilinen
ülkesinin burada bir yer istemek; diğeri ölümdü
Kraliçe. Evrensel görüş nedeni olarak zehir atandı;
ve Charles IX. Fransa, kardeşi, onu harika seven
hassasiyet, bu inanca katılmış gibi görünüyor. Şaşkınlık
Ve korku, bunun çifte güvercindeki tüm zihinleri doldurdu
romantik trajedi; Ve tiranın düşmanları tüm
Avantajlar Bunları üretmek için çok iyi uyarlanmıştı.

Portakal Prensi, Almanya'da önemli bir güç yaratan,
Şimdi savaşa girdi,
Karakterize edildi. İngiltere Kraliçesi, Fransız Huguenots,
Ve Almanya Protestan Prensleri, hepsi ona yardımlarını verdi
para veya erkeklerde; Ve ilk kampanyasını harika bir şekilde açtı
avantaj. Ordusunu dört koltuğa kurdu, niyet
ülkeye birçok farklı noktaya girmek ve aniden
Bir kerede en savunmasız olan bu konuda, umutları ve
Halkın işbirliği. Kardeşleri Louis ve Adolphus,
Bu bölümlerden birinin başında, Friesland'a nüfuz etti,
Ve yarışmaya başladı. Aremberg, vali sayısı
Gonsalvo yönetimindeki İspanyol birliklerinin desteklediği bu eyaletin
De Bracamonte, işgalcilere hızla karşı çıktı. 24'ünde tanıştılar
Mayıs ayında, adını veren Heiligerlee manastırının yakınında
savaş; Ve kısa bir yarışmadan sonra kraliyetçiler yenildi
büyük kayıp ile. Nassau'nun Aremberg ve Adolphus sayısı
tek savaşta karşılaştı ve birbirlerinin ellerine düştü.
Zafer, bu cesurun kaybıyla çok satın alındı
Prens, çok fazla olan ünlü ailesinin ilki
durumlar, bu günlere kadar, kanlarını serbestçe döktü.
Ülkenin özgürlüğü ve mutluluğu bu kadar kesin olabilir
kendilerine aittir.

Alva hemen bu ilk eylemin sahnesine acele etti ve
Yakında Kont Louis'i Jemminghem adlı bir yerde bir başkasına zorladı,
21 Temmuz'da Embden kasabasının yakınında. Güçleri
neredeyse eşit, her iki tarafta yaklaşık on dört bin; Ama tüm
Disiplin ve beceri avantajı Alva'nın lehine idi; ve
Sonuç, Vatanseverlerin toplam yolu, önemli bir
Öldürülen kayıp ve tüm top ve bagaj. Bütün
Friesland eyaleti yine itaate indirildi ve
Alva, Prens'e karşı kafa yapmak için Brabant'a geri döndü
turuncu. İkincisi şimdi onun komutası altında bir ordu vardı
Yirmi sekiz bin adam-sayı noktasında heybetli bir güç,
rakibinin toplayabildiği iki kat olmak. O yakında
Tongres ve St. Trond kasabalarının ustasını yaptı ve
Tüm Liege eyaleti onun gücündeydi. O cesurca ilerledi
Alva'ya karşı ve birkaç ay boyunca tüm bu manevra
onu bir savaşa zorlamak için yapabilirdi. Ama Wily Veteran biliyordu
Onun ticareti çok iyi; Zamanla prensin gücünün
Ücret ve malzeme isteği için dağılacaktı; Ve onu başardı
Kaynaklar o kadar çok az riskle ve neredeyse hiç kayıp
Sonunda onun nesnesini başardı. Ekim ayında
Prens kendini büyük ama disiplinsiz bir şekilde dağıtmak zorunda buldu
güç; ve fonlarını almak ve düşünmek için Fransa'ya emekli oldu.
gelecekteki bazı işletmeler için en iyi önlemler hakkında.

Alva'nın küstah zaferi sınır tanımıyordu. Geri kalanı
Yıl yeni infazlarda tüketildi. Culemburg oteli,
De Bredenode'un Konfederasyonunun erken beşiği,
zemin ve anma noktasına dikilen bir sütun
tapu; Alva, başarısının bir anıtını dikmeye karar verdi
Nefretinden olduğu gibi, kendi heykeli vardı,
Jemminghem'de alınan toplar, Antwerp Kalesi'nde kuruldu,
çeşitli güç sembolleri ve şişirilmiş bir yazıt
gurur.

Ertesi yıl, uculan bir talebi ile başlatıldı ve
abartılı bir tecavüz; mülk üzerinde iki vergi kurulması,
Kişisel ve gerçek, yüzüncü kuruş (veya denier) miktarına göre
her tür; Ve her transfer veya satışta kişisel olarak yüzde on
ve gayrimenkul için yüzde beş. Genel devletler
Bu talep yapıldı, muhalefetlerinde de oybirliğiyle kabul edildi
Bakanlar olarak; Ama özellikle de Berestonont ve Viglius.
Alva o kadar sinirliydi ki, saygıdeğer cumhurbaşkanını bile tehdit etti
Konseyin, ancak onu korkutmayı başaramadı. O
Tasarımında önemli bir süre boyunca devam etti;
argümanlara ve dualara direnmek ve hatta daha olası anlamına gelir
Ona meblağları sağlayarak kupürünü yumuşatmaya çalıştı
yeni vergilerin olduğu diğer kaynaklardan
üretmek için hesaplanır. Viglius'a karşı tekrarlanan tehditlerine
İkincisi, "Kralın yapamayacağına ikna olmuştu
duyulmamış onu kınamak; Ama bu her halükarda gri saçları kurtardı
onu herhangi bir cahil ölüm korkusundan. "

Genel devletlerden Philip'e açıklayan bir desene gönderildi.
vergilerde ısrar etmenin imkansızlığı
ticari özgürlüğün her prensibi ile uyumsuzdu.
Ancak Alva, her şeyi zorlayana kadar tasarımını terk etmezdi
ili direnç haline getirin ve kralın kendisi ona emretti
vazgeçmek. Bunun ve ertesi yıl, 1570, Mayıs
kısa bir süre özetlenecek; çarpıcı bir ilgi veya nihai hiçbir
önem meydana geldi. Ülkenin acıları
dayanılmaz zulüm altında günden güne artmak
onu sıktı. Vatanseverler karada hiçbir şey denemediler; ama onların
Deniz Kuvvetleri bu zamandan beri bu tutarlılığı elde etmek için başladı
ve bu kadar erken olan güç,
Direniş ve büyük zenginlik kaynağı. Özel kişiler veya
Hollanda'daki her limandan sürülmeye başlayan Corsairs ve
Zelanda ve İngiltere'nin hepsine sığınan, Sulied
suçlu fazlalık örneklerine göre birçok cesur sömürü; bu kadar
böylece Portakal Prensi komutu geri çekmeye zorlandı
Dolhain Lordu'na delege ettiği ve yerine
O Gislain de Fiennes tarafından: Zaten sürgünün birçoğu için
Antwerp ve Amsterdam'ın soylu ve yıkık tüccarları katılmıştı
Bu cesur maceracılar; ve kalıntı ile satın alınan veya inşa edilmiş
servetlerinden, en çok taşındıkları birçok gemi
bütün boyunca İspanyol ticaretine karşı üretken savaş
İngiliz kanalının kapsamı, EMB'lerin ağzından
La Rochelle limanı.

Kuzey illerinin
bu yıl çok sürekli olarak ortaya çıktı, taşındı
Dikler ve hayatları ve düzgün bir şekilde yok etmek
miktar. Friesland'da sadece yirmi bin adam buna kurban edildi
felaket. Ancak hiçbir acı, esnek olmayan sertliği etkileyemez
Alva Dükü; Ve bu kadar fazlasına zulmünü taşıdı
Philip'in kendisi hoşnutsuz olmaya başladı ve onun
Temsilci, delege edilmiş zulüm sınırlarını aşıyordu.
Hatta bazı sevkiyatlarında onu keskin bir şekilde kınadı. .
Vali aynı gerginlikte cevap verdi; Ve etkisi de
Philip'in onu ondan çıkarmaya karar verdiği bu yazışma
emretmek. Ama Kralın Avusturya Anne ile evliliği, kızı
İmparator Maximilian'ın niyetlerini ertelemeye zorladı
bir süre için; Ve uzunluğunda dükü John de la Cerda adında
Alva'nın halefi için Medina-Celi. Ancak bir yılın yukarı
Bu yeni vali nihayet atanmadan önce geçti; Ve o
Flanders sahilinde önemli bir şekilde ortaya çıktı
Filo, 11 Mayıs 1572'de.
gün, mücadele ettiği türden bir örnek;
Çünkü filosu aniden Vatanseverler tarafından saldırıya uğradı,
Ve gemilerinin çoğu yandı ve gözlerinin önüne alındı
Zengin kargoları ve önemli hazineleri
Devletin hizmeti.

Medina-Celi Dükü hızla Brüksel'e geçti, burada
Ancak, Alva tarafından törenle kabul edildi, ancak reddedildi
Hükümetin istifa etmek, teriminin bahanesi altında
Randevu süresi dolmamıştı ve önce çözüldüğünü
Kuzeydeki tüm isyan belirtilerini tamamen bastırmak için
iller. Etkili iğrenç La Cerda'yı başardı.
Hemen hemen İspanya'ya kendi geri çağırmasını istedi ve aldı.
Alva, bir kez daha gücünün tartışmasız mülkiyetinde kaldı,
Yeni baskı kanallarına artan canlılık ile. Yakında oldu
yine favorisinin verilmesini etkileme çabalarında istihdam edildi
vergiler; Ve Brüksel esnafının çözümü de öyleydi,
Bu, göndermekten daha erken, neredeyse evrensel olarak onların
tamamen dükkanlar. Bu önlemde öfkeli Alva, altmışına neden oldu
Vatandaşlar ele geçirilecek ve tersine asılmasını emretti
kendi kapıları. Gibbets gerçekten dikildi, ne zaman
İfadeler için sabit günün sabahı, aldı
Tamamen onu rahatsız eden ve tamamlanmalarını durduran sevkiyatlar.

İspanya ile açık bir rüptürden kaçınmak için İngiltere Kraliçesi
Sadece şu anda Hollandalı ve Flaman özel kişileri müdahale etti
limanlarına sığınmaktan. William de la Marck, sayı
Lunoy, şimdi bu maceracı gücün baş komutası vardı. O
İspanyollara karşı invüzyonlu bir nefretle ayırt edildi,
ve saçlarını kesmeyecek vahşi ve romantik bir yemin etmiş veya
Sakal, Egmont ve Horn cinayetlerinin intikamını alana kadar. O öyleydi
Tüm eylemlerinde aceleci ve korkunç ve soyadını taşıyordu
"Ardennes'in Yaban Domanı". Limanlarından dışarı çıktı
İngiltere, bazı umutsuz girişimlere karar verdi; Ve
1 Nisan, Brille'in küçük kasabasını şaşırtmayı başardı.
Voorn adasında Zelanda ve Hollanda arasında yer verin. Bu
Önemsiz yer bu etkinlikten büyük ünlü kazandı,
bu da ilk başarılı adım olarak düşünülebilir
Özgürlük ve Cumhuriyet'in kurulması.

Alva, bu istismarın haberi ile karıştırıldı, ancak onunla
Her zamanki aktivite derhal tüm dikkatini çevirdi
En büyük tehlike noktası. Ancak utanması
Her gün daha dikkate değer. Lunoy'un başarısı bir
Genel İsyan. Hollanda ve Zelanda'daki her kasaba birkaç gün içinde
Amsterdam ve Middleburg hariç Liberty için ilan edildi,
İspanyol garnizonlarının insanlar için çok güçlü olduğu yer
sınır dışı edilmelerini deneyin.

Olumlu bir saat olan turuncu prensi
An, şimdi Brabant'a yirmi bin adamın kafasına girdi,
Fransızca, Almanca ve İngilizce'den oluşuyor ve kendini ustalaştı
birkaç önemli yerden; tartışılmaz kardeşi
Louis, küçük bir kuvvetle, aniden Hainault'ta ortaya çıktı ve,
De Genlis'in altındaki büyük bir Fransız Huguenots grubuna katıldı, o
25 Mayıs'ta ilin başkenti Mons'a ele geçirildi.

Alva önce bu önemli yerin iyileşmesine doğru döndü,
ve kuşatma komutasını Toledo'dan oğlu Frederic'e verdi,
Noirmarmes ve Vitelli danışmanları tarafından desteklenen; Ancak
Nassau Louis üç ay boyunca yukarı doğru çıktı ve sadece
Eylül ayında onurlu bir teslimat için teslim oldu;
Fransız müttefikleri ilk olarak tamamen yenildi ve
Cesur Lider de Genlis esir aldı. Portakal Prensi vardı
Bu arada Louvain, Ruremonde, Mechlin,
ve diğer kasabalar, Termonde ve Oudenarde'yi saldırı ile taşıdı ve
Alva'ya bir kez daha denemek için görünen gösteriler yaptı
Alanlı bir savaşta kampanyanın serveti. Ama buydu
William'ın gerçek niyetleri değil, ne de temkinli taktikler
yetenekli rakibi böyle bir riski kışkırtmasına izin verdi. Ancak o,
Oğlu Frederic'e Hollanda'ya tüm gücüyle yürüyüş yapmasını emretti,
Ve yakında Haerlem'in kuşatmasını üstlendi. O zamana kadar
Tekrar İspanyolların gücüne düştü, altmış beş kasaba
ve esas olarak kuzey eyaletlerinde bulunan toprakları
boyunduruktan atıldı. Flessingue'nin tek limanı içeriyordu
İyi silahlı ve donanımlı yüz elli Patriot gemisi;
Ve bu dönemden ilkin hızlı büyümesi olabilir
Büyük Britanya hariç, Avrupa'da deniz gücü.

Burada, tüm dehşetlerin
Flanders halkı kurbanlardı ve tam oranında,
İsyanı heyecanlandırmanın etkisi yoktu; Ama ayağa kalktılar
yeni vergilerin ödenmesine karşı öfkeyle. Feda ettiler
Her şey bu haksız çıkışları ödemekten daha erken --_ omnia_dabant_,
_ne_decimam_darant_. Bu savaşlarda bir sonraki önemli olay
İspanyolların daha önce olduğu Haerlem'in kuşatması mıydı?
yedi ay boyunca ilerlemelerinde tutuklandı ve
Uzunluk on bin adam kaybıyla almayı başardı.

Bu unutulmaz kuşatmanın detayları uyandırmak için hesaplandı
Kahraman savunucuları ve infaz için her acıma hissi
Zalim saldırganlara karşı. Kenau Hasselaer adında bir dul,
Başındaki olağanüstü cesareti tarafından tarihte bir niş kazandı.
Bir parçayı taşıyan üç yüz kasabası tabur
kuşatmanın tüm işçileri ve tehlikelerinde. Teslimden sonra,
Ve Alva'nın ortak sistemine göre, vahşi oğlu neden oldu
Vali ve diğer baş görevlilerin başı kesilecek; Ve
Yıpranmış garnizon ve burghers'ın iki bininden yukarı
Ya kılıcın içine konmuş ya da iki ve iki bağlıydı ve boğuldu
Kasabaya adını veren gölde. Güneydeki Tergoes
Beveland, Mechlin, Naerden ve diğer kasabalar neredeyse aynıydı
Dönem cesur eylemlerin ve sonraki zulümlerin sahneleri
En çok isyan eden doğanın iktidarı düştüğü anda
İspanyollar. Strada, tüm bağnazlığı ile İspanyolca
Çünkü, bu aşırılıkların iğrenç suçlar olduğunu kabul ediyor
sadece cezalardan daha fazla: _non_poena, _sed_flagitium_. Korkular gibi
Bunların misillemeleri çılgınca zorlayacağından emindi
Vatanseverler. De la Marck cesur istismarlarını bir zulümle sürdürdü
kim tarafından prensin öfkesini heyecanlandıran
Onun emrinden çıkarıldı. Yarışma bir süredir
Ciddi ile orantılı bir canlılığın azalmasıyla kovuşturuldu
her iki taraftaki kayıplar; Para ve savaş mühimmatları
hata; İspanyollar Lahey'i almayı başarsa da,
Alkmaer'den önce büyük bir kayıpla püskürtüldüler ve
Filo, bir deniz savaşında neredeyse tamamen yok edildi
Zuyder Zee. Kont Bossu, amiralleri, bu konuda alındı
En iyi denizcilerinin yaklaşık üç yüzü ile kavga.

Holland şimdi bir ucundan diğerine idi.
en şok edici olay. İnsanlar eylemleri gerçekleştirirken
En büyük kahramanlık, İspanyolların perfit ve zulmü vardı
sınır yok. Vatanseverler, sunumda olduğundan daha fazla tehlike gördü
rezistans; Art arda bastırılmış olan her kasaba,
Vermeden önce acı çekmenin son uçları ve zafer
sık sık umutsuzluğun sonucuydu. Bu Unutulmasız
İşleri teslim, kralın barbarca olan Alva'yı çıkarmaya karar vermesine karar verdi
ve Keşifli Davranış şimdi Philip tarafından bile itiraz edildi.
Sebeplerine felaket sonuçları üretti. Don Luis Zanega y
Malta Düzeni Komutanı RequeSens,
Hollanda Hükümeti. Brüksel'e geldi
17 Kasım 1573; Ve ertesi ayın 18'inde,
başardığı canavar, İspanya'ya yüklendi,
kan okyanuslarından geçtiği ganimet ve
Ancak, daha sonraki olan ülkenin lanetleri
dayanılmaz zulmü tarafından verilen dürtü için özgürlük. O tamir etti
İspanya'ya; ve çeşitli iyilik ve utanç dalgalanmalarından sonra
Konjenial efendisinin elinde, yatağında öldü
Lizbon, 1582'de yetmiş dört yıllık ileri yaşta.




Bölüm X

Ghent'in Pasifikasyonuna

A.D. 1573--1576

RequeSens karakteri onunkine daha fazla karşı değildi
selefi, ona verilen talimatlardan daha
devlet. Dürüst, iyi niyetli ve ılımlı bir adamdı,
Ve İspanya Kralı bunu etkisi ve toplamı ile umuyordu
Hollanda'yı hatırlamayı başarabileceği önlemlerin değişmesi
itaat etmek. Ancak, mutlu bir şekilde ülke için bu değişiklik benimsendi
başarı için çok geç; ve yeni hükümetin zayıflığı
eskisinin vahşetinin görkemli sonuçlarını tamamladı
hazırlamıştı.

Requesens, güven kazanmak için ona bağlı olan her şeyi gerçekleştirdi
insanların. Alva'nın heykelinin kaldırılmasına neden oldu; Ve umdum
Konseyini çözerek tiranın anısını etkilemek
Kan ve mucitlerinin iğrenç vergilerini terk etmek
kaldırılmak yerine askıya alınmıştı. Genel bir af da
isyan edilen illere karşı ilan edildi; aldılar
hor görme ve meydan okuma ile. O zaman hiçbir şey Requesiens'e bırakılmadı
ama savaşı yenilemek; Ve bu bir mesele olarak buldu
kolay yürütme. Finans en büyük durumdaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve İspanyol birlikleri birçok yerde baştan çıkarıcıydı,
Bazı açıkça mutsuzlukta, Alva büyük ödeme borçları bırakmıştır
Neredeyse hepsi nedeniyle, onun muazzam miktarına rağmen
yağma ve gasp. Uzun süredir devam eden Middleburg
Vatanseverlerin tüm çabalarına karşı kuşatma, şimdi neredeyse
Kıtlık tarafından azaltıldı, bunun cesur çabalarına rağmen
Vali, Mondragon. Requesens hemen dikkatini çekti
bu önemli yerin rahatlamasına; Ve yakında toplandı,
Antwerp ve Berg-Op-Zoom'da, bunun için altmış gemiden oluşan bir filo
amaç. Ama Zelanda Amirali Louis Boisot derhal onarıldı
bu güce saldırmak; Ve şiddetli bir eylemden sonra tamamen yendi
De Grimes'i, amirallerinden biri, gözlerinin altında öldürdü
Süitinin eşlik ettiği, sırasında duran Requesiens kendisi
Schakerloo'nun tüm meselesi. Bu eylem gerçekleşti
29 Ocak 1574; ve 19 Şubat'ta takip eden,
Middleburg iki yıllık bir direnişten sonra teslim oldu. Prens
Orange, cesareti nedeniyle bu tür koşullar verdi
Vali; ve böylece cömertlik ve onur örneği belirledi
savaşın tenini büyük ölçüde değiştirdi. Tüm Zelanda
şimdi özgür; Ve cesur Amiral Boisot başka bir zafer kazandı
30 Mayıs'ta-İspanyol gemilerinin birkaçını yok etmek ve
Amiral von Haemstede ile başkalarını almak. Sık
Deniz işletmeleri de sınırlara karşı yapıldı.
Flanders; ve deniz kuvvetleri böylece düşmanı taciz ederken
Her savunmasız nokta, iç mekanın talihsiz illeri
isyan ve isyanlı İspanyollar tarafından tahrip edildi ve
hem kraliyetçileri hem de vatanseverleri yağmalayan yerli tugaylar
iğrenç tarafsızlık.

Bu manifold kötülüklere artık korkunç bir tane daha eklendi,
Ayda Gent'te patlayan vebanın görünümü
ve Hollanda'nın büyük bir bölümünü harap etti; Olumsuz,
Ancak, daha fazla güneyde öfkeli olduğu şiddet ile
iklimler.

Zorluklardan bunalmış, ancak kendini uyguladılar
Hükümet işlerine en iyi yüzü koymanın en üstü.
Başlıca bakımı, isyankâr askeri yatıştırmaktı:
tabağının erimesine neden oldu ve ürünü özgürce verdi
borçlarının ödenmesi. Vatanseverler, bundan iyi haberdar oldu
Şeylerin durumu, onu en iyi avantajlarına çevirmeye çalıştı. Onlar
Kampanyayı Guelders eyaletinde açtı, burada Louis
Nassau, küçük kardeşi Henry ve Prens Palatine ile birlikte,
Seçmen Frederick III., Eleven'ın başında ortaya çıktı
bin adam; Orange Prensi ona katılmaya hazırlandı
eşit sayı; Ama RequeSens derhal gönderdi Sanchez d'Avila
Bu kavşağı önlemek için. İspanyol komutanı hızla geçti
Nimeguen yakınlarındaki meuse; Ve 14 Nisan'da sayıyı zorladı
Louis bir savaşa, Mookerheyde adlı büyük ovada,
Mook köyüne. Kraliyetçiler her zamanki ile saldırdılar
cesaret; Ve iki saatlik sert dövüşten sonra, Konfederasyonlar
tamamen yenildi. Üç cesur prens arasındaydı
katledildi ve bedenleri asla keşfedilmedi. Var
Şüpheli otorite üzerine, Nassau Louis'in ardından
Ölü yığınları arasında biraz zaman geçirerek kendini sürükledi
Meuse nehrinin kenarına ve yaralarını yıkarken
insanlık dışı köylüler tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürüldü,
bilinmiyordu. Bu girişimci prensin talihsiz kaderi
Vatansever davasına ciddi bir darbe ve acımasız bir sıkıntı
Portakal Prensi'ne. Şimdi üç kardeşini kaybetmişti
savaşta; ve yalnız kaldı, kaderlerinden intikam almak ve sürdürmek
öldükleri sebep.

D'Avila kısa süre sonra zaferini olduğu kadar meyvesiz buldu
muhteşem. Kazanıldığı ruffian birlikleri
hemen kendi kendine bantlı; tüm otoriteyi attı; acele etmiş
kendilerini Antwerp'e sahip olmak; ve ilerlemekle tehdit etti
Ücretleri daha uzun sürerse en korkunç ekstremiteler.
Vatandaşlar, onları uygulamada zorluk çekerek başarılı oldular.
İddialarının kısmen ödenmesinde biraz paranın fedakarlığı.
Requesens geçici sakinlerinden yararlandı ve gönderildi
Derhal Leyden kuşatmasına katılmak için.

Bu kuşatma,
Kahramanlık ve korku karışımından çok unutulmaz. Jean Vanderdoes,
edebiyatta dousa adıyla bilinir ve onun için kutlanır
Latin şiirleri, yere emretti. Kuşatmayı yürüten Valdez,
Dousa'yı teslim etmeye çağırdı; İkincisi cevap verdiğinde,
sakinler, "hükümler başarısız olduğunda,
Sol ellerini yutun, savunma hakkını ayırarak
Özgürlük. "Sakinlerin bir partisi, itaatsizliğe yöneliyor ve
Kısaca azaltıldıkları sefaletin fazlalığı ile isyan,
Burgomaster'ı Vanderwerf'i onları sağlamaya zorlamaya çalıştı
Ekmek veya yeri verir. Ama sert bir şekilde ünlü yaptı
Cevap, ürperti olmadan hatırlanamaz-"Ekmek
hiçbiri yok; Ama eğer ölümüm sana rahatlayabilirse, vücudumu yırttı
parçalar halinde, ve en aç olanların onu yiyip bırakmasına izin ver! "

Ancak bu ekstremite rahatlığı sonunda belirleyici
Tüm komşuları sipariş eden turuncu prensin ölçümleri
açılacak ve slular yükseltilecek, böylece
Okyanus dalgalarında kuşatıcılar: Leyden sakinleri
bu niyetten haberdar oldular.
Amaç için eğitilmiş güvercinlerin güvenli taşınmasına. .
Yüzlerce düz tabanlıdan daha erken etkilenmedi
Tekneler yarı kızartılmış şehre bol miktarda malzeme getirdi;
şiddetli bir fırtına, deniz boyunca denizi taşırken
Yirmi lig ve yukarıda İspanyol kampını yok etti
Tufan tarafından devralılan bin asker. Bu
Kurtuluş 3 Ekim'de gerçekleşti, hangi gün
hala her yıl minnettarın torunları tarafından kutlanıyor
vatandaşlar.

İspanya'nın ilk kez dinlemeye rıza göstereceği
Nesnesi için fesih olan tavsiye veya arabuluculuk için
Bu korkunç savaşın. İmparator II. yenilenmiş
Bu dönem Philip ile yaptığı çabalar; Ve bu kadar elverişli
Suspices konferansları Breda'da başladı, burada sayım
Swartzenberg ve Hohenloe, Turuncu Prens'in kayınbiraderi,
İmparator tarafından bir araya geldi,
İspanya ve Vatanseverler; ve tam bir pasifasyon umutları
genellikle eğlendi. Ama üç aylık müzakere
yanılgılarını kanıtladı. Vatanseverler için hoşgörü talep ettiler
Reform Din. Kral milletvekilleri inatla reddetti.
Bu nedenle Kongre parçalandı; Ve hem zalim hem de
Ezilmiş, artan canlılık ve on kat daha kollarına devam etti
çaresizlik.

Requesens uzun zamandır Gözlerini Zelanda'ya sabitlemişti.
Leyden'den önce başarısızlığı onarmayı umduğu sefer;
ve Zuriczee kasabasında yapılması girişimine neden oldu.
Scauwen adası, rekoru en cesurlardan biri olarak hak eden
ve savaşın çoğu orijinal işletmeleri. Zelanda'nın küçük adaları birbirinden ayrılır.
Düşük suda yer alan denizin dar dalları;
Ve böyle bir pasajla, iki lig genişliğinde ve
Sonra denenmemiş, Bin Yedi İspanyol Müfrezesi
Ulloa ve diğer kıdemli kaptanlar altında yüz elli adam,
Tehlikelerin ortasında istismarlarına ilerledi büyük ölçüde arttı
toplam karanlığın bir gecesi. Her adam boynuna taşındı
Yeterli bisküvi kaynağı ile iki kilo barut
iki gün boyunca; ve kılıçlarını ve tüfeklerini yüksek tutarak
Kafaları, cesurca öne çıktılar, üç kişi, bazılarında
Omuzlarına kadar su. Alarm yakında verildi;
ve cesur bandın üzerine bir top duş döküldü.
Zelandalıların hızla gönderdiği kırk teknenin yukarı doğru
nokta. Her iki tarafa da sağlanan tek ışık
silahlarının yanıp sönmeleri; Ve maceracılar ile ilerlerken
Undaunted sertliği, eşit derecede cesur saldırganları, atlıyor
Teknelerinden suya, onlara kürek ve
İspanyolların birçoğunun yok edildiği kancalı eller.
Bu ekstremitede arka koruma yoldaşlarından kesildi,
geri çekilmek zorunda kaldı; Ama gerisi, önemli bir kayıptan sonra,
uzunluğunda toprağa ulaştı ve böylece
Ada, 28 Eylül 1575 gecesi.

Requesens hızlı bir şekilde daha sonra bu cesur mahalline tamir edildi
istismar ve Zuriczee kuşatmasına başladı.
tamamlanmış görmek için yaşa. Kış aylarını geçtikten sonra
Bu nesnenin başarısına hazırlanırken
Kalbinde, Brüksel'e yeni hesaplarla hatırlandı
İspanyol süvarilerindeki mutinler; Ve önceki akşam
Şiddetli bir ateş tarafından saldırıya uğradığı şehre ulaştı.
5 Mart 1516'da onu beş gün sonra götürdü.

Requesen hastalığının ani olması için zaman ayırmamıştı
tarafından yetkilendirildiği bir halefin aday gösterilmesi bile
Kraldan Patent Mektupları. Niyetine inanılıyor
Kont Mansfield'ı ordunun komutasına atamaktı ve de
Sivil İşlerin İdaresi'ne Berbeyont. Hükümet,
Ancak şimdi tamamen konseyin eline geçti.
o dönemde dokuz üyeden oluşan devlet. .
Bunların müdürü Arschot Dükü Philip de Croi; diğeri
Önde gelen üyeler Viglius, Kontlar Mansfield ve Berbeyont; Ve
Konsey, geri kalanı arasında enkazlar arasında numaralandırıldı.
ve De Rooda, bölüm oluşturan kötü şöhretli İspanyollardan ikisi
Kan Konseyi.

Kral otoriteyi bunun elinde bırakmaya karar verdi
Avusturya Don John'un gelmesine kadar tutarsız karışım,
zaten ofisine adlandırdığı doğal kardeşi
Genel Vali. Ancak hükümetin bir
benzeri görülmemiş bozukluğun yönü; ve yaygın anarşi kucakladı
Bütün ülke. Kraliyet birlikleri açıkça isyan etti ve savaştı
ölümcül düşmanlar gibi birbirlerine karşı. Soylular, bölünmüş
Onların görüşleri, farklı yerlerde kendilerine yerleşti
komuta başlıkları ve güçleri. Kamu İnancı ve Özel Sorun
Benzer şekilde yok edildi. Yağma, şiddet ve vahşilik
Zamanların yaygın özellikleri.

Bunun gibi koşulların yeniden canlanması gerekebilir
bunun ortasında hızla gören turuncu prensin umutları
Kaos düzen, güç ve özgürlük unsurları. Böyle vardı
onun üzücü etkinliklerde önceki sıkıntısı oldu
Rahatlatabilmekten tanık ve umutsuzluğa sahip olduğu,
Hollanda ve Zelanda Patriots'a yok etmek için önerildi
Dikler, tüm ülkeyi batırın ve dalgalara terk edin
Özgürlüğün güvenliğini reddeden toprak. Ama Providen
Ülkesinin muhrip yerine kurtarıcı olması. .
Bu aşırı çaresizliğin baş nedeni görünürdü
Kraliçe Elizabeth tarafından şimdiye kadar sahip olduğu dava
çok yardımlı. Bazı İngiliz gemilerinin yakalanmasından rahatsız oldu
Hollandalılar tarafından,
İspanyollar, korumasını onlardan çekti; Ama zamanında
Gazbesini yatıştırdılar; Ve bazıları tarafından düşünülüyor
Portakalın Prensi'nin erken bile önerdiği tarihçiler
Tıkarlaştırılmış illeri tamamen onun koruması altına yerleştirin. Bu,
Ancak, o zaman için reddetti; Ama güçlü bir şekilde talep etti
Philip'in bu talihsiz ülkeler için merhameti, İspanyollar aracılığıyla
Mahkemesinde büyükelçi.

Bu arada Brüksel'deki Devlet Konseyi atılmış görünüyordu
Mümkün olduğunca takip etmek, RequeSens planlarını takip etmek. Kuşatma
Zuriczee'nin devam ettiği; Ancak üyeler arasındaki hızlı dağılımlar
Hükümetin otoritelerini değilse de aşağılayıcı hale getirdi
tamamen soyu tükenmiş, insanların gözünde. Tükenmesi
Hazine, onları bir son vermek için tüm güçten mahrum etti
İspanyol birliklerinin mutasyonlu aşırılıkları ve ikincisi taşındı
en üst sınırlara olan ruhsatlılıkları. Zuriczee, kabul edildi
bir teslimiyet ve büyük bir
Toplam, üç ay içinde kraliyetçilere kayboldu,
garnizonunda disiplin istemek; ve kasabalar ve burghs
Brabant'ın nominallerinin aşırılıklarından çok acı çekti
Koruyucular düşman tarafından verilebileceği gibi. Mutineers
uzunluğunda, binlerce sayısına, saldırıya uğradı ve taşındı
zorla alost kasabası, Brüksel arasındaki eşit mesafelerde,
Ghent ve Antwerp, baş vatandaşları hapsetti ve toplandı
Tüm ülke turuna katkılar. O zaman
Devlet Konseyi kendilerini isyancılar ilan etmek zorunda buldu,
hainler ve kral ve ülkeye düşmanlar ve
Tüm sadık konularda onları takip etmek ve yok etmek için
Kollarda bulundular.

İspanyol isyancılarının bu yasaklamasını izledi.
Genel devletlerin ve hükümetin
Bir sendika gösterisi ve bir miktar otorite şansı korumak.
Ancak yeni bir bağırsak şiddeti sahnesi resmini tamamladı
yönetici verimsizliği. 4 Eylül'de büyük icra memuru
Brabant, Baron de Hesse'nin valisi olarak
Brüksel, konsey odasına zorla girdi ve hepsini tutukladı
Üyeler, hain bir şekilde sürdürme şüphesi üzerine mevcut
İspanyollarla istihbarat. Mansfield ve Berbeyont'u Sayar
bazılarıyla hapsedildi. Viglius bu öfkeden kaçtı
Köprü duruşmazlığı yoktu. Bu cesur önlem selamlandı
olağandışı sevinçleri olan insanlar tarafından, bu toplamın sinyali olarak
Prelude olarak düşündükleri hükümette değişiklik
Özgürlüğü tamamlamak.

Genel devletlerin hepsi şu anda toplandı,
diğerlerine katılan flanders hariç, ancak
az gecikme. İspanyollara karşı genel reprobasyon
İkinci bir yasak kararnamesi; Ve onların umutsuz davranışları
takip edilebilecekleri en büyük şiddeti haklı çıkardı.
Hala ghent ve antwerp kalellerini ve aynı zamanda
Ele geçirdikleri, görevden aldıkları ve yağmaladıkları Maestricht
Barbar bir düşmanın taşındığı tüm öfke
saldırı ile. 3 Kasım'da, diğer Mutineers Body,
ALOST'a sahip olmak, arkadaşlarının desteğine yürüdü
Antwerp Kalesi'ndeki brigandlar; Ve her ikisi de aynı anda
Bu muhteşem şehre saldırmak, bununla birlikte
Puan, güçlü bir direnişe rağmen
vatandaşlar. Daha sonra bir manşet ve yıkım sahnesi başladılar
Bu umutsuz savaşların yıllıklarında eşsiz. Beşten fazla
Yüz özel konak ve muhteşem kasaba evi teslim edildi
Alevlere: Kılıçtan ölen yedi bin vatandaş veya
Scheldt'in sularında. Üç gün boyunca katliam ve
Yağdırma duyulmamış öfkeyle devam etti; Ve en zengin
Bu nedenle Avrupa'daki kasaba, birkaç
Bin çılgın ruffians. Kayıp iki milyonun üzerindeydi
Altın Taçlar. Vargas ve Romero,
Bu cehennem istismarı; ve De Roda onun için yeni bir unvan kazandı
özür dileyerek utanç ölümsüzlüğü.

Gent'te toplanan genel devletler ciddiyetle açıldı
14 Eylül. Ani bir saldırı konusunda endişeli olmak
Kale'deki İspanyol birlikleri, bir müzakere önerdiler,
ve koruyucu bir güç talep etti.
hemen elçileriyle bir anlaşmaya girdi ve
Onların yardımları sekiz piyade şirketi ve on yedi parça
Cannon, İngiliz Albay, Tapınak'ın komutası altında.
Bu kargaşanın ve görünür güvensizliğin ortasında,
Genel devletler büyük çalışmalarına devam etti ve
Kral adına hükümetin dizginleri. İzin verdiler
Devlet Konseyi hala nominal olarak var, ancak kısıtladılar
şimdiye kadar egzersiz yapmış olanlar içinde güçleri; ve
Hükümet, böylece kesinlikle bir cumhuriyet biçimini varsayarsak,
davranışını haklı olarak yayınladı ve talep etti
tüm yabancı güçlerden sükun. Arasındaki Birliği tamamlamak için
Çeşitli iller, müzakerelere devam etmek için karar verildi
Önceki yıl Breda'da başladı; ve 10 Ekim
Bu yeni Kongre'nin kasaba evinde yapılması için sabitlendi
Ghent.

Görevlendirilen gün Kongre oturumlarını açtı; ve hızla
önemli nesnesinin feshine gelen ünlü
"Ghent'in Pasifikasyonu" unvanıyla bilinen antlaşma
8 Kasım'da çan ve trompetlerin sesiyle yayınlandı;
Tören gök gürültüsü tarafından hala daha heybetli hale getirilirken
kuşatılmış kalenin duvarlarını döven topçu.
Hatta genel bir saldırı sağlaması amaçlanmıştı.
bildiri anında yer; Ama Mutiners istedi
bir teslimiyet ve sonunda üç gün sonra teslim oldu. BT
Yere emreten ünlü Mondragon'un karısı mıydı
kocasının yokluğunda; Ve kahramanlığı ile yeni bir kanıt verdi
cinsiyetin doğanın sınırlarını aşma yeteneği
Davranışları için düzeltilmiş gibi görünüyor.

Pasifikasyon yirmi beş makale içeriyordu. Diğerlerinin yanı sıra,
Kabul edildi:

Tüm suçlar için tam bir afın geçmesi gerekir.

Brabant, Flanders, Hainault, Artois ve
diğerleri, bir kısımda; Turuncu prensi ve eyaletleri
Hollanda ve Zelanda ve ortakları, öte yandan; vaat edilmiş
iyi niyet, barış ve dostluk, sağlam ve dokunulmaz korumak;
her zaman, konsey ve eylemde birbirlerine karşılıklı olarak yardım etmek;
ve her şeyden önce, hayat ve servet kullanmak
Ülke İspanyol askerleri ve diğer yabancılar.

Kimsenin yaralanmasına veya hakaret etmesine izin verilmemesi, kelime veya
tapu, Katolik dininin egzersizi, varlık acısı
kamu barışının bir rahatsızlığı olarak muamele görür.

Sapkınlığa karşı kararlar ve dükün ilanları
Alva'nın askıya alınması gerekir.

O zamandan beri verilen tüm müsaderelerin, cümlelerin ve kararların
1566 iptal edilmelidir.

Tarafından dikilen yazıtların, anıtların ve kupaların
Alva Dükü yıkılmalıdır.

Antlaşmanın genel koşulları buydu; Kalan
Makaleler esas olarak bireysel çıkarlarla ilgiliydi. İlan
Bu büyük sendika tüzüğünden
Ülkenin temel yasası,
Abartılı sevinç gösterileri olan Hollanda.




Bölüm XI

İspanya egemenliğinin feragat edilmesine ve beyanname
Bağımsızlık

A.D. 1576--1580

Antwerp'in çuvalının tam günü Avusturya Don John geldi
Lüksemburg'da. Viceregal saltanatının bu uğursuz başlangıcı
takip eden olaylara inanılmadı; ve kahramanı
Türklerin Victor'u Lepanto, Hıristiyan omleminin idolü
itibarını ve iyi kazanılan defnelleri karıştırmak için mahkum
şimdi bir
enstrüman. Don John, Charles V.'nin doğal bir oğluydu ve para cezası
Yetenekler ve iyi bir eğilim kalıtsalın avantajlarını birleştirdi
cesaret ve liberal bir eğitim. Ratisbon'da doğdu
24 Şubat 1543. Tanınmış annesi genç bir hanımefendi
Barbara Blomberg adlı yer; Ama bir tarihçi şunu belirtiyor
Gerçek ebeveyn, rütbesine sahip olmak için çok yüksek bir durumdu
ihanete uğradı; Ve gizemi gizlemek için Barbara Blomberg
Gönüllü olarak ayrımı veya onursuzluğu kabul etti,
davaya getirilen farklı yapılara. Prens,
Fransa'dan geçerek, gizlenmiş, daha fazla gizlilik veya
Genç bir frolic, Prens Octavo Gonzaga'ya bir Zenci Vale olarak,
yeni hükümetinin sınırlarına girdi ve hemen
Devlet Konseyine en küçümseyen terimlerle yazdı
Varışını duyurun.

Hiçbir şey prens için daha az umut verici bir yön sunamaz
Şimdi yerleştirildiği ülke. Hepsini buldu
Lüksemburg hariç, illeri anarşide
on yıllık bir iç savaşta görevli ve görünüşe göre çözüldü
İspanya'ya bağlılıklarının tamamen ihlali. En iyisini buldu
Gerçekten de, ılımlılık ve yönetim kursu;
ve en başta niyetlerinin
Gerçekten onurlu ve samimi.

Genel devletler Prens'ten daha az utanmıştı.
Ani gelişleri onları büyük şaşkınlığa attı,
Mektubunun uzlaştırıcı tonu ile arttı. Şimdi vardı
Ghent'ten Brüksel'e kaldırıldı; ve önce milletvekillerini göndermek
Don John'a hoş bir hoşgörünün onurunu ödediler, yazdılar
Portakalın Prensi'ne, sonra Hollanda'da, bu konuda tavsiyesi için
zor konjonktür. Prens bir anıtı ile yanıtladı
30 Kasım tarihli Middleburg tarihli önemli uzunlukta
onlara en akıllı ve ihtiyatlı tavsiyeyi verdi; Madde
bunlardan Wily'den gelen herhangi bir öneri alacaktı
ve en büyük şüpheyle ve reddetmek
Milletvekiliyle olan tüm müzakereler, eğer derhal geri çekilmesi
Yabancı birlikler bir kerede kabul edilmedi ve kabul edildi
Pasifikasyonun en büyük ölçüde garanti edilmesi.

Bu tavsiye dolaylı olarak takip edildi; Bu arada eyaletler
büyük bir birlik toplama önlemini almak
Wavre, Brüksel ve Namur arasında, komuta verilen
Lalain sayısına. Yine de daha önemli bir önlem
Bir elçinin İngiltere'ye gönderilmesi, yardımını uygulamak için
Elizabeth. Bu vesileyle dürüstlük ve cesurlukla hareket etti;
elçiye seçkin bir resepsiyon vermek, de sweveghem ve
Yüz bin liralık bir krediyi ilerletmek,
devletlerin bilgisi olmadan hiçbir anlaşma yapmadığı şart
veya katılım.

Şimdi bağlayan federal sendikayı daha yakından güvence altına almak için
Farklı iller, milletvekilleri tarafından yeni bir kompakt sonuçlandı
9 Ocak 1577'de,
Brüksel ve Prelates, dini, Lordlar tarafından imzalandı
Beyler, sulh hakimleri ve diğerleri,
Hollanda. Bu sendika eyleminin bir kopyası iletildi.
Don John, mevcut durumu anlamasını sağlamak için
şimdi müzakere etmek üzere olduğu kişiler arasında his. Genel bir büyük ılımlılık tonunu korudu
hemen gerçekleşen konferans; Ve birkaç ay sonra
İkinci kısımda, dikkatli bir parleyingin
Prens şüpheli görünüyordu ve yerli tarihçilerin
Sadece varsayıldığı gibi damgalamaktan çekinmeyin, bir anlaşma
Namur ve Lüksemburg arasında bir yer olan Marche-en-Famenne'de imzalandı.
devletler tarafından ısrar ettiği her noktanın sürpriz olması
ve ulusun memnuniyeti, tam olarak kabul edildi ve garantili.
Bu önemli belgeye sürekli ferman denir, ayılar
12 Şubat 1577 tarihli ve on dokuz makale içeriyor.
Hepsi Pasifikasyonun kabulüne dayanıyordu; Ancak
Beuren sayısının belirlenmesi gerektiğini açıkça belirtti
Portakalın Prensi, babası devam etmez özgürlükle
Parçası antlaşmayı onayladı.

Don John, 1 Mayıs'ta Brüksel'e ciddi girişini yaptı,
ve sınırlı otoritesinin işlevlerini üstlendi. Koşullar
Antlaşma derhal ve düzenli olarak yerine getirildi. Kaleler
İspanyol askerleri tarafından işgal edilen Flaman'a verildi ve
Valon birlikleri; ve bu vahşi yabancıların ayrılması
aynı anda gerçekleşti. Bunu kolaylaştırmak için gereken büyük miktarlar
Tedbir bir süre varlığa göndermeyi gerekli hale getirdi
Alman paralı askerlerinin. Ama Don John'un davranışı yakında yok edildi
Ülkeyi aldatan geçici yanılsama. İkisinden biri
Projeleri şimdiye kadar sadece gizlenmişti veya
Şimdi ilk kez bunların hayal kırıklığından heyecan duyuyor
Philip tarafından kendisine verilen otorite umutları ve
Selefler paylaşmıştı, çok erken sergilediği kesin
onun tutkusu ve çok ihtiyatlı bir şekilde yürürlüğe koymaya çalıştı.
Bir keresinde Devlet Konseyi'nden komuta talebinde bulundu
birlikler ve gelirlerin bertaraf edilmesi. Cevap bir
Gent'in Pasifikasyonuna Basit Referans; Ve prens
REVINDER belirgin bir teslim oldu ve hemen sevkiyat
Kral'a şifrede mektupların
Yıkık otoritesini geri yüklemek için yeterli. Bu mektuplar
Navarre Kralı tarafından ele geçirildi, daha sonra Henry IV. Fransa,
onları hemen turuncu prensine ileten
Eski dost ve arkadaş.

Don John'un şüphelerine ait kamuoyu
İlk iğrenç olandan, şimdi
Anayasaya aykırı ve haksız olan her şeyi tasarlayın. Onun aceleci
Karakter artık dissimülasyonun kısıtlanmasına boyun eğemez,
Ve biraz cesur ve karar vermeye karar verdi. Çok
Kraliçe'nin gelişinde olumlu fırsat sunuldu
Navarre, Valois Marguerite, Namur, spa yolunda.
Prens, sayısız katıldı, eski kasabaya acele etti
Kraliçe'ye saygılarını ödüyor gibi. En kısa zamanda
Yeri terk etti, sanki sanki kasabanın glacislerine tamir etti
Sadece bir yürüyüşten zevk almak için dış görünüme hayran kaldı
ve içeride kabul edilme arzusunu dile getirdi.
Babasının yokluğunda, Berbeyont'un genç sayısı,
yerin valisi ve arsada bir suç ortağı
Don John, onu özgürce kabul etti. Prens hemen ortaya çıktı
bir tabanca ve "bu onun ilk anıydı
Hükümet "; Hemen onunla yeri aldı
ve onları anında sadık bir garnizon haline getirdi.

Turuncu Prens hemen halka açık hale getirildi
edebiyat; ve genel devletlerin talep edilmesinde onarıldı
Brüksel'e; Hangi şehre gerçekten muzaffer bir giriş yaptı
23 Eylül ve hemen vali aday gösterildi,
Brabant'ın koruyucusu veya _ruward_-düşmüş bir haysiyet
kullanmadan, ancak bu vesileyle yeniden canlandı ve
Roma diktatörlerinin iktidarında biraz daha düşük. Onun
Her eyalet üzerinde uzatılmış olan otorite, şimdi neredeyse sınırsız
Namur ve Lüksemburg hariç Hollanda'nın her ikisi de
Don John'u kabul etti.

Kurtulan ulusun ilk bakımı, çeşitli olanları yıkmaktı
Aşırı aşırılıkları tarafından kutlanan ve korkunç bir
İspanyollar. Bu hevesli bir endüstri ile yapıldı
Her yaş ve seks bir rol oynadı ve özgürlük için iyi vaat etti.
Antwerp'in kalıntıları arasında Dükün heykeli
Alva keşfedildi; en pis sokaklarda sürüklendi
kasaba; Ve tüm öfke tarafından çok iyi haklı
Orijinal, sonunda bin parçaya bölündü.

Ülke, prens üzerinde bu kadar kapsamlı güçler sunarken
Orange, kesinlikle çok ileri gitmişti, çöl için değil, ama
Kendi huzurunda. Böyle bir yüksekliğin olması imkansızdı
hoşnutsuzluğu heyecanlandırmamalı ve düşmanlığı uyandırmamalı
Flanders ve Brabant'ın kibirli aristokrasisi; ve özellikle
Croi'nin evi, Nassau'nun eski rakipleri. .
Sonra o ailenin temsilcisi en uygun kişi görünüyordu
William'ın aşırı gücünü dengelemek için. Arschot Dükü
Bu nedenle Flanders Valisi olarak adlandırıldı; Ve hemen koydu
Kendisi Katolik Partinin Konfederasyonunun Başında
Hızla ülkenin baş hükümetini sunmaya karar verdi,
Hala Philip adına, Archduke Mathias'a, kardeşi
İmparator Rodolf II. Ve kuzen-Alman İspanya Philip'e
Genç ama on dokuz yaşında. Maelsted adında bir Flaman beyefendi
teklifle ilgili. Mathias sevinçle rıza gösterdi;
Ve en büyük gizlilikle Viyana'yı bırakarak geldi
Maestricht, daha önce herhangi bir duyuru olmadan ve sadece beklenen
Ekim sonunda onu davet eden parti tarafından 1577.

En az belirtiyi göstermek yerine turuncu prensi
Kişiseline yönelik bu yetersiz işlemden memnuniyetsizlik
otorite, adaylığın mükemmel onayını açıkladı ve
onur için önlemler önermenin en önemlisi
Archduke ve ülkenin güvenliği. Temelini çizdi
Mathias'ın kabulü için bir antlaşma,
Devlet Konseyi ve Devletler Genel Egemenlik,
ve genç prense küçük başlığın ötesinde bıraktı
çocuksu kibirini göz kamaştırmıştı. Portakal Prensi atandı
Teğmen, İdarenin tüm dallarında sivil,
askeri veya finansal; ve umduğu Arschot Dükü
Getirdiği kukla üzerinde bütün bir hakimiyeti elde etmek için
Sahnede, kendini projesinde tamamen engelledi ve
en az artış için bir şans veya bahane olmadan bırakıldı
onun etkisi.

Ancak bu iddialı asilzade
onun gücünün kalesinde. Flemings,
neredeyse doğal olmayan bir öfke durumuna zulüm,
Antipati - İspanya, Katolikliğe karşı bir nefret benimsedi.
kaynağı sadece siyasi çılgınlıkta, dönüşüm bunu hayal etti
akıl ve mahkumiyetten kaynaklanmak. İki adam avantaj elde etmişti
kamu zihninin bu durumundan ve bunun üzerinde sınırsız bir
Yükseliş. Onlar Ryhove Lordu Francis de Kethulle'di ve
John Hembyse, her biri beau-idealini gerçekleştirmek için oluşmuş gibi görünüyordu
gerçek bir demagog. Yüce güç kazanmışlardı
Ghent halkı ve emrinde yirmi bir beden vardı
Bin kararlı ve iyi silahlı destekçi. Arschot Dükü
boşuna bu adamların yetkisine karşı çıkmaya çalıştı;
Ve bir keresinde, "
Prens tarafından korunmuş olsalar bile,
Orange'ın kendisi. "Aynı gece Ryhove liderlerini çağırdı
grupları; ve hızlı bir şekilde önemli bir güç monte etmek,
Dükün oteline tamir edildi, onu esir yaptı ve olmadan
Giyip zamana izin vererek onu zaferle taşıdı. -Den
aynı zamanda bruges ve ypres piskoposları, yüksek icra memurları
Oudenarde valisi Ghent ve Courtrai ve diğer önemli
Sulh hakimleri, tutuklandı-Dük'le suçlu olmaktan suçlandı,
Ama kanunsuz demagogların ne kadar suç
Belirtmeyi tenezzül edin. İki tribün hemen bütünü böldü
onur ve yönetim yetkisi; Askeri olarak ryhove ve
Hembyse sivil, şef.

Bu yasa koyucuların ikincisi formları tamamen değiştirdi
hükümetin; Yok edilen eski ayrıcalıkları canlandırdı
Charles V. tarafından ve zorlamak için tüm ön önlemleri aldı
Ghent şehrine katılmak için çeşitli iller
Federatif Cumhuriyet. Genel Devletler ve Portakal Prensi
bu sıkıntıların yenilenmesine yol açmasa da endişe duyuldu
Ülkenin sahip olduğu etkilerinden anarşi ama sadece
solunum zamanı elde edildi. Ryhove, izlemede rıza gösterdi
Arschot Dükünü serbest bırakmak için Portakal Prensi; Ancak
William, umutla Gent'e şahsen tamir etmek zorunda kaldı
düzen oluşturma. 29 Aralık'ta geldi ve
her zamanki sakinliği ve kararı ile sıkı bir soruşturmaya girdi.
Diğer mahkumların özgürlüğünü elde etmeyi başaramadı,
Yine de onlara güçlü bir şekilde yalvardı. Ciddi şekilde kınanan
gerçek liderler ve yasadışı onların tehlikelerine dikkat çekti
Tabii ki, Brüksel'e döndü ve gerçek şehri bir
sertliğinin ve takdirinin olabileceği geçici huzur
yalnız elde ettiler.

Antwerp'i ziyaret eden Archduke Mathias ve
onun için gerekli olan tüm koşullar, halka açık girişini
18 Ocak 1578'de Brüksel ve onun içine kuruldu
olağan fetolar ve sevinçler arasında Genel Vali'nin haysiyeti.
Avusturya'dan Don John aynı zamanda bir düşman ilan etti.
Ülke, gecikmeden bırakmak için halka açık bir emirle; Ve
Herhangi bir sakin kabul eden bir yasak yayınlandı
onun kaybedilen otoritesi.

Savaş şimdi bir kez daha açık bir şekilde ilan edildi; Bazı meyvesiz müzakereler
düşmanlıklar için adil bir bahane vermişti. Hızlı görünüm
Don John'un emriyle çok sayıda ordunun güç vermesi
eski dezavantajının şüpheleri. Şu anda
İspanyol birliklerinin büyük bedenlerinin kaldığına inanıyordum
Lüksemburg ve Lorraine ormanlarında gizlenmiş; Birkaç
Fransa'da kalmış olan alaylar
Lig, hemen Hollanda'ya tekrar girdi. Alexander Farnese,
Eski Stadtholderess'in oğlu Parma Prensi yardıma geldi
Amcası Don John, İtalyanların büyük bir gücünün başında;
ve bu birkaç takviye, Alman yardımcıları
Hala ülkede, yirmi bin kişilik bir ordu oluşturdu.
Genel devletler ordusu hala daha büyüktü; Ama çok daha düşük
disiplin açısından. Antoine de Goignies tarafından komuta edildi,
Hainault'un bir beyefendi ve okulun eski bir askeri
Charles V.

Riminant köyünde keskin bir olaydan sonra
Kraliyetçiler en kötüsüne sahipti, iki ordu Gemblours'ta bir araya geldi.
31 Ocak 1578; Ve Parma Prensi tam bir
Zafer, neredeyse sadece süvarileriyle birlikte, de Goignies esir alıyor,
Topçu ve bagajının tamamı ile. Onun hesabı
Zafer neredeyse mucizevi. Kraliyetçiler, eğer kredi verirsek
En çok dakika ama tarafsız tarihçileri değil, sadece bin
iki yüz adam nişanlandı; altı bin kişi tarafından
Kılıç, kaybı ile on iki adam ve biraz daha fazlası
saat emek.

Bu savaşın haberi devletleri en üst düzeyde attı
şaşkınlık. Brüksel güvensiz olarak kabul ediliyor, Archduke
Mathias ve konseyi Antwerp'e emekli oldu; Ama galipler yaptı
güçlerinin bir saldırıyı haklı çıkarmak için yeterli hissetmeyin
başkent. Ancak Louvain, Tirlemont ve diğer birkaç kişi aldılar
kasabalar; Ancak bu fetihler,
Açık ve oybirliğiyle ilan eden Amsterdam'ın kaybı
Vatanseverlik davası. General cesaretlerini geri kazandı ve
Yeni bir yarışma için hazırlandı. Solucanların diyetine milletvekilleri gönderdiler,
İmparatorluğun prenslerinden sustor sormak. Sayım palatine
John Casimir, önemli bir şekilde yardımlarını onardı
Almanların ve İngilizcenin gücü, hepsi donanımlı ve kraliçe tarafından ödenmiş
Elizabeth. III. Henry'nin kardeşi Alencon Dükü. Fransa,
saygın bir ordu ile Hainault'un sınırlarında dolaştı;
Ve özgürlüğün nedeni umutsuz görünmüyordu.

Ancak tüm çeşitli şeflerin ayrı çıkarları ve zıttı vardı
görüşler; Ghent halkının fanatik şiddeti
kasabanın verdiği pasifleşmenin temelleri
adı. Valon illeri, bağlılıklarında derin köklü
hala siyasi olmaktan daha iyi sevdikleri dini bağnazlığa
özgürlük, yavaş yavaş ortak nedenden çekildi; Ve henüz olmadan
İspanya ile açıkça uzlaştıklarını, tarafsızlık kabul ettiler
Bu da eşsizdi. Ancak Don John,
Bu talihsizden herhangi bir avantaj elde etme şansı
dağılımlar. Bougy'deki kampında aniden hastalandı;
ve 1 Ekim'de iki haftada bir acıdan sonra öldü,
1578, yaşının otuz üçüncü yılında.

Bu çok parlak olan bir kariyere yakın olan bu görünmeden,
Ve henüz çok fazla şey beklenmediği bir hayata,
Bir an için farklı görüşlerini dikkate almamız
Zaman ve tarihin kaderi üzerinde çok dikkat çekici.
Çağdaş Flaman anıları, vebadan öldüğünü söylüyor;
İspanya'nın bozukluğuna mor ateşi diyor. Sınav
cesedinin zehirlendiğine dair neredeyse genel bir inanca neden oldu.
"Hayatını kaybetti," diyor bir yazar, "
"Acabo Su Vida, Con Gran Sospecho de Veneno."-Herrera.
Bir diğeri bağırsaklarının şüpheli durumundan bahsediyor, ancak
herhangi bir doğrudan görüş olmadan. Bir İngiliz tarihçi gerçeği belirtiyor
zehirlenmesi, rezerv olmadan. Flaman yazarları
Cinayetini Philip'in kıskançlığına atfetmekten çekinmeyin
İi.
İngiltere Don John ve Elizabeth arasında sonuçlanmak üzere,
Onlara Hollanda'nın ortak egemenliğini güvence altına almak. Bir İtalyan
Kredi Tarihçisi, bu iddialı tasarımın atfedildiğini iddia ediyor
Prens'e; ve ölümünün kabul edilmediğini itiraf ediyor
doğal nedenlerden kaynaklanıyor. "E Quindi Nacque L'Isepee
Dispersa Allora, Ch'agli Mancasse Di Morte Aiutata Piu Tosto
Che Naturale. "-Bentivoglio. Ayrıca ESSOVEDO,
Gizli sekreteri hemen geri çağrıldı
İspanya, Philip'in Antonio Perez tarafından gizlice suikast düzenlendi.
kutlanan bakan ve kralın özel emirleri tarafından. Zaman
Ancak, ilişkiyi aşılmaz gizemle kapsamıştır; Ve
Don John'un ölümü işler için çok az önem taşıyordu
Ülkenin çok kısaca ve bu kadar iğrenç bir şekilde yönettiği
Doğal nefrete başka bir neden daha eklemesi değil
varsayılan katili için.

Don John's nedeniyle şimdi başarılı olan Parma Prensi
Ahit, Genel Vali'nin adına
Kral, kampında inişli kaldı. Çok bekledi
çeşitli rakiplerinin dağılımı; Ve çok öngördüğü şey
çabucak oldu. Alencon Dükü birliklerini dağıttı ve
Fransa'ya emekli oldu; ve Prens Palatine, örneğini takip ederek,
Almanya'ya çekildi, önce başarısız bir girişimde bulundu
Konfederasyonda bir müdür olarak İngiltere Kraliçesi'ni meşgul edin. İçinde
Bu şaşkınlık, Portakal Prensi
Güvenlik, kuzey eyaletlerini daha yakından birleştiriyordu
Birliğin; çünkü hesaplamanın yanlışlığını keşfetti
Walloons'un samimi ve sebat eden sadakati. O yüzden
Utrecht'te yeni bir meclis; ve Hollanda milletvekilleri,
Guelders, Zelanda, Utrecht ve Groningen, 29.
Ocak 1579, Utrecht Birliği adı verilen ünlü eylem,
Birleşik Cumhuriyet'in gerçek temeli veya temel anlaşması
İller. İspanya'ya bağlılıktan resmi bir şekilde feragat etmez,
Ancak bu neredeyse kralın adının ihmal edilmesiyle yapılır.
Bu Kanunun yirmi altı makalesi, çözünmeyenleri birleştiriyor
Birleşik İllerin Bağlantısı; her biri ayrı
franchise ve konuyla ilgili kendi zevkini takip etmek
din. Ghent, Antwerp, Bruges ve Ypres kasabaları,
Kısa süre sonra sendikaya katıldıktan ve katıldıktan sonra.

Parma Prensi şimdi saldırıyı üstlendi ve karşı yürüdü
Maestricht tüm ordusu ile. Ay içinde yeri aldı
1579 Haziran, cesur bir direnişten sonra ve
Üç gün boyunca çuval ve katliam. Yaklaşık aynı zaman
Mechlin ve Bois-Le-Duc, Kral'a itaat ettikleri için geri döndüler.
Hembyse, kamu barışına karşı girişimlerini yeniledi
Ghent, turuncu prensi o yere tamir etti, yeniden kuruldu
Sipariş, Inveterate Demagogu'nu gizli uçuşa korkuttu,
Ve Flanders bir kez daha huzurlu hale getirildi.

Bu yıl,
Kral ve Devletler. İmparator Rodolf II. ve Papa Gregory XIII.
arabuluculuklarını sundu; ve 5 Nisan'da bir Kongre toplandı
Köln'de, en ünlü diplomatistlerin birçoğu
Avrupa toplandı. Ama erken görülmedi
Görünüşe göre karşılıklı barış dileğinden kaynaklanacaktı. Bir
nokta-dinin, ana ve gerçekten de
Tartışma-şimdi Philip'in büyükelçisi tarafından aynı
Sanki kan torrentleri ve milyonlarca hazine gibi
davada hiç feda edilmemişti. Philip esnek değildi
Onun kararı asla reformun kullanımı kabul etmeyecek
tapmak; Ve yaklaşık bir yıllık meyvesiz konsültasyondan sonra ve
Muazzam miktarda para harcaması, Kongre ayrıldı
17 Kasım'da hiçbir şey yapmadan. Orada
tartışmaya yönelik birkaç makale vardı,
Ana olanı, Philip'in tam olarak belirlendiği gibi ayarlandı
imtiyaz yapmak; Ama onun inatçılığı bunlara verilmedi
Yeni testler.

Büyük ve kararlı olanın infaz edilmesi için zaman gelmişti
bağımsızlık için adım, öyle
uzun süren efor ve hesaplama nesnesi
Portakal Prensi. Şimdi durumlarını bir araya getirmeye karar verdi
Birleşik İller, Ciddiyetle İspanya'nın Dominion'u Abjure ve Depose
Egemenlikten Kral Philip, o kadar adil bir şekilde kaybediyordu. Fazla
dahil olan bu önlem için hem de bu önlem için yazılmıştır
Doğal haklar ve belediye ayrıcalığı argümanı. .
İnsanın doğal hakları, sadece
doğa durumundan hoşlanır; Ama bunlardan birkaçını taşıyor
Onunla birlikte, bu prensibe dayanan
Koruma. Çok daha sonraki büyük emsal
Devrimler kabul etti ve doğrulandı
kayıt. Genel devletler Antwerp'te toplandı
1580 yıl; ve Katolik'in tüm muhalefetine rağmen
Milletvekilleri, İspanya'nın otoritesi sonsuza dek iptal edildi ve
United Eyaletleri özgür ve bağımsız bir devlet ilan etti. -Den
Aynı zamanda, önemli bir soru tartışıldı.
Yeni devletin korunması İngiltere'ye veya
Fransa. Görüşler bu noktaya bölündü; Ama prensin
Portakalın ikinci ülkenin lehine olması, birçok güdüden
sağlam politikanın egemenliği sunmaya karar verildi.
Alencon Dükü. Mevcut olan Archiduke Mathias
müzakereler, küçük törenle ele alındı; Ama o aldı
mali bir durumdayken emekli maaşı vaadi
karşılamak. Alencon Dükü'ne yapılacak kesin teklif
daha sonra birkaç ay boyunca kararlaştırılmadı; Ve o
Aziz Aldegonde ve diğer milletvekillerini takip eden Ağustos ayı
Plessis-le-tours Chateau'da dükte bekledi,
önerilen koşullarda sunulan egemenliği kabul etti,
otoritesine dar sınırlar belirleyen ve geniş bir güvenlik veren
Birleşik İllere. Makaleler resmi olarak imzalandı.
29 Eylül günü; Ve dük sadece hızlı bir şekilde vaat etmekle kalmadı
Hollanda'ya çok sayıda orduya liderlik etmek için, ancak
26 Aralık tarihli kardeşi Henry III.
Kral, en kısa sürede daha fazla yardım vermek için kendini taahhüt etti
Kendi rahatsız ve talihsizliğini susturmayı başarabilir
ülke. Delft'te toplanan genel devletler,
30 Aralık'ta anlaşma; ve üzerlerine ait olan yıl
Açık, özgürlüğün ve içsel bir konsolidasyona söz vermiş gibiydi
barış.




XII. Bölüm

Portakal Prensi cinayetine

A.D. 1580--1584

Philip, kızgınlığın azami şiddetini çok etkileyebilir
Bu vesileyle, adil ve onurlu çabalarla sınırlanmış olsaydı
yetkisinin bakımı için. Ama her genel prensip
Özel nefretin temel invazitesinde kayboldu. Harabe
Orange Prensi'nin ana nesnesi ve endüstrisi
ve cinayetini temin etmek için en üst düzeyde yaratıcılık vergilendirildi.
Mevcut belgeler, bunu başarmak istediğini kanıtlıyor
Yasanın sorumluluğu ve odyumu olduğu gibi
Parma Prensi'ne dayanabilir; Ama prensin zihni
o dönemde bir katılıma izin veremeyecek kadar büyüktü
suçta. Konuyla ilgili yazışmalar korunur
Arşivlerde ve Philip'in ilk mektubunun tarihi (30.
Kasım 1579) son reddetmeden önce bile
Birleşik eyaletler tarafından otoritesinin barındırdığı
Şeytan tasarım. Prens tekrarlandı, ancak hiçbir etkisi olmadan.
Hatta Philip'in kaygısı kabul etmeyecek gibi görünüyor.
Prensin cevabı için gerekli gecikme. Rezil emri
William Bears'a karşı yasak 15 Mart tarihli; Ve
En acil mektuplar Parma Prensi'ne vermesini emretti
halka açık. Ancak 15 Haziran'a kadar değil
Ölümcül yasak gönderdi.

Bu ferman, Philip'in kendi imzası altında,
ve virülans. Kötüye kullanımının ünlü nesnesi suçlanıyor
kiliseleri küfretmek ve kırmak için sapkınlık
görüntüler; Katolik rahiplere zulüm gören ve katledilen; ile ilgili
ikiyüzlülük, zulüm ve yalancılık; Ve vahşetin yüksekliği olarak,
Ülkesine vicdan özgürlüğü getirmiş! İçin
Bu nedenler ve diğerleri, Kral onu "yasakladığını ilan etti
ve halka açık bir haşere olarak sürüldü "ve herkese izin verilir
"servetinde, insanı ve hayatında, bir düşman olarak ona saldırmak için"
"Philip de", erdem tazminatı için
ve suçun cezası, "kimin teslim edeceğini vaat ediyor
Nassau'dan William, ölü ya da canlı, "topraklarda veya parada,
Seçim, yirmi beş bin altın kronun toplamı; vermek için
Ne tür tüm eski suçlar için böyle bir kişiye ücretsiz bir aff
Öyleyse, ve onu asalet patentli mektuplarla yatırım yapmak. "

Bu acımasız insan ahlaksızlığı belgesine yanıt olarak, William
tüm Avrupa'da yayınlandı, onun ünlü "özür"
Dilin daha muhteşem bir üretemeyeceğini söyleyecek kadar
Her suçlamanın reddedilmesi veya daha korkunç bir suçlama
suçlu tiran. Peter de Villiers'ın kalemine atfedildi,
Bir Protestan Bakanı. Evrensel olarak telaffuz edilir
Tarihin en asil anıtları. William, saatinden itibaren
yasak, bir kerede dünyevi istasyonda eşit oldu,
Kraliyetinin ahlaki değerinde üstün olmuştu
Calumniator. İmparatorluk bir ailenin prensi olarak yerini aldı,
Avusturya Evi'nden daha az eski veya ünlü değil;
ve kamu hissi yüksek mahkemesinde öne çıktı
ve soyunu rezil eden bir kralın suçlusu olarak görüş
ve tahtı.

Devletlerle yapılan anlaşmada ayrı bir makale ile Duke
Alencon'un William'a Hollanda Egemenliği ve
Zelanda ve Friesland Lordship, unvanıyla
Stadtholder'ın, prens hakkındaki iddiasını düke tutarak
inanç ve saygı. William'ın otoritesinin kesin doğası
Sonunda 24 Temmuz 1581'de onaylandı; Hangi gün aldı
öngörülen yemin ve iyi kazanılmışının egzersizine girdi
haklar.

Philip şimdi Parma Düşesi'ni geri gönderme tasarımını oluşturdu
Stadtholderess olarak eski durumunu devam ettirmek ve egzersiz yapmak
Otorite oğluyla birlikte. Ama ikincisi olumlu
bölünmüş güç önerisini reddetti; Ve sonuç olarak,
tüm egzersizine yalnız bırakıldı. Askeri İşler Yapıldı
Ama bu yıl yavaş ilerleme. En dikkat çekici olay
Bravest'ten biri olan Bretagne doğumlu La Noue'nin yakalanması ve
Kesinlikle en zeki, eyaletlerin hizmetindeki memurlar,
önemli yardım verdikten sonra geçtiği
Fransa Huguenots. Çok önemli olarak kabul edildi
Philip'in değişimiyle ilgili tüm teklifleri reddettiğini ve gözaltına alındığını
onu beş yıl boyunca Limburg Kalesi'nde.

Cambray kuşatması şimdi Parma Prensi tarafından gerçekleştirildi
şahsen; Alencon Dükü, büyük bir ordunun başında
ve Fransız asaletinin çiçeği, rahatlamasına ilerledi ve
Yakında rakibini kuşatmayı yükseltmeye zorladı. Yeni egemen
Hollanda şehre girdi ve çalkantılı sevinçle alındı
yarı açlıklı vatandaşlar ve garnizon tarafından. Parma Prensi aradı
turnuva saldırısındaki bu kontrol için bir eşdeğer
hemen sonra yatırım yaptı. Kasaba ama zayıf garnizon oldu;
Ancak Protestan sakinleri umutsuz bir savunmaya hazırlandı,
Epinoi Prensesi'nin heyecan verici örneği altında,
Kendisi yok olan Vali. Bu olağanüstü kadın mobilyalar
Bu savaşlarda bol olan kadın kahramanlığının bir başka kanıtı.
Kolda yaralanmış olmasına rağmen, eldeki ihlal kılıcında savaştı,
cesaret ve ölüm. Ve uzun zamandır imkansızdı
Daha uzun süre tutun, onurlu bir teslimat aldı ve
29 Kasım'da at sırtında, kafada yürüdü
garnizonun, yenilgiden ziyade zafer havasıyla.

Alencon Dükü, şimdi Anjou Dükü'nü yarattı, hangi başlık
Bundan sonra onu ayırt edeceğiz, İngiltere'ye tamir ettik,
Elizabeth ile evlilik projesini tamamlama umuduyla.
Üç aylık neredeyse kendinden emin beklentilerden sonra, bakire
Kraliçe, şu anda elli yaşındayken, bir caprice tam olarak
haklı, tüm eski nişanlarını kırdı; Ve mutlu bir şekilde
Kendisi ve ülkesi evliliği reddetti. Anjou patladı
Çalkantılı öfkesinin tüm şiddetine ve yelken açmaya başladı
Hollanda. Elizabeth tüm tazminatı gücünde yaptı,
Onur tarafından işten çıkarılması için ona para ödedi. O ona eşlik etti
Canterbury kadar ve onu Earl konvoyunun altına gönderdi
baş favori Leicester'ın; Ve parlak bir süit ve
On beş yelkenli filo. Anjou, Antwerp'te eşit olarak kabul edildi
ayrım; ve 19 Şubat'ta orada açıldı
Brabant Dükü, Lothier, Limburg ve Guelders olarak, birçok
Kısa süre sonra kendini değersiz kanıtladığı diğer başlıklar. Ne zaman
Törende Orange Prensi Ducal mantoyu yerleştirdi
Omuzlarında Anjou ona, "Çok iyi bağla, Prens,
tekrar çıkaramayacaklarını! "

Bu uğursuz töreni takip eden sevinçler sırasında,
Philip'in Turuncu Prensi'ne karşı yasaklanması,
İlk meyveler. İkincisi şatoda büyük bir akşam yemeği verdi
İşgal ettiği Antwerp, 18 Mart'ta doğum günü
Anjou Dükü; Ve yemek odasını bırakırken,
Özel odasına giderken, genç bir adam öne çıktı
ve William'ın her zaman olduğu gibi taklit bir dilekçe sundu
Böyle bir nesne için kolay erişim. Makaleyi okurken
Hain tedarikçisi kafasında bir tabancayı boşalttı: top
Onu sol kulağın altına vurdu ve sağ yanağından geçti.
O ve düştüğünde, suikastçı intihar eklemek için bir poniard çizdi
suça, ama anında görevli tarafından ölüme maruz kaldı
gardiyanlar. William'ın ikinci oğlu genç sayım Maurice
katilin vücudu; ve üzerinde bulunan makaleler ve daha sonra
Sorular, tam olarak kim ve ne olduğunu söyledi. Adı John'du
Yirmi üç yaş, Jaureguay; Biscay'ın yerlisiydi,
ve Gaspar Anastro adlı İspanyol Antwerp tüccarına katip.
Bu adam onu ​​suça teşvik etmişti; Bir Söz Alın
Kral Philip tarafından imzalandı, ona yirmi sekiz bin vermek için ilgi çekici
Ducats ve diğer avantajlar, eğer suikast yapmayı taahhüt ederse
Portakal Prensi. Anastro tarafından tutulan teşvikler
Basit dupe, Antony'nin iknaları tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
Dominik keşiş Timmerman; Ve Venero tarafından Anastro'nun kasiyeri
korkudan katil olmaktan düşmüştü. Jaureguay
yürütmeden önce kitleyi usulüne uygun olarak duymuş ve ayini almıştı
onun girişimi; ve ceplerinde bir ilmiklik bulundu
İspanyol dilinde dualarla dolu tabletlerle Cizvitler;
Özellikle biri melek Gabriel'e hitap ediyor,
Tanrı ve Bakire ile şefaati, ona yardım etmek için
nesnesinin tüketilmesi. Diğer eşlik eden saçmalıklar görünüyor
Bu sefil sefilin bir enstrüman olarak telaffuz etmek
Suçunun silahı kendi başına olduğu için başkalarının elinde.
Timmerman ve Venero, suçluluklarının tam bir avowalını yaptılar ve
zamanların her zamanki barbarca ölümüne maruz kaldı. .
Cizvitler, birkaç yıl sonra, ciddiyetle kalıntıları topladı
Bu üçü şehit ve kutsal kalıntılar olarak maruz kaldı
Kamu saygı için. Anastro kaçışını etkiledi.

Antwerp halkının alarmı ve öfkesi sınır tanımıyordu.
İlk başta şüpheleri Anjou Dükü ve Fransızca
parti; Fakat gerçek yakında keşfedildi; ve hızlı iyileşme
Portakal Prensi'nin çaresiz yarasından her şeyi ayarladı
bir kez daha haklara. Ama ölümünün erken bir raporu uçtu
hızla yurtdışında; ve öneminin kanıtlarını beklemişti
Tüm Avrupa'nın gözünde, tabanın çılgınca zevkinde,
ve iyiliğin derin sıkıntısı. Üç ay içinde William
Ghent ziyaretlerinde Anjou Dükü'ne eşlik edebildi,
Bruges ve Flanders'ın diğer baş kasabaları; her birinde
Açılış töreni tekrarlandı. Birkaç askeri istismar
Şimdi gerçekleşti ve çeşitli kasabalar ellerine düştü
karşıt partiler; Üstatları bir hızla değiştirmenin yanı sıra bir
Önceki acı dayanıklılığı, bu karışıklık taşımış olmalı
ve bağlılık ilkelerini değiştirmek
Taciz sakinlerinin kalpleri ve başları.

Anjou Dükü, Intemperate, Tutarsız ve Prensipsiz,
otoritesinin iktidarın gölgesi olduğunu gördü,
diğerini yöneten despotizmin derinlemesine sabit uygulamaları
Avrupa ulusları. Süitini oluşturan Fransız subaylar ve
tüm güvenine sahipti, onu yükseltmekte zorluk çekmedi
yaptığı insanlara karşı ihanetten hoşnutsuzluk
ciddi bir kompakt. Konseylerinin sonucu derinlemesine bir şeydi
Flaman özgürlüğüne karşı arsa; ve infaz uzun sürdü
denedi. Dunkirk valilerine gizli emirler gönderdi,
Bruges, Termonde ve diğer kasabalar, onları ele geçirmek ve tutmak
onun adına; kendisinin alçakgönüllülüğünü kendisi için rezerve etmek
Antwerp'e karşı. İnfazına hazırlanmak için ona neden oldu
Şehre yaklaşmak için çok sayıda Fransız ve İsviçre ordusu; Ve onlar
mahallede, Borgerhout adlı bir yerde kamplandı.

17 Ocak 1583'te Dük biraz daha erken yemek yerin
her zamankinden daha sonra, daha sonra gözden geçirme bahanesi altında
ordusu kamplarında. Eşliğinde öğlen yolunda gitti
iki yüz at koruyucusu; Ve ikincisine ulaştığında
Drawbridge, memurlarından biri ön plana çıkmış sinyal verdi
Flaman muhafızına bir saldırı için,
Düştü ve bacağını kırdı. Dük takipçilerine seslendi,
"Cesaret, cesaret! Kasaba bizim!" Kapıdaki bekçi
Yakında gönderildi; ve dışarıda bekleyen Fransız birlikleri
Üç bin sayısına, hızla içeri girdi, öfkeyle
Savaş çığlığı bağırıyor, "Kasaba aldı! Kasaba aldı! Öldür! Öldür!" .
şaşkın ama cesur vatandaşlar, karışıklıklarından kurtularak,
Anında kollara uçtu. Din veya siyasetteki tüm farklılıklar
özgürlükleri için ortak tehlikede unutuldu. Katolikler
Protestanlar, erkekler ve kadınlar, çatışmaya benzer şekilde koştu.
Flanders'ın eski ruhu herkesi canlandırıyor gibiydi. İşçiler,
Çeşitli işlemlerinin enstrümanlarıyla donatılmış,
dükkanları ve kendilerini düşmana fırlattılar. Bir fırın fırladı
hamurunu yoğurduğu mahzenden ve onunla
Fırın kürek bir Fransız ejderhası yere çarptı. Kimler
mermilerini harcadıktan sonra ateşli silahlar vardı
Aralarında eğildikleri çantalar ve cep parçaları paraları
dişleri ve arquebuslarını şarj etmek için kullanıldı. Fransız
art arda sokaklardan ve surlardan sürüldü ve
ikincisine dikilen toplar hemen karşılandı
Kasabaya girmeye çalışan takviyeler. Fransız
her yerde dövülmüştü; Anjou Dükü kendini uçuşla kurtardı,
ve geçmenin tehlikeli gerekliliğinden sonra terimonde ulaştı
Büyük bir ülkenin büyük bir yolu aracılığıyla. Bu kaybı
Temel işletme bin beş yüz; sırasında
Vatandaşlarınki seksen erkeği aşmadı. Denemeler
Eşzamanlı olarak diğer kasabalarda yapılan Dunkirk'te başarılı oldu ve
Terim; Ama diğerleri başarısız oldu.

Turuncu Prensi'nin karakteri asla bu kadar iyi görünmedi
Bu krizde olduğu gibi harika. Bilgelik ve büyük nadiren eşitti
ve asla aşmadı, kendini ve otoritesini arasına attı
ülkenin öfkesi ve Anjou'nun suçu; kurtarmak
eski fazladan ve ikincisi infazdan. Rezil
ve rahatsız edici Duke, eyaletlere mazeretler sundu
İkiyüzlülerdi; ve kardeşi Fransa Kralı gönderildi
Onun için müdahale etmek için özel bir elçi. Ama etkisi oldu
Suçluyu halka açık bir şekilde tarayan William ve
harap ve onun için olabileceği yeri ve gücü geri kazandı
Refahı ödüllendirmemiş olsaydı, kendisi için kolayca güvence altına alınmış
Ülkesi, özel avantajlı tüm nesnelerin çok üstünde. Yeni bir
Antlaşma müzakere edildi, Anjou'yu eski istasyonunda onayladı,
gelecekteki herhangi bir ihanete karşı yenilenen güvenlik ile. O
Bu arada halkın öfkesine izin vermek için Fransa'ya emekli oldu
alt kısım; ama tekrar yeterince güven almadan önce
değersiz varlığını yaraladığı ülkenin yüzleşmesi
aniden sonlandırıldı, bazıları zehirle düşünüldü-ortak çözüm
o günlerde bu kadar şüpheli soruların-Haziran ayında
Ertesi yıl. Yirmi dokuzuncu yılında süresi doldu. Kamuoyu açma ve yargılama isteğinin iğrenç bir kanıtı
daha önce Antwerp halkının davranışıyla döşenmişti
bu kadar çok çeşitliden çok sık olan ona karşı
tehlikeler. Zihninin büyüklüğünü anlayamadılar
Orange Prensi'ni açıkça suçladı
Boyun eğdirmeleri için Fransızca ve bir vücudu gizlemek
Kale'deki bu terk edilmiş ulusun. Nüfus koştu
yer ve onu çok incelerken,
kendi saçmalıkları ve prens masumiyetleri. Scorned
Böyle çirkin bir kalumny için cezalarını talep etmek; Ama o
daha az etkilenen değil. Bırakma kararını aldı
Flanders, ortaya çıktığı gibi, sonsuza dek; Ve Zelanda'ya emekli oldu,
Daha iyi bilinen ve sonuç olarak daha iyi güvenilirdi.

Bunların birincisinde sonuçta karışıklığın ortasında
Parma Prensi iller, tartışılmaz bir canlıya sahip,
şehirden sonra şehir ustası; ve onun özel döndü
büyük bir deniz kuvvetinin yaratılmasına dikkat
Dunkirk, Nieuport ve Gravelines'in bulundurulmasıyla tercih edilir.
Yerli ihanet, bu kargaşa ve karışıklık döneminde boşta değildi.
Friesland ve Groningen Valisi Renneberg sayısı,
en temel örneği ayarlamış ve İspanyollara gitmişti. .
Arschot Dükünün oğlu Chimay Prensi ve Valisi
Bruges, babasının iknalarına yol açtı ve vazgeçti
Parma Prensi için yer. Hembyse de, çok doğruluyor
Turuncu Prens'in her zaman onu tuttuğu kötü görüş,
Ghent'e döndü, burada eskisinin büyük bir bölümünü geri kazandı
etkisi ve hemen bir yazışma başlattı
Parma Prensi, hem Gent hem de Termonde'u teslim etmeyi teklif ediyor.
Sonuç olarak İspanyollar tarafından şaşırttı
eski kasaba; Ama vatandaşlar bunun için hazırlandı,
Hembyse harflerinden bazılarını ele geçirdi; Ve hain
4 Ağustos 1584'te ele geçirildi, denendi, kınandı ve idam edildi.
Yetmiş yaşındaydı. Ryhove, onun ünlü
Meslektaşım, birkaç yıl sonra Hollanda'da öldü.

Ama hembyse'nin geçtiği gibi önemsiz bir kişinin kaderi neredeyse
fark edilmeden, kısa süre içinde bir olayın neden olduğu ajitasyonda
ölümünden önce geldi.

Anjou Dükü tarafından terk edildikleri andan itibaren,
Birleşik eyaletler kendilerini bağımsız olarak gördü; Ve yine de
Ülke üzerindeki yetkisini yenilemeye razı oldular.
Turuncu Prens'in talep edilmesinde çözüldüler
İkincisinin özel etkilerini doğrulamak için
şimdi mantıklı oldukları ilgi alanları istikrar elde edebilir
sadece bu yolla. Anjou'nun ölümü onları egemen olmadan bıraktı;
ve şimdi çağrıldıkları seçim konusunda tereddüt etmediler
yapmak için. Gerçekten kiminle tamir edebilirler ama William
Nassau, ona en büyük adaletsizlik olmadan ve en derin
kendilerine yaralanma? Kime dönebilirler, tercih ederek
Erken patlamasına tutarlılık veren kendisi
çaresizlik; ülkeye ilk olarak siyasi varoluş veren ona,
Sonra özgürlüğe girdi ve şimdi onu canlıya tuttu ve
Bağımsızlık Başbakanı? Gerekliliği görmüştü, ama kesinlikle
Yeni devleti etkinleştirmek için dış destek değerini abarttı
kırdığı muazzam zulümle başa çıkmak.
Art arda Almanya, İngiltere ve Fransa'yı denemişti. Ondan
Bu güçlerin ilk ve sonuncusu iki vali aldı,
Kime neşeyle unvandan istifa etti. Her ikisinin de yetersizliği,
ve ikincisinin ihaneti, devletlere onların
William'ın konsolidasyonunda sadece güvenlik şansı
otorite; Ve minnettar olan en asil ödülü düşündüler
Nation görkemli bir kurtarıcıya verebilir. Ve olacak mı
Yirmi yıl boyunca onun yasını feda ettiği olduğuna inanıyordu,
servetini sevindirdi ve kamu davası için hayatını riske attı,
şimdi mutlak hakimiyeti hedefliyor veya bir despotizmi seven
Tüm eylemleri onun iğrenç olduğunu kanıtlıyor mu? Yenilen bağnazlık
bu tür vapid suçlamaları ortaya koydu. O da tutuldu
kötü şöhretli olan erken zulümlerden sorumlu, o
Her ortamı önlemek için kullanın ve sık sık cezalandırıldı. Ama
Bu isyan eden eylemler sadece misilleme ışığında görülebilir
Şimdiye kadar var olan en kanlı zulmüne karşı, bıkkın
kötü bir örnekle intikam yapmaya yönlendirilen erkekler, tek bir eylem değil
William'a karşı zulüm veya kötü niyet iyi yapılmıştır,
kim en akıllı ve en iyi adamlardan biri güvenle telaffuz edilebilir
Tarih türlere örnek olarak devam etmiştir.

Bir yazarın otoritesi, bunu kanıtlamak için üretildi,
Kardeşi Louis'in ömrü boyunca,
Fransa tarafından Kuzey Eyaletlerinin Egemenliği,
Güney'in durumu Fransız tacına katılıyor. O
Bu tekliflerin kanıtsız olduğunu kabul etti; o asla
Onlara göre hareket etmek kesin. Ama haklı olabilirdi
Çok iyi kazanan eyaletler için özgürlük satın alma
bir diğerinin altında kalifiye bir bağımsızlığın bile fiyatı
güç, asla yürekten mücadele etmeyenlerin dışlanması için
İspanya'ya karşı. Ancak William'ın gerçek görüşlerinin en iyi kanıtı
denilen gibi teslimatta bulunur; bu
Diyelim ki, onun arasında infaz edilme noktasında olan eylem
ve devletler, kanlı bir tiran tarafından kışkırtılan bir temel fanatik olduğunda,
Muhteşem kariyerine bir dönem koydu. Bu teslimiyet şu adreste var
tam uzunlukta, ancak asla resmi olarak yürütülmedi. Koşulları
aynı ilkeler üzerine kurulmuş ve neredeyse
Anjou Dükü tarafından kabul edilenlerle aynı terimler; Ve bütün
Kompakt, tarihin sahip olduğu en iyi liberallerden biridir.
kayıtta. Prens onun töreni için Delft'e tamir etti
Açılış, uzun işçilerinin fiyatı; Ama orada, bunun yerine
Beklenen haysiyetten ani ölüm vuruşuyla karşılaştı.

10 Temmuz'da yemek odasından ayrılırken ve
Ayağını büyük merdivenin ilk adımına koydu
Evinin üst daireleri, Balthazar Gerard adında bir adam
(Eski suikastçı gibi, onu kim bekledi
ikna edici gevşeme), vücudunda bir tabanca taburcu etti. Üç
Toplar girdi. Bir görevlinin kollarına düştü ve
diye bağırdı hafifçe, Fransızca dilinde, "Tanrı bana acıyor! Ben
Ne yazık ki yaralandı-Tanrı'nın ruhuma merhamet et ve bu talihsiz
Nation! "Kız kardeşi, şimdi acele eden Swartzenberg Kontesi
onun yanına, Almanca'da onu tavsiye edip etmediğini sordu.
Tanrı'ya ruh? Aynı dilde "Evet" diye cevap verdi ama
zayıf bir ses. Yemek odasına taşındı, burada
hemen süresi doldu. Kız kardeşi gözlerini kapattı; Karısı da,
Spottaydı-ünlü Coligny'nin kızı Louisa,
ve her ikisi de aynı zamanda
neredeyse onun gözünde öldürüldü, St.'nin korkunç katliamında
Bartholomew. Tutarın bir açıklamasına giremeyebiliriz
Takip eden sahne; Ancak zihin,
Prens Maurice ile cesur ciddiyet, sonra on sekiz yıl
yaş, yemin etti-babasının aleyhine intikam veya nefret değil
katiller-ama sadakatle ve dini olarak takip eder
Ona verdiği görkemli örnek. Tarihsel detayların ruhundan gerçekten hoşlanacaksa
Unutulmaz hale getirilen yerleri görme fırsatını asla atlamaz
tapularla bağlantılı dernekler ve özellikle
Ölüm, büyük adamların; Örneğin, William'ın bulunduğu yer
Delft'te suikast; Sadece noktada olduğu eski merdiven
yükselen; Bu ve yemek salonu arasındaki dar geçiş
Ne kadar çıktı, katil için neredeyse yeterli ölçüde
Kolunu ve tabancasını iki buçuk metre uzunluğunda tutmak için.
Bu silah ve onun arkadaşı, her ikisi de müzede korunuyor
Lahey, ölümcül mermilerle birlikte ve
Kurbanın giydiği çok kıyafetler. Delin, delinmiş
topların yanında ve toz tarafından yanmış, diğerinin yanında yatıyor
Elbisenin bazı kısımları, basit yerçekimi, moda ve
Renk, karşı konulmaz bir şekilde bilge, harika bir adam getiriyor ve
Bir resitali tarafından heyecanlı olan faiz için yüz kat ekler
cinayet.

William karakterinde önemli bir özellik var
şimdiye kadar el değmemiş kaldık, ama hangi koşullar
Ölümünün kutsallaştırılmış gibi görünüyordu ve kayıtlara işaret ediyordu
onunla aynı sayfa. Onun dini görüşlerini kastediyoruz; Ve yapacağız
Tüm erkeklerle ilgili olarak çok hassas olan bir konuyu göndermek
Gerçekten çok kutsal, birkaç kelimeyle. Bir Lutheran doğdu. Ne zaman
Charles V.'nin mahkemesinde bir çocuk geldi, başlatıldı
Bundan sonra getirdiği Katolik inancına
yukarı. Daha sonra, kendisi için düşünebileceği ve onu seçebileceği zaman
İnanç mesleği, Calvin doktrini kucakladı. Onun
Bütün kamu davranışları mezhepçi göründüğünü kanıtlıyor gibi görünüyor
esas olarak siyasi araçlar ışığında ilkeler; Ve
Bu, kendisi vicdani bir Hıristiyan, geniş anlamda
Terim, evrensel ruhu ile derinden üzülmüştü
hoşgörü ve çeşitli inanç tonlarını
bir büyük sivil ve dini ilkeye bağlı
Özgürlük, uzun zamandır adanmış ve uzun süredir döşenmişti
onun hayatı. Suikastçısı canlandı ve dört gün sonra
Korkunç zulüm koşullarıyla idam edildi,
Bir şehit onları doğurmuş olabilir. Burgundy'nin yerlisiydi,
ve birkaç ay boyunca kurbanının yanında kalmıştı ve ima etti
Özgürlüğe sahte bir bağlılıkla kendisi güvenine girer,
ve Reform İnanç için görünen bir gayret. Yine de o
bağnaz bir Katolik ve kendi itirafıyla iletişim kurmuştu
Tasarımı ve infazına cesaret aldı.
ait olduğu birden fazla mezhep bakanı. Ama onun
Avowal daha önemli bir suç ortağı oldu ve
Karakter tarihte o kadar yüksek duruyor ki, incelememiz bizi canlandırıyor
suçlamanın gerçeği ve doğası
desteklendiği teminat kanıtları. Bu konuda çoğu yazar
Soru, herkesin benimsemek isteyeceği tarafa eğildi,
İnsan doğasının onuruna ve ünlü bir
isim. Ancak Brüksel Arşivlerinde orijinal bir mektup var,
Parma Prensi'nden İspanya Philip'e kadar
Balthazar Gerard'ın niyetini ona ilettiğini itiraf ediyor
tapudan birkaç ay önce turuncu prensi öldürmek
Tamamlandı; Ve "Zavallı Adam" için şefkat cümlelerini karıştırıyor (
katil) ve eylem için övgü; Belge olursa
Gerçekten otantik, Parma İskender'i sefil kadar düşük batıyor
kiminle sempati duydu.




Bölüm XIII

Parma Prensi Alexander'ın ölümüne

A.D. 1584-1592

Nassau William'ın ölümü sadece onun sahnesini kapatmakla kalmaz.
bireysel kariyer, ancak tarihi üzerinde derin bir kasvet atar
Çok büyük bir fedakarlık ile mühürlenen devrim. Animasyon
Hikayenin askıya alındığı görülüyor. Olayları bir süre kaybediyor
heyecanlanmak. Siyasi dramanın son eylemi gerçekleştirilir. .
Trajedinin büyük kahramanı artık değil. Diğer en unutulmaz
Aktörlerin tek tek vefat ettiler. Bütün bir nesil düştü
yarışmada; Ve bitkin ilgi ve duygular
daha az yoğun, savaş ve kanın ayrıntılarına devam ettiğimiz
Artık kahramanlığın daha büyük hareketleri tarafından kutsanmış görünmüyor.
Zincirlerini kıran köleliğin karıştırıcı dürtüsü
Haklarını koruyan bağımsızlığın daha soğuk ilhamı.
Şimdi tasvir ettiğimiz adamlar özgür doğdu; Ve onlar
Çılgın umutsuzluktan ziyade sert kararlılardı.
Mevcut resim son kadar öğretici olabilir, ancak
daha az heyecan verici. Tutku mantık için yer verir; Ve bu
şiddetli romantizmin havasını giyen yerini alıyor
sakin gerçeklik damgası.

Yakında William'ın ölümünün haberinin neden olduğu şaşkınlık
acı çeken bir insan için doğal sıkılığa yol açtı
ve felaket. Birleşik eyaletler bir keresinde reddetti
Parma Prensi tarafından onları itaat etmeye teşvik etmek için yapıldı. Onlar
kaderlerininkine bağlı olmadığını göstermekten gurur duyuyordu
bir adam. Bu nedenle dikkatini en etkili olanlara çevirdi
İmkansız bulduğu zorla sonuç elde etmenin araçları
ikna ile güvence altına almak. Azaltmaya şiddetle ilerledi
fethi verecek olan Flanders'ın baş kasabalarının
Tüm eyalete sahip olması, şimdi hiçbir ordu kalmadı
Sahada ona karşı çıkmak. Yakında Ypres ve Termonde'u zorladı
teslim olmak; ve ghent, kıtlık tarafından zorlanan, uzunlukta ortaya çıktı
makul şartlar. En şiddetli olanı,
Reform Din; nüfusun büyük bir kısmı
sürgün alternatifine yönlendirildi; Ve geçtiler
Hollanda ve Zelanda'ya kalabalıklarda, sakinlerin yarısı değil
geride kalıyor. Mechlin ve son olarak Brüksel,
Meyvasız bir direnç, geri kalanı örneğini izledi; Ve
Böylece, Nassau William'ın ölümünden bir yıl sonra,
İspanya'nın gücü yine tüm eyalette kuruldu
Flanders ve modern günlerde neler olduğunu oluşturan diğerleri
Genellikle mezhep Belçika.

Fakat Parma Prensi'nin bu yerli zaferleri kısırdı
İnsanlığın görmeyi seveceği sonuçların herhangi birinde
Fetih tren. Mutabakat edilen iller en çok sundu
acınacak bir gösteri. Başlıca kasabalar neredeyse nüfuslu. .
Sakinlerin büyük ölçüde savaşa, haşere kurbanları vardı
ve kıtlık. Evlilikle yerini almak için çok az teşvik vardı
Ölümden kaynaklanan yıkımlar, birkaç erkek için bir yarışı yaymak istedi
hangi ilahi gazap zulüm için işaretlenmiş gibi görünüyordu. .
Ülkenin yüzünü kapsayan binlerce köy
çok hızlı olan kurtlara kesinlikle terk edildi
sadece sığır ve çocuklara değil, saldırdıklarını arttırdılar,
ama yetişkin kişiler. Açlıktan yurtdışına sürülen köpekler
Diğer av canavarları kadar vahşi olun ve büyük bir şekilde katıldı
Brutes ve erkekleri avlamak için paketler. Ne tarlalar ne de ormanlar ne de
artık herhangi bir görünür sınırla ayırt edilecekti. Tüm
karışmış bir ağaç, yabani ot ve çim kütlesi idi. Fiyatları
Yaşamın gereklilikleri o kadar yüksekti ki,
Ekmek satın almak için her şeyi satmak, başvurmak zorunda kaldı
Büyük kasabaların sokaklarında dilenci açmak.

Bu korkunç resimden ve sayısız detaydan
Hayal gücü kolayca tedarik edebilir, kontrastı memnuniyetle çeviririz
Kuzey eyaletleri tarafından sağlandı. Az önce tarif ettiğimiz kişiler
sempatilerimiz üzerinde zayıf bir şekilde tutun; Onların telaffuz edemeyiz
ıstıraplar. Sıkılık veya aydınlanma isteği,
bu da böyle bir varlığı tüm yıkım riskine tercih etti,
sadece inatçı enerji olan insanların ihtişamını arttırır
Ve cesaret onları çok gururlu bir yer kazandı
Avrupa ulusları.

William'ın öldürülmesi Birleşik Eyaletlere taşınmış gibiydi
İspanya'nın zulmünün yanı sıra zayıflığın da mahkumiyeti;
ve kraliyetçiler arasında heyecanlı olan sevinç,
cesaret. On sekizden oluşan derhal bir konsey oluşturuldu
Üyeler, başında oybirliğiyle yerleştirilmiş Prens Maurice
Nassau'dan (o zaman bile çarpıcı yetenek göstergeleri verdi ve
ihtiyatlı); Ağabeyi, Beuren sayısı, şimdi prens
Portakal, hala İspanya'da esir tutuluyor. Kont Hohenloe
Teğmen-General olarak atandı; ve diğer birkaç önlem
bebeğin gücünü pekiştirmek için derhal benimsendi
Cumhuriyet. Güçlerinin tamamı vardı, ancak beş bin
Beş yüz adam. Parma Prensi'nin seksen bin
onun emri. Fetihlerini sürdürme yoluyla, o
Antwerp'in önünde düzenli olarak oturdu ve operasyonlara başladı
Unutulmaz kuşatmalar arasında en ünlülerden birinin
o zamanlar. Şehri tamamen birliklerle kuşattı; yerleştirme
Scheldt'in sol kıyısındaki ordusunun büyük bir kısmı,
sağdaki diğer; ve aynı anda saldırıya uğramak
Liefkinshoek ve Lillo'nun iki güçlü kalesi. İtildi
Son önemli nokta, onun emrini kazanma umudu
Kuşatmanın başarısının üzerinde nehrin navigasyonu
Bağlı, dere boyunca bir köprü atmaktı. Hiç biri
büyük bir hız, ne de muazzam genişliği, ne de ahşap isteği
Ve işçiler, onu bu geniş girişimden caydırabilir. O öyleydi
Rehberleştirilmezse, bu vesileyle tüm projelerinde,
Philip tarafından kendisine gönderilen ünlü bir İtalyan mühendisi Barroccio;
Ve yapılanların değeri, en azından, en azından,
Genel ve mühendis arasında bölünmüştür. Eğer işletme ve
Azim birinciye aitti, bilim ve beceri
ikincisinin kısmı. Önce iki güçlü kaleye neden oldular
nehrin karşı taraflarına inşa edilmek; Ve onların
Kaynaklar mümkün olan her yolla, bir iskeleye attılar
akışın her iki tarafında ve uzakta. Bahisler, sürülen
sıkıca nehrin yatağına girdi ve kitlelerle çimento
toprak ve taşlar, tahtalarla kaplı uygun bir yükseklikteydi
ve korkuluk tarafından savunuldu. Bu estocces, çağrıldıkları gibi,
nehri orijinal genişliğinin yarısına indirdi; ve top
monte edildikleri pasajı son derece tehlikeli hale getirdiler
düşman gemilere. Ama bu boğazı doldurmak için
Tekne sayısı zincir kancalar ve çapalar ile birbirine bağlandı;
ve topla birlikte ve topla silahlandırıldılar,
Estocces arasındaki aralık. Bu operasyonlar sırasında bir kanal
Moer ve Caloo arasında kesildi; bu da bir iletişim anlamına gelir
bir mühimmat arzını sigortalayan Gent ile kuruldu ve
hükümler. İki bin dört olan köprünün eserleri
Yüz metre uzunluğunda, böyle bir güçle inşa edildi ve
Rüzgarları, selleri ve buzları örttükleri sağlamlık
bütün kışın.

Antwerp halkı ilk başta bütününü küçümsemek için güldü
Bu muazzam hazırlıklar; Ama köprüyü bulduklarında
doğal unsurlara direndi, şüphelendikleri için
yok edildi, beklenti içinde titremeye başladılar
kıtlık; Yine de savunmalarına şiddetle hazırlandılar ve
Bu konuda bile Parma Prensi tarafından yapılan kararları reddetti
Bildirilerinin ileri aşaması. Doksan yedi top parçası
Şimdi köprüyü savundu; Ayrıca hangi otuz büyük mavna
Nehrin her iki tarafı ekstremitelerini korudu; ve kırk gemi
Savaş, bir koruma filosu oluşturdu, sürekli olarak herhangi bir
kuşatılmış olan saldırı. Scheldt'i gerçekten görüyorlar
kapalı ve Zelanda ile tüm iletişim imkansız
Köprünün yok edilmesine bağlı olan tüm güvenlikleri. .
Zelanda eyaletleri şimdi katılan bir keşif gezisi gönderdi
Lillo'dan bazı gemilerle kuşatılmış olanlara yeni cesaret verdi;
Ve her şey onların büyük girişimleri için hazırlandı. Bir İtalyan
Giambelli adlı mühendis şu anda Antwerp'teydi ve
Yetenekleri uzun zamandır savunmayı uzatmıştı. Şefi var
bu korkunç yangın gemilerinin mucidi olmanın değeri
"Infernal Machines" unvanını kazandı; Ve bunlardan bazılarıyla
Müthiş enstrümanlar ve Zelanda filosu, uzun süredir projelendirilmiş
Saldırı uzunluğundaydı.

4 Nisan gecesi, Parma Prensi ve
Ordusu, üç büyük kitlenin gösterisi tarafından şaşırdı.
çok sayıda daha azın eşliğinde nehirden yüzen alev
benzer bir tür görünümler ve doğrudan
Ona aylarca emek olan müthiş bariyer ve
birlikleri ve devlete muazzam miktarda para. Bütün
Scheldt'in yüzeyi bir tabaka ateş sundu; Ülke
Tüm tur öğlen kadar görünürdü; bayraklar, kolları
askerler ve köprüdeki her nesne, filo veya
Kaleler, açıkça görülmesi için göze çarpıyordu; ve perdy karanlığı
Gökyüzü, herkesin belirgin farklılığına daha fazla etki verdi.
Şaşırtıcı kısa sürede,
Üç makine ulaşmadan önce müthiş bir gürültü ile patladı
amaçlanan işaretleri, ancak bir örnek sunacak kadar zaman
doğa. Parma Prensi, çok sayıda subay ve askeri ile
Bu patlamanın etkilerine tanık olmak için köprüye koştu;
Ve o zaman bir saniye ve hala daha büyük bir itfaiye gemisi patladı
Uçan teknelerden birine çarptı
Estocces. Tehlike duymayan Alexander, her eforu kullandı
denizcileri teşvik etme yetkisi
yıkımı tehdit eden korkunç makineyi temizleyin
hepsi onun ulaşamayacağı. Mutlu bir şekilde onun için, yakın olan bir sancak,
General'in tehlikesinde tüm disiplin kurallarını unutmak ve
Tören biçimleri, aslında onu estoccade'dan zorladı. O vardı
Makine patladığında ayağını nehir kıyısına koymayın. .
Etkiler gerçekten şaşkınlık açıklaması gibiydi. Köprü patladı
başından sonuna kadar; Estoccade neredeyse atomlara paramparça edildi ve
desteklediği-erkek, top ve kullanılan büyük makineler
Çeşitli işlerde-havada dağılmıştır. Zalim Marquis
Roubais, diğer birçok memur ve sekiz yüz asker,
tüm ölüm çeşitlerinde öldü-sel veya alev veya
korkunç makinenin füzelerinden korkunç yaralar
aşırı ücretlendirildi. Beden ve uzuv parçaları çok uzaklaştı
ve geniş; ve birçok cesur asker yok edildi
İnsan formunun kalıntısı, hiç olmadıklarını kanıtlamak için
var. Her iki tarafta yatağından zorlanan nehir acele etti
Garizonlarının kalelerine ve boğulmuş sayıda; sırasında
Bir depremde olduğu gibi çok ötesinde zemin. Prens
Bir ışın tarafından vuruldu ve bir süre anlamsız bir şekilde uzanıyordu
İki general, Delvasto ve Gajitani, her ikisi de daha ciddiye
ondan daha yaralı; Ve askerlerin çoğu yakıldı ve sakatlandı
en korkunç şekilde. Alexander kısa süre sonra iyileşti; ve
Zihin, insanlık ve karar varlığı,
yaramazlığı tamir etmek için inanılmaz bir çabukluk ile ve
Ordusunun her zamanki gibi güven. Zelanda filosu vardı
Zamanında gelin, tüm plan taçlandırılmış olabilir
başarı ile; Ancak bazılarının konser veya kazara gecikme istediği için,
görünmedi; ve sonuç olarak kuşatılmış kasaba aldı
rahatlama yok.

Son bir kaynak kuşatılmış olanlara bırakıldı; eskiden
Leyden'e başvuruldu ve yerden kurtarıldı.
Uzanan muazzam ovayı su altında bırakmalarını sağlamak için
Lillo ve Strabrock arasında Antwerp'in duvarlarına kadar,
onu savunan hendekleri kesmek için gerekli
Doğu Scheldt. Bu ova tarafından geçildi
Couvestien Dike adlı yüksek ve geniş bir karşı eşlik; Ve
Alexander, önemini bilerek erken mülkiyete sahipti
Birkaç kale tarafından ve güçlü bir şekilde savundu. İki saldırı
Antwerp Garnizonu tarafından bu önemli inşaatta yapılmıştır;
ikincisi en umutsuz karşılaşmalardan birine yol açtı
savaşın. Prens, bunu bu günün sonuçlarında görüyor
işçilerinin tüm sonuçlarına bağlıydı,
daha önce hiç sergilemediği cesaret ve sonunda
muzaffer. Konfederasyonlar saldırıyı terk etmek zorunda kaldı,
Dike'da veya üssünde üç bin öldü; Ve
İspanyollar tam sekiz yüz adamı kaybetti.

Köprüyü yok etmek için bir daha meyvesiz girişim yapıldı ve
Kuşatmayı, muazzam bir gemi vasıtasıyla yükseltmek
Savaşın sonunun kasıtlı unvanı. Ama bu yüzer kale
herhangi bir etki yaratmadan karaya koştu; Ve cesur vali
Antwerp'in ünlü Philip de Saint Aldegonde
16 Ağustos'ta teslim olmak, on dört kişilik bir kuşatmadan sonra
aylar. Antwerp'in azaltılması bir mucize olarak kabul edildi
Azim ve cesaret. Parma Prensi yükseldi
ünlü en yüksek zirveye başarısı; Ve Philip,
haberi almak, nadiren çeşitli gibi bir sevinç patlaması sergiledi
Soğuk ve kasvetli rezerv.

Antwerp'in kaderi kararsız olsa bile, Birleşik İller,
Söz konusu olmayanlara tek başına direnemeyecek kadar zayıf olduklarını görmek
İspanyol monarşisinin gücü, Fransa ile müzakereler açmıştı
ve bir kerede İngiltere, bir ya da diğeri kazanma umuduyla
bir müttefik ve koruyucu. Henry III. En şerefli bir resepsiyon verdi
Mahkemesine gönderilen büyükelçilere ve açıkça atıldı
Tekliflerini kabul etmek, kendi dikkati dağılmış durumuna sahip değildi
hala iç savaş tarafından parçalanmış ülke, onu herhangi birinden oldukça devre dışı bıraktı
Etkili işbirliği. İngiltere'ye gönderilen milletvekilleri de
iyi karşılandı. Elizabeth, devletlerin önerilerini dinledi,
karşılığında onlara bir büyükelçi gönderdi ve en gurur verici olanı uzattı
Succor'un umutları. Ancak temkinli politikası ona acı çekmeyecekti
egemenliği kabul etmek; Ve içinde olacağını ilan etti
Şimdi,
Fransa Kralı tarafından kabul edilmek. Hızlı kanıt verdi
Samimiyetinin önemli miktarda paranın ilerlemesi ile,
Ve Holland'a altı bin askerden oluşan bir cesedi göndererek
En sevdiği Leicester Earl'ü Robert Dudley'nin emri; Ve
Kredisinin geri ödenmesi için güvenlik olarak, Flushing kasabaları
ve Brille ve Ramekins Kalesi ona verildi.

Leicester Earl'üne muhteşem bir retinue eşlik etti.
asiller ve beş yüz takipçi seçkin bir birlik. O öyleydi
Vali tarafından Flushing'de alındı ​​Sir Philip Sidney, onun
yeğeni, genç adamlar için görgü ve davranış modeli
onun günü. Ancak Leicester ne cesarete ne de kapasiteye sahip değildi
O'nda reddedilen güvene eşit; ve onun keyfi ve tembel
Davranış yakında yardım etmek için gönderildiği insanları tiksinti.
Minnettarlıklarının ilk dürtüsünde, ona verildiler
İllerin Vali ve Kaptan Başlığı,
Elizabeth'i gururlandırma umudu. Ama bunun çok aksine vardı
Etki: Devletlerle ve
Leicester; Ve birçok alçakgönüllüden sonra zorluk çekti
Sunumlar, onu yatıştırabildiler.

Bu kadar cömertçe verilen güce karşı bir karşılama oluşturmak için
Leicester, Prens Maurice, bilge tavsiyesine göre
Olden Barnevelt, Stadtholder'ın haysiyetine yükseldi,
Kaptan Genel ve Hollanda ve Zelanda Amiral. Bu
Bu devletlerin ilk örneği,
William'ın bile Stadtholder'ın haysiyetine aday gösterme
komisyonunu Philip'ten ya da adına tuttu; Ama Friesland,
Groningen ve Guelders zaten yerel valilerini atamıştı,
aynı başlık altında, genel devletlerin otoritesi tarafından,
Archduke Mathias, hatta eyalet devletleri. Hollanda
şimdi sivil hükümetinin başında bir vatandaş dolu
bu şekilde mücadele edebilen yetenek ve olasılık
Leicester'ın nominal olarak özgürlüğüne karşı sinsi tasarımları
korumak için geldi. Bu, ondan terfi eden Barnevelt'ti
Rotterdam emekli ofisi Hollanda ve kim
haysiyeti sadece istifa etmek için özgür olmak için kabul etti
Farklılıkların herhangi bir konaklaması ile gerçekleşmesi gerekiyorsa
İspanya.

Parma'dan Alexander, annesinin ölümüyle Şubat ayında vardı,
1586, Duke'un üstün olanı için prens unvanını değiştirdi
Parma ve kısa süre sonra işletmelerini her zamanki enerjisi ile devam ettirdi
ve başarı; İngilizcenin bulunduğu çeşitli operasyonlar gerçekleşti
Her fırsatta kendilerini ayırt etti; özellikle
Brabant'ta mezar kasabasının yakınında bir eylem; Ve alırken
Sir Philip Sidney'in emirleri altında Escalade tarafından Axel. A
Zutphen yakınlarında daha önemli bir olay,
Warnsfeld, her ikisi de kasabaların eyleme isim verdiği. Açık
Bu vesileyle, Guasto Marquis'in altında kıdemli İspanyollar,
İngilizler tarafından sıcak bir şekilde saldırıya uğradı ve tamamen yenildi;
Ancak zafer, Sir Philip'in ölümüyle çok satın alındı
Uylukta ölümcül olarak yaralanan ve süresi dolmuş Sidney
Birkaç gün sonra, otuz iki yaşındayken. İçinde
Birleşmiş olan cesaret, yetenek ve davranışa ek
şöhretini kurdu, bu son fırsatta sergiledi
Kısa kariyeri, yeni bir parlaklık yaratan bir insanlık örneği
onun gibi bir karakter bile. Savaş alanına gerilmiş,
yarasının acısı ve susuzlukla kavrulmuş, etkilenen
Takipçiler ona biraz su getirdi, zorluk çekti
mesafe ve kavganın sıcağında. Ama Sidney, bir
Yakın yatan, kendisi gibi mangal ve görünüşte süresi dolmuş asker
"O fakir adama ver; onun acıları
benimkinden daha büyük. "

Leicester'ın davranışları artık devletler için oldukça dayanılmaz hale geldi.
Onun yetersizliği ve varsayımı her gün daha belirgindi ve
daha fazla isyan. Kendini tamamen bir eyalette düşünüyor gibiydi
İngilizce otoritesine indirgenmiş ve
insanların çok zıt karakteri. Seçkin bir Hollandalı yazar
Bunu açıklar, bu çağda bir İngiliz yapabilecek terimler
karakterinin sunduğu kontrasttan biraz gurur duymaz
o zaman ne düşünüldü. "İngiliz," diyor Grotius, "
Bir köle gibi ve bir tiran gibi yönetir; Belçikalı bilirken
Eşit ılımlılıkla nasıl hizmet edileceği ve komuta edileceği. "Beğenme
Leicester ile hakaret ettiği ve kötüleştiği arasında kısa süre sonra
karşılıklı. Utrecht kasabasına emekli oldu; ve yaralanmasını zorladı
öyle bir şekilde, mutlak bir nefret nesnesi haline geldi
illere. İngiltere'ye karşı tüm dostça duygular
Yavaş yavaş şüphe ve sevmeme haline geldi. Konferanslar aldı
Leicester ile eyaletler arasındaki Lahey'de yer almak
Barnevelt, gücüyle aşağılayıcı karışmasını boğdu
karşı konulmaz konuşma ve haklı kınamalar; ve sonra
Yeni ihanet eylemleri, eskisinden daha korkunç, bu
Bir hesapta bulunmak için son olarak, son olarak göze çarpan değersiz favori
Kraliçe'nin ayaklarındaki hükümetinin.

İngiltere'ye karşı büyüyen nefret, gerçek Patriots tarafından foment edildi,
ülkelerinin özgürlüğünü hedefleyen; ve mazur görülebilir,
sadece görüntülenen çeşitli ihanet örnekleri
Başkomutan, ancak komutasındaki birkaç aşağılık tarafından. A
Zutphen yakınlarında, Roland York hükümeti altında güçlü kale,
Deventer kasabası, William'ın altında ve daha sonra
Pallot adında bir Scotchman altında Guelders,
Bu adamların İspanyolları; Ve aynı zamanda İngilizce
Süvari, Guelders ve Hollanda'da bazı aşırılıkları işledi.
Genel olarak ulusa karşı yaygın önyargıya eklendi. Bu
Düşmanlık artık gizlenmeyecekti. Leicester'ın partizanları
tek tek, makul bahaneler altında,
Devlet Konseyi; ve Elizabeth Hollanda'dan gerekli
İngiltere'ye büyük miktarda çavdar ihracatı
isteklerle tutarsız olarak sıkı ama saygıyla reddedildi
illerin.

Prens Maurice, Leicester'ın Caprice ve kıskançlığından, şimdi
kendi içinde tüm komuta gücünü birleştirdi ve buna başladı
Bağımsızlığı pekiştiren parlak davranış kursu
ülkesinin ve onu ilk askerin rütbesine yükseltti
görkem. İlk çabaları baskılamaya yönlendirildi
bazı yerlerde İngiliz hakimiyeti için mevcut olan kısmi;
ve barış umutları tarafından asla aldatılmasına izin vermedi
İmparator ve Danimarka ve Polonya Kralları tarafından düzenlendi. Olmadan
Arabuluculuklarını reddederek, düzensizce organize etmeye çalıştı
savaşı sürdürmek için mümkün olan her araç. Çabaları
Philip'in destek için önlemleri ile önemli ölçüde tercih ediliyor
III. Henry'ye karşı Guise Evi tarafından kurulan lig. Ve
Henry IV. Fransa; Ama yine de zorlu işletme tarafından
İspanyol hükümdarın şimdi İngiltere'ye karşı hazırlandığı.

Elizabeth'in sahip olduğu yardımla tahriş oldu ve ipotek edildi
Işyalanan illere verilen Philip, onu istihdam etmeye karar verdi
İngiltere'nin fethini denemenin tüm gücü; umursama
Daha sonra Hollanda'nın boyun eğdirilmesini kolaylıkla yürürlüğe koyar.
İspanya ve Portekiz'in neredeyse her limanında inşa edilmesine neden oldu,
Galleonlar, Carricks ve en büyük boyutların diğer savaş gemileri;
ve aynı zamanda Parma Dükü'ne bir araya gelmesi için emir verdi
Flanders'ın limanlarında toplayabileceği kadar çok gemi
birlikte.

Yüz kırktan fazla oluşan İspanyol filosu
Hattın gemileri ve yirmi bin denizci tarafından yönetilen, toplandı
Lizbon'da Medina Sidonia Dükü'nün emriyle; sırasında
Parma Dükü, güçlerini birleştirerek kendini hazır tuttu
Flanders Sahili, otuz bin adam ve dört kişilik bir ordu ile
Yüz Taşımacılık. İspanya'da elde edilen bu müthiş güç,
Yenilmez Armada'nın gösterişli başlığı. Hedefi
bir süredir gizlenmeye çalıştı, bahane altında
Hindistan veya Birleşik'nin imhası içindi
İller; Ama gizem yakında keşfedildi. Sonunda
Mayıs ayında, ana filo Lizbon Limanı'ndan yola çıktı; Ve
önemli bir filo tarafından Corunna'dan güçlendiriliyor,
Tüm silahlanma, İngiltere kıyılarına yöneldi.

İlerlemenin detayları ve bu kutlanan başarısızlık
girişim o kadar iyi ki İngiliz tarihinin eyaleti.
Bu yerde gereksiz olurdu. Ama unutulmamalı
Gururlu sonucun ihtişamının yeni tarafından büyük ölçüde paylaşıldığını
varlığı buna bağlı olan cumhuriyet. Howard ve Drake
İngiliz filosunu İspanyol Armada'ya karşı çıkmaya hazır tuttu,
Hollanda, ancak yirmi beş gemiden oluşan, altında
Nassau Justin'in komutası, çatışmaya katılmaya hazırlandı.
Bu cesur, ünlü evin gayri meşru scionu olsa da,
Birçok kez adını koruduğu, kendini kanıtladı
William gibi bir babaya layık ve böyle bir kardeş
Maurice. Medina Sidonia Dükü, kanalın yükselirken
Dunkirk'e gelince, dükün kavşağını bekliyor
Parma, önemli takviyesi, Nassau'nun Justin ile
sürekli aktivite ve cesur yetenek gösterimi,
Flanders limanlarında beklenen tüm kuvveti engellemek için
Lillo'dan Dunkirk'e. Parma Dükü bunu imkansız buldu
herhangi bir noktada bir pasaj zorlamak; ve mahkum edildi
girişimin hayal kırıklığına uğradığını bilmenin ipotekleri ve
İspanya'nın tüm gücü kırıldı, rahatsız etti ve rezil,
Ancak yapamadığı bir işbirliği isteğinden
sakladığı için kendini sitem. Unutulmaz sorunu
İspanya'nın yılların hazırlanmasına mal olan keşif gezisi, binlerce
Ülkede erkekler ve milyonlarca veya hazine alındı
bu da şaşkınlık ve öfke ile gönderdi. Philip Yalnız
bir peçe ile kapladığı bir ilgisizliğe sahipti veya etkiledi
çok azının aldatıldığı sahte bağlılık. Haber
felaket, dizlerinin üzerine düştü ve bunun için teşekkürler
Providence'ın zarif dağıtımı, sevincini ifade etti.
felaket daha büyük değildi.

Keşiflerin insanlar, rahipleri ve komutanları
o kadar kolay yatmamıştı ya da ikiyüzlüleri kadar zeki
ipoteklerini gizleme konusunda usta. Rahipler açıkladı
İspanya'da acı çektiği için bir ceza olarak sapkınlığın bu zaferi için
Ülkenin bazı bölgelerinde kibir moors'un varlığı.
Yenilen Amiraller tüm suçu Parma Dükü'ne attı.
Kendi adına, krala geniş bir açıklama gönderdi; Ve
Philip, onun davranışından memnun olduğunu açıkladı.
yeğen. Leicester son yenilgiden dört gün sonra öldü ve
Armada'nın dağılması.

Hollanda'daki savaş mutlaka çürütmek için acı çekmişti,
Her göz armada'nın ilerlemesine sabitlenirken,
yenilgi için oluşum. Ama yakında Dük tarafından yeni çabalar yapıldı
Parma'nın kaybettiği zamanı tamir etmek ve yatıştırır
Başarılar, İspanya'nın hayal kırıklığına uğramış gururu. Şimdi birkaç memur
Dikkat çeken, büyük gallantris tapuları için dikkat çekici ve
yetenek. Bunlar arasında hiçbiri Martin Schenck kadar ayırt edilmedi,
bir servet askeri, vahşi bir aktivite adamı, başlayan
Kariyeri zulüm hizmetinde ve tesadüfen sona erdirdi
bağımsızlık içinde. Tarafları birkaç kez değiştirdi, ama,
Kimin için savaştığı önemli değil, görevini iyi yaptı.
onu yapan pugnaklık ilkesi
Kılıç bir parçası.

Schenck son zamanlarda, son kez, tarafa geçti
eyaletlerin ve adada bir kalenin inşa edilmesine neden olmuştu
Betewe-Batavians tarafından eskisi olan-ki
adıyla çağrıldı ve pasajın anahtarı olarak kabul edildi
Ren. Bu kaleden sürekli taciz etti
Köln Başpiskoposu ve en son istismarı şaşırmıştı ve
Güçlü Bonn kasabasını aldı. Parma Dükü'nü anlarken
prelatın rahatlaması için önlemler, kendini ustalaşır
Bazı güç yerlerinin bu arada, tartışılmaz schenck
Önemli Nimeguen kasabası üzerinde bir girişimde bulunmaya karar verildi. O
Büyük bir dikkatle, Wahal'a seçilmiş bir birlik gövdesi başlattı,
ve sabah güneş doğuşunda Nimeguen duvarlarının altına geldi
saldırı için seçildi. İşletmesi neredeyse taç giymiş gibi görünüyordu
başarı; Sakinleri korkularından kurtulurken,
kendilerini kasabadan çöktürdü; saldırganları zorladı
teknelerine geri çekilme; ve savaşı bunlara taşımak
Aşırı şarjlı ve kırılgan gemiler, birkaç kişi ve diğerlerinin yanı sıra
yaralarla kaplı olan Schenck'in kendisi olan
ve son solukla savaşmak, büyük bölümle boğuldu
takipçilerinin. Vücudu, iyileştiğinde tedavi edildi
en büyük öfke, dörtte bir
Şehrin farklı kapıları.

Ertesi yıl başka bir cesur girişimle ayırt edildi
Hollanders'ın kısmı, ancak ardından farklı bir sonuç.
Bir Adrien Vandenberg ile uyumlu Harguer adında bir kaptan
sahip olduğu Breda'nın sürprizi için bir plan
Prens Maurice büyük bir değer belirlemişti. Ortaklar itiraz etti
Çim ile yüklü bir teknede gizlemek (müdürü oluşturan
ülkenin o kısmının sakinlerinin yakıtı) ve
hangi vandenberg usta, seksen kararlı asker ve
Şüphesiz şehre yakın gelmeyi başardı
heyecanlı olmak. Matthew Helt adlı askerlerden biri olmak
Aniden şiddetli bir öksürükten etkilenen yoldaşlarını emretti
onu bir keşif riskinden kaçınmak için onu ölümüne koymak. Ama
kargoyu denetleyen şehir muhafızlarının onbaşı
Şüphesiz dikkatsizlik, cesur askerin immolasyonu
gereksiz hale geldi ve tekne havzaya sürüklendi
çok yakında olan bazı garnizonun yardımı
Stratagem kurbanları düşüyor. Gece yarısı gizli askerler
Saklanma yerlerini bıraktı, kıyıya sıçradı, nöbetçileri öldürdü,
ve kolayca kalenin ustaları oldu. Prens Maurice, takip ediyor
ordusuna yakın, yakında kasabayı göndermeye zorladı ve koy
o kadar iyi bir savunma durumuna, Mansfield'ı sayan
Yeniden almak için gönderildi, işe yaramaz çabalardan sonra geri çekilmek zorunda kaldı
görevini yerine getirmek için.

Anayasası ciddi şekilde yaralanan Parma Dükü
sürekli savaş yorgunları ve
Geç işlemler, amaç için kısa bir aralık yaktı
Spa sularında sağlığını işe almanın. O yerde iken
Philip'ten bir süre terk etmek için acil siparişler aldı.
Hollanda'daki yargılamaları ve Fransa'ya acele etmek
Tüm tek kullanımlık gücü ile, lig ordusuna yardım etmek için.
Yvri savaşı (talihsiz sayının oğlu
Egmont, babasının hizmetinde savaşırken ölümüyle karşılaştı
Kraliyet Katili) IV. Henry'nin umutlarını ve umutlarını artırmıştı.
yüksek bir perdeye; ve yakın kuşattığı Paris
kollarına ulaşma noktası. Parma Dükü onu aldı
amcanın emirleri büyük bir iğrençlik; ve zorunluluğu yaktı
eski istismarlarının alanını işletmeye açık bırakmanın
ve Prens Maurice'in yetenekleri. Yine de itaat etti; Ve ayrılmak
Mansfield'ı hükümetin başında saydığında,
Tek başına tamamen değerli görünen kraliyet rakibine karşı birlikler
onunla başa çıkma.

Tüm Avrupa'nın dikkati şimdi heyecan verici gösteriye sabitlendi
Çağın bu en büyük iki kaptanı arasındaki bir yarışmanın. .
Başarının Zaferi, Tüketim Beceri Meyvesi,
Alexander; takdire şayan bir manevra ile sahip olan
Henry'nin gözünün altında lagny-sur-seine kasabası ve
tüm ordusu ve böylece Paris'i sağlama araçlarını aldı
savunması için gerekli olan her şeyle. Fransız hükümdarı testere
Tüm projeleri şaşkına döndü ve umutları hayal kırıklığına uğradı; onun
Antagonist, nesnesini tam olarak tamamlayan ordusunu çıkardı
şampanya yoluyla ve bir düşmanın
Ülke, her adımda taciz edildi, ancak neredeyse hiç kayıpla.

Ancak bu keşif gezisi,
General, düşük seviyede İspanya'nın nedenini önemli ölçüde yaraladı
Ülkeler. Prens Maurice, yokluğundan hemen yararlanarak
Büyük rakibinden, kendisini birkaç kalenin ustalaşmıştı;
ve bazı İspanyol alayları komutanlara karşı çıkmış
Parma Dükü tarafından geride bırakılan diğerleri, cezasızlık tarafından teşvik edildi
zevk aldılar, onları takip etmeye en ufak bir bahaneye hazırdılar
örnek. Maurice, tek bir kazanç fırsatını kaybetmedi
Koşullar çok uygun; Ve İskender'in geri dönmesinden sonra bile
Tüm bunlara rağmen, Zutphen, Deventer ve Nimeguen'de ele geçirdi.
İspanyol ordusunun çabaları. Parma Dükü, Günlük Kırılma
Hastalığın ilerlemesi altında ve bu ters çevirilerle tedirgin,
tekrar spa'ya tamir edildi, bir kerede mümkün olan her araç
ordusunun işe alınması ve sağlığının toparlanması
Hangi disiplini ve başarı şansı şimdi bu kadar açık
Bağlıdır.

Ama tüm planları Philip'in yenilenmesi nedeniyle tekrar hayal kırıklığına uğradı.
bir kez daha Fransa'ya yürürken,
Arabalık ve yeteneklere karşı ligin başarısız sebebi
Henry IV. Bu noktada İmparator Rodolf yine teklif etti
İspanya ve Birleşik İller arasındaki arabuluculuk. Ama o
Konfederasyonlu devletlerin şu anda
Sebepleri zafer kazanmaya başladığında ve ticaretleri her
Gün gittikçe daha fazla gelişiyor, rıza gösterecekti
Bir fuarda uzun boylu oldukları zulümle herhangi bir uzlaşma
ezme yolu.

Parma Dükü yine Fransa'da ortaya çıktı.
1592 yılı; ve iletişimini oluşturduktan sonra
Lig Ordusu, Rouen şehrinin rahatlamasına yürüdü,
O dönemde huguenot tarafından son ekstremiteye bastırıldı
kuvvetler. Bazı keskin çatışmalardan sonra-ve özellikle
Hangi Henry IV. onu çok kızarıklık haline getirmek için cesaretini çekti
Kendi ve ordusunun güvenliğinin maruz kalması-bir dizi manevra
Rakip generallerin yeteneklerini sergileyen gerçekleşti.
en parlak yön. Alexander uzunluğunda yükseltmeyi başardı
Rouen kuşatması ve kendini Condebec'in ustası yaptı,
Seine'nin navigasyonuna komuta etti. Henry, avantajlı
dükün onarılamaz bir hata görünen şeyden
Ordusunu seçtiği tehlikeli pozisyona yatırdı; Ancak
tüm düşmanlarının gücünde olduğuna inanırken,
Alexander'ın Seine'yi tümüyle geçtiğini buldu.
Kuvvet-askeri ününü mümkün olan en yüksek yüksekliğe yükseltmek
Etkinin tamamen imkansız olduğu düşünülen bir geri çekilme ile.

Hollanda'ya döndüğünde, Dük kendini tekrar buldu
Biraz rahatlama arayışı içinde spa'ya tamir etme gerekliliği altında
etkilerle önemli ölçüde artırılan acıdan
bu son kampanyada alınan bir yaranın. Parçalanmış olmasına rağmen
Anayasa, en son anı en aktif olarak sürdürdü
ordusunun yeniden düzenlenmesi için çabalar; Ve hazırlıyordu
Fransa'ya yeni bir keşif gezisi için, neyse ki iyilik için
Çünkü her iki ülkede de 3D'de ölümden şaşırdı
1592 Aralık, Arras yakınlarındaki St. Vaast Manastırı'nda
Kırk yedi yaş. Bunu hayal etmek zor olduğu için
Philip, ölmek için kıskançlığını heyecanlandıran herkese acı çeker
Doğal bir ölüm, Parma Dükü'nün
Yavaş zehir.

Parma'dan Alexander kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biriydi ve
Gününün en büyük karakterlerinden biri eklenebilir. En
Tarihçiler onu belki de olması gerekenden daha yüksek bir şekilde desteklediler
ölçeğe yerleştirilmeli; İle siten olabileceğini iddia etmek
Yaşadığı çağın ahlaksızlıklarının çok azı. Diğerleri
Bu karar çok elverişli ve onu katılımla suçluyor
Çok gayretle hizmet ettiği Philip'in tüm suçlarında. Onun
tiranın kıskançlığını heyecanlandıran, hatta o
Emirleri tarafından öldürüldüğünde, soruyu çok az etkileyecekti;
Çünkü Philip, her ikisine de iç içe geçebilir veya cinayet yapabilirdi
bir suç ortağı veya üssünün rakibi. Ama izin veriyor bile
Alexander'ın iyi niteliklerinin karmaşıklığından dolayı sarsıldığını
Bu korkunç önlemlerde, hala adalet içinde olmalıyız ki
Zamanların ruhundaydılar ve özellikle
eğitildiği okulun; Ve biz bunu ağıt yakarken
Siyasi veya özel hataları onu çok düşük bir seviyeye yerleştiririz
onu sanatın ilk ustalarından biri olarak sıralamalı
kendi başına veya başka bir yaşta savaş.




Bölüm XIV

Belçika'nın bağımsızlığına ve II. Philip'in ölümüne.

A.D. 1592--1599

Parma Dükü, Mansfield sayısını seçmişti.
ve adaylık kral tarafından onaylandı. O girdi
Hükümetinde en cesaret kırıcı koşullar altında. Hızlı
Brabant ve Flanders'daki Prens Maurice'in fetihleri ​​neredeyse hiç
bunların içine girdiği toplam düzensizlikten daha az ipotek
İki il düşmüştü. Soyguncu grupları tarafından tahrip edildi
Cesareti öyle bir yüksekliğe ulaşan picaroons olarak adlandırılan
büyük bedenlere karşı olan güçler bastırma için gönderildi
Hükümet tarafından. Bir keresinde provostu öldürdüler
Flanders ve teğmenini içi boş bir ağaçta yaktı; ve
Bir diğeri, ulusal milislerin bütün birliğini sakatladılar,
ve en çok isyan eden zulüm koşullarıyla komutanları.

Genel Vali'nin yetkisi, başlık olmasa da, şimdi
Brüksel'e gönderilen Fuentes sayısı tarafından tamamen paylaşıldı
İspanya Kralı; ve bu çift viceroyalty'nin kötü etkileri
yakında Prens Maurice'in parlak ilerlemesinde görüldü ve
Kraliyetçi ordular tarafından sürdürülen sürekli tersine döner. Kral,
Hala bağnazlık projelerine eğilmiş, erkekler olmadan kurban edildi
ve Henry IV'ün devrilmesi için hazine. ve başarısı
Lig. Hollanda'nın işleri şimdi ikincil görünüyordu
nesne; Ve büyük ölçüde o ülkedeki güçlerine çizdi
Müttefiklerinin saflarına takviyeler. Final
Ancak darbe, hoşgörüsüzlük umutlarına karşı çıktı
Fransa ve ligin varlığına dönüşüm
Henry IV. Katolik dine; Teolojik olarak görüyor
Bir krallığın mutluluğunu tehlikeye atan anlaşmazlıklar,
kamu yararına oldukça bağlı olarak.

Birleşik eyaletlerin refahı buydu,
hem para hem de erkeklerin büyük bir arzı
Henry'nin yardımı, sabit ve cömert müttefikleri. Ve buna rağmen
Bu, orduları ve filoları, azaltma acı çekmekten çok
her geçen gün artırıldı. Philip, hepsini çağırmaya karar verdi
Cumhuriyete Karşı Savaşın yeniden canlanması için enerjisi şimdi
İmparator Rodolf'un kardeşi Archduke Ernest'i atadı.
Mansfield ve Fuentes'in ayrılmasının verdiği gönderiye
Yabancı hale geldiği için utanç verici. Bu prens,
Brüksel'de nazik ve uzlaştırıcı bir karakter alındı
büyük ihtişam ve genel sevinçle; Onun varlığı canlandırıyor
Acı çeken insanlar tarafından eğlendirilen derin çatlak umutları.
Bunlar aynı zamanda Prens'in samimi istekleri idi; Ama daha fazlası
Prens'in hayatına karşı bu dönemde oluşan bir tasarım
Maurice, türün her beklentisini hayal kırıklığına uğrattı. Bir rahip
Michael Renichon adlı Namur eyaleti,
Asker, yeni enstrüman başka bir darbe vurmayı amaçladı
Nassau evinin büyüklüğünde,
cesur temsilci Prens Maurice; Ayrıca onunkinde olduğu gibi
Kardeş, Frederic Henry, sonra on yaşında. İtiraf üzerine
Amaçlanan suikastçıdan, Kont Berestont tarafından istihdam edildi.
İki prens'i öldür. Renichon meseleyi mutlu bir şekilde yanlış yönetti,
ve niyetine ihanet etti. Breda'da tutuklandı, yürütüldü
Lahey'e ve orada 3 Haziran'da denedi ve idam edildi,
1594. Bu sefil sefil, Archduke Ernest'i sahip olmakla suçladı
girişimini öne çıkardı; Ama hiçbir şey suçlama eğiliminde olursa olsun,
Her olasılık kazanırken, böyle bir katılım prensi.

Aynı yıl Peter Dufour adında bir asker
iğrenç arsa gibi. O da daha önce ele geçirildi ve idam edildi
Onu yürürlüğe koyabilirdi; Ve ölmekte olan saatine devam etti
Archduke'yi kışkırtıcı olmakla suçlarken. Ama hiçbiri
deneyen yargıçlar veya en iyi tarihçiler, onun
Amaçlanan suç, bu suçlamaya herhangi bir inanç verdi. Hafif ve
Prens'in onurlu eğilimi yeterli bir garanti aldı
olasılığına karşı; Ve mümkün olmak daha az hoş değil
Bir ruhu işaretlemekten ziyade yaygın görüşe katılmak için tamamen
kötü ve tarafsızlık, kötü kütleden
ve o yaşın kayıtlarını kalabalıklaştıran şiddetli tutkular.

Ama Ernest'in kişisel karakterinden esinlenen tüm saygınlık
Birleşik eyaletlerin tapınağının üstesinden gelemedi
adında zalimin görünen samimiyetine güvenin
Barış için açığa çıktı. Hepsi saygıyla ve
sıkıca reddedildi; ve bu arada Prens Maurice
olağan aktivite, meuse ve ren geçti ve yatırım yaptı
ve çabucak Groningen kasabasını aldı,
cumhuriyetin kurulması ve rütbesini koruydu
Avrupa'nın temel güçleri.

Archduke Ernest, barış için tüm çabalarını hayal kırıklığına uğrattı,
Ve boşuna düşme ile nesnesini kazanma umutları
Hayal kırıklığı ve pişmanlık avı ve etkilerden öldü
21 Şubat 1595'te yavaş ateşin; Bırakarak
Hükümetin onurları ve kaygılarının sayısı,
Kralın onaylanmasına tabidir. Bu asilzade başladı
Geçici işlevlerinin bir rahatsızlığı ile uygulanması
Fransa, küçük bir ordunun başında; Savaş ilan edildi
İspanya'ya karşı, Henry IV.
Amiral de Villars, Philip'in Hainault'taki mallarına saldırmak için
ve Artois. Bu cesur subay bir savaşı kaybetti ve hayatını
Yarışma; ve zafer tarafından teşvik edilen Fuentes biraz aldı
sınır kasabaları ve büyük nesnesi Cambray'e kuşattı
Planları. Valilerini tespit eden vatandaşlar Marquis
Bir süredir bağımsız bir zulüm varsayan Bologni'nin
Onların üzerinde, kuşatıcılara yer bıraktı; Ve kale
birkaç gün sonra teslim oldu. Bu istismardan sonra Fuentes geri döndü
Brüksel'e, başarısına rağmen, son derece
popüler olmayan. Kuvvetlerinin bir kısmını komuta altına almıştı
Mondragon'un en eski ve en akıllı memurlarından biri
İspanya hizmeti. Brabant'ta bazı önemsiz işler gerçekleşti; Ancak
Kralın atadığı Archduke Albert'in gelişi
Kardeşi Ernest'i Genel Vali Ofisinde başarmak için,
Fuentes'i sinyal vermek için başka bir fırsattan mahrum bırakılmış
Yüce Komuta Yetenekleri. Albert Brüksel'e geldi
11 Şubat 1596, turuncu prensi eşliğinde,
Beuren sayısı, üniversiteden taşındığında
Louvain, yirmi sekiz yıl önce ve esir tuttu
O dönem boyunca İspanya.

İmparator II'nin beşinci oğlu Archduke Albert. Ve
Rodolf'un kardeşi, amcası Philip'in görüşüne göre yüksekti.
ve yetenekler, cesaret ve ihtiyatlı itibarını hak etti. O
erken Toledo Başpiskoposu ve daha sonra Kardinal yapmıştı;
Ancak mesleği bu nominal onurların mesleği değildi. O öyleydi
önemli kapasiteye sahip bir savaşçı ve politikacı; ve vardı
Birkaç yıl Portekiz'in Viceroy'u olarak krala sadakatle hizmet etti. Ancak
Philip, egemenliğin daha bağımsız durumu için onu ifade ediyor
Hollanda ve aynı zamanda onu
kızı Isabella'nın kocası. Şimdi onu kapasiteye gönderdi
Genel Vali, önemli değişikliğin yolunu hazırlamak;
Bir kerede insanların iyi zariflerini kazanmak ve yatıştırarak
Philip'in Çok Yakın Mahallesinden Bu Çıkarma, kıskançlık
Oğlu, Kalıtsal İspanya Prensi. Albert getirdi
ordu için küçük bir takviye, büyük bir
Para arzı, bu konjonktürde erkeklerden daha çok istemek. O
Operasyonlardaki Fuentes'in davranışını çok övdü
bitmiş; ve aynı planda savaşa devam etmeye karar verdim, ancak
kuvvetlerle çok daha üstün.

İlk kampanyasını erken açtı; Ve zeki bir ekranla
Fransızları zorlama girişimini tehdit eden manevra
Picardy'nin kalbinde La Fere kuşatmasını yükseltti
gerçek tasarımı-Calais'in yakalanması; Ve başarılı oldu
neredeyse şüphelenmeden önce tamamlama. İspanyol ve Valon
Seçkin bir subay olan Rone tarafından yönetilen birlikler,
İlk Savunmalar: Dokuz günlük kuşatma sonrasında yer
teslim olmak; Ve birkaç tane daha kale örneği izledi.
Archduke kısa bir süre sonra Ardres ve Hulst kasabalarını aldı; ve
İhracı bir şekilde, sürekli kışkırtıldığı bir savaştan kaçınmak
Henry IV. , Fransız ordusuna şahsen komuta etti,
Sıradan dereceye sahip askeri yetenek karakteri.

Aynı zamanda Birleşik ile Uzlaşma
İller ve turuncu prensin dönüşünün
bu kadar arzu edilen bir amacı etkilemek için bir aracı olacaktır. Ama
Hollandalılar, İspanyolca'nın görünür samimiyetinden aldatılmayacaklardı
müzakere. Hatta prensin duygularından şüphe ettiler
Turuncu, ekleri ve ilkeleri kötü oluşan
bir okuldan nefret ediyordu; ve aralarında hiçbir şey geçmedi ama karşılıklı
Medeniyet. Onun onaylamamalarını açıkça ortaya koydular
Hollanda'ya yönelik ziyaret; ve sonuç olarak ikametgahını düzeltti
Brüksel'de, hayatını iğrenç bir tarafsızlıktan geçirdi.

Bu yıl İngiliz ve Hollandaca tarafından kurulan bir deniz keşfi
Essex Kontu tarafından yönetilen Cadiz'e karşı ve Louis'i sayar
Prens Maurice'in kuzenleri Nassau'dan William taç giydi
parlak bir başarı ile ve illeri biraz teselli etti
Archduke'nin çağdaş istismarları. Ama aşağıdakiler
Yıl, bir keresinde durmadan kanıtlayan bir olayla açıldı
aktivite ve büyük ölçüde rakibinin itibarına eklendi,
Maurice. Birincisi varas sayısını ayırdığı için
altı bin adam, eyaletini istila etmek amacıyla
Hollanda; Ancak Maurice, eşit enerji ve üstün yeteneklerle,
büyük hareketleri takip etti, onunla birlikte geldi,
24 Ocak 1597; Ve keskin bir eylemden sonra,
Hollandalı süvari tüm brunt, Varas öldürüldü ve onun
Askerler önemli bir kayıpla yenildi.

Bu eylem, zorluğun adil bir örneği olarak yapılabilir.
hangi herhangi bir tahmin böyle göreceli kayıplardan oluşabilir?
durumlar. Hollandalı tarihçiler kraliyetçilerin kaybını ifade ediyor,
Öldürüldü, iki bin. Meteren, iyi bir otorite,
Köylülerin iki bin iki yüz elli gömüldüğünü söylüyor;
İspanya'nın yararına bir İtalyan yazar olan Bentivoglio,
sayıyı tam olarak yarının yarısı yapar. Grotius diyor ki
Hollandalıların kaybı dört adam öldürüldü. Bentivoglio eyaletleri
yüzünde. Ancak, her iki hesaplamada da
Olay, Prens Maurice'in parlak biriydi.

Bu, sonuçlarında en felaket olayıydı.
Archduke. Ordusu dağınıktı ve finansmanı tükendi;
devletlerin birliklerine olan güveni ve
General önemli ölçüde büyüdü. Ama Amiens'in alınması
İspanyol kaptanlarının en girişimci olan Portocarrero,
Albert'in başarısız servetlerine yeni bir dönüş yaptı. Bu cesur
Bazı tarihçilere göre zihin büyüklüğü olan memur,
kişinin küçüklüğüne çok orantısız oldu, kazandı
İyi taciz edilen bir stratagem tarafından bu önemli kasabaya sahip olmak,
ve onun içinde öldürülene kadar fetihini cesurca korudu
savunma. Henry IV. yeri kurtarmak için müthiş çaba sarf etti,
Fransa'nın o tarafındaki başlıca bulundu; Ve zorla
Portocarrero'nun değerli halefi olan Karadağ, teslim olmak için,
ona ve garnizonuna en onurlu koşulları verdi. Henry,
Amiens'i herhangi bir yeni saldırıya karşı güvence altına alarak Paris'e döndü
ve şehre zafer girişi yaptı.

Bu yıl boyunca Prens Maurice hızlı bir şekilde birkaç kasaba aldı
ardıllık; ve devletlerine göre devletler neden oldu
Altın, gümüş ve bakır olarak çeşitli madalyalar vurulacak
Kollarını sinyal veren zaferleri anıyor.

Philip II.
Uzun ve ajite edici kariyer, şimdi tamamen kendini işgal etti
Fransa ile barış müzakereleri. Henry IV. istenen
endişeyle. Papa, Clement VIII.
Bu karşılıklı eğim. Polonya Kralı büyükelçileri gönderdi
Lahey ve Londra'ya, Devletleri ve Kraliçe Elizabeth'i teşvik etmek için
genel bir pasifasyonda parti olmak. Bu aşımlar
hiçbir sonuca yol açmadı; Ancak Fransa ve
İspanya, görünen samimiyet ve büyük bir hızla devam etti,
ve Vervins'teki bu güçler arasında bir barış sonuçlandı.
2 Mayıs 1598.

Bu antlaşmanın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, başka bir önemli
ACT, Philip'in Albert'e verdiği dünyaya tanındı
ve Isabella, resmi olarak affedilmeleri üzerine-bir tören
Şimdi gerçekleşti-Burgundy ve Hollanda'nın egemenliği.
Bu eylem 6 Mayıs tarihinde tarihli ve herkesle ilan edildi
Çok önemli bir işlem nedeniyle ciddiyet. İçerdi
on üç makale; ve talihsizliklere dayanıyordu
Egemenliğin şimdiye kadar düşük ülkelere neden olmuştu.
Katolik dininin devletin tam olarak
bütünlük. İller parçalanmaya karşı garanti edildi.
Ortak egemenlerin hangi unvanla belirlendiği Archdukes
Herhangi bir cinsiyet ayrımı olmadan, mülkiyetle güvence altına alındı,
çocuklarına ardıllık hakkı ile; Ve bir hüküm
ek olarak, varsayılan olarak gelecek nesiller.
İspanyol tacına geri dön. Infanta Isabella yakında onu gönderdi
Ona öfkeli kocası Archduke'ye tedarik, ona
Tam güç ve yetkili hakimiyetlere sahip olma yetkisi
kendi adına kendi başına; Ve Albert harika bir şekilde açıldı
22 Ağustos'ta Brüksel'de pomp. Her şeyi içine koyduktan sonra
yokluğunda hükümetin düzenlenmesi emri
eşlerini başarmak amacıyla İspanya'ya yola çık,
ve gelini ortak güçlerinin baş koltuğuna geri getirmek.
Ancak ayrılmasından önce çeşitli eyaletlere yazdı
Cumhuriyet ve Prens Maurice'in kendisi için şiddetle tavsiye ediyor
teslim ve uzlaşma. Bu mektuplar cevap alamadı;
Prens Maurice'in hayatına karşı yeni bir plan, sefil tarafından
Peter Pann adında birey, öfkesini uyandırdı
ülke ve şüphe ve hor görmeye karar verdi
Karşılaştığı zulümden gelen her sinsi teklif.

Albert amcası Avusturya'nın Kardinal Andrew'u
geçici hükümet başkanı ve yolculuğuna çıktı;
küçük Halle kasabasını rotasına götürmek ve
Özellikle onurlu olan Bakire'nin sunağı,
Kardinal'in şapkası, onun saygısının bir jetonu olarak. Yapmamıştı
Philip'in ölümünün hesaplarını aldığında çok ilerleme
II., Uzun acı çektikten sonra ve büyük istifa ile ölen,
13 Eylül 1598'de yetmiş iki yaşında. Albert
Almanya'ya yaptığı yolculuğa birkaç aydı; ve
Infanta ile birliğinin törenleri gerçekleşmedi
18 Nisan 1599'a kadar, nihayet ciddileştiğinde
İspanya'daki Valencia şehri.

Hollanda'nın olumlu dikildiği bu işlem
ayrı bir egemenliğe, doğal olarak sınırları yapmak için
tarihlerinde başka bir çağ. Tamamen karar verdi
Kuzey ve güney illeri arasındaki bölünme,
Bu dönemden neredeyse çok önce gerçekleşmiş olmasına rağmen,
Şimdiye kadar resmi olarak tüketilmiş olarak düşünülebilir.
İşte o zaman yeniden durduracağız ve hızlı bir şekilde gözden geçireceğiz.
Son yarım yüzyılda Hollanda'nın Sosyal Durumu,
şüphesiz ki en önemli döneminin en önemli dönemi
Tarih, ilk zamanlardan bugüne kadar.

Charles V. tahtından istifa ettiğinde ve
Oğlu, sanat, ticaret, geniş hakimiyetlerinin bulundurulması,
ve üreticiler önemli bir mükemmellik durumuna yükselmişti
Hollanda'da. İzlediğimiz devrim
Bu illere doğal olarak üretilen yükseliş ve ilerleme
Herhangi bir klavyaya nüksetti
endüstrinin dalı ve genel refahta bir darbe vurdu,
Etkileri bu gün için hissediliyor. Sanat, bilim,
ve edebiyatın yangında kontrol edilip soldurulacağından emindi
iç savaş; Ve şimdi retrograd hareketleri işaretlemeliyiz
medeni yaşamın bu cazibelerinin ve avantajlarının çoğunun
Hangi Flanders ve diğer güney eyaletleri çok zengindi.

Yakında Dini Konulara Aydınlanmanın Hızlı Yayılması
Flanders'ın flanders'ın üreticilerini ve atölyelerini bu şekilde dönüştürdü
birçok reform konvansiyonu; Ve açık görüşlü esnaflar kaçtı
Alva'nın zulmünden binlerce kişiden İngiltere, Almanya ve
Holland-hükümetin kabul ettiği daha mutlu ülkeler ve
Rasyonel inancın ilerlemesiyle el ele gitti. Ticaret
Üreticilerin kaderini takip etti. Yabancı tüccarlar
bir kişi bağnazlık ve zulüm tiyatrosunu terk etti; Ve
Bruges'i büyük mart olarak başaran Antwerp bile
Avrupa trafiği, korkunç aşırılıkları tarafından mahvoldu.
İspanyol askeri ve asla şoktan kurtulmadı. Ticareti,
serveti ve refahı yavaş yavaş aktarıldı
Amsterdam, Rotterdam ve Hollanda ve Zelanda kasabaları; Ve
Hollanda ticaretinin büyümesi, gururlu olgunluğunu elde etti.
1596'da Hindistan Şirketi'nin kurulması, etkileri
Bundan sonra daha fazla, özellikle devam etmek için olacağız.

Portekizce ve İspanyolca'nın heyecan verici ve romantik işletmeleri
Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllarda gezginler
Bu uzak maceralar için diğer ulusların ateşi; ve
Hollanda halkı generalden erken etkilendi
Avrupa ruhu. Yeni dünyaların keşifleri olmasaydı,
Kesinlikle Avrupa'nın adını saygılı yapan ilk kişilerdi
ve yerliler tarafından saygı duyulan.

Özgürlük ruhundan yayılan Ardor tarafından canlandırıldı
ve başarı coşkusu, Birleşik eyaletler
Ticaret ve navigasyon için yeni çıkışların keşfi.
Hükümet, bireylerin spekülasyonlarını teşvik etti.
vaat edilen taze ve verimli gelir kaynakları,
Savaşın bakımı. 1581 yılına kadar tüccarlar
Hollanda ve Zelanda,
Hindistan'daki Lizbon'da Hindistan Şimdiye Kadar
Portekizliler iyi pelerinle pasajı keşfettiğinden beri
Umut. Ancak Portekiz'i fethettikten sonra Philip II.
O ülkenin limanlarından iller; ve onların girişimci
Denizciler o dönemden bu çabalara yönlendirildi
Hızla özel servet ve genel refaha yol açtı. İngilizce
bu kariyere yol açmıştı; ve genel devletlere sahip
Kuzeybatı pasajının keşfi için büyük bir ödül sundu,
Sık ve en maceracı yolculuklar gerçekleşti. Houtman, LE
Maire, Heemskirk, Ryp ve diğerleri için kutlandı.
Enterprise ve bazıları tehlikeli ve ilginç maceraları için.

Birleşik eyaletler yakında denizlerde herhangi bir rakibi olmadan kaldı.
Sadece Avrupa'da bin iki yüz tüccar gemisi vardı
etkinlikte ve yetmiş bin denizcinin yukarı doğru
istihdam edildi. Her yıl iki bin gemi inşa ettiler. Yıl içinde
1598, Hint Adaları için limanlarından seksen gemi yelken açtı veya
Amerika. Ayrıca, kıyıda kapsamlı bir ticaret sürdürdüler
Gine, bu nedenle büyük miktarlarda altın tozu getirdiler;
ve kısacası, dünyanın tüm mahallelerinde ödülü buldu
becerileri, endüstrileri ve cesaretleri.

Fetih ruhu kısa süre sonra ticaretin alışkanlıkları üzerine aşılandı.
Keşif gezisi başardı. Başarısızlık bilgelik öğretti
cesaret istemeyenler. Bireylerin rastgele çabaları
Dernekler altında organize planlar aldı
oluşturulmuş ve zengin; Ve bunlar yakında o doğu doğurdu
ve daha önce Batılı şirketler. Arasındaki anlaşmazlıklar
İngilizler ve Hansa kasabaları dikkatle gözlemlendi.
Hollandalılar ve kendi avantajlarına döndü. İngilizce
Akıştan hızla gelişmeye başlayan üreticiler
Elizabeth'in teşviki altında Flaman işçilerinin
Hollanda'daki şirketler ve kıyafetlerini bunlara gönderdi
Daha önce özel olan çok sayıda Almanya kasabası
üretimlerinin ayrıcalığı. Bu kasabalar doğal olarak hissetti
memnuniyetsiz ve şikayetleri kral tarafından teşvik edildi
İspanya. İngiliz maceracılardan vazgeçmek için emir aldı
imparatorluk; ve genel devletler tarafından davet edildi, birçoğu düzeltildi
en ünlü olan Middleburg'daki ikametgahları
Avrupa'da yün pazarı.

Cumhuriyet Formlarında Yahudilerin kurulması
Ticaret yıllıklarında dikkat çekici bir dönem. Bu insanlar, çok öfkeli
Hıristiyanların kızarmadığı iğrenç bağnazlık tarafından
General tarafından depresyonda olmaktan çok uzak
Zulüm, efor için yeni bir uyaran bulmuş gibiydi
endüstrilerinin. İspanya ve Portekiz'de ölümden kaçmak için
Hoşgörü teşvik ettiği Hollanda'ya sığındı ve
Devlet ilkeleri onları korudu. İlk başta alındılar
Katolikler için ve şüpheye maruz kaldı; Ama gerçek ne zaman
İnanç artık taciz edilmedikleri anlaşıldı.

Astronomi ve coğrafya, iki bilim ile çok yakın müttefik ve
Navigasyon için çok önemli, şimdi Avrupa çapında gelişti.
Antwerp'ten Ortilius ve Rupelmonde'den Gerard Mercator iki
on altıncı yüzyılın en büyük coğrafyacıları; ve
o dönemin sonunda takvimde reform istikrar verdi
daha önce tümü olan zaman hesaplamalarına
Eski tarzda görev yapan uygunsuz dalgalanmalar.

Edebiyat, Hollanda'daki devrim sırasında varsayılmıştı
Tartışmalı öğrenmenin neredeyse özel ve itici yönü.
Douay Üniversitesi, 1562'de yeni bir ekran olarak kuruldu
Reformun delici ışığı, hızla kale oldu
hoşgörüsüzlük. Leyden'in çabaları tarafından kurulan
Orange prensi, o kasabanın ünlü kuşatmasından kısa bir süre sonra
1574, daha az özel bir plandaydı-profesörler
İlk örnek Almanya'dan alınmıştır. Birçok Flaman tarihçisi başarılı oldu
Bu yüzyılda eski ve ekilmemiş kronikleştiricilere
Önceki zamanlar; İç Savaşlar birçok yazar çiziyor,
tanık olduklarını kaydetti, ama çoğu zaman partizanlık ruhu içinde
ve arzu eden onu ciddi şekilde utandıran samimiyet istiyorum
önemli bir sorunun her iki tarafındaki gerçeği öğrenmek. Şiir
kargaşa ve acı dönemlerinde reddedildi ve sarktı; ve
retorik odaları, ekiminin esas olarak
Doluştu, yavaş yavaş etkilerini kaybetti ve sonunda var olmayı bıraktı.

Dikkatimizi Birleşik İller Cumhuriyeti'ne sabitlerken
Dönem şimdi tamamlandı, arzuyu hissediyoruz ve
İmkansızlık, hükümetin ayrıntılarına girmenin en çok
dikkat çekici durum. Bunlar için bize görünen şeylere atıfta bulunmalıyız
ayrıcalık hakkında açık ve geniş bilgiler için en iyi otorite
Stadtholder'ın, Genel Devletlerin Anayasası,
Mahkemelerin ve yerel meclislerin ayrıcalıkları ve diğer noktalar
Belgic Konfederasyon ilkeleri ile ilgili anın. [4]

[Dipnot 4: Bkz. Cerisier, Hist. Gen. Des Prov. Unies.]




Bölüm XV

Prens Maurice ve Spinola'nın kampanyasına

A.D. 1599-1604

İspanya'ya gitmesinden önce, Archduke Albert
onu kabul eden illerin hükümetini yerleştirdi
amcasının elindeki hakimiyet, Cardinal Andrew
Avusturya, Ordu Francisco Mendoza'nın komutasında ayrılıyor, Amiral
Aragon. Elindeki birlikler yirmi iki oldu
Bin dövüş adamı-müthiş bir güç ve haklı çıkarmak için yeterli
Cumhuriyetin ciddi endişeleri. Albert, mali
sayısız İspanyol ve İtalyanca ödemelerden tükendi
Mutineers, Mendoza ile emir bırakmıştı.
Ren, ücretsiz mahalleler için bir pasaj açabilecek
düşman ülkesi. Ama bu prensip memur yolunu zorladı
Cleves ve Westphalia'nın tarafsız bölgelerine; Ve bir
direnebilecek herkesi kapatmaya hazır icracıların organı ve
onları ölüme hazırlamak için rahiplerden, böyle bir teröre taşıdı
Yürüyüşü hiçbir muhalefetin yürürlüğe girmediği. İğrenç zulümler
Mendoza ve birliklerinin tüm açıklamaları şaşırtıyor: Bir keresinde
Soğuk kanla, Walkenstein'ın sayısını öldürdüler.
Kalesini özgürlüğünün açık durumu üzerine teslim etti;
Ve hayal edilebilecek her olası fazlalığı taahhüt ettiler
bir üs komutanı tarafından teşvik edilen vahşi asker.

Prens Maurice kısa süre sonra harekete geçti, bu brigand ordusuna karşı çıkmak için,
Yaklaşık yedi bin adam olan küçük tek kullanımlık kuvveti. Bunlarla,
Ancak, bir dizi ustaca manevra, o
Cumhuriyeti istiladan korumak ve felç etmek ve neredeyse
Bir orduyu üç kat daha üstün, kendisine göre yok edin. .
İspanyollar tarafından işlenen dehşet, barışın ortasında ve
En ufak bir provokasyon olmadan,
Özgürlüğe ve gurur duymaya çok düşkün bir ulusun en büyük öfkesi
Almanya olarak. Cleves Dükalığı özellikle mağdur oldu; Ve
Sybilla, dükün kız kardeşi, görkemli bir kahraman
Çünkü, insanların heyecanlı tutkuları üzerinde çalıştı
Eloquence ve gözyaşları, tüm emirlerini ikna ettiği
Devlet, korkunç düşmana karşı birleşecek. Bazı birlikler
aniden yetiştirildi; ve birkaç prens arasında bir lig kuruldu
İmparatorluğun ortak nedenini intikam alması. Kont de la Lippe
birleşik güçlerinin genel seçildi; Ve seçim yapabilir
bir tane daha kesinlikle aciz veya daha fazla düşmedim
hain.

Alman ordusu, her zamanki faaliyet istekleri ile açılmadı
Kampanya Haziran ayına kadar. On dörtten oluşuyordu
bin adam; Ve asla bir ordu bu kadar kötü bir şekilde yürütülmedi. Olmadan
Para, topçu, hükümler veya disiplin, her an
Yetersiz generalini parçalamaya ve terk etmeye hazır; ve
düşmanla ilk karşılaşma ve bir kayıptan sonra
Birkaç yüz adam, kendi kendine bantlı oldu; Ve uçmak
Her yönde, tek bir adam temizlenemez
Bu utanç uzakta.

Devletler, bu önlemlerin bu sonucunda zalimce hayal kırıklığına uğradı
onlardan çok önemli bir sapma aradılar
iyilik, şimdi kendi enerjilerinin güçlü bir eforu üzerinde çözüldü,
ve büyüklükte bir deniz keşif gezisi yapmaya kararlı
şimdiye kadar denediklerinden daha büyük. Halkın gücü
Görüş bu dönemde henüz olmadığından daha güçlüydü
Birleşik İllerde; Çok sayıda sakin için,
Philip II'nin hayatı boyunca kim, vicdanlı olarak inanıyordu
Bir kez tanınan otoriteyi yasal olarak atlayamadılar ve
yemin et, şimdi saygınlardan kurtuldu, ancak
saçma, çırpınır; Ve duyulmayan bir despotun ölümü verdi
Binlerce yeni vatandaş devlete.

Sekiz bin adam taşıyan yetmiş üç gemi filosu,
yakında Amiral Vander emriyle donatıldı; Ve,
Portekiz, İspanya kıyılarında bir dizi denemeden sonra,
Afrika ve Kanarya Adaları, bu sefer,
Çoğu muhteşem sonuç bekleniyordu, parçalandı, dağıldı,
ve duyulmamış bir aksilik ile hiçbir şeye indirgenmedi.

Bu hayal kırıklıklarına artık yerli muhalifler eklendi
Cumhuriyet, yeni vergilerin sonucunda kesinlikle gerekli
Devletin zorunlulukları için. Kraliçe Elizabeth'in davranışları
Genel utanç için büyük ölçüde eklendi:
eski kredilerinin ödenmesi; İngilizcenin hatırlanmasında ısrar etti
ve İspanya ile barış yapma kararını ilan etti. Birkaç Alman prens erkek ve paraya yardım vaat etti, ama asla
ya da döşenmiş; ve bu en kritik noktada, Henry IV.
Cumhuriyeti terk etmeyen tek yabancı egementi.
Onlara ücretinde olduğu bin İsviçre askeri gönderdi;
Fransa'da üç bin daha yüklemelerine izin verdi; ve verildi
Onlara iki yüz bin kron kredisi-çok uygun
bitkin durumlarında tedarik.

Archdukes Albert ve Isabella Hollanda'ya geldi
Eylül ve kaydetilmemiş Brüksel'e girişini yaptı
ihtişam. Yakında kendilerini bir durumda buldular
Birleşik illerin ve her iki tarafın
karşılıklı utançlarını gidermek için muazzam bir enerji sergiledi.
Kış son derece titizdi; izin verecek kadar çok
Buz üzerinde askeri operasyonlar üstleniyor. Prens Maurice yakında
Wachtendenck kasabasını alarak bir Noel kampanyasına başladı;
ve başarısını elde ederek takip etti.
Crevecoeur ve St. Andrew'un önemli kaleleri, adasında
Bommel. Aynı zamanda en tehlikeli bir isyan başladı
Archdukes Ordusu; Ve Albert birliksiz kaldı
veya egemenliğinin en başında para.

Ancak Prens Maurice'in bu başarıları sadece başlamıştı
En üst düzeyde düzenlenmiş sonsuz daha fazla an keşif gezisi
gizlilik ve aranmak için neredeyse hiç bir enerji ile idam edildi
Devletlerin durumu. Bu bir istiladan daha az bir şey değildi
Flanders'ın tam kalbine döküldü, böylece arşukları koydu
kendi en hayati mallarının savunulması ve değişmesi
Tamamen savaşın tüm karakteri. Tüm tek kullanımlık
cumhuriyet birlikleri, yaklaşık on yedi bin
Erkekler, gizlice Walcheren adasında,
Haziran ayı; ve flanders için yelken ayarladılar, inişler
Ghent yakınında ve o ayın 20'sinde duvarların altına geldi
Bruges. O kasaba ile daha önceki müzakereler öncülük etmişti
Prens, kapılarını açmasını beklemek için
yaklaşmak. Bununla birlikte, hayal kırıklığına uğradı; Ve aldıktan sonra
mahallede bazı kaleler bulundurmak,
1 Temmuz'a yatırım yaptığı Nieuport'a yürüyüş.

Bu istila haberinde, Archdukes, sürprizle alınsa da,
onlara layık olduğunu kanıtlayan bir hızlılık ve karar sergiledi
tehlikede görünen egemenlik. İnanılmaz aktivite ile
Birkaç gün içinde on iki bin kişilik bir orduyu topladılar,
Ghent yakınlarındaki incelemede geçtiler. Bu vesileyle Isabella,
Başlıkını birlikte kahraman kadınlar arasında bir yere kanıtlamak
yaş bolca vardı, kraliyetçi sıralardan geçti ve hargugned
Onları cesaretlerini iltihap veren ilham verici bir konuşma tarzında
ve sadakatlerini güvence altına aldı. Albert, bunun anını ele geçirerek
heyecan, kendini kafasına koy ve aramak için yürüdü
Düşman, cesur karısını en yakın kasaba olan Bruges'e bırakarak
Çözüldüğü eylem sahnesi. Mülkiyet kazandı
birkaç gün önce Maurice tarafından alınan ve garnizon edilen tüm kalelerden;
ve görünüşte karşı konulmaz birlikleriyle ileriye doğru iterek
2 Temmuz sabahı büyük bir organla geldi
Yaklaşık üç bin adamdan oluşan eyaletlerin
Nassau Kont Ernest'in komutu altında Reconnoitre'ye
ve bu en beklenmedik hareketin kapsamı yargıcı:
Prens Maurice, sırayla tamamen şaşırdı; Ve değil
sadece en iyi generallerin bu savaş manevralarından biri tarafından
bazen aldatılır, ancak bir siyasi canlılığın eforu ile ve
tarihin kapasitesi birkaç çarpıcı örnek sunuyor. Çok
Ancak bir durum, sadece yeni bir ekran çizmeye hizmet etti
çok çeşitli kazalarda olan nadir yeteneklerin
Savaş Maurice'i askeri yetenek için en yüksek rütbeye koymuştu. Nassau'dan Kont Ernest altındaki müfreze esas olarak bestelendi
İskoç Piyade; Ve bu küçük güç sıkıca karşı durdu
Bütün Kraliyetçi ordusunun aceleci saldırısına-
Prens altındaki ana bedene bir pozisyon almak için zaman ve
savaş sırasına göre form. Kont Ernest uzunluğundaydı.
Sekiz yüz adamın kaybedilmesiyle neredeyse tüm İskoç;
ve ordunun geri kalanından kesilmek zorunda kaldı
Ostend'e sığınak, hangi kasaba birliklere sahipti
eyaletlerin.

Albert Ordusu şimdi yürüdü, bu ilk başarı ile kızardı
ve son zafere güveniyor. Prens Maurice onları aldı
cesur bir askerin cesareti ve bir
genel olarak. Savaş gemilerinin filosuna neden olmuştu ve
Zelanda'dan sahil boyunca yelken açan ulaşımlar ve
Uzaktan emekli olmak için mühimmat ve hükümlerin arazi malzemeleri
payı, ordusuna kaçmak için kaçma şansı yok ama
zafer. Her zaman eşlik eden eyaletlerden komiserler
Prens savaştan ziyade bir gözlem konseyi olarak
büyük bir şaşkınlık içinde ostend için emekli olmak, sorunu beklemek için
Şimdi kaçınılmaz görünen savaş. Derin duygu sahnesi
Ve kahramanlık bu unutulmaz günün bir sonraki bölümüydü ve atıyor
Bu koşullar üzerindeki doğal sevginin cazibesi
Zafer de nadiren daha yumuşak duygular için bir yer bırakır.
kalp. Vatansever ordusu konumundayken ve sıkıca
düşmanın ilerlemesini bekleyen Prens Maurice
Kardeş, Frederick Henry, sonra on altı yaşında ve birkaç yaşında
Onu seven genç soylu, İngilizce, Fransızca ve Almanca
Büyük Kaptanda Savaş Sanatını Öğrenmek İçin:
birkaç kelimeyle yerleştirildiği tehlikeli durum;
savaş alanında fethetme veya yok olma kararını ilan etti,
ve çocuksu grubun ostend'e emekli olmasını ve beklemesini tavsiye etti
Daha az umutsuz bir fırsat için ününü veya intikamını paylaşmak
onun düşüşü. Frederick Henry sevecen öneriyi attı,
ve sonuna kadar kardeşinin yanında durmaya yemin etti; Ve tüm gençleri
Sahabeler aynı cömert çözümü benimsedi.

Devletlerin ordusu savaş sırasına göre, bir
Nieupport'un önünde lig,
Mahalle bolca, sol kanadı deniz kıyısında duruyor. Onun
Sabahın ve kalelerde kalan garnizonların kayıpları
Bruges yakınında, onu neredeyse kesin bir eşitliğe indirdi
Archduke. Bu orduların her biri bu çeşitten oluşuyordu
onları sırasıyla çeşitli bir özet haline getiren birliklerin
Avrupa ulusları. Vatansever Gücü Hollandaca, İngilizce,
Fransızca, Almanca ve İsviçre, Kont Louis'in emirleri altında
Nassau, Sir Francis ve Sir Horace Vere, kardeşler ve İngilizce
Büyük ünlü memurları, diğer seçkin kaptanlarla.
Archduke İspanyollar, İtalyanlar, Walloons ve İrlandalı toplandı
Mendoza, La Berlotta ve onların vekilleri tarafından yönetildi.
Her iki ordu da en yüksek disiplin halindeydi,
uzun hizmetle savaş ve birkaç nedende hevesli
hizmet ettiler; onları çağıran en yüksek iki coşku ilkesi
Bir yandan dinli fanatizm ve özgürlük sevgisi
Öte yandan. Rakip generaller kendi başlarında sürdü
satır, birkaç kısa cesaret cümlesine hitap etti
Erkekler ve şu anda kanlı yarışma başladı.

Archduke'nin başladığı öğleden sonra saat üçtü
saldırı. Mendoza tarafından komuta edilen ve bestelenen gelişmiş muhafızı
şimdi onların için kefaret etmeye karar veren eski mutinacıların
Suistimal, umutsuz çözünürlükle kum tepelerinde yürüdü.
Kısa süre sonra Francis altında İngiliz grubu ile temasa geçtiler
Şokta umutsuzca yaralanan Vere. Saldırı
neredeyse karşı konulmaz. Rakamlara göre doğan İngilizce
yol vermek zorunda kaldı; Ancak ana beden desteklerine baskı yaptı. Horace Vere, kardeşinin yerini tedarik etmek için öne çıktı. Olumsuz
Bir inç zemin daha fazla kazanıldı veya kayboldu; Ateş durdu,
ve pikes ve kılıçlar kararlı çatışmada birbirlerini geçti
insandan insana. Eylem tüm çizgi boyunca genel hale geldi.
İki Baş Komutan tüm noktalardı. Hiçbir şey yapamaz
karşılıklı beceri ve cesaret gösterilerini aşın. Uzunluğunda
İspanyol süvari, vatanseverin iyi yönetilmiş ateşi ile kırıldı
Topçu, piyadelerine geri döndü ve karışıklığa attı.
Aynı anda Archduke, bir mızrakla yaralandı.
yanak, güçsüz ve sahadan ayrılmak zorunda kaldı. Raporu
Ölümü ve savaş halinin tek başına dörtnala bakmasının görüşü
Alan, alarmı kraliyetçi sıralardan yaydı. Prens Maurice
kritik anda gördüm ve ele geçirildi. Bu kadar sabırla
üç saatlik umutsuz çatışma için pozisyonunu korudu
Şimdi hızlı ve genel bir ilerleme için krizi biliyordu. Verdi
kelime ve suçlamaya yol açtı ve zafer bir kerede
kendi.

Kraliyetçi Ordunun yenilgisi tamamlandı. Bütün
topçu, bagaj, standartlar ve mühimmat,
Fatihlerin bulundurulması. Gece geliyorlar
kaçtı ve zeminin doğası süvariden kaçındı
bütünün yok edilmesini tamamlamak. Çatışan kadar
Çeşitli tarihçilerin hesapları karşılaştırılabilir ve hesaplanabilir
Kraliyetçiler üç bin öldürüldü ve aralarında birkaç kişi
rütbe memurları; Vatansever ordusu, düşenler de dahil olmak üzere
Sabah eyleminde, sayının yarısından fazlasını kaybetti.
Taze bir atla döşenmiş Archduke, güvenlik içinde bruges kazandı;
Ama orada sadece kahraman karısına katılacak kadar bekledi,
Kiminle hızla Gent'e, ardından Brüksel'e gitti.
Mendoza yaralandı ve esir alındı ​​ve zorlukla kurtarıldı
Alman yardımcılarının öfkesinden Prens Maurice tarafından.

Bu zaferin Vanquishers üzerindeki ürettiği ahlaki etki
ve yok oldu ve boyunca kamuoyu durumunda
Avrupa, muazzamdı; Ama acil sonuçları inanılmazdı
önemsiz. Askeri bir bakış açısıyla sonuçlanmadı
Savaştan neredeyse kararlı görünen bir olay. Nieuport
savaştan üç gün sonra tekrar yatırıldı; Ama güçlü
yere giren takviye onu tüm tehlikelerden kurtardı ve
Maurice, kendini terk etmek için sarf malzemeleri istemek için zorlandı
En büyük istismarının sahnesi. Hollanda'ya döndü, karşıladı
Minnettar ülkesinin suçlamalarıyla ve heyecan verici
ihtişamını kıskanan veya ondan korkan herkesin kıskançlığı ve nefreti
güç. Samimi ve vicdanlı Cumhuriyetçiler arasında
Başarılı bir etkinin artan etkisinde kamu özgürlüğü için tehlike
Asker, işlerin başına yerleştirildi ve insanlara sevildi
Her kalıtsal ve kişisel iddiayla, eski Barneveldt,
emeklilik; ve bu dönemden büyümenin izlenmesi
en çok fedakarlığa yol açan karşılıklı antipati
Hollanda'nın erdemli devlet adamı ve onun ebedi utanç
Şimdiye kadar kahraman şefi.

Katolik illerinin eyaletleri şimdi Brüksel'de toplandı
Archdukes'e barıştan başka hiçbir şeyin yapamayacağını anlamaları için verdi
isteklerini yerine getirir veya ülkeyi tükenmeden kurtarır ve
mahvetmek. Albert, röportajlarının mantıklılığını gördü ve
Büyük nesneyi yürürlüğe koymaya çalıştı. Devletler Genel
tekliflerini dinledi. Komiserler her ikisine de atandı
terimlerin tedavisi için taraflar. Berg-op-zoom'da buluştular; ama onların
Konferanslar neredeyse başlar başlamaz parçalandı. İspanyol
Milletvekilleri, cumhuriyetin eskisine sunulması konusunda ısrar etti
ustalar. Böyle bir teklif hakaret etmekten daha kötüydü; kanıtladı
kaynaklandığı kişilerin istikrarsız bir samimiyetsizliği ve
Bir an için eğlenemeyeceğini kim bilebilirdi. Hazırlıklar
Bu nedenle düşmanlıklar için her iki tarafta ve
Böylece tüm kış istihdam edildi. Baharın başlarında Prens Maurice kampanyayı şurada açtı.
esas olarak İngilizce ve
Ulusallarını unutmak için yarışma boyunca görünen Fransızca
düşmanlıklar ve hiçbir rekabet bilmekten başka bir rekabetin
özgürlüğün nedeni. Rhinberg kasabası yakında ellerine düştü
Prens. Bir sonraki girişimi Bois-Le-Duc'a karşıydı; ve
Bu yerin kuşatması, aromalı bir olay tarafından sinyal verildi.
Şövalye yarışmaları artık modası geçiyor. Norman beyefendi
Prens Maurice'in hizmetinde Breaute adı, meydan okudu
Kraliyetçi garnizon onunla tanışmak için ve yoldaşlarının yirmi
Mekanın duvarlarının altındaki kollarda. Kartel kabul edildi
Abramzoom adında bir Fleming tarafından, ancak epitet tarafından daha iyi bilinen
LeckerBeetje (tuzlu bit), yirmi daha fazla Breaute ile tanışan
Ve arkadaşları. Savaş umutsuzdu. Flaman şampiyonu
ilk şokta Norman Challenger tarafından öldürüldü; ama
ikincisi düşmanın eline düşüyorlar, hain olarak
ve katı koşulları ihlal ederek onu acımasızca öldürdü
kavganın. Prens Maurice kuşatmasını yükseltmek zorunda kaldı
Bois-le-Duc ve dikkatini başka bir yöne çevirin.

Archduke Albert şimdi bir yer olan Ostend'e yatırım yapmaya karar vermişti
Birleşik iller için büyük önem taşıyor, ancak çok az değer
Her iki taraf da korkunç hazine israfına kıyasla
ve unutulmaz kuşatmasının sonucu olan insan hayatı.
Sir Francis Vere, final döneminde yerde komuta etti
yatırım; Ancak valiler, garnizonlar ve kuşatma güçleri
yenilenen ve yerine en çok birini veren bir hızla değiştirildi
Savaşın yıkımının korkunç örnekleri. Ostend kuşatması sürdü
Üç yıl. Genç asalet için bir okul oldu
bir veya diğer tarafa tamir eden tüm Avrupa
Saldırı ve savunma ilkelerini ve uygulamasını öğrenin.
Strateji sanatının tasarlayabileceği her şey
Her iki taraf da. Çeşitli saldırılar, sorties ve
Bombardıman muazzamdı. Denizdeki filolar çifte ilgi gösterdi
arazi operasyonlarına; Ve ünlü kardeşler Frederick
ve Ambrose Spinola, bu rakipler için itibarlarını kurdu.
unsurlar. Frederick, deniz savaşlarından birinde öldürüldü.
Hollandalı kadırgalar ve Ostend'i azaltma şöhreti ayrıldı
Ambrose için. Bu daha sonra kutlanan general
Archduke ve
İspanya Kralı ve önlemlerinin sıkılığı ve canlılığı ile
Yerin yıpranmış saldırganlarının cesaretini canlandırdı.
İkinci Saldırılar ve Çoğaltılmış Madenler Kasabayı Azalttı
Sadece bir müthiş bir harabe ve neredeyse hiç kalmadı
garnizon umutsuzlarını uzatacak yeterli temel
savunma. 22 Eylül'de teslim oldu, teslim oldu,
1604 ve galipler ufalanmış duvarlarının üzerinde yürüdü ve
Parçalanmış piller. Neredeyse bir yerin izi kaldı
Bu korkunç yıkım kanıtlarının ötesinde. Hendekleri,
Surlar, burçlar ve yırtıkların çöpleriyle dolu,
operasyonlar arasında farklı bir ayrılık hattı bırakmadı
saldırısı ve savunması. Oldukça büyük bir mezar gibi andırdı
harap bir kasaba, bir toprak dağ ve çöp,
sakinlerin sefil kalıntısının
Başlarını gizleyebilirdi-hangi zaferin üzerinde bir ıssızlık anıtı
oturmuş ve ağlamış olabilir.

Bu unutulmaz kuşatma kraliçesi Elizabeth'in ilerlemesi sırasında
İngiltere uzun bir süre sonra ölmüştü ve telaffuz edilmelidir.
görkemli saltanat; Zafer ulusa ait olsa da
hafızası silinmez lekelerle işaretlenmiş hükümdardan daha
Essex ve Mary Queen vakalarında olduğu gibi özel zulüm
İskoçlar ve kamusal yanlışlar, tüm sisteminde olduğu gibi
İrlanda'da zulüm. Birleşik eyaletlerle ilgili olarak
Sert bir koruyucu ve kaprisli bir müttefik. Sırayla tavsiye etti
dinin eski safsızlıklarına sadık kalmak ve
dayanılmaz kralları; onları onunla birleştirmeyi reddetti
kendi eyaletleri; ve sonra onları tabi tutmak için en iyi çabalarını kullandı
onun sallanması. Belirsizlikten zevk alıyor gibiydi
Kredilerinin ödenmesi için sürekli taleplerle onları azalttı.
ve İspanya ile barış yapma tehditleri. Böylece genel devletler
ölümü haberinden çok fazla etkilenmedi; Ve çok sevindi
I. James'in katılımında mıydı, İngiltere tahtına
Holland'ın tüm çanlarının neşeli peals çaldığını; şenlik ateşleri
ülkenin her yerinde yanan; Bir Tebrik Mektubu
yeni hükümdar'a gönderildi; Ve hızlı bir şekilde takip edildi
Prens Frederick Henry'den oluşan ciddi bir elçilikle,
Pensionary de Barneveldt ve ilk haysiyetlerinin diğerleri
Cumhuriyet. Bu büyükelçiler büyük bir hayal kırıklığına uğradılar
onlara çok az davranan James tarafından verilen resepsiyon
yasal krallarına isyancılardan daha iyi. Ama bu ilk eğilim
Birleşik Yetenekler tarafından aşağılamak ve hakaret yakında aşıldı
Barneveldt ve aynı olan büyük Sully Dükü
İngiliz Mahkemesinde Fransa'dan Dönem Elçileri. Sonuç
Müzakerelerin, bu iki güç arasında bir anlaşma vardı.
Cumhuriyeti korumaları altında alın ve ellerinden gelenin en iyisini kullanın
bağımsızlığının tanınmasını elde etme çabaları
İspanya.

Genel devletler kendilerini çok telafi etti
Ecluse, Rhinberg ve Mezarın Alınmasıyla Ostend kaybı,
Bunların hepsi Prens Maurice'e teslim oldu;
Ama kendilerini terk ettiklerini fark ettiler
III. Philip ile ayrı bir barış sonuçlandıran Kral James tarafından.
Bu yıl Ağustos ayında İspanya.

Bu olay, onur için çok önemli bir soruya yol açıyor
James ve sonuç olarak İngiltere'nin kendisi, eylemleri
O günlerin mutlak hükümdarları
böyle bir hükümet biçimine sunan ulusların.
Büyük otorite tarihçileri ortaya çıktığını iddia ettiler
Gizli bir anlaşma ile, kral açıkça
Hollanda'ya yardım gönderme gücü. Diğerleri varlığı inkar ediyor
bu gizli makalenin; ve şöhrete büyük ölçüde eğildi
James işlemdeki davranışları için. Düşünülmeli
çok şüpheli bir nokta ve daha sonra yargılanmalı
Herhangi bir doğrudan tanıklıktan daha fazla olay.

Antlaşmada iki hükümdar "İkisi de
Diğerinin isyan edilen konularına her türlü destek verin. "
Yine de James'in birliklerini geri çekmediği doğrudur
Devletlerin hizmetinden; Ama İspanyollara izin verdi
İngiltere'deki askerleri tahsil etmek. Birleşik eyaletler bir kerede
Bu müstehcen davranışta etkilenen ve öfkeli. Onların birincisi
Dürtü, İngilizce'yi gezinme özgürlüğünden mahrum etmekti
Scheldt. Hatta birkaçının ilerlemesini tutukladılar.
Tüccar gemileri. Ama kısa bir süre sonra, James'i bulmaktan memnun oldu
Milletvekillerini büyükelçi unvanıyla aldılar, karar verdiler
kızgınlıklarını çözmek için.

Prens Maurice ve Spinola şimdi sahayı kendileriyle aldılar
ordular; ve bunları doğrudan yerleştiren hızlı bir operasyon dizisi
iletişim, yeteneklerini en çarpıcı noktalarda sergiledi
görüş. Prens'in ilk adımları yeni
Flanders'ın istilası ve umduğu Antwerp'e girişimi
İspanyol ordusu süketmesine gelmeden önce taşımak.
Ancak Spinola'nın çabukluğu ve sagaklığı bu planı yendi,
Hangi Maurice biraz kayıptan sonra terk etmek zorunda kaldı; iken
Kraliyetçi General, kendisini önemli bir şekilde işaret etmeye karar verdi
Hareket ve tasarımından şüphelenildiğinden, nüfuz etmişti
Overyssel eyaletine ve böylece rakibinin
savaşı düşmanın ülkesine taşımanın en sevdiğim ölçüsü. Birkaç kasaba hızla azaldı; Ama Maurice doğru uçtu
Tehdit altındaki iller ve aktif önlemleri ile zorunlu spinola
Ren'e geri dönmek ve Roeroord yakınında bir pozisyon almak için,
Hollanda Ordusu tarafından aceleyle saldırıya uğradığı yer. Ama
Süvari, Maurice'in emirlerini çok yavaş takip etti,
Kraliyetçileri şaşırtma umudu hayal kırıklığına uğradı; ve
İspanyol güçleri, bu tereddütle zaman kazanma, yakında değişti
Günün serveti. Hollanda süvarileri utanç verici bir şekilde
hem Maurice hem de onun cesur çabalarına rağmen
kardeşi Frederick Henry; Ve bu noktada büyük bir takviye
İspanyollar Velasco'nun komutasına geldi. Maurice şimdi
İngilizce ve Fransız piyadelerinden oluşan bazı şirketleri öne çıkardı
Horatio Vere ve D'Amerville'in altında da seçkin bir subay.
Savaş yine şiddetle yenilendi; Ve şimdi İspanyollar
yol verdi ve tamamen yenilmişti, spinola koymamıştı
Uygulamada eski ve genellikle başarılı bir stratagem. O neden oldu
ordusunun neredeyse tüm davulları bir yönde atacak
Daha büyük bir takviyenin olduğu izlenimini vermek için
yaklaşıyor. Maurice, eski paniğin yapabileceği endişeli
Taze birinde bir paralel bul, ihtiyatlı bir şekilde bir geri çekilme emretti,
Riski vermeyi tercih ederek iyi bir şekilde etkileyebildi
birliklerinin tamamen düzensizliği. Her iki taraftaki kayıp
neredeyse aynı; Ama bu zorlu günün ihtişamı kaldı
kendini değerli bir halefi kanıtlayan Spinola'nın yanında
Parma'nın büyük dükü ve Maurice ile bir antagonist
onursuzluk olmadan mücadele edebilir.

Bu yılın deniz işlemleri dengeyi geri kazandı
Spinola'nın başarıları Kraliyetçinin lehine dönmeye başlamıştı
neden. Hautain tarafından yönetilen bir gemi filosu, amiral
Zelanda, İspanyol gemilerinin üstün bir gücüne saldırdı
Dover ve onları kayda değer bir kayıpla yendi. Ama zafer
büyük bir barbarlık eylemi ile süzüldü. Tüm askerler bulundu
Gemide yakalanan gemiler iki ve iki ve acımasızca bağlandı
denize fırladı. Bazıları kendilerini serbest bırakmak için itiraz etti ve
Kıyı yüzerek kazandı; Diğerleri İngilizler tarafından alındı
mürettebatları olay yerine tanık olan ve
rahatlama. Cömert İngiliz denizciler kısır kalamıyordu
Böyle bir an, ne de öfkelerini olanlara karşı bastırın
Şimdiye kadar çok uzun zamandır arkadaş olarak kabul ettiler. Hollandalı gemiler
Dover Limanı'na kaçan İspanya'nın peşinden koşarak kovuldu
Kalenin topu tarafından ve kovalamaca vazgeçmeye zorlandı.
İngilizce, Hollandalıların bu vesileyle sahip olduğundan şikayet etti
topraklarını ihlal etti; Ve bu işlem temeli attı
daha sonra İngiltere ve
Cumhuriyet ve rakip tüccarların kıskançlıkları
Her iki devlet durmadan foment. Bu yıl da Hollandaca
Dunkirk Privateers şefini yakalamayı başardı,
çok uzun zamandır ticaretini rahatsız etmişlerdi; Ve acımasızca altmış sipariş verdiler
mahkumların öldürülmesi. Ama insanlar, daha insancıl
yetkililerden daha, onları cellatlardan kurtardı ve
Onları serbest bırakın.

Ancak bu yerli başarı ve insanlık dışı örnekler önemsizdi
Uzak olayların muhteşem treni ile karşılaştırıldığında, eşlik etti
özellikleri kurtaran bir toptan hayırseverliğe göre
küçük suçluluk. Hollanda'nın deniz işletmeleri, zorla
İspanya'nın,
Avrupa'nın dar denizleri, her gün Hintlilerde uzatıldı.
Mümkünse artan ticaretlerini mahvetmek, Philip III. gönderilmiş
Amiral Hurtado'dan, sekiz galyon filosu ve
Otuz iki kadırga. Beş geminin Hollanda filosu, emretti
Wolfert Hermansoon tarafından, onlara Malabar sahilinden saldırdı,
Ve onun cazibesi büyük bir başarı ile taçlandırıldı. İki aldı
Gemilerinin ve geri kalanını tamamen sürdü
Hint Denizleri. Daha sonra yerlileriyle bir anlaşma yaptı.
Banda Adası, onları destekleyeceğine söz verdi
İspanyollar ve Portekizliler, ona vermeleri şartıyla
Ülke Ülkeleri Baharatları satın almanın özel ayrıcalığı
adanın. Bu antlaşma etkinin temelini oluşturuyordu
Hollandalılar bu kadar kısa sürede Doğu Hint Adaları'nda oluşmayı başardı;
Ve bunu samimi, hafif ve hoşgörülü bir davranışla kurdular,
sinyal veren gurur ve bağnazlıkla güçlü bir tezat oluşturdu
Portekizliler ve İspanyolların her eylemi.

Hindistan ticaretinin müthiş başarısı çok sayıda
tüm cumhuriyet boyunca kurulacak toplumlar. Ama onların
Çok sayıda birbirlerine zarar verdiler. .
Spekülasyon ruhu çok ileri itildi; ve tüccarlar
Hindistan malları için muazzam fiyatlar, kendilerini zorla buldu
Avrupa'da bir kayıpla satmak. Bu toplumların çoğu da
Askeri güçte ve sermayede zayıf, direnmek
İspanyolların silahlı rekabeti ve kendilerini desteklemek
Yerli prenslerle olan anlaşmazlıklarında. Uzunluğunda
General, bu dağınıkların tamamını birleştirmeye karar verdiler
Yakında organize edilen bir büyük şirkette ortaklıklar
Evde uzun süredir inanılmaz bir servete yol açan sağlam bir temelde
ve Doğu'daki fetihlerin hızlı bir şekilde art arda.




Bölüm XVI

Dort'taki Sinod ve Barneveldt'in infazına

A.D. 1606-1619

General şimdi askeri operasyonlarını sınırlamaya karar verdi
sadece savunmacı bir savaşa. Spinola, davranışları ile
Geç kampanya, İspanyolların ruhlarını tamamen yeniden canlandırdı
birlikler ve en azından Hollandalıların uyarısını heyecanlandırdı. O şimdi
Birleşik Eyaletleri istila ile tehdit etti; Ve onu uyguladı
Yürütme için gerekli malzemeleri yükseltmek için azami çabalar
planının. Sadece kralın kaynaklarını tüketmedi
İspanya ve Archduke, ancak özelliğinde para aldı
kendinden emin tarafından cazip olan tüm bu gaspçıların hesabı
Fetih beklentileri. Yakında iki ordu hakkında
Her biri on iki bin adam. Aldıklarından birinin başında
alan; Bucquoi sayısı tarafından yönetilen diğeri
Utrecht mahallesinde ona katılmaya mahkum; Ve o
daha sonra tüm Birleşik Kuvvet ile ileriye doğru ilerlemeye karar verdi
Cumhuriyetin kalbi.

Prens Maurice bu arada ordusunu yoğunlaştırdı.
on iki bin erkeğe ve ona karşı kafa kafaya hazırlamaya hazırlandı
Müthiş rakipler. En ihtiyatlı manevraların art arda
Spinola'yı kontrol altında tutmaya devam etti, tüm projelerini rahatsız etti,
ve onu iki veya
Üç kasaba-nispeten önemsiz bir fetih. İsteyen
Bu rahatsızlığın utançını silmek ve riske atmak
Büyük tasarımının başarısı için her şey Spinola
Her ne kadar prensi bir savaşa kışkırtmak için her yöntemi kullandı
birlikleri arasında ciddi isyan ve bir
Bucquoi ile kavşak, gücünü Maurice'inkinin altına düşürmüştü;
ama ikincisi, belirleyici bir bekleyen herkesin sürprizine
İtalyan generalinden önce çekilen darbe-terk etmek
Hemen Spinola'nın gücüne düşen Groll kasabası ve
manifold varsayımlarına yol açmak ve sonsuz hoşnutsuzluk
Kazanan işletmesi ve becerisi ile birlikte çok az davranış.
Henry bile IV. kabul etti, bunun beklentisine cevap vermediğini
Maurice'in savaş için muhteşem yeteneklerinden oluşmuştu. Gerçek
Görünüşe göre prens, zafere değer verdiği gibi,
Barış daha fazla; ve belirleyici bir darbeden kaçınmaya karar verildi,
Yarışmaya son verirken aynı zamanda
devletteki bireysel etkiyi azaltmış
Hırs şimdi onu mümkün olan her yolla artırmaya çağırdı.

Bu yıl Hollanda Deniz Keşifleri
karada olanlar. Amiral Hautain, yirmi gemiyle şaşırdı
Kapalı Cape St. Vincent tarafından İspanyol Filosu. Müthiş görünüm
Galyononlarının bu vesileyle ilham verdiği arasında mükemmel bir panik
Hollandalı denizciler. Yelkenlerini kaldırdılar ve kaçtılar,
bir gemi hariç, başkan yardımcısı Klaazoon tarafından yönetilen,
Umutsuz davranış ulusal onuru kurtardı. Kadar uzanan
Gemisi oldukça yönetilemezdi ve neredeyse tüm ekibi
öldürüldü veya yaralandı, kabul etmek için geri kalanında galip geldi
oluşturduğu karar, güvertede diz çöktü ve
eylem için af için kısa bir dua,
toz-magazin ve anında arkadaşlarıyla havaya uçuruldu.
İspanyollar tarafından denizden sadece iki adam kapıldı; Ve
Bunlar bile, korkunç bir şekilde yanmış ve mangallı, sözde öldü
düşmandaki lanetler.

Ancak bu felaket olay yakında unutuldu,
Ertesi yıl kazanılan parlak bir zafer için sevinçler
Heemskirk, Nova Zembla'ya yolculuğu için kutlandı ve
Doğu'daki davranışı. Hollanda limanlarından yelken açtı
Mart ayında, bazılarıyla kendini işaret etmeye kararlı
büyük istismar, şimdi sahip olan utançları kurtarmak için gerekli
Hollanda Donanması'nın itibarını somurtmaya başladı. Yakında var
İspanyol filosunun Körfez'de Anchor'da yattığı zeka
Cebelitarık ve onlara savaş sunmaya hızlı bir şekilde hazırlandı.
Savaş başlamadan önce bir savaş konseyi düzenledi ve hitap etti
Enerjik bir konuşmada memurlar,
Yaklaşanlarda fethetme veya ölme cesaretlerine zorunlu çağrı
anlaşmazlık. Kendi gemisindeki eyleme geçti; Ve
Her iki filonun şaşkınlığı, muazzam olanlara karşı
İspanyol Amiral'in bayrağının
kaldırıldı. D'Avila gözlerinin kanıtlarına neredeyse inanamayabilir
Bu cüretle: İlk başta kavramda kahkaha attı;
Ama Heemskirk yaklaştıkça kablolarını kesti ve denedi
Kasabanın barınağının altında kaçmak. Kahraman Hollandalı
onu İspanyol filosunun tamamı boyunca takip etti ve yakında
onu harekete geçirmeye zorladı. İkinci Broadside'da Heemskirk onun
sol bacak bir top topu tarafından taşındı ve neredeyse anında
Mürettebatını yenilgide teselli etmeye teşvik ederek öldü
düşmanın. Geminin kaptanı Verhoef, gizledi
Amiral'in ölümü; Ve tüm filo eylemi sürdürdü
İçinde başladığı ruha layık bir cesaret. Zafer
Yakında karar verildi: İspanyol galyonsundan dördü battı veya yakıldı,
geri kalanı kaçtı; ve Cadiz vatandaşları ile titredi
çuval ve yağma yakalama. Ama Heemskirk'in ölümü,
Hayatta kalan galipler tarafından bilindiğinde, tamamen görünüyordu
onları felç eder. Başka bir şey denemediler; Ama geri dönüyor
Hollanda'ya ağıt yakılmış şeflerinin cesediyle birlikte, böylece
önemine,
Mausoleum Amsterdam şehrinde anısına dikildi.

[İllüstrasyon: Portakalın Sessiz William.]

Bu savaşın Brüksel'e ulaşmadan önce haberleri
Hollanda'da, endişesini hızlandırmak için küçük bir katkıda bulunmadı
Barış için Archdukes. İspanya Kralı, savaş tarafından yıpranmış
Hazinesini boşaltan, bir süredir bunu istedi.
Portekizliler, tehdit eden harabelerin yüksek şikayetlerini yaptılar
ticaretleri ve Doğu Hindistan kolonileri. İspanyol Bakanlar
görünüşte bitmez bir yarışma ile yoruldu
tüm hesaplamalarını şaşırttı. Spinola, hatta, ortasında
Parlak kariyeri, kendini borçlardan çok bunalmış buldu
ve sayısız alacaklıların kınamalarından dolayı ezildi
Varsayılan ödeme ile mahvetti,
genel olarak yaslanma talebi. 1607 Mayıs ayında teklifler
genel arzuya uygun olarak Archdukes tarafından yapıldı;
ve iki tamircisi Van Wittenhorst ve Gevaerts,
Lahey'e tamir edildi.

Birleşik illerde kamuoyu bu önemli
soru. İspanyollara karşı içgüdüsel bir nefret ve uzun
savaş alışkanlıkları, insanların büyük kitlesini etkiledi.
HIZLI BAZILILIĞI GÖRÜNÜYORLARIN AÇIKLAYINIZ.
dinleri ve özgürlükleri. Savaş tükenmez görünüyordu
servet kaynakları; Barış yok olmayı tehdit ediyor gibiydi
şimdi savaş gibi bir alışkanlık olan cesaretin
bir istek ol. Bu akıl yürütme özellikle Prens'e ikna ediciydi
Şöhreti olan Maurice, otoritesinin büyük bir kısmı ve
Gelirler, düşmanlıkların sürekliliğine bağlıydı:
ayrıca genel olarak Zelanda'da şiddetle sevildi ve desteklendi ve
Antwerp'in rekabetini hayal eden baş kasabalarda. Ancak
Savaşın yükünü taşıyanlar, konuyu bir
farklı yön. Şimdiki şeylerin durumunun
düşman tarafından fetihlerine veya harabesine yol açacaktı
Maurice'in büyüyen gücüyle özgürlükleri. Bunu umuyorlardı
Barış Cumhuriyeti pekiştirir ve azaltmaya neden olur
Şu anda yirmi altı milyon florin olan borcun.
Bu kadar akıllı olan partinin başında de Barneveldt; Ve
Adı, bilgeliği için gelecek nesiller için bir garantidir
fikir.

Şiddetli muhalefetin azalmasına izin vermek ve herhangi bir
Parti kan davalarının patlaması, ihtiyatlı Barneveldt bir
sadece kalıcı çıkarların olduğu silahların askıya alınması
her iki eyaletin de sakin bir şekilde tartışılabilir. Hatta üstlendi
Maurice'in ateşkese rızasını alın. Prens dinledi
argümanlarına ve görünüşe göre onlar tarafından ikna olmuştu. Sıcaklık
herhangi bir oran, teklifi onayladı; Ama daha sonra şikayet etti
Barneveldt, müzakereyi temsil ederek onu aldatmıştı
Fransa krallarını ikna etmek amacıyla bir şey olarak ve
İngiltere cumhuriyete daha fazla yardım vermek. Daha fazlası
Maurice'in İspanya'nın imkansızlığını hesaba katması muhtemel
önerilen anlaşmanın şartlarını kabul etmek; Ve bunun üzerine
şans, neredeyse atfedilebilecek bir muhalefeti geri çekti
Kişisel hırs güdüsü dışında. Ancak kesin
bu işlemdeki hoşnutsuzluğunun kendisiyle
veya Barneveldt, bu acı düşmanlığın temelini attı
ikincisinin hayatı için ölümcül olduğunu kanıtladı ve kendi adını kapladı,
Aksi takdirde görkemli, ölümsüz sitem ile.

Birleşik eyaletler bile kabul etmeyi reddetti.
Mutlak tanınma olmadan bir müzakerenin başlaması
Archdukes tarafından bağımsızlıklarının. Yeni bir büyükelçi
Buna göre bu egemenlerin seçildi ve güçlendi
Bu önemli kabulü kabul etmek. Bu kişi çekti
yetenekli olarak tanınmış niteliklerinden büyük dikkat
diplomatist. O, St. Francis'in sırasının bir keşişiydi.
John de Neyen, Antwerp'in yerlisi ve bir kişi ve deneyimli
Mahkeme Intrigue, manastırın çalışmalarında olduğu gibi. O, içinde
Birinci Örnek, gizlice Lahey'e onarıldı; ve birkaç tane vardı
Prens Maurice ve Barneveldt ile özel röportajlar,
yetkilisinde düzenli olarak genel devletlere tanıtıldı
karakter. Bu ajan tarafından iki farklı yolculuk yapıldı
Lahey ve Brüksel arasında, elde etmeyi başaramadan önce
Archdukes'in özel görüşleri hakkında mükemmel bir anlayış.
Genel ülkelerin şüpheleri tam olarak haklı görünüyor
kaçınan çeşitli iletişimin şüpheli tonu
Gerekli ön planın doğrudan kabul edilmesi
Birleşik İllerin Bağımsızlığı. Uzun süredir sonuçlandı
açık terimlerle; ve sekiz ay boyunca silah süspansiyonu
acil sonuçtu.

Ancak barış müzakeresi tamamen olma noktasındaydı
kırılan, haklı olan Nuyen'in davranışının sonucu olarak
Aarsens'i bozma girişimiyle samimiyetinin her şüphesi
Genel devletlerin Greffier'ı veya en azından etkilemek
Antlaşmanın ilerlemesinde davranışı. Neyen ona sundu,
Archdukes adına ve saygısının bir jetonu olarak,
Elli bin kron için büyük değerli bir elmas ve bir bağ.
Aarsens bu hediyeleri Prens'in onayıyla kabul etti
Maurice, durumu kime güvendi ve kim
Şüphe, müzakerelere bir kopuş vaat eden şeyden memnun.
Neyen'e yardım eden bir devlet meclis üyesi olan Verreiken
diplomatik işçiler, toplanmadan önce resmi olarak çağrıldı
Genel ve Barneveldt ona elmas verdi
ve bağ; Ve aynı zamanda ona gerçek bir ders oku
Konuyla ilgili Cumhuriyetçi Şiddet. Verreiken bunalmıştı
Şiddetli saldırı ile: Neyen'in otoritesini reddetti.
aldığı önlem; ve "Şaşırtıcı olmadığını belirtti
Doğal olarak ilgilenen ve tedirgin olan rahipler başkalarını yargıladı
kendi başlarına. "Neyen'in şüpheli davranışının bu reddi
Barneveldt'in sert kızgınlığını tatmin etmiş gibi görünüyor; Ve
Barış için bu kadar ciddiyetle çalışan parti. Buna rağmen
Maurice ve partizanlarının muhalefeti, müzakere
devam etti.

1608 Ocak ayında, çeşitli büyükelçiler toplandı
Lahey'de. Spinola, tamamlayıcıların şefiydi
İspanya Kralı tarafından atandı; ve Jeannin, Başkanı
Nadiren donanımlı bir adam olan Dijon Parlamentosu Fransa'yı temsil etti.
Prens Maurice, kardeşi Frederick Henry'nin eşlik ettiği
Nassau'nun çeşitli sayıları kuzenleri ve çok sayıda eskort,
Spinola ile tanışmak için biraz mesafe, onu Lahey'e aktardı
kendi arabasında ve ona tüm dikkatleri çekti
bu kadar ünlü iki kaptan arasında karşılıklı olarak
rekabetlerinin askıya alınması. Başkan Richardst,
Neyen ve Verreiken, Archdukes Büyükelçisi; Ama Barneveldt
Ve Jeannin önemli bölümleri oynamış gibi görünüyor
Şimdi tüm Avrupa'yı endişeyle dolduran işlem. Her Devlet
sonuçta az çok endişeliydi; Ve üç harika
İngiltere, Fransa ve İspanya Monarşileri, hayati bir ilgiye sahipti
tehlikede. Bu nedenle konferanslar sıktı; Ve tartışmalar
uzun zamandır medeni tutan çok çeşitli yönleri varsaydı
Askılı dünya.

Kral James, alınan daha belirgin kısımdan son derece kıskanıyordu
Fransız büyükelçileri ve Altern alt değerlendirmeleri tarafından
Sonuç olarak kendi elçileri Winwood ve Spencer tarafından tutulan
Kendisinin Hollanda halkı tarafından tutulduğu hoşnutsuzluk.
İster haklı ya da aksine olsun, açık görünüyor
İngiltere bu dönemde Birleşik İllerde popüler değildi,
Fransa en büyük coşku ile bakarken. Bu
Henry IV karakterlerini karşılaştırdığımızda şaşırtıcı değil.
ve James I., ne kadar ulusal itibarın
O zaman kralların kişisel davranışına bağlıydı; Ve nasıl
Siyasi durumlar, eğer yaratmazlarsa, erdemleri etkiler
ve bir insanın kötü alışkanlığı. Varlığından şüphelerden bağımsız
United'ın gerektirdiği beyan için tamamen elverişsiz
İspanya'dan James'in davranışının arttığı iller
onların
İngiltere kıyılarında balıkçılık keşifleri.

Tartışma için ana noktalar ve karara bağlı
Barış ya da savaş için dini ilgilendirenlerdi; ve
İspanya tarafında, birleşik eyaletlerin
Hint denizlerinin navigasyonuna ilişkin tüm iddialardan vazgeçin. Philip
Birleşik İller Katolikleri İçin Gerekli Ücretsiz Egzersiz
dinlerinin; Buna genel devletler tarafından karşılandı: ve
Archduke Albert, bunu taşımanın imkansızlığını görüyor
Nokta, itirafçısı Fra Inigo de Briznella'yı İspanya'ya gönderdi. Bu Dominik, birkaçının yazılı görüşü ile döşenmiştir.
teologlar, kralın
din makalesi; Ve Philip ile daha başarılıydı,
Başbakanı Lerma Dükü başarmaya karar verdi
Herhangi bir fiyata barış. Lahey'deki konferanslar bu nedenle
Bu soru üzerinde kesintiye uğramamış; Ama yavaşça devam ettiler, aylar
önemsiz önem taşıyan makaleler üzerine tartışmalarda tüketilmek.
Bununla birlikte, Ağustos ayında daha büyük bir şekilde devam ettiler
canlılık. İspanya Kralı'nın terk ettiği açıklandı
Dine saygı duyan soru; Ama kesin olarak
ılımlılığının geniş tavizlerle telafi edileceğini
Üzerinde kaçınılmaz olduğu Hindistan ticaretininki. Bu
Makale, sonunda tüm müzakerenin üzerinde kaya oldu
bölmek. Bir yandan İspanya Mahkemesi ve Genel Devletler
Öte yandan, karşı iddialarını esnek bir şekilde korudu. BT
büyükelçilerin dönüp konuyu büktüğü boşuna
tüm diplomasi incelikleri ile. Olası her uygun olan
Hollandalıların kararlılığını sallamak için kullanılır. Ama etki
Doğu Hindistan Şirketi, Zelanda Adaları ve Şehir
Amsterdam, her şeyden hüküm sürdü. Avowal'ın raporları
İspanya Kralı'nın bir parçası, unvanını asla terk etmeyecek
terk etmedikçe, birleşik illerin egemenliğine
Hint navigasyonu ve dinin serbest egzersizini verdi,
Tüm diplomatik kolordu karışıklığa attı; Ve
25 Ağustos, Genel Devletler Marquis'e duyurdu
Spinola ve Kongre'nin feshedildiği diğer büyükelçiler,
ve tüm barış umutlarının terk edildiğini.

Şimdi hiçbir şey derhal yenilenmesini önleyecek gibi görünmüyordu
Fransa ve İngiltere Büyükelçileri önerdiğinde düşmanlıklar
Sonuç olarak kendi efendilerinin arabuluculuğu
Birkaç yıl boyunca ateşkes. İspanya Kralı ve Archdukes
bu geçici bırakma bile elde etmek için çok memnun
savaş; Ama Prens Maurice ve illerin bir kısmı
Öneriye yorucu bir şekilde karşı çıktı. Fransız ve İngilizce
Ancak büyükelçiler, sürekli olarak Barneveldt ile birlikte
etkisini sürdürdü, bunların üstesinden gelmek için sürekli olarak çalıştı
zorluklar; ve nihayet tüm muhalefeti aşmayı başardı
ateşkese. Antwerp'te toplanması için yeni bir Kongre üzerinde anlaşmaya varıldı.
koşulların dikkate alınması için; ve genel devletler
daha fazla içinde olmak için Lahey'den Berg-or-zoom'a kaldırmayı kabul etti
uzanmak ve müzakerede işbirliği yapmaya hazır.

Ancak, meseleler bu olumlu dönüş, tartışmalar ve
Meyvesiz hale getirmek için birkaç kez anlaşmazlıklar müdahale etmişti
Büyük nedenlerden dolayı bu kadar aralıksız işleyenlerin her türlü çabası
insanlık ve genel iyilik. Bir keresinde Barneveldt,
Prens Maurice ve partizanlarının muhalefetinden tiksinti,
aslında istifa etmişti; Ama geri getirildi
Genel devletlerin talepleri ve Maurice ile uzlaştı
Jeannin'in müdahalesi, ateşkes müzakereleri
devam etti; Ve büyükelçilerin himayesinde, onlar
mutlu bir şekilde feshedildi. İki yıllık gecikmeden sonra, bu uzun istenmiş
Ateşkes sonuçlandı ve 9 Nisan 1609'da imzalandı.
On iki yıl boyunca devam edin.

Bu ünlü antlaşma otuz iki makale içeriyordu; ve
Her iki tarafta tatmin edici Fransa kralları tarafından garanti edildi
ve İngiltere. Önceki zamana rağmen
Tartışmalar, Antlaşma en belirsiz ve spesifik olmayanlardan biridir
var olan devlet belgeleri. Kendi isimleriyle ve
İspanya Kralı'nınkinde, birleşik illeri ilan etti
tüm iddiaları terk ettikleri özgür ve bağımsız devletler
Her neyse. Üçüncü makalede, her taraf sırasıyla tutacaktı
Mütareke başlamasında sahip oldukları yerler. Dördüncü ve beşinci makaleler cumhuriyete verilir, ancak
deyim belirsiz ve hatta şüpheli, navigasyon hakkı
ve Hint Adaları'na serbest ticaret. Sekizinci her şeyi içeriyor
dinin kullanımı; Ve kalan hükümler tamamen
İç ticaret noktalarına göre, özel ev düzenlemeleri,
ve özel çıkar meseleleri.

Bu barış ortaya çıktıkça geçici ve geçici olarak alındı
nüfusun neredeyse evrensel neşe gösterileri ile
Hollanda iki büyük bölümünde. Herkes görünüyordu
Animasyonlu sükunetten zevk almaya yönelmek için
Bir gün dinlenmeyi dört gözle bekleyen yorgun işçilerin sakinliği ve
güneş ışığı. Bu ateşkes, karşılaştırmalı bir mutluluk sakinliği getirdi
Neredeyse aralıksız bir fırtına için terkedilen ülke
yaklaşık yarım yüzyıl; Ve çok uzun zamandır bir dizi felaketten sonra,
Sosyal yaşamın tüm ulusal avantajları yerleşmek üzere görünüyordu
karada. Birleşik illerin üstlendiği tutum
Bu dönem gerçekten gurur duyuyordu. Şimdi zorlanmadılar
Yurtdışına bakmak ve diğer eyaletleri efendileri olmasını istemek.
Eski zalimlerini bağımsızlıklarını kabul etmeye zorlamışlardı;
gelip kendi zeminde barış istemek; ve tedavi etmek için
Şüpheli eşitlik açısından onları. Zaten olmuşlardı
o kadar gelişen, o kadar güçlü ve çok kıskanmış ki
Son zamanlarda heyecanlı ama komşu eyaletlerden merhamet
şimdi rakipler gibi kıskançlıkla kabul edildi,
Eşit, sadece birbirlerine ilham verebilir.

On Güney ili, şimdi egemenliğin altında teyit edildi
Avusturya Evi ve bu dönemden itibaren genellikle ayırt edildi
Belçika adıyla, Kuzey Bölümü gibi hemen başladı
Ülkenin, onarımın büyük nesnesi için emek
Uzun ve zalim savaşlarının neden olduğu korkunç acılar. Onların
Başarı dikkate değerdi. Albert ve Isabella, egemenleri,
büyük karakter ve yetenekler için katıldı
Hükümet, onları rahatsız edici eylemlere yönlendiren bir insanlık fonu
hayırseverlik. Hakimiyetlerinin tamamı hızla iyileşmeye başladı
Savaşın yıkımından. Tarım ve küçük operasyonlar
Ticaret tüm kazanılan faaliyetlerini yeniden başlattı. Ama üreticiler
Flanders artık değildi; ve ticaretin daha büyük egzersizi
nihayet Amsterdam ve diğer baş kasabalara kaldırıldı
Hollanda.

Belçika eyaletlerindeki bu sakin refah kursu
On iki kişinin tüm devamı boyunca sadece bir kez kesintiye uğradı
Yıllarca ateşkes, ve bu başlangıcını takip eden yıl oldu.
Cleves Dük ve Juliers'ın ölümü, bu yıl verdi
eyaletlerinin ardıllığı için ciddi anlaşmazlıklara yükselmek,
Almanya prenslerinden birkaçı tarafından iddia edildi. Seçmen
Brandenburg ve Neuburg Dükü her ikisi de
Fransa ve Birleşik İller; ve her iki ulusun ortak bir ordusu,
Prens Maurice ve Mareşal de la Chatre tarafından yönetilen
Cleves ilçesine yürüdü. Mülkiyetini aldıktan sonra
Juliers kasabası, müttefikler emekli oldu, yukarıda iki prens bıraktı
tartışmalı devletlerin ortaklık mülkiyetinde bahsedildi. Ancak
Bu ortak egemenlik, her ikisinin de tutkusunu tatmin etmedi,
ve aralarında ciddi bölümler ortaya çıktı, her biri
yabancı ittifaklarla kendini güçlendir. Archdukes Albert
ve Isabella kavgaya çekildi; Ve gönderdiler
Dükü desteklemek için yirmi bin adamın kafasında spinola
Neuburg, iddialarını karşıladılar. Prens Maurice,
Bir Hollanda Ordusu ile, diğer yandan iddiaları desteklemek için ilerledi
Brandenburg seçicisi. Her iki general de sahip oldu
Birkaç kasaba; Ve bu çifte keşif tekilini sundu
farklı çıkarlarda hareket eden iki karşıt ordunun gösterisi,
fetih yapmak ve önemli bir miras bölmek,
birbirlerine bir düşmanlık eyleminin ortaya çıkması. Ama
Madrid Mahkemesi'nin müdahalesi neredeyse neden olmuştu
yeni bir rüptür. En büyük alarm Belgic'te heyecanlandı
iller; ve Archdukes'in ihtiyatlılığından başka bir şey ve
Genel devletlerin öngörülmesi başarılı olabilirdi
Tehdit altındaki kötülüğü önlemek.

Bu kansız savaş taklitçiliği hariç, birleşik
On iki yıl boyunca uzun süredir devam eden iller
terim genel olarak alındığı için barış resmi; Ama bir barış
bağırsak sıkıntıları tarafından bu kadar şekil bozuldu ve eylemlerle lekelenmiş
despotik zulüm, olması gereken dönem
En büyük mutluluğunun en kötü örneği haline gelir
utanç.

1609 yılında Henry IV.
Avrupa'da Paramount'u hüküm süren bağnaz vahşetin
zaman; Ve Fransa'yı en iyi hükümdarlarından birini soyarken,
Birleşik eyaletleri en gerçek ve en güçlülerinden mahrum etti
arkadaş. Henry, kendi günlerinden günümüze, bir
Krallara orantılı olarak değer veren herkeste hazır eulogy
Duyguları ortaya çıkarmayı bırakmadan kahramanlık tarafından ayırt edilir
insanlığın. Henry, insanın gidebileceği kadar ileri gitmiş gibi görünüyor
Bilgelik, haysiyet ve cesareti tüm bu sevecenlerle birleştirin
Tek başına erkeklere önemli bir bekletme veren özel hayatın nitelikleri
türlerinin sempatileri üzerine. Onun hatalarını kabul ediyoruz,
Onun hataları, Follies, sadece onu daha iyi sevmek için. Hayranız
Cesaret ve cömertliği, zulümden şok olmadan veya
bolluktan tiksinti. Büyüklüğüne kıskanmadan bakıyoruz;
Ve tüm kariyerini izlerken el ele yürüyoruz
Sevgili bir arkadaşın yanında, ayak izlerini takip etmek yerine
güçlü bir hükümdar.

Ama çabalarının bu güçlü destekçisinin ölümü
Özgürlük ve devamı için baş garanti, bir önemsizdi
Hızlı ile karşılaştırıldığında, birleşik illere felaket
Bu kadar acı verici bir şekilde sergilenen gerçek zaferin gerçek noktasından düş
kendi yerli şampiyonlarının davranışları. İyi olmuştu
Nassau'dan Prens Maurice, son atışın mağlup ettiği son atış
Nieuport savaşındaki İspanyollar onu öldü
En büyük zaferinin anı ve şöhretinin zirvesinde.
O kutlanan günden itibaren hiçbir savaş yapmamıştı
Asker olarak itibarını artırabilir ve tüm eylemleri
Stadtholder onu sivil seviyesinin altına batırmak için hesaplandı
erdem ve sadece hükümet. Spinola'ya karşı iki kampanyası
rakibinin kredisine kendisinden daha fazla kızarmıştı;
Ve ateşkes müzakeresi sırasında tüm davranışı da
hırsının değersiz doğasına açıkça ihanet etti,
Despotik ilkeler. Tamamen olması onun talihsizliği
Doğa tarafından tasarlandığı kariyerinden atıldı
ve eğitim. Savaş onun unsuruydu. Dahası ile gelişti
Bilim olarak: cesaretiyle, yetiştirenlerden biriydi
Bir ticaretin bozulmasından bir tutkunun haysiyetine.
Ancak kamptan konsey odasına kaldırıldığında, hepsi oldu
aynı anda sıradan bir adam. Açıklığı pürüzlülüğe dönüştü;
Despotizm kararı; Zulüm cesaretine. O verdi
Koşulların dönüşebileceğinin melankolik gerçeğinin yeni kanıtı
bu karşı ahlaksızlıklara erdemin en belirgin nitelikleri
hangi insan bilgeliği çizmeye çalışırken şaşkına döner
Kararlı ve değişmez bir çizgi.

Maurice'e karşı neredeyse her bir eylemde, biz
daha önce gördüm, barneveldt, en gerçek vatanseverlerden biri
zaman veya ülke; Ve büyük William hariç,
Orange prensi, işlerin en seçkin vatandaşı
Hollanda'dan ünlüler verdi. Yüz kalem
Bu gerçekten erdemli adama onur yapmak için çalıştı. Onun büyüklüğü
hayatının her eyleminde bir kayıt buldu; Ve onun ölümü gibi
William'ınki farklı olsa da, eşit derecede
Ülkesinin özgürlükleri için bir şehitlik. Giremeyiz
Birkaç yıldır koşulların trenine çok az
Maurice ve Barneveldt'i sürekli sarsıntıya getirdi
birbirine göre. Ateşkesin tamamlanmasından uzun süre sonra
ikincisi esas olarak başarmaya yardımcı oldu, her küçük nokta
Cumhuriyetin iç işleri çatışmada birleştirilmiş gibi görünüyordu
Stadtholder ve emeklilik arasında. Denemeden
Bunları belirlemek için, genel olarak, neredeyse her birinin
Prens'in utançına ve onuruna kızılıyor
Vatansever. Ancak ajitasyonun ana sorunu şiddetli anlaşmazlıktı
kısa bir süre sonra teolojinin iki profesörü arasında patladı
Leyden Üniversitesi, Francis Gomar ve James Arminius. Biz yapıyoruz
Bu vesileyle pişman değil, sınırlı sınırlarımız bize
Spekülatif noktalardaki tartışmalara ayrıntılı olarak kayıt yapma görevi
insan anlayışının çok ötesinde doktrin ve
bu nedenle küstah ve kararı kabul edilemez
Grand'ı adil bir şekilde tahmin edenlerin hayati önemi
Hıristiyanlığın ilkeleri. Akılların tüm gücü
uzun zamandır ulusal ve
dini özgürlük, şimdi metafizik teolojiye yönlendirildi,
ve öngörme ile ilgili bitmeyen anlaşmazlıklar üzerine israf ve
lütuf. Barneveldt kendini Arminius'un partizanları arasında kaydetti;
Maurice bir gomarist oldu.

Bununla birlikte, o bir ülkede merak edilmek neredeyse hiç değildi
Son zamanlarda hem kilise hem de eyalette kölelikten teslim edildi
mezhepsel ilkelerden önce, hoşgörüsüzlükten fazla vahşi aşırılık
iyice anlaşıldı ve kesin olarak sabitlendi. Zulüm
Papistlere, Anabaptistlere karşı çeşitli türlerden şımartıldı,
Socinians ve Hıristiyanlığın içine tüm doktrinin tonları
bölünmüştü. Lutheranism'in hafif ruhunda, her bakan,
Kalvinist coşku öfkesini ılımlı hale getirmeye çalıştı, açık bir şekilde
partizanları tarafından kınandı; ve biri, Gaspard Koolhaas,
aslında bir sinod tarafından aforoz edildi ve düz olarak kınandı
Şeytan için şartlar. Arminius, profesör olarak atandı.
1603'te Leyden, doktrinlerinin hafifliği için
en nazik tavırlara, mutlu bir öfkeye ve bir saflığa katıldı
Hiçbir calumny başarıyla ticaret yapamayacağı davranış.

Bruges doğumlu meslektaşı Gomar, öğrenilmiş, şiddet içeren ve
Mezhep noktalarında katı, kısa süre sonra daha popüler olanı kıskandı
Profesörün etkisi. İkincisine öfkeli bir saldırı cevaplandı
suçlama ile; ve teolojik otoritelerin tüm pili
Müdürlüklerden biri veya diğeri tarafından karşılıklı olarak taburcu edildi.
Genel devletler aralarında müdahale ettiler:
Devlet Konseyi'nden önce görünür; Ve ciddi politikacılar dinlediler
Anlaşmazlık için saatlerce. Arminius avantajı elde etti.
inancının görünür mantıklılığı ve yumuşaklık ve
davranışlarının ılımlı. Gomar öfkeliyken uysaldı;
Ve dinleyicilerin çoğu ölmeyi tercih ettiklerini açıkladı
Birincisinin hayır kurumu ile ikincisinin inancından.
Hollanda eyaletlerinden önce ikinci bir duruşma izin verildi.
Yine Arminius liderlik yaptı; Ve tartışma devam etti
Yansıksız, bu sevimli adama kadar, eforları tarafından yıpranmış
ve bu anlaşmazlıkların olduğu kötülüğün sunumu
Ülkesine katılmak, kırk dokuzuncu yılda sona erdi,
düşüncelerini sıkıcı bir şekilde ısrar ediyor.

Gomaristler şimdi yüksek sesle ulusal bir sinod çağırdı, düzenlemek için
inanç noktaları. Ermenliler çeşitli gerekçelerle yeniden yapılandırıldı,
ve böylece onlar
Yakında genel olarak ayırt edilir. En acınacak olan yarışmalar başladı.
Hollanda'nın birkaç kasabasında ciddi ayaklanmalar meydana geldi; Ve
İngiltere I. James, girme cazibesine direnemedi
Ortodoksinin bir şampiyonu olarak ve kararlı bir
Gomarist. Düşmanlığı esas olarak Vorstius'a yöneldi,
Arminius'un halefi ve öğrencisi. O oldukça güçlü
Eyaletlere sapkınlık için yanması için tavsiye edilir.
İnvazsız hoşgörüsüzlüğü sınır tanımıyordu; Ve tamamladı
Tüm ilişkinin sunduğu saçmalık melankolik resmi
makul zihinlere.

Her şeyi işgal eden ve tedirgin olan bu anlaşmazlıkta, imkansızdı
Barneveldt, doğuştan temkinliği seçmemeli ve
Arminius'un toleransı. Maurice, muhtemelen belirgin bir mahkumiyet olmadan
veya her iki taraftaki soyut farklılıklara çok fazla ilgi, katıldı
Gomaristler. Güdüleri tamamen zamansaldı; parti için
Şimdi kesinlikle dindar olduğu kadar politikti.
Kral James, ona şeridi vererek onu ödüllendirdi.
Henry IV. Fransa.
Yatırım töreni,
Lahey'de İngiliz Büyükelçisi; Ve James ve Maurice girdiler
O zamandan daha yakın ve daha kesintisiz bir yazışmaya
eskisinden daha.

Teolojik anlaşmazlıkların uzun süresi sırasında
Birleşik iller yine de hızlı adımlar atmıştı
ticari büyüklük; Ve 1616 yılı tamamlanmaya tanık oldu
Konsolidasyonu olarak kabul edilen bir meselenin
bağımsızlık. Bu önemli mesele, kasabaların toparlanmasıydı
Brille ve Flessingue ve Ramekins Kalesi,
kredi için güvenlik olarak İngilizlerin ellerine yerleştirildi
Kraliçe Elizabeth tarafından Cumhuriyet'e verildi. Tüm değeri
İşlem, azim ve adres,
Kralın zayıflığı ve utançları üzerinde hareket eden barneveldt
James. Dini çekişme Barneveldt'i tam olarak işgal etmedi
Fakat siyasi kaygılara sürekli göz attı. O öyleydi
İngiliz mahkemesinde geçen her şey hakkında iyi bilgilendirilmiş; biliyordu
James'in istekleri ve getirme çabalarının farkındaydı
Oğlunun İspanya Infanta ile evliliği. Tehlike
Penetran Barneveldt için böyle bir ittifak açıktı,
Perspektifte kim gören Willy İspanyolların olasılığını
İngiliz hükümdarının güçlü yerlere sahip olmasından elde etmek
söz konusu. Bu nedenle iyileşmelerini elde etmeye karar verdi; Ve
Onun büyük özeni, onları önemli bir azaltma ile geri almaktı
vaat ettikleri muazzam borcun
Sekiz milyon florindi.

Barneveldt operasyonlarına muhtaç hükümdar seslendirerek başladı
Noel Caron aracı aracılığıyla, büyükelçi
Genel devletler; Ve daha sonra James'in kendisi için başardı
kasabalardan vazgeçmeyi teklif etmeli, böylece adil bir bahane izin vermeli
Borcun azaldığını iddia ettiği için devletlere. İngilizce
garnizonlar ödenmemişti ve şikayetleri güçlü bir
James'ten İzin ve Devletten Mazeretler Kuruldu
finansal kaynaklarının yoksulluğu hakkında. Müzakere
hızla devam etti, aynı hevesti ruhuna
kral ve borçlularının iyi yönetim. Oldu
Sonunda devletlerin talep dolu olarak ödeme yapması gerektiği konusunda anlaştı
iki milyon yedi yüz yirmi sekiz bin florin (yaklaşık
iki yüz elli bin pound sterlin)
Borcun üçte biri. Prens Maurice uyarıcıdan onarıldı
Haziran ayında kasabalar ve onları elinde aldı
İngiliz Valiler; Garrisons aynı zamanda giriyor
Cumhuriyetin hizmetine.

Bu tedbirin başarısı en yüksek memnuniyet sağladı
Birleşik İllere. İngiltere'de sonsuz hoşnutsuzluğa neden oldu;
ve James, kötü bir pazarlık yapan erkeklerin ortak adaletsizliğiyle
(koşulları kendi arayışlarına ve uygun olmasına rağmen
kendi rahatlıkları), kendi kendine memnuniyetsizliğini dönüştürdü
Dikkatli bütünlüğü başarılı bir şekilde ona karşı acı nefret
ülkesinin iyiliği için çalıştı. Barneveldt Fransa'ya doğru eğildi
Ve Ermenliler James'in değersiz düşmanlığı ölçüsünü doldurdular. Etkileri yakında ortaya çıktı, Lahey Laheyine varışta
Winwood'u James'in büyükelçisi olarak gören Carleton. Kibir
dikkatini çeken bu diplomatistin iddiaları
Siyaset yerine teolojik anlaşmazlıklar büyük bir tiksinti verdi;
ve zulmüne biraz katkıda bulunmadı.
Barneveldt'in değerli yaşamının trajik sonu.

Bu tartışılmaz Patriot, ülkesini rahatlatmakla meşgulken
İngiltere'ye olan bağımlılığından, düşmanları onu suçladı
İspanyol zulmüne bir kez daha azaltmak istiyorum. Francis Aarsens,
Oğlum, denendiğinde kendini çok bozulmaz kanıtlayan oğlum
Neyen tarafından rüşvet vermek, hizipin en önde gelenlerinden biriydi
şimdi emeklilik düşüşü için çalıştı. O bir
Sonsuz Dissimülasyon Adamı; tüm entrikalarda usta
mahkemeler; Ve tüm kıvrımlı taktiklerinde o kadar derin
Richelieu, o yetenek türlerini ödüllendirmek için iyi nitelikli, ilan etti
Francis'in sadece üç büyük siyasi dahisini bildiğini
Aarsens biriydi.

Prens Maurice şimdi neredeyse onun iddialarını mutlaka açıkladı
Egemenlik: Başarısının tamamen bağlı olduğunu biliyordu.
Barneveldt'in onayı. Sahip olduğu tasarımlarını desteklemek için onu baştan çıkarmak
Kayınvalidesi Dowager Orange Prensesi'ne başvurmak
nazik karakteri ve örnek davranışı onu temin etti
evrensel saygısızlık ve doğal olarak onun üzerindeki etki.
Maurice, ilgisini anlamasını sağlamaya özen gösterdi.
Onun nesnesi önemsiz değildi. Gertrude Van'a uzun süre bağlı
Ona birkaç çocuk doğuran en sevdiği metresi Mechlen,
Şimdi evli kalmaya yönelik olumlu kararını açıkladı;
böylece kardeşi Frederick Henry, Dowager'ın tek oğlu,
hedeflediği egemenliği başardığından emin olurum. .
Bu temyiz için duyarsız olmayan prenses, talimatları izledi
Maurice ve ilişkiyi Barneveldt'e yönlendirdi; Ama o
Cansız. Ona tehlikeli kariyeri açıkça açıkladı
Prens'in girmeyi önerdiği; Ne kadar harika, nasıl
bağımsız, neredeyse ne kadar mutlak, devam edebilir,
Boş bir şekilde kavrayarak cumhuriyetçiliğin ilkelerini şok etmek
otoritesini neredeyse artıramayan haysiyet ve
büyük olasılıkla devleti vakfına ikna ederdi ve
Kendi harabesine yol açar. Akıl yürütmesinden ikna olan prenses,
Maurice'e onarıldı; Ama onu bir dönüştürmek için hazır bulmak yerine
Kendisi gibi, olduğu gibi soğuk bir cevap aldı
Tutkulu bir öfke, yaralı gurur ve hayal kırıklığına uğramış
tutku. Prenses ve Barneveldt bütün meseleyi anlattı
Fransız büyükelçisi Maurier'e; Ve oğlu aktardı
gelecek nesillere.

Yanlış yönlendirilmiş prensi tüm dolambaçlı yollarla takip edemeyiz
içinde ulaşmak için çalıştığı entrika ve subterfuge
nesne. Din, en kutsal duygular ve Hıristiyanlık,
Formlarının en kutsal olanı,
o değersiz nesne için bahaneler yaptı. O bir süredir
Doğrudan arayışından, karşılamak için yapılan hazırlık tarafından yönlendirildi
Cumhuriyetin Müttefiklerinden bazılarına yardım. Elli bin
Bir ay florinler Savoy Dükü'ne verildi.
İspanya ile savaş; ve yaklaşık kırk gemisi olan yedi bin adam,
Venedik Cumhuriyeti'nin yardımına gönderildi
Daha sonra olan Gratz Archduke, Ferdinand ile Yarışma
İmparator seçildi. Denizlerin Fahri İmparatorluğu böyle görünüyor
Birleşik Eyaletler tarafından başarılı bir şekilde talep edilme zamanı.
Onlar ilgisiyle geri ödeme yaptılar.
uzun zamandır İngilizler tarafından tedavi edildi; Ve ödemeyi reddettiler
Büyük Britanya sakinlerinin balıkçılık görevleri
Konu. Hollandalı denizciler bile altında,
İngiliz topraklarını ihlal etmek için korsanları takip etme bahanesi.
İrlanda'daki Crookhaven kasabasına ateş açtılar ve katlediler
Sakinlerin birçoğu. Kral James, teolojik içine dalmış
Çalışmalar, bu öfkeden biraz geçmiş gibi görünüyor. Daha
işlere her zamanki dikkatinden bekleniyordu
İrlanda; Hangi kötü niyetli ülkenin yönetimi
Siyasi karakterinin en iyi özelliği ve İrlandalı
en azından duyguları, birçok hatasını kurtardığı düşünülmek.
Ancak devletlerin yasakladığı haberi için ateş aldı.
İngiltere'de boyalı ve giyinmiş kumaş ithalatı. Gerekli
Barneveldt'in onu yatıştırma yeteneklerinin en iyi eforu; Ve
Bunu sarılıklı ortamı aracılığıyla etkilemek kolay değildi.
Büyükelçi Carleton. Ancak, canlı olarak tartışıldı
kumaş üretiminin bu eskiden biri olduğu
ve İngiltere'nin
Hollanda ve ikincisinin iyileşmesinde haklı olduğu
Ulusal onur ve adil ilkelerle tutarlı her çaba
Hükümet.

Prens Maurice'in etkisi,
Kalvinist Parti, Gomaristlerin çeşitli unvanlarında,
bu vahşi olmayanların cesareti ve şiddeti vb.
Mezhepler sınır tanımıyorlardı. Numaralandırılamayacak kadar çok öfke oldu
ülke boyunca yaygın; ve Soldurmi her tarafta saldırıya uğradı
ve zulüm gördü. Barneveldt sık sık Maurice'e başvurdu
etki; ve eskisinin adalet elde etme çabaları
Sivil yetkililerin araçları eylemsizlik nedeniyle felç oldu.
Prens askeri gücü korudu. Bu noktada,
Barneveldt tarafından teşvik edilen çeşitli kasabaların sulh hakimleri
sahip olan Waardegelders olarak adlandırılan ulusal milisler
Korunması için kendi pahasına silahlanma hakkı
Kamu Barışı. Şema üzerine şema sonuçtu ve
Bütün ülke bu anarşi durumuna indirildi çok elverişli
Zaten zevkte olan iddialı bir askerin tasarımlarına
neredeyse mutlak güç. Maurice tüm sertliğe sahipti ve
böyle bir duruma uygun canlılık. İki şirketin başında
piyade ve kardeşi Frederick Henry eşliğinde, o
Aniden geceleri Lahey'den yola çıktı; Brille'e geldi;
ve sulh hakimlerinin açıklamalarına meydan okuyor ve
Kasabanın haklarını ihlal ederek,
o önemli yerde garnizon. Bu önlemi haklı çıkarmak için raporlar
Barneveldt'in onu teslim etmeyi amaçladığı yayıldı
İspanyollar; ve cahil, duyarsız ve nankör insanlar
Calumny'yi yuttu.

Bununla birlikte, bu ve bu tür küçük çabalar,
Kamusal bir yasakla tamamen yok olmanın büyük bir nesnesi,
Şimdi Arminizm ile özdeşleşen Vatansever partisinin tamamı.
Ulusal bir sinod, Gomaristler tarafından yüksek sesle istila edildi; ve
Anayasal gerekçelerle tüm muhalefete rağmen, sonunda
ilan edildi. Uitenbogaard, aydınlanmış papazı ve arkadaşı
Maurice, tüm vesilelerle genel iyilik için çalıştı, şimdi
Her iki tarafın şiddetini olabildiğince denetledi; Ancak
Barneveldt'i uyumluluk yoluyla kendisini vermeye ikna edemedi,
ile dolu olduğu bir önlemle örtük bir suç ortağı
Kamu ayrıcalıklarına yönelik şiddet. Esnek olmayan bir düşmanı vardı
Carleton'da İngiliz Büyükelçisi. Onun müdahalesi taşındı
soru; Ve onun önerisinde Dordrecht veya
Dort, sinodun montajı için seçildi. Du Maurier,
Fransız büyükelçisi, tüm vesilelerle arabulucu olarak hareket etti; Ancak
Böyle bir zamanda etki elde etmek için olmak gerekiyordu
bir partizan. Birkaç kasaba --leyden, gouda, rotterdam ve bazıları
başkaları-özgürlükleri için son bir çaba sarf etti ve bir
meyvesiz konfederasyon.

Barneveldt, tüm istifasının kabulünü talep etti
ofisleri. General, onu terk etmemesi için ona
Bu kadar kritik bir anda ülke: Sonuç olarak
onun yazısı. Libeller en haklı ve iğrenç olanlar yayınlandı
ve ona karşı dolaştı; Ve sonunda sessizliğinden zorlandı
Bu çoğaltılmış calumlarla, "özür" i ortaya koydu.
Hollanda eyaletlerine hitap etti.

Bu onurlu vindication sadece yeni öfke yarattı; Maurice,
şimdi ağabeyinin ölümü ile turuncu prens olun
Çocuklar olmadan, nesnesini taşıma yetkisini kullandı,
ve Crush Barneveldt. Birliklerinin başında ele geçirdi
kasabalar, yerinden edilmiş sulh hakimleri, tüm eski ayakların altında çiğnenmiş
vatandaşların ayrıcalıkları ve niyetini açık bir şekilde açıkladı
Federatif Anayasayı devir. Cesur Davranışı Tamamen
Devletleri dehşete düşürdü. Ona teşekkür ettiler; rıza gösterdiler
milisleri dağıtmak; resmi olarak davet edilen yabancı güçler
ve Sinod'u Dort'ta yapılacak şekilde koruyun. Geri dönüşü
İngiltere'den Carleton, daha fazlasını almaya gitmişti
Kral James'in olumlu destek vaatleri sadece istiyordu,
Maurice'e son adımı atmaya karar vermek; Ve en kısa sürede
Büyükelçi Lahey'e Barneveldt'ten ve en yeteneğinden daha var
Arkadaşlar, Grotius, Hoogerbeets ve Lederg, tutuklandı
Devletlerin adı.

Ülke şaşkınlıkla alındı; Hiçbir direnç teklif edilmedi.
Trajedinin sonuç sahneleri acele edildi; şiddet
halkın duygusuna ve halka karşı şiddete maruz kaldı
adalet. Maurice her şeyde tamamen mutlak hale geldi ama
adıyla. Büyükelçilerin denetimleri, protestoları
Bireyler, devlet adamlarının argümanları,
Despotizm ve adaletsizliğin torrentini durdurmak. Sinod
Dort 13 Kasım 1618'de açıldı. Teoloji
gizemli; Din rezil; Hıristiyanlık öfkelendi. Ve sonra
Altı aylık sergilenen yüz elli iki oturma
Vahşilik ve sahtekarlıktan, Ciddi alaycı 9.
Mayıs 1619, Başkanının ilanıyla "
Mucizevi işçiler cehennem titremeliydi. "

İfadeler, yasaklar ve ölüm doğal sonuçlardı
Bu sinod. Söndürmeyi iddia ettiği bölümler
bin kat daha şiddetli hale getirildi. Onun
Kararnameler, amaçladıkları neden için hesaplanamaz hastalandı
terfi. Anglikan Kilisesi, kanonu ilk reddeden oldu
korku ve hor görme ile Dort. Fransa Protestanları ve
Almanya ve hatta Kalvinizmin hemşiresi ve koruyucusu Cenevre,
şok ve tiksinti ve oybirliğiyle yumuşatıldı
kendi inançlarının titizliği. Ama bunun ahlaki etkileri
Unutulmaz Complave, fedakarlığı önlemek için çok uzaktı.
Hemen hemen ayinlerinin kutlamasını izledi. Deneme
Yirmi dört önyargılı düşmanla, hakimler olarak adlandırılan nezaketle,
ilerlemesinde ve sonucu yargı haysiyetini atar
Scorn, Barneveldt ve onun arkadaşının kınanmasıyla sona erdi
Vatanseverler, özgürlüklere karşı ihanet için boşuna koştular
Tasarruf etmek için. Barneveldt iskelenin elleriyle öldü
13 Mayıs 1619'da cellat yetmiş saniyede
yaşının. Grotius ve Hoogerbeets sürekli olarak mahkum edildi
hapsetme. Lederg hücresinde intihar etti, daha erken
elinde beklediği işkencelere cesur
düşmanları.

Cümleleri karşılayabildiğimizden çok daha fazla sayfa olabilir
bu dengesiz işlemlerin ayrıntılarına adanmış ve
Korkunç tüketimlerinin hesabı. Barneveldt'in dindar kahramanlığı
En kutsal davaya hiçbir şehit tarafından asla mükemmelleşmedi. İtiraz etti
Maurice'e onu ölümüne mahkum eden haksız cümleye karşı;
Ama hayatına yalvarmak için küçümsedi. Kaderiyle böyle ılımanla tanıştı
onun onurlu enerjisinden beklendiği gibi cesaret
hayat. Son sözleri, düşünceleri olan bir filozofdu,
son anlarında bile, sadece kişisel umudundan daha üstündü
ya da korku ve varlığının derin gizemlerine döndü. "Ey Tanrım!"
diye bağırdı de Barneveldt, "O zaman insan nedir?" Başını büktüğünde
onu vücudundan koparan ve sorguyu gönderen kılıç
özlemini öğrenmek için ruh.




Bölüm XVII

Prens Maurice'in ölümüne

A.D. 1619-1625

Portakalın Prenses-Dowager ve Du Maurier, Fransız
Büyükelçi, boşuna masum kurban için merhamet etmişti.
Cansız Stadtholder'ın elleri. Maurice görmeyi reddetti
Kayınvalidesi: Büyükelçinin temyizini cevapsız bıraktı.
Bu, tarihin katı adaleti için yeterlidir.
kısmi olarak kör, ama utanç verici, kapanışta
kariyerlerinin, çok beşikte emzirdikleri bile
kahramanlık. Ancak bir suçlama güncel, daha ölümcül hale geldi
Prens Maurice'in şöhretine, çünkü köküne çarpıyor
sadece bir şey tarafından itiraz edilemeyen duygu iddialarının
Yanılgılaşmış olabilecek şiddette azim
görüntüler. İddia edildi, ancak sadece genel bir inanç olarak,
Barneveldt. Bir sekizgenin küçük penceresi
Kule, Lahey'deki Binnenhof'un meydanına bakan,
Trajedinin hareket ettiği yer, hala yer olarak gösteriliyor
Prens olay yerine baktı. Neredeyse görüşten gizlenmiş
Mekanın kümeleme binaları arasında iyi uyarlanmış
geleneğe ağırlık vermek; Ama belki de bile olmayabilir
Şimdi bir iddiaya ilişkin cömert bir inanılmazlık yaratmak için çok geç kal
hangi tanrı kanıtlama kaydedilmez ve hangisi olabilir
malignitenin icadı olmuştur. Birçok ifade var
doğrulanmanın veya çürümenin önemsiz olduğu tarihin.
Kamu erdeminin muhteşem kurguları sık sık onları üretti.
Bir zamanlar gerçek olarak alınırsa iyi; Ama özel karakter olduğunda
Söz konusu, her vicdanlı yazar veya okuyucu onun
"Tarihi şüpheler",
Calumny yurtdışına gönderilir, alındığı avidite,
Ve erkeklerin pahalı olanı kredi verdiği dikkatsiz kolaylık
icat etmek ve yaymak için, ancak bir sorun yaşı ve bir
Fırsatların neredeyse imkansız bir bağlantısı
çürütmek.

Grotius ve Hoogerbeets Louvestein Kalesi'nde sınırlandırıldı.
Moersbergen, Utrecht'in önde gelen vatanseverleri, De Haan, emeklilik
Maurice'in seçilen sırdaşı olan Haarlem ve Uitenbogaard,
Ama Barneveldt'in arkadaşı, bir sonraki suçlandı ve mahkum edildi
hapis veya sürgüne. Ve böylece arminizm, yoksun bırakıldı
Şefleri, o zaman için tamamen boğuldu. Remonstrants,
Tamamen umutsuzluğa atıldı, son olarak göçe baktı
kaynak. İsveç Kralı Gustavus Adolphus ve Frederick, Duke
Holstein, onlara kendi sığınak ve koruma sundu
Devletler. Birkaç kişi bu tekliflerden yararlandı; ama
Genel devletler, kendi kendine yetersizliğin ilerlemesinde endişe duyuyor,
titizliklerini denetledi ve böylece ıssız kötülüğü kontrol etti.
Hapsedilen Arminianların birçoğu kaçmak için iyi bir servete sahipti
hapishanelerinin uyanıklığı; Ama Grotius'un kaçışı
her ikisi de kendi ünlüsünden en dikkat çekici olanı
En çeşitli yürüyüşlerde yaşının ilk yazarlarından
edebiyat ve sadece bulan tuhaf koşullarından
iki yüzyıllık bir geçişten sonra Avrupa tarihine paralel.
Lavaletin hapishanesinden kaçmasını ima ediyoruz
1815'te Paris'te Conciergerie, bu kadar acı verici bir şekilde heyecan
amaçlanan kurbanın karısı için tüm Avrupa'nın ilgisi
Sebep onun eforunun kaybedilmesiydi.

Grotius'a yakın hapis cezasında serbestçe izin verildi.
Çalışma gevşemeleri. Arkadaşları ona miktarlar sağladı
genellikle bir bagajda kaleye getirilen kitaplar
iki inç uzunluğunda ayaklar, valinin düzenli ve dikkatlice
ilk yıl boyunca incelenmiştir. Ama özel bir rahatlama getirdi
hapishane kurallarının katı olması; Ve ünlülerin karısı
Sadık ve sürekli ziyaretçisi olan mahkum, planını önerdi
Kaçışı, hazır ve tüm tehlikeleri göz önünde bulundurarak,
Cesur bir rıza. Bu bagajda iki saat kapalı ve
tüm boğulma riski ve kaba yaralanma
onu kaleden çıkaran askerlerin işlenmesi, Grotius
zulümlerinin ajanları tarafından açık bir şekilde ortaya çıktı,
ve sadık ve gizlice bakımının bakımına güvenli bir şekilde teslim edildi
Sırrını bilen ve iyi tutan kadın hizmetçi. O katıldı
Gorcum kasabasına mavnada önemli sevkıyat;
Ve çeşitli keşif risklerinden sonra, çok kaçtı,
Grotius uzunluğunda kendini sınırlarının ötesinde güvenli buldu
Yerli toprak. İşkence gerginliği hayal edilebilecek karısı
Bir süre, stratagem'i mümkün olduğu sürece gizledi
Affedilebilir ve övgüye değer olan hapishaneye empoze etmek
kocasının hastalığının kurgusu ve yatağına hapsedilmesi.
İlişki sonucunda çirkin hükümet, ilk başta
Bu ilginç mahkumu av yerine tutmayı önerdi
Kaybetmişlerdi ve ona karşı cezai olarak ilerlemediler. Ama sonra
Bir iki haftada bir hapsetme, özgürlüğe geri döndü ve
çok cazip ve korkaktan kurtuldu
bir dava. Grotius, aldığı Paris'e tamir etti
en gurur verici şekilde ve bir emeklilik tarafından ayırt edilir
Kral tarafından izin verilen bin krondan. Yakında yayınladı
Onun haklılığı-en etkili ve cevapsız olanlardan biri
haksız suçlamaların olduğu zamanların türünün yapımları
Ve yasadışı cezalar çok verimli idi.

On iki yıllık ateşkesin sona ermesi şimdi elindeydi; Ve
Birleşik iller, o uzun bağırsak sorununun ardından
ve utanç, bir kez daha daha doğuştan bir mücadele önermek zorunda kaldı
yabancı düşmanlara karşı; İspanya ile savaşın yenilenmesi için
Oldukça uygun rejime geri dönüş olarak kabul edilebilir
halkın anayasasına. Ancak Cumhuriyet gördü,
Önemli endişe ile, bu yeni yarışmanın yaklaşımı. BT
kendi zayıflığından tamamen duyulabilirdi. Sürgün azaltmıştı
nüfus; Vatanseverlik azalmıştı; Yabancı arkadaşlar öldü;
Birlikler savaş için kullanılmadı; İspanyolca'ya karşı nefret
Zulüm heyecanını kaybetmişti; Mali durum karışıktı;
Prens Maurice artık gençliğin faaliyetine sahip değildi; Ve hala
Ülkesinin özgürlüğü için daha güçlü savaşma dürtüsü
kendi zulmünü koruma görevine değiştirildi.

Bu düşüncelerle teşvik edilen Archdukes'in umutları vardı
Birleşik Eyaletleri hakimiyetlerine geri getirmek. Onlar
Buna göre, Hollanda'ya teklifle bir elçilik gönderdi
etki. Öfke ile alındı; ve büyükelçi,
Pectius, sınırlara geri götürülmek zorunda kaldı.
Askerler, onu insanların hakaretlerinden korumak için. Askeri
Ancak operasyonlar bir süredir her ikisinden de kaçınıldı
Yan, Philip III'ün ölümlerinin sonucu olarak. İspanya ve
ARCHDUKE ALBERT. Philip IV. yaşta babasını başardı
on altı; Ve Archducheses Isabella kendini yalnız buldu
Belçika Eyaletlerinde Hükümet Başkanı. Olivarez
Selefi olarak İspanya'da bir bakan gibi egemen oldu
Lerma Dükü; Ama şimdi birlikte olsa da Archduchess
Sadece Hollanda'nın Stadtholderess unvanı,
sağlam ve sabit bir el ile güç dizginleri.

Arasında başlayan ünlü otuz yıllık savaşta
Almanya Protestanları ve Katolikleri, birincisi ile tanışmıştı
Birleşik Eyaletlerden önemli yardım. Barneveldt, kim
Ülkenin mücadele etmesi gereken utançları öngörmek
Bu ateşkesin sona ermesiyle,
kavgaya karışmak; Ama harabesi ve ölümü hiçbir kısıtlama bırakmadı
Cumhuriyeti Protestan'a yardım etmeye iten politika hakkında
neden. Ayakta elli bin florin isyan eden Protestanlara,
ve Birliğin Prenslerine benzer bir miktar, bir süredir
gelişmiş. Frederick, seçmen palatine, kayınpeder
İngiltere Kralı ve Prens'in yeğeni tarafından seçildi
Kralları için Bohemyalılar; Ama hevesli isteklere rağmen
İngiliz ulusundan James, müdahale etmeyi reddetmeye devam etti
Frederick'in lehine. Fransa, De Luynes tarafından yönetilen, favori
etkisi derinden taahhütte bulunan ve çok sevildiği söyleniyor
İspanya, Henry IV sistemini terk etti ve evini onayladı
Avusturya. Böylece yeni hükümdar, sadece Birleşik Eyaletler tarafından destekleniyor,
Ve bu zayıf, yakında geçici haysiyetinden sürüldü;
Palatin'deki kalıtsal hakimiyetleri,
Spinola altında İspanyol Ordusu; ve Frederick, tamamen yenildi
Prag Savaşı, Hollanda'ya sığınmak zorunda kaldı.
James'in damadı terk etmesi evrensel olarak suçlandı
Hemen hemen her tarihçi tarafından. Kesinlikle birkaç cömert izin verdi
İngiltere'de iki bin dört kişilik bir alay yükseltecek bireyler
Gallant'ın komutası altında yüz seçilmiş asker
Sir Horace Vere, sadece boşuna pişman olabilir
kıdemli birlik sayısının on katına muhalefet.

Bu yarışma ilk başta neredeyse tüm avantajlarla sürdürüldü
Avusturya Evi'nin yanında. Olağanüstü iki adam
askeri yeteneklerin vahşi bir parodisini sunan karakter,
Ve esasen içinde olduğu gibi bir cesaret
Dejenere, bir süre İmparatorluk kollarına karşı mücadele etti.
Bunlar Mansfield ve Brunswick'in Christian'ın sayısıydı. -Den
Sert dövüşten dolayı iki umutsuz grubun başı,
normal orduların tutarlılığından bir şey edindi,
uzun bir direniş sürdürdü; Ama Bavyera Dükü, Komuta
İmparatorun birlikleri ve bunların başında Tilly'yi say
İspanya, 1622 yılında tamamlandı Cesurlarının yenilgisi
ve yarı bardak rakipler.

Spinola, cumhuriyete karşı savaşa başlamak için karar verildi.
bazı önemli istismar. Bu nedenle Berg-Op-Zoom'a kuşattı,
büyük bir sonuç yeri, navigasyonun
Meuse ve tüm Zelanda adalarının kıyıları. Ama Maurice,
tamamen sahip gibi görünen despotizmin uyuşukluğundan kaynaklandı
Karakterini değiştirdi, tehdit altındaki tehlike olayına onarıldı;
ve her iki tarafta bir dizi umutsuz çabadan sonra başarılı oldu,
kuşatmayı yükseltmek, Spinola'yı girişimini terk etmeye zorlamak
On iki bin adamın yukarı doğru kaybı. Frederick Henry
Bu arada Brabant'a bir ışık bedeni ile bir saldırı yapmıştı
birlikler; ve Mechlin'in kapılarına kadar ülkeyi tahrip etmek,
Louvain ve Brüksel, miktarına katkıda bulundu
Altı yüz bin florin. Devletler bu diziyi tamamladı
West Friesland'ın bulundurulmasını sağlayarak iyi bir servet,
Kont Mansfield sayesinde
Müthiş ordusunun başında ve
Kont Tilly'nin muhalefeti, görevini başarıyla gerçekleştirdi.

Şimdi askeri işlerin bu kısa kayıtlarından dönmeliyiz,
Hollanda Tarihçisi için daha hoş bir tema
Dikkat iddia eden yerli etkinliklerle karşılaştırıldığında
pişmanlık ve sansür hisleri yaratmak. Prens Maurice vardı
hırslı cesurunun meyvelerini kısıtlamadan zevk aldım.
Gücü kontrolsüz ve elverişsizdi, ama halka açıktı
iğrenç; ve özel kızgınlıklar sadece korku tarafından saklandı ve,
Belki de bir ölçüyle denetleme ve sabırla
Arminizm öğrencilerini ayırt etti. Ancak ortasında,
Görünen sakinliğin, derin bir komplo kuruldu.
Prensin Hayatı. Güdüler, davranış ve fesih
Bu arsadan, birçok zıt türden duyguları heyecanlandırır. Yapamayız,
Eski durumlarda olduğu gibi, tasarımı tamamen yürütmek ve onaylamak
ceza. Komisyon, suçla karıştı, biz
Barneveldt'in oğullarını işaretleyin, Fazla
saygıdeğer babalarının kaderinin intikamını almak için sevgi; Ve
Nesne için nefretimiz, görünüşte,
amaçlanan kurban yerine komplocular. William Von
Stoutenbourg ve Renier de Groeneveld bunların isimleri
Geç emeklilik iki oğlu. İkincisi daha gençti;
Ancak, kardeşinden daha aceleci bir karakterden
Arsa Müdürü. Yumuşatma çabası yerine
Bu talihsiz ailenin nefreti, bu kardeşler
İstihdamlarından kaldırıldı, mülklerine el konuldu,
Ve umutsuzluk yakında onları çaresizliğe çağırdı. Böyle bir zamanda
Genel hoşnutsuzluk suç ortağı bulmak kolaydı. Yedi veya
Arsaya kolayca katıldı; Bunlardan iki
geri kalan Arminyalılar Katoliklerdi; Şefi Henry
Slatius, önemli bir konuşma, yetenek ve enerjinin vaizi.
İlk olarak Rotterdam'daki Prens'e saldırması önerildi; Ancak
Kısa bir süre sonra yer değiştirildi Ryswyk, yakınındaki bir köy
Lahey ve daha sonra imzalanan Barış Antlaşması ile kutlandı
orada ve adını taşıyor. Yakında on ortak daha vardı
Slatius'un eforlarından etkilenen: bunlar Arminian zanaatkârlarıydı
ve cinayetin gerçek infazının olduğu denizciler
güvenilir; ve planlandığına ikna oldular
düşünülen prens Frederick Henry'nin bağlantısı
Arminliler tarafından mezheplerinin gizli partizanı olarak. 6.
Tapu gerçekleştirilmesi için Şubat ayında sabitlendi.
Tasarımı gizlemek daha iyi, komplocular gitmeyi kabul ettiler
bir kutu içeren bir kutu bulacakları yere silahsız
Tabanca ve poniards üzerinde anlaştı. Ölümü
Orange Prensi, amaçlanan tek nesne değildi. Sırasında
Bu ilk darbenin umudunun başarısından sonra karışıklık,
Eşzamanlı isyanları heyecanlandırmayı amaçlayan baş komplocular
Leyden, Gouda ve Rotterdam'da,
en çok idi. Hollanda genelinde genel bir devrim
yanılmaz sonuç olarak sıkı bir şekilde kabul edildi; Ve başarı
coşkuyla ülkelerinin özgürlüğüne ve
bireysel şöhret.

Ancak arsa, ihtiyatlı bir şekilde atılmış ve kararlı bir şekilde sebat
İçinde, birçok kişinin kaderine mahkum edildi; ve dehşet
ikinci bir cinayet (ancak çok farklı provokasyon ile
ilk) ünlü aileden hala olana öne çıktı
oluşturduğu ülkeyi pekiştirmenin ihtişamını hedefledi.
Blansaart adında iki kardeş ve bir parti,
önde gelen komploculardan önemli miktarda para
Lahey için, iddia ettikleri gibi, ihanet etmek amacıyla
komplo; Ancak bu amaçla öngörüldüler: dördü
Denizciler önceki akşam Ryswyk'e gitmişti ve
Projenin tamamı, amaçlananların ücretleri ile birlikte
Suç, Prens'den önce; kim, görünür, sonra işgal etti
Ryswyk'te artık var olmayan antik Chateau. Silah kutusu
muhbirler tarafından işaret edilen yerde bulundu ve önlemler
anında çeşitli suç ortaklarını tutuklamak için alındı. Birçok
ele geçirildi. Groeneveld, gizlenen kıyı boyunca kaçmıştı
bir balıkçı ve neredeyse İngiltere'ye geçişini etkilemişti,
Vlieland adasında tanındığında ve tutuklandığında.
Slatius ve diğerleri de denemelerinde ele geçirildi.
Kaçış.-En çok suçlu Stoutenbourg, en çok
şanslı; Muhtemelen işaret eden karakterin enerjisinden
Cesur bir maceracı ve çekingen bir spekülatör arasındaki fark.
Laheyden aynı şekilde geçtiğine inanılıyor
Grotius hapishanesini bıraktı; Ve sadık bir yardımla
Hizmetçi, kaçışını çeşitli tehlikelerden aldı ve
Sonunda Brüksel'e ulaştı, Archduchess Isabella onu aldı
özel koruması altında. Birkaç yıl boyunca çaba sarf etti
Hollanda'ya dönmesine izin verilebilir; Ama onları umutsuz bulmak
Maurice'in ölümünden sonra Katolik dini kucakladı ve
bir İspanyol süvari birliğinin komutasını aldı,
kendi ülkesine saldırı yaptı,
Ondan önce bir ölümün kafasının efsanesi ile siyah bir bayrak,
İnfaz etmeye geldiği kederli intikam duyurun.

Komplo için on beş kişi idam edildi. Her zaman merhamet
bir adama dönüşüyordu, bu kadar çok olurdu
Maurice bu vesileyle; Ama kararlı olarak esnek değildi. .
Anne, karısı ve Groeneveld'in oğlu kendilerini attılar
Ayakları affediyor. Dualar, gözyaşları ve hıçkırıklar birbirine benziyordu
etkisiz. Maurice'in sefillere sorduğu bile söyleniyor
Anne "Neden oğluna merhamet etti, yapmayı reddetti
kocası için de? "Hangi acımasız soruya bildirildi
Yüce cevap vermiş-"çünkü oğlum suçlu ve
Kocam değildi. "

Bu kanlı infazlar derin bir kasvet düşüncesine neden oldu. .
Komplo kurbanlar için korkudan daha fazla üzücü
amaçlanan suç. Maurice, vatandaşlarının idolü olmaktan
Şimdi korkularının ve sevmediklerinin bir nesnesi olun. O hareket ettiğinde
Kasabaya kasabaya, insanlar artık onu suçlamalarla selamlamadı; Ve
Dışa saygı duyulan ortak jetonlar bile zaman zaman saklandı. .
İspanyollar, son olarak ortaya çıkan iç zayıflıktan yararlanarak
Amerika'da bu halka açık duygu durumu, tekrarlanan saldırılar yaptı
şimdi birleşik ancak başlıklı olarak, içinde değil
ruh. Spinola bir kez daha sahadaydı ve
patrimonial miras olan önemli Breda kasabası
Portakal prenslerinin. Maurice endişe ile ezildi
ve pişmanlık; Ve daha iyi duyguları uğruna,
Umut, pişmanlık ile. Rakibine karşı hiçbir şey etkileyemezdi;
Ve kendi defne bakmış kaşından soluyordu. .
Sadece çok fazla aranan para malzemesini elde etmenin umudu kaldı
Fransa ve İngiltere ile yeni bir antlaşma tamamlandı.
Kardinal Richelieu, Hırsa Sınır Ayarlama arzusu
Ve Avusturya Evi'nin başarıları kolayca girdi
Devletlerin görüşleri; ve bir kredinin yükümlülüğü
1624 yılı boyunca milyon iki yüz bin live ve bir
sonraki iki yılın her biri için milyon daha fazla verildi
Fransa Kralı tarafından, cumhuriyetin hayır yapması şartıyla
Arabuluculuğu olmadan İspanya ile yeni ateşkes.

Neredeyse benzer bir ittifak aynı zamanda ile sonuçlandı
İngiltere. Ticari sorulardaki sürekli kavgalar gevşedi
Devletleri eski müttefiklerine bağlayan bağlar. .
Oğlunun İspanya Infanta ile olan evliliğinin başarısızlığı
Kral James'in gözlerini olduğu gibi açmıştı
Ona saygı duyacak kadar çok görünenler tarafından hor görüldü. O son derece
öfkeli; ve yardım ederek kendini intikam almayı üstlendi
Cumhuriyet. Altı bin adam vermeyi kabul etti ve
Devletler tarafından geri ödeme hükümleri ile maaşları için fonlar
İspanya ile bir barış sonunda.

Prens Maurice'in beklenen avantajları toplama fırsatı yoktu
Bu antlaşmalardan. Rahatlama için tüm çabalarında şaşkına döndü
Breda ve Antwerp için yeni bir girişimde başarısız olmak,
Kalan bir hastalığın olduğu Lahey'ye döndü,
Bir süre onu bitkinledi, 23d'deki ölümünde feshedildi
1625 Nisan, elli dokuzuncu yılında. Çoğu yazar öznitelik
Breda'yı rahatlatamadığı için bu etkinlik ajitasyon
Spinola saldırısı. Her durumda
Tek bir kasabanın kaybı o kadar ölümcül bir etki yaratabilirdi
hayatı neredeyse sürekli bir oyun olan birinde
savaşın. Ancak Maurice'in ölümü için yeterli neden bulunabilir.
otuz yıllık aktif askerlik hizmetinin etkileri ve
Yurtiçi despotlukların birçoğunun yarısının daha fazla boşa harcanması. Bölüm XVIII

Munster Antlaşmasına

A.D. 1625--1648

Frederick Henry, hemen hemen tüm kardeşlerinin başlıklarını başardı ve
istihdamlar ve yeni haysiyetlerinin birikimle tıkandığını buldu
en kararlı ruhu dehşete düşürmek için yeterli zorluklar.
Her şey alarm ve umutsuzluğu haklı gösteriyor gibiydi. Eğer işler
Hindistan'daki cumhuriyetin bir yönü,
Avrupa geçmiş felaketin bir resmini sundu ve tehlikeye yaklaştı.
Hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk, neredeyse boş bir vergilendirme ağırlığı,
ve verimli kaynak olduğu anlaşmazlıklar, oluşan
İç Hasta Konuları. Yurtdışında navigasyon görülüyordu
Dunkirk Korsanları tarafından taciz edildi ve tramvel edildi; Ve neredeyse
Republic'in savunmasız sınırları, rahatsızlığa maruz kaldı
düşmanın. Başkanı yapmaya çalışan Danimarka Kralı
Emperyalist ve İspanyol güçlerine karşı, Tilly tarafından dövüldü,
ve kendi devletlerinin güvenliği için titremeye hazırlandı. İngiltere yaptı
Sonuç olarak Protestanlığın ortak nedenine doğru hiçbir şey
hükümdarın zayıflığı; ve bir süredir sivil muhalefet
Fransa'nın Henry IV sistemine devam etmesini engelliyor. alçakgönüllü
Avusturya Evi.

Frederick Henry bu dönemde kırk ikinci yılda idi.
Askeri itibarı iyi kurulmuştu; Yakında onun olduğunu kanıtladı
siyasi yetenekler. Kariyerine tam bir değişiklikle başladı.
Hükümetin mezhepsel farklılıklar konusunda tonu.
Hapsedilen lehine birkaç hantal eylemi kullandı
ve sürgün edilen Arminians, aynı zamanda baskın olanı destekledi
din. Bu önlemlerle tüm tarafları uzlaştırdı; ve
Dereceler, hoşgörüsüzlüğün şiddetli ruhu bastırıldı. Yabancı
Birleşik illerin ilişkileri şimdi anormal olanı sundu
Fransız Kralı tarafından sağlanan, katı tarafından yönetilen bir filo politikası
Kalvinistler ve Amiral Coligny'nin bir torunu tarafından emredildi
Fransız Huguenots'un geri kalanıyla mücadele etme amacı,
Siyasi olsa da, dinde kardeş olarak kabul ettikleri
düşmanlar; ve tarafından üstlenilen ortak keşif gezisi sırasında
müttefik Fransız ve Hollanda birlikleri Rochelle, kaleye karşı
Protestanlığın, Hollanda'nın vaizleri için dua ediyor
Ordularının yok etmek için yürüdüğü kişilerin korunması. .
Bu popüler olmayan sendikadan utanan genel devletler,
Filo, Huguenots'unkiyle şiddetli bir şekilde savaştıktan sonra.
Kardinal Richelieu ve Fransa Kralı bir süredir öfkeli
hoşnutsuzluklarında; Ancak devletin çıkarları aşırı güçlü bireyin
kızgınlıklar ve hiçbir kopma gerçekleşmedi.

I. Charles şimdi babasını İngiliz tahtında başarmıştı.
Antlaşmayı cumhuriyetle yeniledi, bu da onu döşedi.
Savaşında kendi müthiş filosuna yardım etmek için yirmi gemi ile
İspanya'ya karşı. Frederick Henry, ardıllığından kısa bir süre sonra vardı
Baş Komuta için aktif bir dövüş kursuna başladı
operasyonlar ve neredeyse tüm işletmelerinde başarılı oldu.
Groll ve diğer birkaç kasabayı aldı; Ve umuldu
Başarıları daha geniş bir alana doğru itilirdi
İmparatorluk kollarına karşı eylem; Ama eyaletler ihtiyatlı
kara tarafından savunma üzerinde hareket etmeye karar verdi, denizi seçerek
daha aktif operasyonlarının tiyatrosu. Tüm umutları
İmparator ve İspanya Kralı'na karşı güçlü konfederasyon
Fransa arasında ortaya çıkan savaştan hayal kırıklığına uğradı
ve İngiltere. Genel devletler büyük bir ihtiyatla
Bu kavgada katı bir tarafsızlığı koruyun. Hatta başardılar
sonuçlandırılan rakip güçler arasında bir barışa aracılık ederken
Ertesi yıl; Ve bu arada daha fazlasını elde ettiler
İspanyollara karşı şaşırtıcı ve önemli zafer serileri
Deniz çatışmalarında henüz tanık olduğundan daha fazla filo. Batı Hindistan Şirketi, filolarının emrini vermişti.
Peter Hein, en cesur ve zeki bir denizci,
kendi hakları ve birçok durumda işverenlerinin sagaklığı,
ikisi olağanüstü bir nitelikte. 1627'de bir
Yirmi altı geminin filosu, çok daha düşük bir kuvvetle. İçinde
Ertesi yıl, daha parlak iyi bir servete sahipti,
Havana yakınlarında, Küba adasında,
Para filosu olarak adlandırılan büyük İspanyol silahlandırma,
içerdiği muazzam servet. Ganimet güvenli bir şekilde taşındı
Amsterdam'a ve hazinenin tamamına, para, değerli
Taşlar, indigo, vb. On iki milyon değeri olduğu tahmin ediliyordu
Florinler. Bu gerçekten kazanmaya değer bir zaferdi, neredeyse kazandı
kan dökülmeden ve cumhuriyeti manifoldun çok üstünde yükseltmek
utanç verici zorluklar. Hein öldü
Ertesi yıl, bazı korsanlarla bir savaşta
Dunkirk-adı bir parol olan korkunç freebooters
savaşın tüm devamı boyunca terörün.

1629 yılı aynı anda üç müthiş ordu getirdi
cumhuriyetin sınırları ve genel bir dehşete neden oldu
Birleşik Eyaletler; Ancak muazzam hazineler
İspanyollar, hazırlıkları tehlikeye uygun hale getirmelerini sağladı;
ve Frederick Henry, Nassau'dan kuzeni William tarafından desteklendi, onun
Doğal kardeş Justin ve diğer cesur ve deneyimli memurlar,
düşmanın her çabasını yendi. Birçok kasabayı hızlıca aldı
ardıllık; ve son olarak İspanyolları tüm fikri terk etmeye zorladı
Cumhuriyet bölgelerini istila etmek. Yoksun
İspanyolca'ya komuta etmek için çağrılan Spinola'nın güçlü yetenekleri
İtalya'daki birlikler, Archduchess'in orduları, sayım altında
Berg, prensin dehasıyla başa çıkamadı
Turuncu. Sonuç, bir
ikinci ateşkes. Ancak bunlar cumhuriyet tarafından alındı
bir muhalefet patlamasıyla. Tüm partiler buna karar vermiş gibiydi
nokta; Ve her ilgi, ancak küçük sorulara karşı çıktı,
bu konuda olumlu bir olumsuzluk vermek için birleştirildi.

Frederick Henry'nin hizmetleri için ülkenin minnettarlığı
Stadtholder olduğu illeri teşvik etmek için
Bu başlıkta, üç yaşında bir çocuk olan oğluna geri dönüş;
Ve bu haysiyetin mutlak olma şansı vardı,
şimdi bir ordu aracıyla neredeyse kalıtsal olarak telaffuz edildi
Şeflerine adanmış yüz yirmi bin adamdan.
Ancak, deniz hala
mevcut işletmeler için en uygun unsur olarak seçilen
Cumhuriyet. Brezilya'nın çok uzak yerleşim yerlerinde
Ve Batavia, Hollandalılar eşit derecede başarılıydı; ve doğu
ve Batı Hindistan Şirketleri seçkin güç kazandı ve arttı
sağlamlık.

1631 yılı Flanders'a yapılan bir keşif tarafından sinyal verildi,
Dunkirk'e karşı amaçlanan on sekiz bin adamdan oluşan
Ancak aceleyle terk edildi, her başarı olasılığına rağmen,
eşlik eden genel devletlerin komiserleri tarafından
ordu, ve turuncu prensinin tüm ateşini ve canlılığını engelledi.
Ama Zelanda'nın dar denizlerinde bir başka harika deniz zaferi
Bu bilinçli olgunun hayal kırıklıklarını telafi etti.

Augustus Adolphus'un İmparatorluk'a karşı muhteşem zaferleri
Almanya'daki silahlar Avrupa işlerinin tüm yüzünü değiştirdi.
Protestanlık bir kez daha başını kaldırmaya başladı; Ve önemli
Neredeyse tüm güçlü yerlerden Frederick Henry'nin fetihleri
En güçlü olan Maestricht dahil olmak üzere meuse'de
Birleşik eyaletler,
savaş. Isabella'nın ölümü,
1633 yılında Brüksel, zorluklara önemli ölçüde eklendi
Belçika eyaletlerinde İspanya. Sayının kaçması
Ordularının genel generali Berg, harekete geçirilen
Marquis of St. Cenaze töreni
Başının üstünde, bir
Bu illerin asaleti arasında yaygın konfederasyon
kendilerini bağımsız bir cumhuriyete dikmek, güçlendirilmiş
Birleşik Eyaletlerle sürekli bir ittifakla
İspanya'nın gücü. Ancak arsa başarısız oldu, esas olarak,
Gizli kaymaya izin veren İngiltere Kralı'nın yapışmazlığı,
bazı güdülerden belirsiz bir şekilde ima edildi, ama asla yeterince
açıklandı. Isabella'nın ölümünden sonra Brabancon Prensi
tutuklandı. Epinoi Prensi ve Burnonville Dükü
kaçışlarını yaptı; ve tutuklanan Arschot Dükü
İspanya, yakında bazı keşifler göz önüne alındığında kurtarıldı
arsanın doğasına. 1634'te yayınlanan bir ateşkes,
Bütün bu olayı tam unutulmaya attı.

İspanya kralı kardeşi Ferdinand'ı atadı, bir kardinal
ve Toledo Başpiskoposu, genel valinin onuruna
Hollanda. Almanya'ya on yedi başının başında onarıldı
Bin adam ve Nordlingen zaferindeki payını taşıyordu;
sonra Hollanda'ya acele etti ve girişini yaptı
1634'te Brüksel'e. Richelieu şimdiye kadar sadece savaştı
müzakere ve entrika ile bu ülkelerde Avusturya Evi;
Ama şimdi Hollanda tarafından yapılan tekliflere sıcak bir şekilde girdi.
XIII. Louis arasında bir antlaşma saldırısı ve savunma. ve
Cumhuriyet. Kısa süre sonra bir antlaşma ile (8 Şubat 1635)
Fransa Kralı Belçika eyaletlerini istila etmek için nişanlandı
Hollandalı bir güçle birlikte otuz bin kişilik bir ordu
eşit sayı. Belçika'nın rıza göstermesi durumunda kabul edildi
İspanyol boyunduruğundan kopmak için bir özgürlüğe inşa edilecekti
durum; Aksine, kendi başına işbirliği yapmazsa
Özgürlük, Fransa ve Hollanda parçalanacak ve bölüneceklerdi
eşit olarak.

Bu kombine önlemlerin planı yakında harekete geçti. Fransız
Ordu sahayı Marshals de Chatillon'un komutası altında aldı
ve De Breeze; ve İspanyolları kanlı bir savaşta yendi,
Avein yakınlarında, 20 Mayıs'ta Lüksemburg eyaletinde,
1635, dört bin adam kaybıyla. Yakında galip gelen galipler
Portakal Prensi ile bir kavşak; ve Tirlemont kasabaları,
St. Trond ve bazıları hızla azaldı. Eskisi
Bu yerler saldırı ile alındı ​​ve koşullarla yağmaladı
erken işlemlerin dehşetini hatırlayan zulüm
savaş. Portakalın Prensi ciddi bir şekilde cezalandırmak zorunda kaldı
Bu suçların yazarları. Bu olayın sonuçları
Müttefikler için son derece zarar verici. Şiddetli bir direniş ruhu
istila edilen iller boyunca heyecanlı. Louvain ilkini ayarladı
örnek. Vatandaşlar ve öğrenciler savunması için silah aldı; Ve
Fransa ve Hollanda'nın birleşik güçleri püskürtüldü ve zorlandı
Kuşatmayı terk etmek ve hızla geri çekilmek için malzeme isteyerek. .
Prens-Kardinal, Ferdinand olarak adlandırıldığı gibi, bundan faydalandı
emekli Fransızca basmak için ters; birkaç kasabayı kurtardı;
ve kampanyanın tüm avantajlarını ve ihtişamını kazandı.
Fransız ordusunun kalıntıları, sürekli savaşlarla azalıyor,
ve daha çok hastalıktan daha fazlası, nihayet Rotterdam'a başladı,
sonraki baharda Fransa'ya dön, üzücü bir kontrast
Kampanyanın başlangıcında parlak bir görünüm.

Sonraki birkaç yıl için askeri olaylar hiçbir şey sunmaz
bizi ayrıntılı olarak kaydetmemize teşvik etmek için yeterli ilgi. A
Kuşatma ve çatışmaların sürekli ardışıklığı monoton bir
izole cesaret ve beceri resmi; Ama bunların hiçbirini görmüyoruz
karşıt generallerin dehasını ortaya çıkaran büyük çatışmalar ve
köleleştirmenin belirleyici aracı olarak savaşı büyük sonuçlarında gösterin
veya insanlığı özgürleştirir. Prens-Kardinal, birçok kişiden biri
Bu kanlı tiyatroda tam bir askeri yetenekler sergiledi,
sürekli olarak sınır içine saldırılarda çalıştı
Fransa illeri, Picardy'yi tahrip etti ve Paris'i korkuyla doldurdu
ve titriyor. Ancak o geldiğinde yeni defne almadı
neredeyse her durumda olan Frederick Henry ile temas halinde
özellikle Breda Kuşatması'nın 1637'de nesnesini taşıdı
tüm muhalefete rağmen. Savaş zaferleri dengelendi; Ancak
İspanya ve Belçika eyaletleri, yetenek tarafından çok uzun süredir desteklendi
Genel Vali, yavaş yavaş tükenmişti. .
Portekiz'de devrim ve Braganza Dükü'nün ardıllığı,
IV. John unvanı altında, atalarının tahtına,
İspanya'nın gücüne ölümcül bir darbe vurdu. Sıkı Bir İttifak
Fransa'nın yeni hükümdarı ve Hollanda arasında sonuçlandı; Ve
Ortak düşmana karşı düşmanlıklar her tarafta şiddetle
devam etti.

Cumhuriyetin denizde ve uzak işletmelerindeki başarıları
sürekli ve bazı durumlarda parlaktı. Brezilya yavaş yavaş
Batı Hindistan Şirketi'nin gücüne düşüyor. Doğu Hindistan
Mallar güvende. Van Tromp'ın büyük zaferi, bilinen
Downs Savaşı adıyla, savaşmaktan
İngiltere kıyısı, 21 Ekim 1639'da
Hollanda'nın deniz itibarı iyi taşınabileceği kadar yüksek.
Alınan, yakılan ve batmış elli gemi,
Amiral'in zaferi; Ve İspanyol Donanması kaybı asla kurtarmadı.
Zafer Avrupa çapında kutlandı ve Van Tromp
Günün kahramanı. Ancak İngiltere Kralı
Hollandalı amiralin kırıldığı sertliğe öfkeli
bölgesel saygının görgü kurallarıyla ve onu yok etti
İngiliz tarafsızlığının yaptırımı altındaki ülkenin acı düşmanları.
Ancak I. Charles'ın konuları, hükümdarlarının
duygular. Keyfi ve zalim ile sempati duymadılar
devlet; ve eski düşmanlarının talihsizliğine sevinçleri
İspanyollar, daha sonra
Bu vesileyle aşık olan kral için çok ölümcül olduğunu kanıtladı
onlara koruyacak ve yardım ederdi.

Flanders'daki başarısız bir girişimde, Kont Henry Casimir
Nassau'nun ölümcül şekilde yaralandığı,
hayatları kaybolmuş olan ünlü ailenin
Ülkelerinin hizmeti. Kardeşi Count William Frederick,
onu Friesland Stadtholder ofisinde başardı; ama
Groningen ve Drent illerinde aynı haysiyet yok oldu
Portakal Prensi'nde. İkincisi bir
Oğlu William için Kraliyet İttifakı. Charles I. kolayca kabul edildi
bu genç prenslerin genel devletlerinin önerisine
kızı Mary'nin elini almalı. Elçilikler
değiş tokuş edildi; Sözleşmenin koşulları üzerinde anlaştı; Ama öyleydi
İki yıl sonrasına kadar van tromp, yirmi bir eskortla
gemiler, prenses, sonra on iki yaşında,
gelecekteki kocasının ülkesi. Cumhuriyet bir
Evin bu ilerleyen ağırlaştırılması göz oldukça elverişli
turuncu. Frederick Henry kısa bir süre önce onurlandırılmıştı.
Fransa Kralı, Richelieu'nun önerisiyle,
"Ekselanslar" yerine "Ekselans" unvanı;
ve genel devletler, bu ayrımı kıskanan
Baş Sulh Hakimi, kendileri için sondajı benimsedi
"Yüksek ve Mighty Lordlar" ın temyizi. Turuncu Prens,
Ancak onun özel hırs görüşleri ne olursa olsun
Hafif ve orta derecede tüm şüpheleri susturmaya ihtiyat
belki de istediği güçten yaptığı kullan
artırmak için, ama asla kötüye kullanmaya çalışmadı.

9 Kasım 1641'de Prens-Kartal Ferdinand öldü
otuz üçüncü yılında Brüksel'de; Bunların başka bir örneği
erkekliğin canlılığında, dünyevi olan
haysiyetler ve acı verici ve uğursuz görevlerin kullanılması
Hollanda Genel Valisi. Don Francisco de Mello, A
Çok tanınmış yeteneklerin asilzade, bunu elde eden bir sonraki oldu
Zahmetli durum. Valiliğine bir dizi art arda başladı
askeri operasyonlar, seleflerinin çoğu gibi
Yalnız ayırt edici. Sivil yönetim eylemleri neredeyse hiç
Bu adamların tarihçileri tarafından fark edildi. Onlardan biri değil
Archduke Albert hariç, değer vermiş gibi görünüyor.
hükümetin iç çıkarları; Ve o yalnız, belki de
Çünkü onlar ilan edildi ve kendisi olarak güvence altına alındı. De Mello,
Bazı kasabaları aldıktan ve Mareşal de Guiche'yi yendikten sonra
Hannecourt Savaşı, tüm şöhretini büyük tarafından kararttı
ünlü Rocroy savaşında işlediği hatalar. .
Enghien Dükü, sonra yirmi bir yaşında ve daha sonra
Büyük Conde olarak kutlandı, tamamen yenildi de Mello,
ve neredeyse İspanyol ve Valon Piyade'yi yok etti. .
Hollanda Ordusu'nun askeri operasyonları bu yıl sadece dikkate değerdi
Prens'in oğlu Prens William'ın cesur davranışıyla
Henüz on yedi yaşında olmayan Orange, Hulst yakınında yenildi,
Babasının gözünün altında, çok
Sıcak çarpışma.

Politikada önemli ölçüde önemli değişiklikler yapıyordu
Avrupa. Cardinal Richelieu göz kamaştırıcı ama
Ölüm elinin bulunduğu temposez hükümet kariyeri
4 Aralık 1642'de onu tutukladı. XIII. Louis. Yakında takip etti
Mezarına, bakanından ziyade efendisi olan O'na. Anne
Avusturya'nın oğlunun azınlığı sırasında naip ilan edildi,
Louis XIV., Sonra sadece beş yaşında; ve Kardinal Mazarin
tek başına ölüm gücüne sahip olduğu istasyona başarılı oldu
selefini kaldır.

İngiltere'deki İç Savaşlar şimdi başladı ve onların korkunç sonuçları
cumhuriyete rahatsız edilmemiş egemenliğin
denizler. Turuncu Prensi büyük bir ayrım ile aldı
Oğlunun kayınvalidesi, Hollanda'ya geldiğinde
kızını yürütme bahanesi; Ama asıl amacı
Taç mücevherlerinin satışı ve yardımı ile elde etmek için
Frederick Henry, talihsiz kocasının tedariki için fonlar
neden.

Prens ve birkaç özel kişi büyük ölçüde katkıda bulundu
parayla; ve hizmet etmek için birkaç deneyimli memur geçti
İngiltere Kraliyet Ordusu'nda. Holland'ın il devletleri,
Ancak, tamamen parlamentoya sempati duyulan,
Stadtholder ile; Ve Hollandalı sömürgeciler
Kardeşlerinin, İskoçya Püritenlerinin düşmanca çabaları,
Fanatik gayretin tüm saçma cesaretleri tarafından. Boswell,
Kral adına İngilizce sakini ve Strickland,
Parlamento Büyükelçisi, sürekli bir ardıllık sürdürdü
her olay vesilesiyle şikayet ve açıklamalar
cumhuriyetin davranışını büyük bir şekilde dengeliyor gibiydi
İngiliz siyaseti sorusu. Önemli farklılıklar vardı:
Hollanda eyaleti ve bazıları,
Parlamento; Turuncu Prens kralı tercih etti; ve
Devletler tarafsızlığı korumaya çalıştı.

Mücadele hala Almanya'da öfkeyle korunuyordu. Generaller
Askeri yeteneklerin ilk sırasından sürekli ortaya çıkıyordu,
ve birbirlerini parlak eylemleriyle birbirlerini tutturmak.
Gustavus Adolphus, görkemli kariyerinin ortasında öldürüldü,
Lutzen Savaşı'nda; Weimar Dükü onu başardı
komuta ve kendisini yere layık kanıtladı; Tilly ve
Ünlü Wallenstein artık sahnede değildi. İmparator
Ferdinand II. öldü ve oğlu Ferdinand III. muzaffer olduğunu gördüm
Düşmanlar sonunda imparatorluğun varlığını tehdit ediyor. Her şey
tartışmalı güçlerin bazılarının gerekli olmasını sağlama eğilimindeydi,
Herkes için arzu edildiği gibi. İsveç ve Danimarka
kanlı ve savurgan bir çatışmayla uğraştı. Birleşik İller
1644 Haziran ayında bir büyükelçilik gönderdi
güçler; ve kararlarının güçlü bir gösterisi ile
İsveç'e yardım edin, Danimarka refrakter olduğunu kanıtlarsa, bir barış imzalandı
ertesi yıl, rakip anlaşmazlıkları sonlandırdı
Milletler.

Munster'de birkaç arasında müzakereler açıldı.
savaşçılar. Ancak Cumhuriyet, son gönderen
orada tamirciler; Fransa ile yeniden anlaşma imzalayan,
barış bağımsız olmasını sağlamak için karşılıklı olarak öngördüler
birbirlerinin. Ancak cumhuriyeti katkıda bulunmak
genel nesneye mümkün olduğunca; çünkü diğerlerinin yanı sıra
Bu davranış çizgisine güçlü güdüler, Hollanda'nın finansmanı
mükemmel bir durumdaydı.

Her yıl yeni bir kredinin gerekliliğini getirdi; Ve halk
İllerin borcu şimdi yüz elli milyondu
Florinler, yüzde altı ve dörtte bir faiz taşıyan. Hatırı sayılır
Belçika'daki Fransız ordusunun ilerlemesinde alarm heyecanlandı
iller; ve İspanya'nın zulmünden kaçmak sadece
çok güçlü bir ulusa boyun eğme tehlikesine yol açar ve
ya düşman olarak ya da tehlikeli olmamak için çok yakın
müttefik. Bu korkular, kardinal olduğu bilgisi ile
Mazarin, XIV. Louis arasında bir evlilik öngördü. Ve Infanta
İspanya, Belçika illeri veya İspanyol Hollanda ile
Şimdi evlilik kısmı için çağrıldı. Bu proje
Gizlilik Mührü altında Portakal Prensi'ne güveniyordu.
Ve kendisine Antwerp'in fiyatı olarak teklif edildi.
Planı etkilemeye yönelik etkisi. Prens açıkladı
Bütün, genel devletlere. Büyük fermantasyon heyecanlıydı;
Stadtholder'ın kendisi suçlandı ve suçluluktan şüphelenildi
Kardinal tasarımlarıyla. Frederick Henry derindi
Bu güven isteğinde ve yaralanan yayınlara zarar vermek
bu da onurunu kendini hissettiği bir noktada açıkça saldırdı
Şüphe yerine övgü hakkı.

Fransızlar, bu meselenin izlenimini ortadan kaldırmaya çalıştılar
Cumhuriyette heyecanlı; Ama General kendilerini hissetti
Mazarin'in ilgi çekici politikası ile haklı
Çok teklif eden İspanya Kralı ile gizli bir müzakere
uygun koşullar. Müzakereler oldukça gelişmişti
Turuncu Prensi tarafından yapılan belirgin eğilimle
Barışın kurulmasını hızlandırır. Yine de, bu dönemde ve
Endişeyle bu harika nesneyi dilerken direnemedi
başka bir kampanya arzusu; İzin vermek için bir istismar daha
Sonunda kılıcını kınlara yerleştirdiği dönem.

Frederick Henry aslında tüm ruhla bir askerdi
ırkının; ve iktidar tutkusunun bu kanıtı,
mezarın eşiğine dokundu, en çarpıcı noktalardan biri
onun karakterinden. Buna göre sahayı aldı; Ama bir
Anayasa kalıcı bir hastalık tarafından kırıldı, küçük takıldı
muhteşem itibarına layık olan herhangi bir başarıyı gerçekleştirmek. Başarısız oldu
Venlo'da ve başka bir girişimde Antwerp'e ve emekli oldu.
Lahey, birkaç ay boyunca hızla azaldı. 14'ünde
1647 Mart'ta, altmış üçüncü yılında sona erdi; Geride Ayrılma
O, kusursuz bir bütünlük, ihtiyat, hoşgörü karakteri,
ve cesaret. Erkekleri yönlendiren bu aceleci damgadan değildi
kahramanlık eylemlerine ve özgürlüğü olan eyaletlere tehlike getiriyor
hırslarından ödün verilir. O çarpıcı bir kontrasttı
kardeşi Maurice ve daha çok babasına benzedi.
İnsanların daha sevgili olmasını sağlayan zihnin bu sakin nitelikleri
hayranlık iddialarını azaltmadan. Frederick Henry vardı
William'ın başladığı görkemli görevi tamamlamanın onuru
Ve Maurice takip etti. Savaştıkları baskıyı gördü
şimdi alçakgönüllü ve devrildi; ve üçüncüyü bir sırayla oluşturur
aile ünlü, en şaşırtıcı ve en az damalı
Avrupa yıllıkları tarafından sağlandı.

William II. babasını onurlarında başardı; Ve onun ateşli
Ruh savaşta ona rakip olmayı özlemişti. Çabalarını çevirdi
Barış için tüm çabaları engelledi. Ama ulusun çıkarları
Ve Frederick Henry'nin ölmekte olan istekleri çok güçlüydü
Dövüş özlemlerinin üstesinden gelmek için devletlerle etkisi
deneyimsiz bir gençliğin. Müzakereler öne doğru bastırıldı;
ve şikayetlere rağmen, mırıltılar ve entrikalar
Fransa, Munster Antlaşması nihayet ilgili olarak imzalandı
30.
Ocak 1648. Bu ünlü antlaşma yetmiş dokuz makale içeriyor.
Cumhuriyet için üç puan ana ve hayati öneme sahipti:
Birincisi, geniş ve tüm tanınmasını kabul ediyor
Genel devletlerin egemenliği ve sonsuza dek bir feragat
İspanya'nın tüm iddiaları; ikincisi hakları doğrular
Doğu ve Batı Hint Adaları'nda ticaret ve navigasyon
o zaman çeşitli ülkelerin ve istasyonların bulundurulması
sözleşme yetkileri tarafından işgal edildi; Üçüncü Garanti
Hollanda'nın tüm illerinin ve kasabalarının bulundurulması
Daha sonra kendi mesleklerinde durdular-
Birkaç önemli fethetmiş olan cumhuriyet için elverişli
Brabant ve Flanders yerleri. Antlaşmanın onayları
Munster'de 15'inci büyük bir ciddiyetle değiş tokuş edildi
İmzayı takip edebilir; Barış bu konuda yayınlandı
Kasaba ve 19'unda Osnaburg ve tüm farklı eyaletlerde
İspanya Kralı ve Birleşik İller
Keyifli zeka bu kadar çeşitli ve yaygın olarak ayrılmış olabilir
destinasyonlar. Böylece seksen yıllık eşsiz savaştan sonra,
sadece 1609'un ateşkes tarafından kesintiye uğradı, bu sırada düşmanlıklar
Hintlilerde durmamıştı, yeni cumhuriyet
İç Savaş ve Yabancı Zulüm Korkuları Tazminsiz Rütbesine
en güçlü uluslar arasında özgür ve bağımsız bir devlet olarak
Avrupa. Hiçbir ülke zafer için daha fazlasını yapmamıştı; Ve sonuç
çabalarından, sivil ve dini geri dönülemez garantiydi
Özgürlük, medeniyetin büyük amacı ve sonu.

Sadece Fransa Kralı bu anlaşmadan şikayet etmek için bir nedeni vardı:
Onun kızgınlığı şiddetle telaffuz edildi. Ama Birleşik İller
Büyükelçisinin Cardinal Mazarin'deki kınamalarını geri çekti;
ve hükümdarın öfkesi politikası tarafından boğuldu.
Bakan.

Cumhuriyetin iç huzuru her şeyden temin edildi
Westphalia'nın Genel Barışının Sonu ile Gelecek Alarmı,
24 Ekim 1648'de kesin olarak imzalandı. Bu anlaşma
Uzun zamandır sadece imparatorluğun temel yasası olarak kabul edilmiyor,
ancak Avrupa'nın siyasi sisteminin temeli olarak. Sayısı
Çelişkili çıkarlar uzlaştırıldı, Cermen Özgürlüğü güvence altına alındı,
ve Katolikler ve
Protestanlar, Fransa ve İsveç büyük avantajlar elde ettiler; Ve
İmparatorluğun çeşitli prensleri eşyalarını düzenledi
ve aynı zamanda imparatorun güçleri
kesinlikle tanımlanmıştı.

Avrupa tarihindeki bu büyük çağ doğal olarak sonuca işaret ediyor
Hollanda'da bir başkası; Ve bu genel dönem
Sakin, sanatın ilerlemesinin kısa bir şekilde değerlendirilmesine izin verir,
Yarım yüzyılda bilimler ve görgü kuralları şimdi tamamlandı.

Tüm ders boyunca Archdukes Albert ve Isabella
Egemenlikleri, kalabalık olan istismarları düzeltmek için çalıştı
Adalet yönetimi. 1611'de sürekli ferman,
yargı yargılamaları biçimini düzenledi; ve birkaç il
Halkın ayrıcalıklarının olduğu yeni tüzükler aldı
istekleri ile uyum içinde bir temel yerleştirin. Anarşi, kısaca,
normal hükümete yer verdi; ve Archdukes, küfür
Joyeuse adıyla bilinen ünlü paktı korumak için
Antre, öznelerini tatmin etmek için ellerinden geleni yaptı,
kendi otoritelerini güvence altına almak. Archdukes'in dindarlığı bir
Tüm sınıflara örnek. Bu, kaba dejenere olmasına rağmen
batıl inanç ve bağnazlığa, şiddetli bir kontrol oluşturdu, bu da
yöneticileri popüler aşırılıkları kısıtlamalarını ve bunları
insanları yumuşatmak için despotizmlerinin iç sessizliği
Bilim ve Sanatın Teşviki. Tıp, astronomi,
ve matematik, bu dönemde müthiş bir ilerleme kaydetti.
Hollanda'da birkaç seçkin adam gelişti. Ama ihtişam
başkalarının, daha geniş bir tiyatro sunan ülkelerde
Ünlü, birçok durumda onları gölgede bıraktı; ve mucitleri
Anatomide yeni yöntemler ve sistemler, optik ve müzik neredeyse
takipçilerinin görkemli gelişmelerini unuttu.

Edebiyatta, Hugo de Groot veya Grotius (Latinleştirilmiş Adı,
daha iyi bilinen), onun en parlak yıldızıydı
Ülke ya da yaşı, Erasmus öncesi olandan. O öyleydi
Bir keresinde hukukçu, şair, teolog ve tarihçi olarak seçkin. Onun
Eşleme muazzamdı; Ve onu siyasi olarak taşımaya getirdi
İsveç'ten Fransa Mahkemesine büyükelçi olarak, ne zaman
Partinin şiddeti ve iktidar adaletsizliği onu kınadı
kendi ülkesinde sürekli hapis cezası. Dini
Hollanda'daki tartışmalar yeteneklere büyük bir dürtü vermişti.
Onlar sadece teolojik argümanlar değildi; Ama vahşi ve
Bağnazlığın öfkeli soyutlamaları genellikle çeşitli harmanlandı
Tarih, sanat ve bilimden ve bir dizi keskin
ve bir kerede onları rafine eden ve okunabilir hale getiren hassas hiciv.
Neredeyse tüm Latin yazılarının
Bu dönem iyi bir tat alırken,
kaba dil esasen kaba ve önemsizdir. Vondel ve Hooft,
Zamanın büyük şairleri dahi ve enerji ile yazdı, ama
iyi tat üzerine kurulmuş yargıda yetersizdi. İkincisi
Bu yazarlardan nesir eserleri için de ayırt edildi;
Louis XIII onuruna. onu mektup patentiyle onurlandırdı
ve onu Aziz Michael'ın emriyle dekore etti.

Ancak Holland, özellikle daha özellikle ayırt edilirken
Prens Maurice'in sağladığı mekanik sanatların ilerlemesi
sınırsız himaye, Belçika eyaletleri bunu doğurdu
Eşit dönem olmayan resim sanatında dahi galaksisi
Başka herhangi bir ülkenin rekabet ettiği. Bunun gibi bir cilt
Seçkin sanatçıların esası için adalet yapmak neredeyse yeterli değil
şimdi Belçika'da gelişti; Bir keresinde kurucu, mükemmelleştirme ve
Flaman Resim Okulu'nun ölümsüzleştirilmesi. Rubens, Vandyck,
Teniers, Crayer, Jordaens, Sneyders ve bir dizi başka büyük
isimler, neredeyse yaptığını bildirme iddialarıyla bizim üzerimizde kalabalık
Geri kalanına bir haksızlıktan bahsetmek. Ama Avrupa tanıdık
şöhretleriyle; ve lezzetli sanatlarının yaygın tadı
onları kombinasyondan başka kayıtlardan bağımsız hale getirir
Kendi enfes dokunuşları, ölümsüz renk tonları ve eşsiz bilgi
doğanın. Gravür, aynı zamanda büyük mükemmellik için taşındı,
ünlü ressamların bazılarını çoğalttı,
kendi profesörlerinin itibarını damgalarken. Heykel,
Ayrıca, seçicileri önemli bir not aldı. Bunlar arasında, des
Jardins ve Quesnoy en önde gelen istasyonu düzenlediler. Mimarlık da
bazı dikkate değer isimler üretti.

Sanat, kısacası, bundan daha yüksek onurda tutulmadı
Parlak Çağ. Rubens'in efendisi Otto Venire en çok
önemli istihdamlar. Rubens'in kendisi, sekreteri atadı
Archdukes'in Özel Konseyi, daha sonra gönderildi.
İngiltere, o ülke ile barışı müzakere etti ve
İspanya. Talihsiz Kral Charles, liyakatine çok saygı duydu
onu tam parlamentoda şövalye etti ve ona sundu
Kendi parmağında giydiği elmas yüzük ve zenginleştirilmiş bir zincir
Brilliants. David Teniers, bunun büyük öğrencisi
Üstat, onur payını karşıladı. Birkaç portresi bıraktı
kendisi; Bunlardan biri onu kostümdeki gelecek nesillere teslim eder,
ve onun içinde giydiği kemerin ve anahtar süslemeleriyle
Chamberlain'in Archiduke Leopold, Genel Valisi için kapasitesi
İspanyol Hollanda.

On iki yıl boyunca Hollanda'nın bağırsak bozuklukları '
ateşkes ve Friesland'a karşı işletmeler ve
Cleves, beklenen bilge ekonomiyi engellemişti
Cumhuriyet. Askeri kuruluşun yıllık olağan maliyeti
O dönemde on üç milyon florindi. Buluşmak için
Devletin muazzam masrafları, vergiler her bir
malzeme. Yılda yaklaşık otuz milyon florin ürettiler,
Doğu ve Batı Hindistan için her biri beş milyondan bağımsız
Şirketler. Hollanda'daki 1620'deki nüfus yaklaşık altı yaşındaydı
yüz bin ve diğer iller
aynı numara.

Tekelin verimli ereksiyonlarını gözlemlemek tekildir.
ticari özgürlük ilkeleri üzerine kurulmuş bir devlet. Doğu
ve Batı Hindistan Şirketleri, Grönland Şirketi ve diğerleri,
art arda oluştu. İşletmelerinin etkisi ile,
Sanayi ve servet, fetihler yapıldı ve koloniler kuruldu
şaşırtıcı bir hızla. Amsterdam kasabası, şimdi New York,
1624 yılında kuruldu; ve doğu Batavia'nın yükseldiğini gördü
Hollandalılar tarafından görevden alınan ve kaplanmış Jacatra kalıntıları
maceracılar.

Hollandalı ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketleri,
Karşılıklı kıskançlık, 1619'da bir ortaklık türü oluşturdu.
Ticaret haklarından karşılıklı zevk. Ama dört yıl
Bu tarihten sonra bir olay ulusal için çok ölümcül oldu
izlenimlerinin neredeyse hiç etkilenmediğine olan güven-bu
birkaç İngilizcenin işkence edilmesi ve infaz edilmesi
Amboyna adası, her biri
Olasılık tamamen masum oldukları inancına yol açar. Bu
Durum, bu kadar belirgin olan nefretin en güçlü uyarıcıydı
Kısa süre sonra gerçekleşmeyen kanlı savaşlarda
iki ülke; ve iki yüzyılın geçmesi tamamen yok
etkilerini etkiledi. Çeşitli dönemlerde çok şey yazılmış
Tekelleştirici şirketlerin kurulmasına karşı ve bunlara karşı,
hangi bireysel servet ve beceri
ödül şansı. Hollanda'nınkine referansla
tarihinin dönemi, büyük olduğunu belirtmek yeterlidir.
Oluşumlarının sonuçları asla ortaya çıkamazdı
izole işletmeler tarafından; Ve onların adaleti veya bilgeliği
Süreklilik, tamamen dalgalanmalara bağlı sorulardır
Ticarette ve herhangi bir ülkenin etkisi üzerinde üretilen etkiler
İlerleme ve başkalarının rekabeti ile.

Cumhuriyetteki görgü kuralları ile ilgili olarak,
Ticaretin kıskançlıklarının ve öykünmesinin muhtemel olmadığı
Yerlilerin bulunduğu avarice mengenesini azaltmak için
kınandı. Aşağıda, bir kişinin güçlü bir ifadesi, yapamayacak,
Ancak, önyargısız bir gözlemci olarak kabul edilebilir,
Hollandalılar ve İngiliz denizcilik arasındaki bazı tartışmalı noktalar
Mahkemeler-"Mahkemelerimizin kararları arasında çok kötü niyet
Bu insanlar, kalbi 'kanı onların çantası. "[5]
Sarhoşluk, nadiren skandal, entrikalar olarak kabul edilen bir mengene idi
Gallantry en titiz gizemle gizlendi-
Saf ahlakı olmasa bile, en azından iyi bir tat kanıtı. Mahkeme
Görgü kuralları sonsuz öneme sahip olmaya başladı. Sayının karısı
Nassau'dan Ernest Casimir,
Lady Carleton'un vesilesiyle.
İngiliz büyükelçisi, _pas_'a itiraz etmeyi varsayarak, unuttu
ona vuracak kadar gerçek haysiyet. İfadeyi hayal edebiliriz
böyle bir öfke için Carleton gibi bir adamın kızgınlığı. .
İnsanların daha düşük emirleri kaba ve acımasız davranışlara sahipti
Özgürlüğe giden yollarla mücadele eden yarı sivilleşmiş uluslara. .
Hollanda'da bir mülteci olan Bohemya'nın talihsiz kralı bir
Gün avı; Ve kovalamaca sıcağında köpeklerini takip etti,
bir tavşan peşinde koşmuş, yeni ekilen bir mısır alanına:
Çabukluklarla donatılmış birkaç köylü tarafından hızla kesintiye uğradı.
Rütbesinin ve kişinin kendileri tarafından bilinmemesini varsaydı; Ama o
Yakında kabul edilmedi ve belirsiz sitemlerle selamlandı.
"Bohemya Kralı! Bohemya Kralı!" Boors'tan birini bağırdı,
"Neden son zamanlarda bu kadar buğdayı çiğniyorsun
Ekim Sorunu? "Kral birçok özür diledi ve emekli oldu,
Bütün suçu köpeklerine atıyor. Ama mareşal hayatında
TURENNE Bundan daha belirgin bir görgü özelliği buluyoruz,
Bu gün İngiltere'de paralel olabilir. Bu büyük general
amcalarının altındaki savaş sanatında çıraklığına hizmet etti,
Prens Maurice ve Frederick Henry. Bir gün ortaya çıktı
Lahey'de halka açık yürüyüş, her zamanki ovası ve mütevazı giyinmiş
stil. Altın, nakışla kaplı bazı genç Fransız lordları ve
Şeritler, tanıştı ve suçladı: bir çeteye toplanan bir çeteye; Ve iken
Turenne'yi bilinmemekle birlikte, mümkün olan her şeyle tedavi etmek
Saygı, diğerlerini emekli olmaya zorladılar, alayla saldırıya uğradı
ve en kaba istismar.

[Dipnot 5: Carleton.]

Ama bir karakteristik, daha asil ve layık olanlardan daha değerli
Böylece kısaca belirtilen,
Birleşik İllerde Basın. Kazanç susuzluğu, öfke
fraksiyon, küçük kasabaların federal bağımsızlığı,
Prens Maurice'in mutlak gücü, tüm kombinasyonlar
Bu büyük prensibe karşı ağırlık taşıyabilir, tamamen
üzerinde hakim olmak etkisiz. Ve cumhuriyet böyleydi
Nokta, çevredeki ülkeler arasında gururla seçkin.




Bölüm XIX

Munster huzurundan Nimeguen'in huzuruna kadar

A.D. 1648-1678

Munster'ın barışının tamamlanması,
Cumhuriyet tarihi. Siyasi sistemi deneyimli
önemli değişiklikler. Eski düşmanları en ateşli oldu
Arkadaşlar ve yaşlı müttefikleri uzun süredir devam eden bağları gevşetti
dostluk. Avrupa'nın diğer eyaletleri, zorunlu olarak hoşnutsuz
Davranış ya da başarısını kıskanmış, aşağılamasını dilemeye başladı;
Ama tüketimin etkileneceği düşünülüyordu
İngiltere'nin elinde.

Holland, barıştan çok zekice kâr etmeye hazırlanırken
Kazanılan İngiltere, İç Savaş tarafından parçalanmış, suçla acele etti ve
Silinmez bir leke bırakan son eylemde sefalet
Annals. Cromwell ve Parlamento tamamen boyun eğmişti
Krallık. Scotch tarafından teslim edilen talihsiz kral,
sahte bir duruşmaya getirildi ve iğrenç bir şekilde kınandı
ölüm. Onun hataları kadar harika, neredeyse kaybediyorlar
rakiplerinin zulmünde; Kesinlikle orantısız
Siyasi suçlar için ceza zihinlerde bir tepki verir
Bu orantılı bir cezayı onaylar. Birleşik İller
yarışma kararsızken sıkı bir tarafsızlığı korumuştu.
Turuncu Prensi sıcak bir şekilde bir bildiri almaya çalıştı
kayınpederinin lehine, Charles I. Galler Prensi ve
Lahey'e sığınan oğulları York Dükü, oğulları,
Ebitasyona ciddiyetle katıldı; Ama elde edilebilecek her şey
Genel ülkelerden, müdahale etme büyükelçiliğine rıza göstermesiydi.
şanssız hükümdarı mahkum eden vahşi bağnazlarla
engellemek. Pauw ve Joachimi, altmış dört yaşında,
Diğer seksen sekiz, cumhuriyetin en yetenekli adamları,
arabuluculuk görevi. Nadiren dinlenmediler
Parlamento ve kanlı fedakarlık gerçekleşti.

Bu olayın detayları ve acil sonuçları
İngiliz tarihine; Ve kısa sürede acele etmeliyiz, bulanık,
ve II. , ulaşmak için
onurlu olan cumhuriyet arasında daha ilginç yarışma
özgürlüğünü fethetti ve rakip topluluğun
ikiyüzlülük, şiddet ve suçluluk ile gücünü kazanmıştı.

William II. şimdi yirmi dördüncü yılında. Erken çıkmıştı
Yarışı için ortak olan bu kahramanca eğilim. Panted
Askeri ihtişam için. Tüm zevkleri her zamanki gibi ateşli
ve yüksek ruhlu adamlar, hassas anayasası görünse de
avcılık, tenis ve diğer şiddet içeren
memnun olduğu egzersizler. Çok başarılı oldu;
zarafet ve akıcılıkla beş farklı dil konuştu ve
matematik ve diğer soyutlarda önemli ilerleme kaydetmişti
Bilimler. Onun tutkusu sınır tanımıyordu. Üzerinde hüküm sürmüş olsaydı
Monarşi Mutlak Kral olarak, büyük olasılıkla aşağı inerdi
bir fatih ve bir kahraman gelecek nesil. Ancak, bir
İlk vatandaşı olarak cumhuriyet, ayrıldı ama
döküntü ve anayasaya aykırı sulh yargıcı. Onun anından itibaren
iktidara katılım, kıskançlıktan mantıklı hale getirildi ve
ofisinin ve karakterinin gözlemlendiği şüphe
Hollanda il devletleri tarafından. Bunun birçok örneği
Düzenleme büyük tiksinti için biriktirildi; Ve o
Tüm odyumu cesaretlendirme kararlılığını boşaltmada çok uzun zaman değil
ve despotik tasarımların kınaması ve her şeyi riske atmak
mutlak gücün kurulması. Hollanda eyaleti,
reformlarındaki en büyük payı kendine
ordu ve geçiş tarafından çağrılan finansal düzenlemeler
Savaştan barışa, yakında şiddetli bir muhalefet vardı
Prensi ilk görüşlerinde destekleyen genel devletler.
Amsterdam'ın burgomasterlerinden Cornelius Bikker
Hollanda eyaletlerinde önde gelen kişi; Ve yakında bir durum
onu ve stadtholder'ı çarpışmaya sokan ve
Söz konusu büyük soruya çabucak karar verdi.

Amiral Cornellizon de Witt, Brezilya'dan geldi.
Filosunun kalıntıları ve konseyin rızası olmadan
Regency orada devletler tarafından kurulan. O anında
Portakal Prensi'nin emriyle tutuklandı,
Yüksek Amiral. Amsterdam'ın amirali aynı zamanda
Eyaletler tarafından altı kaptanı hapsetmesi için emredildi
Bu filo. Holland eyaletleri bunun bir
İl haklarının ihlali ve yasadışı bir varsayım
genel devletlerin güç; ve sulh yargıcıları
Amsterdam, hapishane kapılarını zorladı ve kaptanları
özgürlük. William, Genel Devletlerin Otoritesi tarafından desteklenen,
Şimdi kendini bu bedenden bir dükkânın kafasına koyun ve
farklı baş kasabalarına hızlı bir ziyaret turu yaptı
Cumhuriyet, konularda kamuoyunun derinliklerini duymak
anlaşmazlık içinde. Departman çeşitli başarı ile karşılandı; Ama sonuç
tahriş olmuş prens için hiçbir uzlaşma önleminin
beklenen ve bu güç tek başına soruyu tahkim etmekti.
Ordu ona adanmış bir adamdı. Genel devletler verdi
Ona tüm ve biraz kölelik destekleri. Bu nedenle,
Kendi otoritesinde, Hollanda'nın altı milletvekilini tutukladı.
Amcası Maurice'in Barneveldt'de ele geçirdiği gibi,
Grotius ve diğerleri; ve hemen iletildiler
Louvestein Kalesi.

Bu cesur ve yetkisiz önlemi benimserken,
Amsterdam şehrine sahip olmak için derhal girişim,
şiddetli tasarımlarına karşı merkezi bir nokta. William
Frederick, Friesland'ın Stadtholder Nassau sayısı,
Çok sayıda birlik müfrezesinin başı, gizlice yürüdü ve
Kasabayı şaşırtmak için geceleri; Ama karanlık ve şiddetli
Thundtom, daha büyük sayının yollarını kaybetmesine neden oldu,
Sayım kendini çok şafakta buldu
yetersiz güç; ve görmek için daha fazla ipotek yaptım
Duvarlar iyi insanlı, top işaret etti, çekiliş köprüleri yükseltti,
Ve bir savunma durumundaki her şey. Hamburg'dan kurye,
Sırasında dağınık asker gruplarından kim geçmişti
Gece, alarm vermişti. İlk fikir bir fitil olmasıydı
Yenilikten çekilen İsveç veya Lorraine birlikleri grubu
Amsterdam, ele geçirme ve yağma girişiminde çözüldü
BT. Sulh yargıcıları günün kanıtlarını neredeyse hiç kredi verebilir,
bu da onlara Nassau sayısını ve onun gücünü gösterdi
düşmanca görev. Milletvekilleri ile kısa bir konferans
Vatandaşlar onu hızlı bir geri çekilmenin tek önlem olduğuna ikna etti
kendisi ve gücü için güvenlik, diklerin sluları olarak
kısmen açıldı ve amaçlananları batırma tehdidi
Saldırganlar sadece bir an daha uygulanmasını gerektiriyordu.

Hiçbir şey hayal kırıklığını ve tahrişini aşamaz
Bu işlemle sonuçlanan turuncu prensi. O ilk başta
tehdit etti, sonra müzakere etti ve son olarak konuyu yamaladı
Bir denizci yaralı gururunu en az ipotek. Bikker asil
kendini barış teklifine sundu ve gönüllü olarak istifa etti
Kurtardığı şehirdeki istihdamları; Ve De Witt ve onun
Memurlar serbest bırakıldı. William bir miktar teselli idi
ordunun başsağlığı ile utanç verici,
Zelanda eyaleti ve Fransa ile yeni bir antlaşma, güçlendirildi
Kardinal Mazarin'den gelecekteki destek vaatleri; Ama ondan önce
Yerli ve yabancı bu cesaret verici semptomlardan kâr edebilir,
Erken bir ölüm, tüm hırs projelerini kısalttı.
Guelders'da bir çekim partisinde aşırı şiddet içermeyen egzersiz
Kısa süre sonra çiçek hastalığı saldırısında sona eren bir ateş üzerinde. Açık
Hastalığının ilk görünüşü, Lahey'e kaldırıldı;
ve orada 6 Kasım 1650'de yirmi dört yaşında öldü
yıllar altı ay.

Bu prensin ölümü, bir stadtholder olmadan devletten ayrıldı,
ve şefsiz ordu. Avrupa'nın tamamı daha fazla paylaştı veya
Neşe veya pişmanlık içinde daha az. Cumhuriyetçi Parti,
Hem Hollanda'da hem de İngiltere'de, bir durumda sevindi
Egemen gücü ulusun eline geri attı;
Turuncu evin partizanları olayı derinden ağıt yaktı.
Ama dul prensesi turuncu prensesi olan bir oğlunun doğuşu
kocasının ölümünden bir hafta sonra teslim edildi,
kaybını yas tutan ve ona tek teklif edenlerin umutları
kederini kabul edebilecek teselli. Ancak bu çocuk
annesi ve büyükannesi arasındaki masum bir ihlalin nedeni,
asla samimi bir şekilde bağlı olmamış olan Dowager-prescess
birbirine göre. Her biri genç prensin vesayetini iddia etti;
ve anlaşmazlık uzunca süren devletler tarafından karar verildi,
Brandenburg ve ikisinin seçicisinin önemli ofisi
Prensesler ortaklaşa. Hollanda eyaletleri kısa süre sonra onların
diğer iller üzerinde etkisi. Birçoğu imtiyaz
Stadtholder şimdi insanlar tarafından kabul edildi; Ve ile
İsim almak için etkisiz bir girişimde bulunan Zelanda hariç
Başlık altında atalarının haysiyetine bebek prensi
William III., Mükemmel bir oybirliği uzlaşmış gibiydi
tüm karşıt çıkarlar. Çeşitli kasabalar ayrıcalıkları güvence altına aldı
kendi sulh hakimlerini atamak ve
Ordu ve Donanma Genel Devletlere dönüştü.

Bilgelik, cesaret ve
Cumhuriyetin kaynakları bir kez daha test edilecekti,
Şimdiye kadar örneksiz bir yarışmada ve asla eşit olmadı
doğası. Hollanda ve İngiltere arasındaki deniz savaşları
Inveterate kıskançlıklarında gerçek kaynak ve sınırsız hırs
Her iki ülkenin de ortak bir üstünlüğüne ikna olmuş
Denizde ilgi alanları ve onurları ile uyumsuzdu ve
her biri karşılıklı iddiaları için her şeyi riske atmaya karar verdi-
verim yerine yok olmak. Birleşik eyaletler kesinlikle
Bu kavgadaki saldırganlar değil. Onlardan emin olmuşlardı
tüm soruların yerleşmesiyle onu karşılama yeteneği
iç hükümet ve onları güvence altına alan sağlam barış
eski ve invazik düşmanlarının herhangi bir saldırısı; Ama onlar
Bir kopma aramadı. İlk başta öne çıkmaya çalıştılar
her uzlaşma çabasıyla tehlike altında tehlike; Ve tanıştılar
ılıman yönetim ile, Cromwell tarafından yapılan ilerlemeler bile
Önerilen baş adalet St.John'un teşvik edilmesi, önerilen bir şey için
ancak iki cumhuriyet arasında uygulanamaz koalisyon
onları bir ve bölünmez yapmak için. Lahey için bir elçilik
St. John ve Strickland kafasında tüm halkla alındı
onur; Ama Orange ve Stuart ailelerinin partizanları,
Ve halk genel olarak, büyükelçilere açıkça hakaret etti.
Aynı zamanda İngiltere'de vatandaşıyan bir Hollandalı olan Dorislas
ve parlamentodan bir göreve gönderildi,
Lahey bazı Scotch subayları tarafından, Sarılmış Kralın Dostları;
Otuz yıl önce Amboyna katliamı bir nedeni oldu.
yeniden canlandırılan şikayet; Ve tamamen bir miktar yaralanma kolaydı
Önerilen fantastik koalisyonu şiddetli bir
ve kanlı savaş.

İngiltere Parlamentosu yakında çirkin bir bahane buldu
Ticaretin çıkarlarını sağlama iddiası altında ölçün.
Her şeyi yasaklayan ünlü navigasyon eylemini geçtiler
uluslar gemilerinde İngiltere'ye ithal etmekten herhangi bir emtia
bu kendi ülkelerinin büyümesi ve üretimi değildi.
Bu yasa, genel olarak ifade edilmiş olsa da, doğrudan
Avrupa'nın genel faktörleri ve taşıyıcıları olan Hollandaca. Gemiler
ele geçirildi, misilleme yapıldı, müzakere alay konusu taşındı
On, filolar donanımlı ve uzun süredir savaş başladı.

Mayıs 1652 ayında, Hollanda Amiral, Tromp, komuta
Kırk iki savaş gemisi, Blake'in altındaki İngiliz filosu ile bir araya geldi
Dover Boğazlarında; ikincisi, çok daha düşük olsa da
numara, Hollanda Amiraline grev yapmak için bir sinyal verdi, her zamanki
Monarşi sırasında İngilizlere verilen onur selamlaması.
İki adet tarafından tamamen farklı versiyonlar verildi.
takip eden şey. Blake, buna uymak yerine trompta ısrar etti.
gemisine bir genişlik ateşledi; Tromp, bir saniye ve
İngiliz gemisinden derhal üçüncü bir mermi gönderildi
Amiral'in iddiasına uymaya hazırlanıyordu. Deşarjı
İlk Broadside aynı zamanda bir çelişki meselesidir ve
Şüphe Yol. Ancak bu küçük bir sonuçtur; için
Düşmanlıklar acele etmiş veya gecikmişti, sonuçta
kaçınılmaz. Kanlı bir savaş başladı: Beş saat sürdü. .
İngilizlerin yanındaki sayıdaki aşağılık dengeli
gemilerinin daha büyük boyutuyla. Bir Hollanda gemisi battı;
başka bir alındı; ve gece savaşçıları ayırdı.

General, haberleri şaşkınlıkla duydular: Gönderildiler
Londra'ya özel bir elçilik için büyük emeklilik pauw. .
İmparatorluk parlamentosu ne sebep ne de tekrar duyardı.
Doğru ya da yanlış, savaşta çözüldüler. Blake yakında vardı
çok sayıda filo ile tekrar deniz; Tromp yüz yüzle
gemiler; Ancak şiddet içeren bir fırtına bu öfkeli düşmanları ayırdı,
ve bir süre geri zekalı olan rencounter karşılıklı özlem duydukları
için. 16 Ağustos'ta Sir George arasında bir savaş gerçekleşti
Ayscue ve Plymouth yakınlarındaki ünlü de ruyter, her biri yaklaşık
kırk gemi; ama kararlı bir sonuç olmadan. 28.
Ekim, Blake, Bourn ve Pen'in yardımıyla bir Hollanda filosu ile tanıştı
De ruyter altında Kent kıyılarında neredeyse eşit güç
ve de witt. Takip eden kavga da şiddetliydi, ama
Hollandalılar günün en kötüsüne sahip olsa da, kararlı. İçinde
Akdeniz, Hollanda Amiral Van Galen İngilizceyi yendi
Kaptan Badely, ama hayatıyla zaferi satın aldı. Ve üzerinde
29 Kasım, başka bir kanlı çatışma arasında bir başka kanlı çatışma oldu
Blake ve Tromp, De Ruyter tarafından Goodwin Sands yakınında.
Bu kararlı eylemde Blake yaralandı ve yenildi; beş
İngiliz gemileri, alındı, yanmış veya batırılmış; Ve gece filoyu kurtardı
yıkımdan. Bu zaferden sonra tromp bir süpürge yerleştirdi
onun masthead'i, sanki kanalı süpüreceğine inanıyormuş gibi
Tüm İngiliz gemilerinden arınmış.

İngiltere'de bu utanç elde etmek için büyük hazırlıklar yapıldı;
Blake, Dean ve Monk'un altına denize açılan seksen yelken, bu yüzden kutlandı
Daha sonra monarşinin restoratörü olarak. Tromp ve de ruyter,
Yetmiş altı gemiyle, 18 Şubat'ta descare edildi,
Üç yüz tüccar Up kanalı eskort. Üç gün
Çaresiz dövüş, kaybeden Hollandalıların yenilgisinde sona erdi
On savaş gemisi ve yirmi dört tüccar gemisi. Birkaç
İngiliz gemileri devre dışı bırakıldı, biri battı; Ve katliam
Her iki taraf da neredeyse eşitti. Tromp, müthiş onur edindi
Bu savaşla; Tasarruf etmeyi başarmış olsa da, yenilgiye uğramış,
Görüldüğü gibi, neredeyse tüm muazzam konvoyu. Açık
12 Haziran ve diğer iki eylemi takip eden gün
Savaştı: İlkinde İngiliz Amiral Dekanı öldürüldü;
İkincisi, keşiş, Pen ve Lawson ölümünü büyük ölçüde yeniden canlandırdı
Hollandalıları büyük bir kayıpla limanlarını geri kazanmaya zorlayarak.

21 Temmuz bu kanlı ve inatçı çatışmaların sonuncusuydu
üstünlük için. Tromp bir kez daha fethetmeye kararlı
ya da öl. Monk tarafından komuta edilen Scheveling'den düşmanla tanıştı. İkisi birden
Filetler savaşa koştu. Kahramanca Hollandalı, onu canlandırıyor
Kılıcıyla denizciler, bir
tüfek topu. Bu etkinlik ve bu tek başına savaşı kazandı.
tüm savaşın en belirleyicisiydi. Düşman yakalandı veya battı
Yaklaşık otuz gemi. Tromp gövdesi büyük bir şekilde taşındı
Muhteşem bir türbenin olduğu Delft Kilisesi'nin ciddiyeti
Bu son derece cesur ve seçkinlerin kalıntıları üzerine dikildi
Adam.

Bu unutulmaz yenilgi ve bu büyük deniz kahramanının ölümü,
Ticaretlerine yapılan yaralanmaya ek olarak, genel devletleri tetikledi
çok güçlü düşmanlarından terim aramak. Barış isteği
tüm ülke çapında hissedildi. Cromwell'e karşı değildi
ver; Ama her şekilde dezavantajlı koşullarda ısrar etti
ve aşağılayıcı. Beacerik şemasını toplamı yeniden canlandırmıştı.
Hükümetin, ayrıcalıkların ve çıkarların birleşimi
İki cumhuriyet. Bu John De Witt tarafından kesin olarak reddedildi.
Şimdi Hollanda'nın büyük emeklilik ve onun altındaki eyaletler tarafından
etkilemek. Ancak Hollandalılar savunma ligine rıza gösterdi; ile
Amboyna katliamında ilgilenenlerin hayatta kalanlarını cezalandırın;
ele geçirilen gemiler için dokuz bin lira tazminat ödemek
Ses, Amboyna meselesi için beş bin lira ve
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne seksen beş bin lira,
Onlara Doğu'daki Polerone adasını bırakmak; verim
İngilizlere ulusal bayrağın onuru; Ve son olarak,
ne portakal prensi ne de ailesi
Stadtholder'ın haysiyetine yatırılmalıdır. Bunlar
İkinci iki koşul kesinlikle Hollanda'ya bozuluyordu; Ve
Antlaşmanın koşulları saçma bir onur noktasını kanıtlıyor
Kısa ama kanlı ve yıkıcı savaşın tek gerçek nedeniydi
illeri ezici zorluklara daldırdı.

Bu iğrenç barışın sona ermesinden birkaç yıl sonra,
Evrensel hoşnutsuzluk ve dağılım cumhuriyete yayıldı. Orange House'un destekçileri ve her tarafsız arkadaş
Ulusal onurdan, dışlanma eylemine öfkeli.
Birkaç kasabada mırıltılar ve isyanlar patlak verdi; Ve hepsi bir zamanlardı
Daha fazla kargaşa, ajitasyon ve şüphe. Önemli olmayan bir olay yok
Önemi özellikle bu yerli sıkıntı dönemini izler.
Sonunda yeni bir savaş kaçınılmazdı ve araçlar
insanların dikkat dağıtıcı unsurlarını uygulamaya ve
Dereceler muhalif partiler. Danimarka, eski müttefik
Cumhuriyet, Charles Gustavus tarafından yıkımla tehdit edildi,
Kopenhag'ı abluka içinde tutan İsveç Kralı. Çıkarlar
İsveçlilerin kazanması durumunda Hollanda'nın yakın tehlikedesi vardı
Sesin geçişi. Bu çifte güdü de Witt'i etkiledi;
ve genel devletleri Amiral Opdam'ı göndermeye ikna etti.
Baltık için önemli bir filo. Bu cesur halef
Ölümsüz tromp kısa süre sonra,
onunla tanış. Wrangel, İsveç Amirali, üstün bir güçle,
sesin geçişini savundu; ve Cronenberg'in iki kalesi
Elsenberg filosunu muazzam ateşleriyle destekledi.
Ama Opdam kararlı bir şekilde ilerledi; Aşırı acı çekmesine rağmen
Bir gut saldırısından, kendisini güvertede taşıdı, burada
Emirlerini en takdire şayan serinlik ve hassasiyetle verdi,
Tehlike ve katliamın ortasında. Rakip hükümdarlar tanık oldu
savaş; Cronenberg Kalesi'nden İsveç Kralı,
ve en yüksek kulenin zirvesinden Danimarka Kralı
kuşatılmış başkenti. Parlak bir zafer çabaları taçlandırdı
Hollandalı amiralin, ikincisinin ölümü tarafından çok satın alınan
Komuta, cesur de witt ve Peter Florizon, başka bir Amiral
not. Kopenhag içine rahatlama döküldü. Opdam değiştirildi
Komutta, sakatlıkları için çok zorlu, hareketsiz
Onunla büyük ölçüde ayırt edilen daha ünlü de ruyter
Birkaç ardışık işte cesaret: ve birkaç ay sonra
işe yaramaz inatçı, İsveç kralı, ordusunun yok olduğunu görmek
Funen adasında, Hollanda'nın kombine saldırılarıyla
ve Danimarka, ikincisi için son derece elverişli bir barışa rıza gösterdi
güç.

Bu işlemler Birleşik Eyaletleri hala daha yükseğe yerleştirdi
Zafer zirvesi, hiç ulaşmadıklarından daha fazla. Bağırsak anlaşmazlıkları
aniden sakinleşti. Cezayirler ve diğer korsanlar süpürüldü
Denizlerden küçük ama kuvvetli keşifler art arda.
Devletlerin arabuluculuğu, birçoğunda barışı yeniden kurdu
Almanya'nın küçük eyaletleri. İngiltere ve Fransa da yapıldı
kontrol halinde, dostluk içinde korunmazsa, korkusu
geri kazanılmış güç. Ticaret ve finans yeniden düzenlendi. Her şey
Uzun süredir devam eden bir barış ve büyüyen büyüklük vaat ediyor gibiydi,
bunların çoğu yetenekleri ve devam eden enerji nedeniyle
De Witt; ve Avrupa huzurunun iyi işini tamamlamak için,
Fransız ve İspanyol hükümdarları bu yıl antlaşmayı sona erdirdi
"Pirenlerin Barışı" adıyla bilinir.

Cromwell şimdi kariyerini ve II. Charles'ı kapatmıştı. restore edildi
Bu kadar uzun süredir dışlandığı taht için. .
restore edilmiş krala verilen ücretsiz eğlenceler
Holland en gururlu masraf ölçeğindeydi. Ülkeyi terk etti
bu da ona talihsizliğe sığınmıştı ve onu onurlandırdı
Refahı, bolca saygı ve minnettarlık ifadeleriyle.
Natüren kurtarılan krallığında, hala bir
Dileklerine daha fazla saygı duyulması,
Eyaletler, dışlama eylemini resmi olarak iptal ediyor
Turuncu Evi. Bununla birlikte, çeşitli güdüler
Hükümdarın kolay ve plastik zihni, kısa süre sonra ne olursa olsun
ilk başta tasarladığı minnettarlık. Kolayca girdi
Büyük tarafından rahatsız edilen İngiliz ulusunun görüşleri
Hollanda'nın ticari üstünlüğü ve heyecanlı bir kıskançlık tarafından
Bu dönemde Fransa ile yakın bağlantısı. 22 Şubat 1665'e kadar savaş resmi olarak
Hollandalılara karşı ilan edildi; Ama daha önceki birçok düşmanlık eylemi
yerleşim yerlerine karşı seferlerde gerçekleşmişti
De Ruyter tarafından misilleme yapan Afrika ve Amerika sahilinde
canlılık ve başarı ile. Hollandalılar olası her araç kullandı
son ekstremitelerden kaçınma. De Witt tüm güçleri kullandı
savaşın kötülüğünü önleme kapasitesinin; Ama hiçbir şey yapamaz
Sonunda önleyin ve deniz bir kez daha tanık olacaktı
Egemenliğini iddia edenler arasındaki çatışma. Harika Bir Savaş
31 Haziran'da savaştı. York Dükü, daha sonra James
İi., İngiliz filosuna komuta etti ve onun altında
Sandviç ve Prens Rupert. Hollandalılar Opdam tarafından yönetildi; Ve
Zafere üfleme ile İngilizlerin lehine karar verildi
Kendisi ve tüm ekibiyle olan Amiral'in gemisinden. .
Hollandalıların kaybı tamamen on dokuz gemiydi. De Witt
emeklilik daha sonra filonun komutasını aldı,
yakında donatıldı; ve uyarlamanın yüksek bir kanıtını verdi
Hızlı bilgi ile daha önce bilinmeyen bir arayış için dahi
ve bazı pratik iyileştirmeler
Deniz taktiklerinin en karmaşık dalları.

Şimdi İngiltere tarafından muazzam çabalar yapıldı, ancak çok
Louis XIV'i ​​teşvik etmek için şüpheli politika. savaşa katılmak için.
Charles, İspanyolların tamamını satın almasına izin vermeyi teklif etti.
Hollanda, onu kesintisiz olarak bırakması şartıyla
Hollanda Donanmasını (ve sonuç olarak ticaretlerini) yok etmek
Hiçbir şekilde avantajlarının düşeceği konusunda kesin bir beklenti
İngiltere'nin payına. Ancak Fransa Kralı desteklemeye karar verdi
Cumhuriyet. Danimarka Kralı da bir ittifak kurdu
Onları, bir dizi en garip tergeersasyondan sonra. İspanya,
Feebless'e indirgenmiş ve Fransa'nın istilası ile tehdit edilmiş
Charles'ın saldırgan bir antlaşma açısından karşılaşacak bir alacity yok.
Huzursuz bir prelat olan Munster piskoposu Van Galen, tek
Ally alabilirdi. Bu piskopos, çalkantılı bir
Friesland'a nüfuz eden yirmi bin adamın gücü; Ama altı
Bin Fransızca Louis tarafından yardıma gönderildi.
Cumhuriyet ve bu iktidarsız istila kolayca püskürtüldü.

Tüm bu olumlu koşullar tarafından teşvik edilen Cumhuriyet,
En iyi enerjilerini ortaya koymaya karar verildi. İç uyumsuzluklar
bir kez daha yatıştırıldı; Limanlar tüccarla kalabalıktı
gemiler; Orange'ın genç prensi kendini öğrenim altına almıştı
Hollanda ve De Witt eyaletlerinin, sadakatle idam ettiği
onun güveni; Ve De Ruyter filoya liderlik etmeye hazırdı. .
İngilizce, büyük ateşin korkunç felaketine rağmen
Londra, şehri terk eden veba ve bir bildiri
Fransa'nın savaşı, şok için cesurca hazırlandı.

De Ruyter ve Tromp tarafından yönetilen Hollanda filosu, cesur
Babasının şöhretinin halefi yakında denizdeydi. İngilizce,
Prens Rupert ve Monk'un altında, şimdi Albemarle Dükü
Limanda boşta durun. Dört günlük bir süreklilik savaşı,
Bu döneme kadar en kararlı ve korkunç,
Sonuç. Hollanda iddiası ve adaletle görünür,
avantaja sahip olmak. Ama daha kararlı bir çatışma aldı
25 Temmuz'da [6] bir zafer kazanıldığında
İngiliz, üç amiralleri olan düşman öldürüldü. "Tanrım!"
diye bağırdı De Ruyter; Bu çaresiz kavga sırasında ve
yenilgi kesinliği; "Ne kadar sefilim! Binler arasında
Mermiler, sefil hayatıma son verecek biri yok mu? "

[Dipnot 6: Tüm bu deniz savaşlarında Hume'u takip ettik
ve İngiliz tarihçileri tarihlere göre, neredeyse her
Örneğin, Hollandalılar tarafından verilenlerle garip bir şekilde varyans
yazarlar. ]

Fransa Kralı bu krizde yardıma doğru ilerledi
Cumhuriyet ve De Witt, derin bir politika vuruşuyla, eğlendirilmiş
Güçlü bir filo takılırken müzakereli İngiliz
dışarı. Aniden Thames'de, DE'nin komutası altında
Ruyter ve tüm İngiltere şaşkınlığa atıldı. Hollandaca
Sheerness aldı ve birçok savaş gemisini yaktı; neredeyse hakaret ediyor
başkentin kendisi yırtıcı saldırılarında. Fransız vardı
Güç şu anda illerinkine katıldı ve istila etti
İngiltere, o krallığın en ölümcül sonuçları almış olabilir
yer. Ancak alarm kısa süre sonra ortadan kaybolmasıyla azaldı.
düşman filo; Ve 10'da Breda'nın Barışını İmzalıyor
1667 Temmuz'da Charles'ı şu anki zorluklarından çıkardı.
Polerone adası Hollandalılara restore edildi ve
Denizcilik üstünlüğü, bu vesileyle şüphesiz onların idi.

Holland, ulusal lüksüne şımartmaya hazırlanırken
Steose, Philip IV. İspanya ve şaşırtıcı hırs
XIV. Louis., Bir kez daha kapılarına savaş getirdi ve
Yakında Cumhuriyetin eşiğine bile zorladı. .
Fransa Kralı, ciddi feragatini boşa çıkarak
İspanyolların herhangi bir kısmına tüm iddiaların pirenelerinin barışı
Geçin kızı olan karısının sağındaki bölgeler
Kral, istila etmek için mükemmel nedenler (kendi memnuniyeti için) buldu
Bu azalan monarşinin maddi bir kısmı. İyi hazırlanmış
Büyük için Colbert'in mali ve askeri öngörü
Tasarım, aniden Turenne altında güçlü bir ordu döktü.
Brabant ve Flanders; çabucak aşırdı ve bunlara sahip oldu
iller; ve üç hafta içinde franche-comte ekledi
onun fetihleri. Avrupa bu beklenmedik olarak evrensel alarm içindeydi
miktar; Ve hiçbir devlet cumhuriyetinden daha fazla terör hissetmedi
Birleşik İller. Tüm ülkelerin ilgisi şimdi görünüyordu
terk edilmiş güce karşı bir koalisyon gerektirir
Avusturya Evi sadece Fransa'ya yerleşmek için. İlk önlem
Bu etki, Hollanda arasındaki üçlü ligin imzalanmasıydı,
İsveç ve İngiltere, Lahey'de 13 Ocak 1668'de.
Ancak bu, en nafile konfederasyonlardan biri olduğunu kanıtladı
kayıt. Charles, neredeyse hiç duyulmamış bir perfidy ile
işlem, zararlı tasarımlarına düştü ve
Bu vesileyle, kabin olarak adlandırılan kabine; Ve o
Fransa ile gizli bir antlaşmaya girdi
onun diğer nişanları. İsveç ligden caydırıldı
Fransız bakanların argümanları; Ve kısa bir süre içinde Holland
Zaman, geç müttefikleriyle çift savaşa karıştı.

Hollandalı Smyrna filosuna büyük bir taban ve korsan saldırı
13 Mart 1672'de Sir Robert Holmes altındaki güç
İngilizcede ilk açık ihanet eylemi
devlet. Girişim, ihtiyatla tamamen başarısız oldu
ve Hollanda Amirallerinin cesareti; Ve Charles sadece çifte topladı
Ücret ve yenilgi. Anında bir beyanda bulundu
Cumhuriyete karşı savaş, akıl yürütme konusunda çok yanlış
çürütme gerektirir ve rekoru hak etmek için çok anlamsız
Daha önemli maddenin dar sınırlarımızdan hariç tutulması.

Louis en azından haysiyetinin benzersizliği ile kaplı
Bu şiddette işbirliği. Yakında ordusuyla ilerledi,
ve Munster ve Köln, müttefikleri, aralıkları
neredeyse yüz yetmiş bin kişiye kadar komuta
Conde, Turenne, Lüksemburg ve en büyük generallerin diğerleri tarafından
Fransa. Asla hiçbir ülke daha az hazırlıklı değildi
Birleşik Eyaletler bu müthiş saldırganlığa direnmek için. Onların
Ordu boştu; Askeri operasyonları uzun süre durdurmaları
bir zamanlar yenilmez şubeyi tamamen demoralize eden topraklar tarafından
güçlerinin. Hiçbir şey bilen bir genel yoktu
Savaş uygulaması. Onların mühimmat mağazaları teslim edildi
trafik yolunda, şimdi hazırlanan düşmana
onları bunaltır. De Witt ciddi bir şekilde ve haksız değil,
ülkeye acı çektiği için suçlandı, bu şekilde sürprizle alındı,
Tamamen savunmasız ve görünüşe göre kaynaksız. Kıskançlık
Onun nadiren değeri, ona karşı adil şikayetleri ağırlaştırdı.
hata. Ama her şeyden önce, gençlere popüler sevgi
Prens, büyük bir konvülsiyonda,
Emeklilik, son derece düşmanca kabul edilen
Turuncu ünlü ev.

[İllüstrasyon: Hollanda Güzellik]

William III., Portakal Prensi, şimdi yirmi iki yaşında,
bu kalıtsal cesaret niteliklerine uygun bir şekilde donatıldı ve
sadece ona rütbe vermek için deneyim gerektiren bilgelik
atalarının en büyüğü. Louvenstein partisi, taraftarlar olarak
Portakal evinin çağrıldı, şimdi kolayca hüküm sürdü
onu işlerin başına yerleştirmenin uzun zaman tasarlanmış tasarımı,
Kaptan-General ve Yüksek Amiral başlıkları ile. De Witt,
Kişisel düşüncelerin yanı sıra vatanseverlikten de endişe duyuyor
Her aktif efor araçını kullanın, organizasyonu denemek
bir ordunun ve müthiş bir filonun ekipmanını hızlandırdı
Yaklaşık yüz çizginin ve yarısının yarısı kadar ateş gemisi.
De ruyter, şimdi istisnasız en büyük komutan
yaş, kombine filoları aramak için bu kuvvetle yelken açın
York Dükü ve Mareşal tarafından yönetilen İngiltere ve Fransa
D'ETREES. Onlarla 6 Mayıs 1672'de Solebay'da karşılaştı.
En kanlı katılım bu toplantının sonucuydu. Sandviç,
İngilizlerin yanında ve Hollandalı bir amiral olan Van Ghent
katledildi. Günün ihtişamı bölündü; Zafer şüpheli;
Ama deniz Hollanda'nın kaderinin üzerinde değildi
karar verilecekti.

Fransız orduları bölgelere bir torrent gibi döküldü
Cumhuriyet. Nehirler geçti, kasabalar ve iller
Fransa için çok daha az onurlu bir hızla istila
Hollanda'ya utanç verici. Hiçbir zafer kazanılmadı-direniş yok
teklif edildi; Ve fulsome panyrics'e bakmak iğrenç
hangi mahkemeler ve şairler Louis'i bu kolay için övdü
ve şık zaferler. Orange prensi almıştı
yetmiş bin kişilik bir nominal ordunun komutası; Ama bununla
Disiplinsiz ve cesaretini kırmış kitle hiçbir şey denemedi. O
ihtiyatlı bir şekilde Hollanda eyaletine emekli oldu, boşuna umut
sınırlardaki çok sayıda kale
düşmana karşı biraz direnç. Guelders, Overyssel ve Utrecht
Zaten Louis'in elindeydi. Groningen ve Friesland
tehdit altında. Hollanda ve Zelanda bu kadar hızlı bir engele karşı çıktı
doğal konumlarından fetih; Ve Amsterdam asil bir
Kalan kasabalara örnek-düzenli ve enerjik bir
savunma planı ve ruhunu aşılamaya çalışmak
dinlenmek. Slular, bu umutsuz kaynaklar bir zamanlar güvenlik
ve ıssızlık, açıldı; Bütün ülke batırıldı; Ve
Bu örneği takip eden diğer iller, kapsamlı bölgeler
dışlama için denize doğurganlık ve servet verildi
bu kadar çok yüzyıllar nadiren yeterli değildi.

Genel devletler toplandı ve buna karar verildi
Kombine hükümdarların elinde barış için. Kibir
Louis'in öfkesi ile çakışan Louvois'in küstahlığı,
İkincisinin fiyat olarak aşağıdaki koşulları önermesini sağladı
Barış: İhraç edilen emtialarla ilgili tüm görevleri yerine getirmek
Hollanda; Romish dininin özgür egzersizini yapmak için
Birleşik Eyaletler; kiliseleri Katoliklerle paylaşmak için,
ve rahiplerini ödemek; Tüm sınır kasabalarını vermek için
Cumhuriyetin kalbinde; ona yirmi milyon ödemek için
canlılar; Her yıl ona eşlik ettiği ciddi bir büyükelçilik göndermek
Borç verdikleri bir kabul olarak altın madalya hediyesi
ona özgürlükleri; Ve son olarak, tüm vermeleri gerektiği
İngiltere Kralı için memnuniyet.

Charles, kendi adına, en aşağılayıcı muameleden sonra
Londra'ya gönderilen büyükelçiler, diğer şartların yanı sıra,
Hollandalılar bayrağın onurunu yedeklemeden bırakmalı,
Hollanda kıyılarında bile tüm filolar bekleniyor
Üstlüklerini İngiliz renkleri altında en küçük gemiye indirin;
Hollandalıların bir milyon pound ödemesi gerektiğini
Savaş suçlamaları ve izin için yılda on bin lira
İngiliz denizlerinde balık tutmak; Hindistan'ı paylaşmaları gerektiğini
İngilizlerle ticaret; Ve o Walcheren ve birkaç
adalar,
Makalelerin performansı.

Doyumsuz hükümdarlar işareti aşar. Varlık değildi
Bu dayanılmaz terimlerde korunmaya değer. Holland sürüldü
çaresizliğe; Ve İngiltere halkı bile ilham aldı
Bu korkunç adaletsizliğe yönelik öfke ile. Cumhuriyette A
Popüler fazlalığın şiddetli patlaması gerçekleşti. Şimdi insanlar
Güvenlik görmedim ama prensin cesareti ve yeteneklerinde
Turuncu. Stadtholder çalkantılı bir şekilde ilan edildi. De Witt ve
Kardeşi Cornelis, vicdanlı ama çok inatçı rakipler
Bu kurtuluş ölçüsünden, popüler çılgınlığa kurban düştü.
İkincisi, acımasız bir suçlamada sürgüne mahkum
Portakal Prensi'ne karşı amaçlanan suikast, ziyaret edildi
Büyük emeklilik tarafından Lahey'deki hapishanesinde. Kable,
Bu iki erdemli karşı yayılan fulumlar tarafından öfkeye teşvik edildi
Vatandaşlar, hapishaneye girdi, talihsiz kardeşleri zorladı
sokağa ve tam anlamıyla onları parçalara ayırdı
En acımasız vahşetin koşulları. Bu korkunç sahne
27 Ağustos 1672'de gerçekleşti.

De Witts'in katliamı partisini tamamen yok etti
Kafa oldular. Tüm erkekler şimdi tek lider altında birleşti
ülkeye bırakıldı. William kendini iyi gösterdi
güven ve kahramanca kanına. Bütün gücünü çevirdi
düşman. Kendisi için hiçbir şey aramadı, tasarrufun ihtişamı
Ülkesi; ve atalarını en iyi şekilde modeller için almak
kendi karakterlerinin noktaları, ihtiyatlılığı birleştirdi.
enerji ve ılımlılık ile sıkılık. Ruhu her şeye ilham verdi
Erkek rütbeleri. Ortak tarafından talep edilen barış koşulları
Krallar küçümseme ile reddedildi. Bütün ulus taşındı
Bir kahramanlık ilkesi; Ve çözüldü bile
İlk William'ın eski fikrini uygulamaya koymak,
ve ülkeyi dalgalara terk etmek,
tehdit edildiği siyasi imha. Yetenek
limanlarındaki gemilerin hesaplanmıştır; Ve onlar
iki yüz bin aileyi taşımak için yeterli bulundu
Hindistan yerleşimleri. Bu yüce resimden acele etmeliyiz
ulusal çaresizlik. İçinde duran görkemli kahraman
Ön plana, yolsuzluğun her uvüzüne erişilemedi. İngiliz büyükelçisi Buckingham, ona
İngiltere ve Fransa, Hollanda'nın Bağımsız Egemenliği,
Eğer diğer illeri kavramalarına bırakırsa; Ve,
rızasını teşvik ederek, cumhuriyetin görmediğini sordu.
mahvoldu mu? "Bir araç var," diye yanıtladı Orange Prensi,
"Beni ülkemin harabesinin görüşünden kurtaracak-yapacağım
Son hendekte öl. "

Eylem yakında prensin mesleğinin gerçekliğini kanıtladı. O
sahayı aldı; ilk önce ölümle cezalandırılmış bazı
Sınır kasabalarının korkak komutanları. Kuşattı ve aldı
Naarden, önemli bir yer; ve ustaca bir hareketle oluşan
İmparator Leopold'un sahip olduğu Montecuculi ile bir kavşak
Yirmi bin adamla yardımına gönderilen uzunluk. Groningen
Fransa'nın müttefiki olan Munster piskoposunu bir kayıpla geri itti
on iki bin adam. İspanya Kralı (garip
siyasi dostluk ve düşmanlık dalgalanmaları) sayımı gönderdi
on bin ile Belçika eyaletleri valisi Monterey
Hollanda ordusunu destekleyecek adamlar. Brandenburg'un seçmeni de
onlara yardım et. İşlerin tüm yüzü değişti; Ve Louis
tüm fetihlerini daha fazla hızla terk etmek zorunda kaldı
Onları yapmıştı. Denizde iki umutsuz savaş, 28.
Mayıs ve 4 Haziran, De Ruyter ve Prens Rupert
Yine kendilerini ayırt ettiler, sadece cesaretini kanıtladı
Savaşçılar, zaferi hala şüpheli bırakıyor. İngiltere beraberdi
Kralın içi savaştan utanan yaygın bir his
Ve değersiz bakanları ulusla meşgul olmuştu. Charles
Hollandaca tarafından önerilen koşullarda barış yapmaya zorlandı.
Bayrağın onuru İngilizlere verildi; Bir Düzenleme
Ticaret kabul edildi; Tüm eşyalar geri yüklendi
Savaş öncesi ile aynı koşul; Ve genel devletler kabul etti
Kralı sekiz yüz bin patacoon veya yaklaşık üç ödemek için
yüz bin lira.

Orange Prensi'nin etkisinden bu cesaret verici sonuçlarla
Ve örnek, Holland Fransa ile yarışmada ısrar etti. O içinde
Birincisi, Head, Hollanda'daki bir kış kampanyası sırasında,
Turenne'yi alçakta başaran Mareşal Lüksemburg'a karşı
Ülkeler, ikincisi emperyalistlere karşı yürümek zorunda kalıyor
Westphalia'da. Daha sonra büyük conde'ye karşı çıkmaya devam etti.
Kırk beş bin kişilik bir orduyla Brabant'ı işgal etti. Sonrasında
Portakal Prensi'nin tamamlandığı çok manevra
yetenek, sadece bir kez ordusunun bir kısmını bir
Dezavantajlı Yarışma. Conde hata üzerinde ele geçirildi; Ve onun
Kendi Anlaşması, genç rakibinin yapabileceği savaşı verdi
onu zorlamayı başaramıyor. Senef savaşı dikkat çekici
sadece savaştığı öfke için değil veya
Zaferi kararsız bırakmak, ancak bir tanesinin son savaşı olarak
komutan ve diğerinin ilki. "Portakal Prensi,"
dedi kıdemli Conde (o gün kişisini daha fazla maruz bıraktı
herhangi bir durumdan daha fazla), "
Yaşlı kaptan, hayatını genç bir asker gibi yapmak dışında. "

1675 kampanyası dikkat çekici bir olay sunmadı; Prens
bir savaş riskinden kaçınan büyük bir ihtiyatla turuncu.
Ancak ertesi yıl,
Bir eylemde öldürülen Büyük De Ruyter'in ölümü [7]
Akdeniz'deki Fransız filosuna karşı; Ve hakkında
Aynı zamanda daha az ünlü olmayan Turenne ölümüyle bir
Almanya'daki zaferlerinin ortasında top. Bu yıl
barış müzakeresinde iki kat işgal edildi ve aktif
Savaşın kovuşturulması. Louis, ordusunun başında aldı
Belçika'daki birkaç kasaba: William bir girişimde başarısız oldu
Maestricht. Kışın başlangıcı hakkında, tamamlar
Nimeguen'de toplanan birkaç savaşçıdan
Barış Kongresi yapıldı. Hollanders, borçlarla dolu
ve vergiler ve müttefiklerinin zayıflığını ve yavaşlığını görmek,
İspanyollar ve Almanlar, talihsizliklerden başka hiçbir şeyi prognostik etmedi.
Ticaretleri durdu; İngiltere'ninki, şimdi tarafsız
Tüm bu kavgaların ortasında aşırı derecede gelişti. Prens
Ancak Orange, zafer hırslı, başka bir kampanya çağrısında bulundu;
Ve buna göre başladı. Şubat ortasında Louis
Valenciennes'i fırtına ile taşıdı ve St. Omer'e kuşattı ve
Cambray. William, aktivite, cesaret ve beceri dolu olsa da,
Yine de, neredeyse her zaman sahada başarısız oldu ve
Asla bu kampanyadan daha fazla. Birkaç kasaba neredeyse düştü
onun görüşünde; Ve büyük savaşta tamamen yenildi
Orleans Dükü ve Mareşal Lüksemburg tarafından Cassel Dağı. Ancak
Başka bir barış dönemi şimdi yaklaşıyordu. Louis teklif etti
Birleşik Eyaletlerin kabulü için adil şartlar
Nimeguen Kongresi, Nisan 1678, şimdi şefini düşündüğü gibi
İspanya ve imparatorluk düşmanları, ilk başta sadece giren
Yardımcı olarak savaş. Kuşkusuz, esasen suçladı
Turuncu Prensi ile evliliğinin önlemlerinde
Lady Mary, York Dükü'nün en büyük kızı ve varis
23.
Ekim, hem Hollanda hem de İngiliz uluslarının büyük sevincine.
Charles şu anda Avrupa'nın barışının hakemiydi;
Ve politikasında birkaç dalgalanma gerçekleşmiş olsa da
Parlamentonun acil istekleri olarak birkaç aylık ders
Ve Louis'in büyük hediyeleri onu farklı şekilde harekete geçirdi
Daha akıllı ve daha fazla sadece kurs galip geldi ve sonunda karar verdi
Barış kararını şiddetle ilan ederek denge; Ve
Antlaşma sonuç olarak Nimeguen'de 10.
Ağustos 1678.
Ya da en haksız dövüş arzusu, olağanüstü oldu
Mons yakınlarındaki Lüksemburg altındaki Fransız birliklerine saldırmanın ölçüsü,
Bu anlaşmanın imzalanmasından sonraki gün. O olmalı
Bilinen, kendisine resmi olarak bildirilmemesine rağmen; Ve
Kesinlikle tüm kan için cevap vermek zorunda kaldı,
Ortaya çıkan keskin ama kararsız eylem. İspanya, terk edilmiş
kaderine göre, yapabileceği en iyi şartları yapmak zorunda kaldı; ve
17 Eylül'de Fransa ile bir anlaşma yaptı,
İkinci güç için tamamen elverişli koşullarda.

[Dipnot 7: İspanya Konseyi de De Ruyter'a unvan verdi ve
Duke Patent Mektupları. İkincisi Hollanda'ya geldi
ölüm; Ve gerçek Cumhuriyet Ruhu ile çocukları reddetti
Başlığı benimsemek için.]




Bölüm XX

Nimeguen'in huzurundan Utrecht'in barışına kadar

A.D. 1678-1713

Bu dönemden sonra birkaç yıl geçti, ortaya çıkmadan
herhangi bir işlemin söz konusu olması için yeterince önemli
Burada. Son zamanlarda savaşta bu kadar güçlerin her biri çeşitli
kendi hırslarından bükülmüş. İngiltere Charles
Parlamento ve keşifle olan anlaşmazlıklar tarafından yeterince işgal edildi,
gerçek veya taklit edilen arazilerin imalatı ve cezası. Louis
Xiv., Şimdiye kadar bilinmeyen bir cesur gururla,
kendisine Avrupa'nın geri kalanını düzenlemenin en büyük gücü
Eğer diğer tüm prensler onun vassal olsaydı. Mahkemeler kurdu,
veya Metz ve Brisac'ta çağrıldıkları gibi yeniden birleşme odaları,
ki bu prensleri atıfta bulundu, kararnameler ve yetkili spoliation,
en haksız ve keyfi bir şekilde. Louis ödüllendirmeyi seçti
Kendisi Lüksemburg, Chiny ve Brabant'ın önemli bir kısmı
ve flanders. Belçika'ya önemli bir ordu yürüdü, ki
İspanyol valileri karşı çıkamadılar. Turuncu Prens,
diğeri arasında bir konfederasyonu heyecanlandırmak için sürekli olarak çalışmış
Avrupa'nın Fransa'nın kabul edilemez saldırılarına karşı yetkileri,
vatandaşlarını gerçek savaşa uyandıramadı; ve zorlandı
Varladığı ihtişamı kazanmak yerine, bir ateşkese rıza göstermek
Yirmi yıl boyunca, devletler, şimdi tamamen Pasifik
Ve biraz korkak değil, Fransa'dan elde etmek için çok mutlu değildi.
İmparator ve İspanya Kralı memnuniyetle bir benzeri
Antlaşma. Gerçek şu ki, Nimeguen'in huzuru ayrışmıştı
William'ın başarıyla getirdiği büyük konfederasyon
hakkında; ve çeşitli güçler tamamen secde edildi
Bir süredir kaderi tutan zorunlu Louis'in ayakları
Avrupa'nın elinde.

II. Charles. 1685 yılında en beklenmedik bir şekilde öldü; Ve onun
İnatçı bir şekilde bağnaz ve anayasaya aykırı halef James.,
dört yıllık bir süreklilik saltanatı sırasında, acele etmek
Kasıtlı olarak mahvolmak için. Bu dönemde prens
Orange en ihtiyatlı ve bilgisiz bir şekilde sürdürmüştü
davranış hattı; İngilizce ile tüm müdahalelerden uzak durma
işler; siyasi grupların hiçbirine suç vermek; Ve
her durumda borçlu olduğu görev ve saygıyı gözlemlemek
kayınpeder. Monmouth'un işgali sırasında gönderdi
James'in yardımına, İngiliz birliklerinin altı alayı
Hollanda hizmetinde ve emrini almayı teklif etti.
Kralın isyancılara karşı güçleri. Uygulamadan geliyordu
William'ın İngiliz işlerinde herhangi bir rol aldığı James'in kendisi;
çünkü daha yaygın ve çok daha uygun şekilde istihdam edildi
Fransa'ya karşı yeni bir lig kurulması. Louis uyandırmıştı
Protestan Avrupa'da iptal tarafından yeni bir duygu
Nantes Ferarası. Sürdüğü mülteciler
Ana ülkeleri yerleştikleri ülkelerden ilham aldı
Zulmünden ve gücünün alarmından nefret. Hollanda
Şimdi Portakal Prensi'nin tüm manzaralarına girdi. Onun tarafından
Büyük Konfederasyonun Oluşturulmasını Başartı Muazzam Etkisi
İmparator, İspanya ve
Neredeyse her Avrupa gücü ama İngiltere parti oldu.

James Prens'e de katılacağına inanmak için neden verdi
Bu harika projede, William karşılığında kabul ederse
yerli zulüm görüşleri; Ama William akıllıca reddetti. James, çok
hayal kırıklığına uğradı ve ılımlılıktan tahriş oldu
Böyle çarpıcı bir kontrast içinde kendi şiddeti, hoşnutsuzluğunu ifade etti
Prens'e karşı ve genel olarak Hollandaca'ya karşı, çeşitli
can sıkıcı eylemler. William yüksek bir tutum sürdürmeye karar verdi;
ve en önemli olanlar tarafından birçok uygulama yapıldı
James'in şiddetli önlemlerine karşı rahatlama için İngiltere'de kişiler,
ve etkili hale getirmenin bir yöntemi vardı. Bu yöntem
güçtü. Ama Orange Prensesi emin olduğu sürece
Babasının ölümünde taç yapmayı başaran William tereddüt etti
başarısız olabilecek ve kaybedilmiş bir denemeye katılmak
onun mirası. Ama bir oğlunun doğumu, vererek
James Bir erkek varisi, krallık için tüm tazminat umudunu yok etti,
Tartışmaya karar verdi ve kararlı umutsuz hale getirdi.
Prens, Sagacity ile işletmesinin zamanını seçti,
Planını ihtiyatla düzenledi ve infaza koydu
zihninin alışılmış nitelikleri olan canlılık ile.

Augsburg Ligi tarafından tehdit edilen Louis Xiv.
Müttefiklere karşı ilk darbeyi vur. Almanya'yı işgal etti; Bu yüzden
Hollanda hazırlıklarının ilk aşamada göründüğü
Fransızların ilerlemesine karşı savunma önlemleri olarak. Ancak
Louis'in Lahey'deki elçisi uzun zamandır aldatılamazdı. Verdi
Dönüşünde James'i uyaran efendisine dikkat. Ama
Dökümlü hükümdar sadece zekadan şüphe etmekle kalmadı, aynı zamanda reddetti
Fransız Kral'ın yardım ve işbirliği teklifleri. Üzerinde
21 Ekim, turuncu prensi, on dört kişilik bir ordu ile
bin adam ve her türlü beş yüz geminin filosu,
Helvoetsluys'lardan yelken açın; Ve kötü havadan bazı gecikmelerden sonra,
5 Kasım 1688'de ordusunu Torbay'a güvenli bir şekilde indi.
James'in en iyi arkadaşlarının terk edilmesi; Kendi şaşkınlığı,
uçuş, nöbet ve ikinci kaçış; ve onun olduğu ciddi eylem
görevden alındı; birkaç haftalık hızlı olaylar mıydı: ve böylece
İngiltere'nin şimdiye kadar gördüğü en büyük devrim mutlu bir şekilde
tamamlanmış. Buraya yasama gerekçelerine girmeden veya
Parti Sofizmleri, eylemin kendisini kaydetmek yeterlidir; ve
daha acil konumuza referans olarak,
Holland ve onun görkemli şefi İngiltere'nin yardımı
hala köleleştirilmiş veya özgürlük satın almak zorunda kalmış
kan okyanusları tarafından. Yerleşim Yasası ile taç
Turuncu prens ve prensesine ortaklaşa taşındı.
Hükümetin prenste kalması; ve
23 Şubat 1689'da yeni egemenler ilan edildi.
Bu önemli noktayı ayarlayan kongre ilhak edildi
Anlaşmaya, güçlerin olduğu bir hak beyanı
kraliyet ayrıcalığının ve popüler ayrıcalığın kapsamı
tanımlanmış ve garantili.

William, şimdi İngiltere Kralı Oldu, hala unvanını korudu
Hollanda Stadtholder'ın; ve tekil örneği sundu
aynı zamanda bir monarşi ve bir cumhuriyetin
aynı birey. Ama ister kral ister vatandaş olarak, William
bir büyük ve güçlü prensip tarafından çalıştırıldı,
Her ne kadar özel yönetim eylemi itaatkâr hale getirildi
Kesinlikle hiçbir fedakarlık için gerekli olmayan
iki ülkenin siyasi varlığı
KAFA. Louis XIV'in gücüne karşı muhalefet. Bu mıydı
All-Absoring Güdüsü. Bir duygu çok güçlü William'dan ayrıldı ama
Hükümetin düşük noktaları için çok az zaman ve her şey
Ama bu onu tahriş etmiş ve tiksinmiş gibi görünüyor. Yakında oldu
Yine kıtada, çabalarının baş tiyatrosu. O
Kendini konfederasyonun önüne koyan
1690'da Utrecht Kongresi. Müttefiklerin komutasını aldı
ordu; Ve ölüm saatine kadar asla durmadı
ister kampta veya
Müttefik orduların başında veya yol gösterici olarak kabine
onlara güç ve hareket veren konseylerin ruhu.

Birkaç kampanya harcandı ve kanlı savaşlar savaştı, neredeyse
Savaşın dehası olan William'ın dezavantajına göre
asla bu iyi servetten ikiye katlanmadı, bu da sık sık karar verir
tüm yetenek hesaplamalarına meydan okuyan savaşların kaderi.
Ama hiçbir tersi sabitliği ve cesaretini sarsacak gücü yoktu
William. Her zaman yenilgiden sonra müthiş görünüyordu
eylem önceydi. Fatihleri ​​çok az kazandı ama onur
günün. Fleurus, Steinkerk, Herwinde, art arda
Kötü servetinin sahneleri ve şöhretinin kaynakları. Onun
Geri çekilmeler uyanık aktivitenin usta vuruşlarıydı ve derin
kombinasyonlar. Bu savaş sırasında birçok seçkin kuşatma gerçekleşti.
Diğer kasabalar arasında Mons ve Namur Fransızlar tarafından alındı ​​ve
Müttefikler tarafından Huy; Ve Mareşal Villero ordusu bombalandı
Brüksel, Ağustos 1695'te üç gün boyunca, öyle bir öfke ile
kasaba evi, on dört kilise ve dört bin ev,
küllere indirgenmişti. Bu etkinliği izleyen yıl başka bir tane gördü
Kararsız kampanya. Bu savaşın devamı sırasında deniz
İşlemler büyük bir sonuç vermez. Du Bart, ünlü
Dunkirk Maceracı, bu işlerde önde gelen yeri kaplar,
Desultory ama aktif bir savaş sürdürdüğü
Hollandalı ve İngiliz filoları ve genellikle büyük bir başarı ile.

Pek çok savaşta yer alan tüm uluslar şimdi
Yarışma tarafından tükenmek, ama hiçbiri Fransa kadar değil. Bu kadar uzun süren büyük despot, bunun enerjilerini kullandı
Böyle harika bir ihtişam ve başarıya sahip ülke, onun
Sınırsız Dominion sevgisi, tüm gerçekleri yavaş yavaş aşıyordu
Halkının iyiliği, evrensel fetihin kimerik planlarında.
İngiltere, yeni malzemeler oyu veriyor olsa da ve
William'ı her şekilde sürdürme planlarında desteklemek
Savaş, Louis Charles'ın arabuluculuğunu kabul ettiğinde sevindi
Xi., İsveç Kralı ve barış yapan tavizleri kabul etti
mümkün. İmparator ve II. Charles. İspanya, daha az memnun kaldı
Bu tavizlerle; Ama sonunda her şey buluşmak için düzenlendi
Tarafların genel görüşleri ve müzakereler açıldı
Ryswyk'te. İsveç Kralı'nın ölümü ve azınlığı
Oğlu ve halefi, ünlü Charles XII.
bir süre form noktalarında. Uzunluğunda, 20.
1697 Eylül, Antlaşma makaleleri tarafından abone edildi
Hollandalı, İngilizce, İspanyol ve Fransız büyükelçileri. Antlaşma
on yedi makaleden oluşuyordu. Fransız kralı onu ilan etti
Büyük Britanya Kralı'nı rahatsız etmez veya rahatsız etmez,
Başlık şimdi ilk kez kabul etti. Fransa arasında
ve Holland, genel bir ateşkes, sürekli dostluk ilan edildi,
kasabaların karşılıklı olarak iadesi, hepsinin karşılıklı feragat edilmesi
birbirleri üzerine iddialar ve bir ticaret anlaşması
derhal infaz. Böylece, bu uzun, pahalı,
ve sanguinary savaşı, sadece ayakta işler kuruldu
Nimeguen'in barışıyla olmuştu; Ve harika, ancak mevcut olmasa da
ders, bunların boşluğu ve kötülüğü hakkında dünyaya okuyun
Kralların kişisel tutkusunun
insanların sefaleti. Müttefikler birbirlerine sadık olsaydı
Boyunca, Louis kesinlikle çok daha düşük olurdu
şimdi olduğundan. Gururu alçakgönüllüydü ve onun tecavüzleri
durdu. Ancak çeşitli ülkelerin acıları
Savaş genellikle herhangi bir sonucunu elde etmek için çok karşılıklıydı.
her ikisine de maddi fayda. İmparator bir süreliğine dışarıda kaldı
General Prens tarafından kazanılan büyük zafer tarafından teşvik edildi
Savoy'dan Eugene, Macaristan'daki Zenta'daki Türkler üzerinde; Ama sonunda
Fransa tarafından sunulan şartlara katılan; Bu nedenle barış,
genel oldu, ama maalesef Avrupa için çok kısa
süre.

Fransa, düşmanlıkların hızlı yenilenmesini dört gözle bekliyormuş gibi,
Hala ordularını bantsız tuttu. Onun öngörü
Politikacılar olabildiğince, bu olumsuz kanıtı
olaylarla haklı. İspanya kralı, zayıf bir prens, hiç
varisi, malları için yönlendirir, kendini yetkili olarak kabul eder
Ardılışlarını irade ile atın. Avrupa'nın önde gelen güçleri
Aksi düşünce ve bunu kendilerine doğru aldı. Charles
1 Kasım 1700'de öldü ve böylece
Test için soru. Ciddi bir vasiyetle Philip'i ilan etti.
Anjou Dükü, Dauphin'in ikinci oğlu ve Louis torunu
Xiv., İspanyol monarşisinin halefi. Louis
Bölünme anlaşmalarına bağlılığından hemen vazgeçti,
Lahey'de ve Londra'da, 1698 ve 1700'de idam edildi ve
Sözleşme partisi olmuştu; ve eylemi sürdürmeye hazır
Charles V. Bequeathed'in son torunlarının sonuncusu
İspanya'nın ve Hint Adaları'nın ailesine sahip olan
Çok uzun zamandır invazik düşman ve kendi rakibi oldu.

İmparator Leopold, iddialarını savunmaya hazırlandı;
ve böylece Fransa ile Fransa arasındaki yeni savaşa başladı.
İsminin anlaşmazlık nesnesini oluşturan ardıllıktan.
Prens Eugene, İtalya'da düşmanlıklar başladı,
Leopold için komuta edilen Türklerin Fatihi ve her gün
Kendisi için hala daha parlak bir itibar yaptı. Louis gönderdi
Torunu İspanya'ya mirasa sahip olmak için,
Henüz çok zor bir kavga sürdürülmedi,
Ayrılıkta çarpıcı ifade-"Çocuğum, artık yok
herhangi bir pirene! "Bir ifade en mutlu provöz
Avrupa'nın gelecekteki bağımsızlığı; Bariyerin ahlaki gücü için
Aile kompaktının sona ermesinden sonra uzun zamandır var olan
onu gücünden mahrum etmekti.

Louis kuvvetli davranmaya hazırlandı. Diğer önlemlerin yanı sıra,
Lüksemburg ve Brabant'ta dörde alınan Hollanda Ordusu'nun bir parçası
aniden savaş esirleri haline getirmek, çünkü sahip olmazlar
İspanya Kralı olarak Philip V. Genel devletler korkunç bir şekilde
alarmlı, hemen gerekli kabulü yaptı ve
Sonuç, askerlerinin serbest bırakılmasını sağladı. Hızla güçlendirdiler
Garrisons, satın alınan malzemeler, dış yardım talep etti ve
olabilecek en kötüsü için hazırlanmış. Kral'a yazdılar
William, İngiltere'ye en dokunulmaz bağlılığı savunuyor;
ve başvurularını sıcak destek güvenceleriyle karşıladı ve
Üç alayın derhal takviye edilmesi.

William, ünlülerin oluşumu ile bu önlemleri takip etti
Antlaşma, İngiltere'nin İngiltere'nin Büyük İttifakı adını verdi.
ve İmparator, iddiaların desteğini değiştirdi
ikincisi İspanyol monarşisine. William hazırlanıyordu,
Azalan sağlığına rağmen, her zamanki liderliğini almak
Askeri operasyonlar şimdi karar verdi ve neredeyse tüm Avrupa
yine 8. gününde öldüğünde rehberliğini dört gözle bekliyorum
Mart 1701, infazlarını almak için büyük planlarını bırakarak
Savaş sanatında hala daha yetenekli ustalardan.

William'ın karakteri birçok el tarafından izlendi. Onun kapasitesinde
İngiltere Kralı, onu bu konuda yargılamak bizim ilimiz değil
yer. Hollanda'nın Stadtholder'ı olarak, niteliksiz övgüyü hak ediyor.
Büyük atası William I. gibi
Yarışından başka herhangi bir, ülkeyi böyle bir zamanda kurtardı
Terk edilmesinin tek kaynak gibi göründüğü yakın tehlike
Köleliğe kendi kendini sürdürmeyi tercih eden sakinlere bırakıldı.
Tüm eylemleri kesinlikle ezici nesnede birleştirildi
büyük bir hırs-bu asil kalite, ki
Ülke sevgisi, gerçek kahramanlığın özüdür. William
bir yüzyıl ve bir
Yarısı Avrupa'yı hayranlıkla doldurmuştu. Hiç çocuğu yoktu;
Ve kendisi tek biri olmak, Portakalın Prensi olarak unvanı
ailenin başka bir koluna geçti. Kuzeninden ayrıldı,
Friesland'ın Stadtholder Nassau'dan Prens Frison,
ve evrensel varis ve genel olarak yöneticilerini atadı.

William'ın ölümü Hollanda'yı yas ve alarmla doldurdu. Toplantı
Bu üzücü zekadan sonra genel devletlerin en çok
Etkileyen açıklama; Ama William, tüm master-minds gibi,
İlhamının mantosunu arkadaşlarına ve takipçilerine bıraktı.
Büyük emeklilik olan Heinsius,
önemli enerji ile ağıt yakılmış stadtholder ve cevaplandı
Ülkenin oybirliğiyle yapılan çabalarıyla. Güçlü güvenceler
William'ın halefi Kraliçe Anne'den destek
şimdi savaşa hazırlanan cumhuriyeti teşvik etti.
Ancak bu tekrarlama durumunu kaybetmedi
1650 Hükümeti. Yeni bir stadtholder atanmadı; .
Yüce Otorite Genel Kuruluna verilen
devletler ve aktif iş yönü,
emeklilik. Bu ayrılma,
Çeşitli durumlarda, güvenlik için gerekli olduğu kanıtlandı,
Her ne kadar bağımsızlıktan, devletlerin tehlikeli olmasına rağmen,
kötü sonuçlara katılmadı. Gruplar ve
Daha önce kursun sonucu olan anarşi
şimdi benimsenen ulusalın güçlü etkisi ile önlendi
Düşmanın zafer kazanması ve umutlarını ezmesi korkusu,
Kıskançlıklar ve tek bir genel harabede tüm partilerin düşmanlıkları.
Böylece ortak tehlike ortak bir ilgi uyandı ve muhteşem
Müttefiklerinin başarıları, Holland'ı kariyerinde sabit tuttu
yörüntüsünün dehşetinde yükselen vatansever enerji
düşman.

Fransa'da William'ın ölümünde sevinç,
Hollanda'da yarattığı keder; ve Louis'in kibirli güven
sınır bilmiyor gibiydi. "Bu cesur tüccarları cezalandıracağım,"
dedi ki, bir küçümseme havasıyla, manifestoyu okuduğunda
Hollanda; hor görmeyi etkilediğini öngörmüyor
çok uzun süredir, büyük bir ölçü içinde emreder
onun tacından. Kraliçe Anne erkeksi ile savaşa girdi
intrepite ve kahraman enerji ile sürdürdü. Çabalar
İngiliz bakanlığı ve genel devletler tarafından arabuluculuk yapmak
İsveç ve Polonya Kralları arasında. Ama Charles xii.,
zaferin ve tasarımlarının büyük bir nesnesine karşı bükülmüş
Rusya, onu ondan götürebilecek hiçbir şey dinlemezdi.
Acil Zafer Kariyeri. Kuzey prenslerinin diğer birçok
çeşitli güdülerle, yarışmaya girmekten saklandı
Fransa ile ve tüm brunt orijinal üyelere devredildi
Büyük İttifak. Onu sürdüren generaller
Marlborough ve Prens Eugene. Eskisi, başlangıçta
Bir Earl ve daha sonra Duke'un haysiyetine yükseltildi
Hollandalılar ve İngiliz güçlerinin generalissimo ilan edildi. O öyleydi
Hem savaşçı hem de politikacı olarak en güçlü dahi olan bir adam.
Büyük Turenne'nin bir öğrencisi, istismarları onunkini bıraktı
Gölgede ustalaşın. Hiçbir komutan daha büyük bir
büyük tasarımlar oluşturma ve onları taşıma fakültesi
tam bir beceri ile yürürlüğe girer; Kimse daha fazla serinlik göstermedi
ve eylemde cesaret, daha keskin bir göz ile hatalarını gördü
düşman ya da başarı ile nasıl kar elde edileceğini daha iyi biliyordu. Asla koymadı
Almadığı bir kasabaya kuşatın ve asla bir savaş yapmadı
Kazanmadığını.

Prens Eugene en yüksek kişisel cesaret sırasına katıldı
Büyük savaş hareketleri ve bir kapasite için derin yargı
Başarılı oldukları küçük ayrıntıların en fazla dakikası
Sorun çok sık bağlıdır. Aynı nedenden birleşti, bu iki harika
Generaller en az yanlış anlamadan kurslarını sürdürdüler.
Onlar.
Böyle tam bir ünlü hasat elde ettiler, birlikte emekli oldular.
Lahey, en derin gizlilikte düzenlemek için,
Gelecek yılki operasyonlar, başka bir kişiyle, büyük olanı oluşturan
aralarındaki birlik noktası ve olmadan bir Triumvirate tamamladı
Siyasi işler tarihinde bir paralel. Bu üçüncüsü
Heinsius, cumhuriyet tarafından üretilen o büyük adamlardan biri
İsimler yetenek için en ayrıntılı eulogium ile eşdeğerdir
ve vatanseverlik. Konfederasyonlar tarafından yansıtılan her işletme
bu üç kişi tarafından kasten incelendi, reddedildi veya onaylandı
Sıkı amaç birliği olan, tüm küçükleri reddeden ortaklar
rekabet, danışmanların merkezini ve kaynağını oluşturdu
Koşullar nihayet Fransa için çok ölümcül.

Louis XIV., Şimdi altmış yaşında, artık kendisini komuta edemedi
orduları veya muhtemelen itibarını riske atmak istemedi
Tavsiye ve hizmetlerle kazanmanın bilincindeydi
Turenne, Conde ve Lüksemburg. Louvois de öldü; Ve Colbert
Artık maliyesini yönetmiyor. Bir döküntü ve cahil bir konsey
Bakanlar Generallerin Yeteneğine Ölü Bir Ağırlık Gibi Asılı
yukarıda bahsedilen büyük adamları başardı. İyilik ve liyakat değil
Çok sık tanıtım ve cömert komuta karar verdi. Vendome, Villars,
Boufflers ve Berwick, Villeroi'ye yol açmak için bir kenara bırakıldı,
Tallard ve Marsin, erkekler her şekilde daha düşük. Savaş 1702'de İtalya'da başladı ve Marlborough ilkini açtı
O yıl Brabant'ta da kampanya. Birkaç başarılı için
Konfederasyonlar yıllarca parlak bir başarı kariyeri izledi,
detayları düzgün bir şekilde bu işe ait değildir. Sadece
Ünlü savaşların kronolojisi çok az ilgi görecek ve
İngiliz tarihinin sayfaları bu işlerin kayıtlarında bol miktarda bulunur.
Blenheim, Ramillies, Oudenarde ve Malplaquet, isimler
Kendileri için konuşun ve kendi ihtişam hikayelerini anlatın. Söz
Fransa'nın aşağılanması,
esnek olmayan azim ve sınırsız için İngiltere'nin ölümsüz şöhreti
Cömertlik Hollanda ile en katı birliğe katıldı;
ve başlık için değerli halefin acımasız cesareti
Orange Prensi, birçok kez, özellikle
Malplaquet, Hollandalıların bağlılığı ve gallantrisi tarafından destekleniyor
müttefik ordularda bir koşullu. Hollanda Deniz İşleri
Çok dikkat çekici bir şey sunmadı. Devletlerin her zaman bir filosu vardı
İngilizceleri işletmelerinde desteklemeye hazır; Ama seçkin yok
Amiral, Rooke, Byng, Benbow ve diğerlerinin ününe rakip olmak için ortaya çıktı
müttefiklerinin. Bu amirallerden ilki Cebelitarık'ı aldı.
o zamandan beri İngiltere'nin elinde kaldı. Büyük
Peterborough Earl'ü, muhteşem bir başarı ile savaşa girdi
Portekiz ve İspanya, ara sıra İngiliz filosu tarafından destekleniyor
Sir Cloudesley Shovel ve Hollanda'nın Amiraller altında
Allemonde ve Wapenaer.

Savaşın ilerlemesi sırasında, kibirli ve uzun zamandır emperyal
Louis, bir merhameti heyecanlandıran bir aşağılama durumuna indirildi
Kendi açık ifadesini önleyecek kadar derin-en saflaştırma
gururlu bir zihin için tüm duygular. 1709 yılında talep etti
en çok boyun eğme açısından barış. Genel Devletler,
Marlborough Dükü ve Prens Eugene'nin etkisi altında,
tüm bilgisini reddetti, küstah olanı inanılmaz bir şekilde geri döndürdü
Daha önce benzer teklifler aldığı sertlik
onlardan. Fransa, hakaretle yenilenen eforlara yöneldi
aşağılayıcı ama yine de kibirli despot tarafından yaşanan tedavi,
Yıkıcı kayıplarını onarmak için müthiş ama boş çabalar gösterdi.
Ertesi yıl Louis biraz alma girişimlerini yeniledi.
tolere edilebilir koşullar; torunundan vazgeçmeyi teklif etmek ve
Konfederasyonların tüm eski taleplerine uyun. Bunlar bile
Tahminler reddedildi; Holland ve İngiltere memnun görünüyor
Hiçbir şey olmadan-sonuçta neyin uygulanamaz-toplam
Louis'in bu kadar uzun zamandır kanıtladığı büyük gücün yok edilmesi
refahlarıyla uyumsuz olmak.

Savaş hala devam etti; ve 30'da Bouchain'in alınması
1711 Ağustos, neredeyse rakipsiz askeri kariyeri kapattı
Marlborough, en cesur ve en iyilerinden birinin başarısıyla
istismarlar. Parti entrika ne başardı
Mahkeme Partisi, utanç denir, ancak dilde
Sağduyu, sadece bu büyük adamın işten çıkarılması anlamına gelir. .
Hollandalılardan nefret eden yeni bakanlık şimdi ciddiye girdi
Fransa ile müzakereler. Kraliçe bu görüşlere katıldı ve
Versay Mahkemesi ile iletişim kurmak için özel elçiler gönderdi.
Devletler, düşmanlıklara devam etmeyi imkansız bulursa
İngiltere koalisyondan çekildi; Sonuç olarak konferanslar
Ocak 1712 ayında Utrecht'te açıldı. İngiltere aldı
Oradaki büyük soruda önemli bir istasyon istasyonu
tartışıldı. Talep ettiği tek temel koşullar
Bireysel olarak, tüm iddiaların tacına göre feragat edilmesi
Fransa tarafından Philip V. ve Dunkirk limanının yıkılması.
Bunlardan ilki, büyük olarak daha kolay kabul edildi
Philip'in generalleri tarafından kazanılan Almanza ve Villaviciosa Savaşları,
Berwick ve Vendome'un Dükleri, onu sürekli olarak sabitlemişti.
İspanya Tahtı-ölümden daha sıkı bir şekilde güvence altına alınan bir nokta
İmparator Joseph I. , Leopold'un oğlu ve yüksekliği
Philip'in İspanya Taç rakibi olan kardeşi Charles,
İmparatorluk onuruna, VI.

Barış, 11 Nisan'a kadar kesin olarak imzalanmadı,
1713; ve Fransa
birkaç yıl önce reddedildi. Belçika Eyaletleri
yeni imparatora verildi ve bundan böyle çağrılmalı
İspanyol Hollanda yerine Avusturya. Altın ve
Hollanda'nın kanı bu sırada bolca harcanmıştı
yarışma; Olumlu sonuç yok gibi görünebilir; Ama tükenme
Diğer savaşanların her birine üretilen bir kaynaktı
Cumhuriyete Barış ve Refah. Ticareti
yeniden kuruldu; Finansal kaynakları seviyelerini geri kazandı;
Ve tamamen bizden önce çağda tamir etmeliyiz
of its utmost point of influence and greatness. Fransa,
Aksine, şimdi neredeyse Avrupa'nın palmy durumundan azaltıldı
en derin sefaletlerden birine egemenlik; ve onun hükümdarı, içinde
yaşlılığı, eski gücünden çok az kaldı ama bunlar
şiir, resim, heykel ve mimarlık kayıtları
ihtişamının gelecek nesillerini ve ihtişamını anlat
Hatalarını ve talihsizliklerini gölgeye atın.

Şimdi Birleşik İller tarafından gerçekleştirilecek büyük nesne
farklı ve garantili bir sınır çizgisinin düzenlenmesi miydi
Cumhuriyet ve Fransa arasında. Bu nesne derecelerde olmuştu,
Munster'in huzurundan beri,
siyaset. Belçika eyaletlerinin arası müdahale
Cumhuriyet ve Fransa, birincisi için ciddi bir rahatsızlık yaşıyordu.
Bu bakış açısı. Özel bir makalenin konusu haline getirildi
"Büyük İttifak." 1707 yılında özellikle tartışıldı
İngiltere ve eyaletler arasında,
Kesin yerleşimini dilemekten uzak olan İmparator. Ancak
Şimdi önemli bir şekilde vazgeçilmez bir ürün haline geldi
başarısı barış tarafından çağrılan önlemler
Utrecht. Antwerp'teki bu tek soruya konferanslar açıldı
1714 yılında; ve uzun süren ve zor tartışmalardan sonra,
Bariyerin Antlaşması 15 Kasım'da sonuçlandı,
1715.

Bu antlaşma Avusturyalı'da net bir göze bakıldı
Hollanda. İstiridye büyük ve genel; kıskançlığı
Hollanda'nın ticari refahı gerçek sebeptir. Uzun
Antlaşma konusunda müzakereler yapıldı; ve
Aralık 1718'de Cumhuriyet, bazılarını değiştirmeyi kabul etti.
makaleler. 1713'te Viyana'da yayınlanan pragmatik yaptırım
VI
kalıtsal mülkler; Ve geri kalanlar arasında, iller
Hollanda. Ancak bu düzenleme, ancak garantili olsa da
Avrupa'nın baş güçleri, devam filminde çok az saygı duyuluyordu,
ve ama kayıtsız bir şekilde yürütüldü.




Bölüm XXI

Utrecht'in barışından Belçika'nın birleştirilmesine kadar
Fransız Cumhuriyeti

A.D. 1713--1795

Utrecht anlaşmasını takip eden otuz yıl boyunca,
Cumhuriyet, derin barışın alışılmadık nimetinden zevk aldı.
Avusturya Hollanda'nın konuyla ilgili hoşnutsuzlukları
Bariyer Antlaşması'ndan Tartışmada, Dörtlü İttifak
Hollanda, İngiltere, Fransa ve İmparator arasında kuruldu
Yabancı ve yerli tüm düşmanlara karşı karşılıklı yardım. Oldu
İngiliz tahtına taklit eden bu antlaşma nedeniyle
Fransa'dan kaldırma emri aldı; ve genel devletler
Aynı zamanda İsveç Büyükelçisi Baron Gortz, tutuklandı.
entrikaları biraz şüphe uyandırdı. XIV. Louis'in ölümü.
Avrupa'nın siyasi sistemini bir kez daha değiştirmişti; ve
On sekizinci yüzyılın başlangıcı müzakerelerde verimli idi
ve şu anda sahip olduğumuz ama doğrudan ilgimiz olan ittifaklar. Cumhuriyetin hakları her durumda saygı duyuldu; Ve
Holland, birincinin gücü olarak kabul edilmeyi bırakmadı
ayrım ve sonuç. Doğu Hindistan'ın kurulması
1722'de imparator Charles VI. Tarafından Ostend'de şirket
Birleşik Eyaletler için Disquiet'in Başlıca Nedeni ve En çok
bir rüptüre yol açması muhtemeldir. Ancak, Hanover Antlaşması ile
1726, Munster Antlaşması'ndan kaynaklanan Holland'ın hakları
garanti edildi; Ve sonuç olarak İmparator
1729'da Seville Antlaşması tarafından yaratılışının şirketi ve
1731'de Viyana.

Şimdi Avrupa'da hüküm süren barış, Birleşik Eyaletlere izin verdi
tüm çabalarını bu içsel reforma yönlendirmek
feudalite ve fanatizmden kaynaklanan istismarlar. Müsadere
tersine çevrildi ve Cumhuriyet genelinde mülk güvence altına alındı.
Korumasına zulüm gören mezhepçiler
Fransa, Almanya ve Macaristan; ve toleranslı bilgelik
Bu önlemlerde uygulanan adaletinin en iyi güvencesini verir
ve aksine bir doğadan birinde ihtiyatlı, yalnız bir
Onlara istisna. Bu, Cizvitlerin sınır dışı edilmesiydi.
Tehlikeli ve yıkıcı doktrinler uzun zamandır bir emir olmuştu
Avrupa Protestan devletlerine bu selam örnek.

1732 yılında Birleşik Eyaletler yaklaşmakla tehdit edildi
Tehlike, hangi kaza tek başına ölümcül olmasını engelledi
onların varlığı. Diklerin olduğu algılandı,
Çağlar için kıyıları korumuştu, birçok yerde parçalanıyordu
Muazzam para ve işgücü harcamasına rağmen, mahvetmek
korunmalarına adanmış. Şans eseri keşfedildi
İnşaatta kullanılan kirişler, yığınlar ve diğer ahşap eserler
Diklerin bir türü tarafından tüm kısımlarda yenildi
Şimdiye kadar bilinmiyor. Halkın terörü, Mayıs ayı gibi
varsayılan, aşırı. Her olası kaynak uygulandı
Kötülüğü düzeltebilirdi; Sert bir donval olarak girdi ve
müthiş sürüngenleri yok etti; Ve ülke böylece kurtarıldı
bir düzine savaşta yer alan bir tehlikeden on kat daha büyük.

Avrupa'nın barışı 1733'te bir kez daha rahatsız edildi. Polonya,
Almanya, Fransa ve İspanya, yeni savaşa bindi.
Holland ve İngiltere uzak durdular; ve başka bir aile ittifakı
büyük bir sonuç, hala her zamankinden daha yakın çekildi
aralarında birlik. 1728'de olan turuncu genç prensi
Groningen ve Guelders'ın Stadtholder seçildi, ayrıca
to that of Friesland which had been enjoyed by his father, had
1734 yılında George'un kızı Prenses Anne ile evlendi
İi. İngiltere'nin; ve böylece dikkate alınarak
Nassau House, tümünün iyileşmesi için bir alan açmıştı
Eski ayrımlar.

İmparator Charles VI.
kızı, Archducheses Maria Theresa, tahtının varisi
ve mallar. Genç, güzel ve nitelikleri ile donatılmış
En yüksek düzen, kıskançlık olan düşmanlarla çevriliydi
Ve hırs onu muhteşem haklarından rahatsız ederdi.
Prusya'dan Frederick, yeteneklerinin onuruna Büyük Soyadı
Adalet duygusundan ziyade, Bavyera'nın seçmenleri ve
Saksonya ve İspanya ve Sardunya Kralları, hepsi ileri baskı
adil bir oyun gibi görünen bir miranın yayılmasına
tüm gelenler. Ama Maria Theresa, ilk olarak kocası Duke'a katılıyor
Lorraine'den Francis, egemenliğinde, ancak önyargısız
Ortak regent başlığı altında, gerçekten kahramanca bir tutum aldı.
Her şey devletlerinin parçalanmasını tehdit ettiğinde,
Kendini Macarının cömert sadakatine attı
Çok az örneği olan onurlu çözünürlüğe sahip denekler. Orada
şefkatlerine hitapında bile emperyal ihtişamdı.
Sonuçlar elektrikti; Ve tüm servet gelgiti
hızla döndü.

İngiltere ve Hollanda,
Genç ve ilginç İmparatoriçe. George II. başında
ordu, kavgasını desteklemek için Dettingen'in zaferini kazandı,
1743'te; Genel devletler yirmi bine katkıda bulundu
erkekler ve yardımına büyük bir sübvansiyon. Louis XV. atmaya karar verdim
Bu cömert çabalara karşı ölçeğe olan tüm etkisi
Prensesin lehine; Ve Avusturya Hollanda'yı işgal etti
Ertesi yıl. Mareşal Saxe onun altında komuta etti ve
Önce her şeyi ondan önce taşıdı. Holland, mobilyalı
George II'ye yirmi bin asker ve altı savaş gemisi. Açık
Genç taklitçinin işgali, bir eyalette küçüktü.
Tehdit eden düşmana karşı zorlu bir direnişe karşı çıkmak
kendi sınırları. Cumhuriyet, tamamen uzun süre bağlı
Barış ve ticaretin peşinde koşma döneminin artık iyi olmaması
generaller veya etkili ordular; Hatta bir filo bile koyamazdı
deniz için herhangi bir önem. Yine de tüm bu dezavantajlarla
tehditlere veya Fransa'nın taleplerine verilmiyor; çözülmüş
bir zamanlar olan bir düşmana yenilmek yerine yeni bir savaşı riske atmak
Böylece tamamen alçakgönüllü ve yasa verildi.

Breda'da konferanslar açıldı, ancak neredeyse en kısa sürede kesintiye uğradı
başladığı gibi. Düşmanlıklar yenilendi. Unutulmaz savaş
Fontenoy, Müttefikler tarafından sunuldu ve şanlı bir şekilde savaştı; kabul edilmiş
ve Fransızlar tarafından görkemli bir şekilde kazanıldı. İngilizler ve Hollandalılar asla
Birlikler bu olağanüstü durumdan daha asil davranırlar.
Fransızların cesareti daha az göze çarpmadı; Ve başarı
Günün büyük ölçüde İrlandalı Taburları tarafından karar verildi,
Gönderilen, bu ve daha sonraki günlerin ağıt yakılabilir siyaseti tarafından,
Rütbeleri şişirmek ve İngiltere'nin düşmanlarının savaşlarını kazanmak.
Mareşal Saxe ertesi yıl avantajını izleyerek izledi.
Brüksel ve diğer birçok kasaba. Neredeyse tüm Avusturyalı
Hollanda şimdi Louis XV. Ve Birleşik
İller yine istilaya maruz kaldı ve tehlike ile tehdit etti,
Yüksekliğin eski uygunluğuna bir kez daha başvurdular
yakın tehlike zamanlarında görünen turuncu evin
hiç başarısız olmayan bir paladyum sunmak için. Zelanda ilk oldu
dürtü ver; Diğer iller kısa süre sonra örneği izledi;
ve William IV. Stadtholder ve Kaptan-Genel ilan edildi,
Neredeyse oybirliğiyle sevinçlerinin ortasında. Bu haysiyetler
Kısa süre sonra hem erkek hem de kadınlarda kalıtsal ilan edildi
Turuncu Nassau Evi'nin ardıllık hattı.

1748 yılı, parlak kampanyaların feshini gördü.
Louis XV. Sekiz yıllık bu kanlı savaş sırasında.
Aix-La-Chapelle Antlaşması, kesin olarak 18.
Ekim, düşmanlıklara son verdi; Maria Theresa kuruldu
hakları ve gücünde; ve Avrupa adil bir dengeyi gördü
Güvenlik ve barış vaat eden uluslar. Ama Birleşik
İller, bu şekilde mücadelelerden neredeyse hiç kurtulurken
refahlarını kontrol ettiler, yeni ve evrensel olarak istihdam edildi
genç stadtholder'larının ölümüyle keder ve endişe
13 Ekim 1751'de Lahey'de oldu. Uzun zamandır tutulmuştu
Hükümet dışında, yeteneklerde hiçbir şekilde eksik
istasyonuna uygun. Oğlu William V., ancak üç yaşında
ve bir buçuk, annesinin vesayetinde onu başardı,
İngiltere Anne, George II'nin kızı, bir prenses temsil edildi
Hemen varsayılan gururlu ve hırslı bir öfkeye sahip olmak
eyalette yüksek bir otorite tonu.

Avrupa'nın kuzeyini tedirgin eden yedi yıl savaşı ve
ovalarını kanla aldattı, neredeyse tek
Cumhuriyet, katı bir tarafsızlığı koruyabildi. Ancak
Bu mutlu huzur durumu, eski durumlarda olduğu gibi değildi,
bu müthiş ticaret artışına katıldı ve
Dünyayı sık sık şaşırtmış olan servet birikimi. İkincisini yönlendiren politikada İngiltere ile farklılık gösteriyor
Fransa'yı zayıflatın ve aşağılayın, kıskançlıklar arasına yayıldı
iki ülke ve Hollanda ticareti en çok nesnesi oldu
İngiltere'nin can sıkıcı ve zarar verici çabaları. Yakınma
boşuna; direnç imkansız; ve cumhuriyetin düşüşü
hızla acele etti. Hansa kasabaları, Amerikan kolonileri,
Avrupa'nın kuzey eyaletleri ve Fransa'nın kendisi
Hollanda ile rekabet, ancak İngiltere
en önemli ödüller. Birkaç özel ve küçük karşılaşma aldı
Sonuç olarak İngiltere ve Hollanda gemileri arasındaki yer
birincisinin arama hakkındaki iddialarının; ve vardı
Cumhuriyet eski dönemlerin yeteneğine sahipti ve
Bir tromp veya de ruyter yetenekleri, yeni bir savaş şüphesiz
sonuç oldu. Ancak göndermek zorunda kaldı; Ve aşağılayıcı ama
Birkaç yıl boyunca tahriş edici huzur sonucuydu;
Bazıları tarafından ev-dekline için bir selam alan ulusal duygular
Adanın doğudaki sömürge yerleşimlerinin uzatılması
Seylan dahil edildi.

Bu iğrenç durumun ortasında ve yerli
kademeli kayıp için tek tazminat olan bolluk
ulusal etki, William V.'nin 1766'da kurulumu;
Frederick'in yeğeni Prusya Prensesi ile evliliği
Büyük, 1768'de; ve iki oğlunun doğumu, en büyüğü
24 Ağustos 1772; art arda gerçekleşti. Muhteşem
Fetes bu olayları kutladı; Memnun Vatandaşlar Küçük
hayal kırıklığına uğramış onların arasında,
Sessiz ama hızla hazırlanan devrim ve sıkıntı
Ülkeleri için.

Maria Theresa, kocasının ölümüyle dulluğa indirildi,
kimin imparatorluk onuruna yükseldi
Francis I., bir süredir devam etti.
mallar; ve onun acılarından çok az şey kazanmıştı
Masal parçalanmaya katıldığı erken saltanat
Hafızasında silinmez bir leke bırakan Polonya'nın
Prusya Frederick ve Rusya Catherine. Kendi başına
Tanne edildi; Ve adı bugüne kadar sevildi
Belçika'da insanların en sevgili hatıraları arasında.

Devrim tarafından Avrupa'nın siyasi zihnine verilen dürtü
Kuzey Amerika'da yakında Hollanda'da hissedildi. Dilek
Reform sadece insanlara doğrulanmadı. Unutulmaz bir örnek
Maria Theresa'nın oğlu ve halefi II. Joseph.
Egemenlerin sadece rasyonel kavramlara duyarlı olmadığı
değişim, ancak radikal savurganlık enfeksiyonu olabilir
İmparatorluk tacına bile nüfuz edin. Despotizmden tiksinti
Belçika din adamları tarafından kullanılan Joseph saltanatına başladı
Bir kerede umutsuz bir düşmanlık ruhu yarattığı önlemlerle
rahiplikte ve yakında kesilmiş kütlesi arasında yayıldı
İradelerine tamamen bağlı olan insanlar. Yanlış hesaplama
Kendi gücü ve rahiplerin değeri olan imparator
Şok olan kapsamlı bir şiddete sahip kararnameler ve kararlar verdi
Her önyargı ve ülkeye tehlikeli olan her tutkuyu canlandırdı.
Protestanlara hoşgörü, din adamlarının kurtuluşu
Papal boyunduruk, teolojik öğretim sisteminde reform,
İmparatorun coşkusunun toptan önlemleri arasındaydı,
Bu yüzden yardımsız bir şekilde denenmiş ve vahşice karşı çıktı.

Ama derinden düşen bağnazlık tohumları isyan etmek için olgunlaştı veya
Holland, Belçika'da aktif direnç meyvesini üretti
İngiltere ile başka bir savaşın ipotekine katlanmak. .
Cumhuriyet, Kuzey Güçlerinin nafile taklitine karar verdi,
silahlı bir zor ve anormal sistemini benimsemişti
Nötrlük, denizlerde İngiliz hakimiyetinin önlenmesi için. Bu güç tarafından gururla kurulan arama hakkı
manifestolar veya göstergelerle ondan burkulması muhtemeldir;
Ve Holland daha etkili bir savaş yapamadı. İçinde
1781 yılı, St. Eustache, Surinam, Essequibo ve Demerara
İngiliz cesareti tarafından alındı; Ve ertesi yıl birkaç
Doğu'daki Hollanda kolonileri, iyi güçlendirilmiş ama kötü savunulmuş,
Ayrıca İngiltere'nin eline düştü. Neredeyse bütün bunlar
koloniler, böyle bir şekilde edinilen müthiş gücün kalıntıları
İşletme ve cesaretin hesaplanamayan örnekleri, tek tek
Saldırıldı ve alındı. Ama bu memnuniyet için yeterli değildi
Savaşın kovuşturulmasında İngilizce nesnelerin. O da
Holland'ı Baltık ticaretinden mahrum etmeye karar verdi. Bir filo
Sir Hyde Parker tarafından yönetilen yedi gemide karşılaşıldı
Aynı kuvvetten Hollandalı gemilerin bir filosu tarafından Dogher Bank
Amiral Zoutman altında. Dört saatlik bir eylem sürdürüldü
unutulmaz birçoğunu yapan tüm eski cesaretle
Tromp, De Ruyter, Blake ve Monk Çizilmiş Savaşlar arasındaki deniz dövüşleri.
Bir fırtına savaşçıları ayırdı ve her birinin onurunu kurtardı;
Çünkü her ikisi de birbirine benziyordu ve zafer hiçbirine aitti.
1784 Barışı bu kısa sürdü, ancak Hollanda'ya ölümcül
savaş; Son iki yılı, küçük savaşta
Özellik, en çok cumhuriyet ticaretine felaket.
Negapatam, Coromandel sahilinde ve ücretsiz navigasyon
Hint denizleri, diğerini işgal eden İngiltere'ye verildi
Savaş sırasında alınan çeşitli koloniler.

Görüş şimdi hızla o yoğun ruha açıyordu
Fransa'da ortaya çıkan ve daha önce süpürmekle tehdit eden soruşturma
Sadece yozlaşmış olan her şey değil, aynı zamanda eğilimli her şey
yolsuzluğa. Her türlü gücün özünde
Bu eğilime sahip olmak ve Salutary Arants tarafından kontrol edilmezse,
bu amaca ulaşmak için. Ama geçen yüzyılın reformcuları, yeni
Çaresiz devrim uygulamalarında, gerekliliğini görmek,
Ancak doğasından habersiz, ne sınırlar koyamadı
Büyüttükleri kariyer kasırgasına. İyi niyetli
Ancak II. Joseph tarafından denilen ingarsız değişiklikler. Belçika'da bir
Bununla birlikte, ücretsiz ilkelerin geliştirilmesinde önemli bir pay
İlk başta sadece bağnazlığın direncini heyecanlandırıyor gibiydi ve
batıl inanç büyümesini güçlendirin. Holland her zaman yaşıyordu
Bu direniş duygularına, yerleşik otoriteye
Cumhuriyetçi görüşleri karakterize etmek; ve genel hoşnutsuzluk
İngiltere ile savaşın sonucu, taklit edilenlere iyi bir mazeret verdi
Reformu savunurken sadece değişim isteyen vatanseverlik.
Stadtholder toplanan fırtınayı açıkça gördü ve
gücünü tehdit etti. Şimdiki zaman için endişeli ve belirsiz
Gelecek için İngiltere'nin önerilerini dinledi ve
Dış güçle güvence altına alınmaya ve genişletmeye karar verildi
Yurtiçi hizip kaybını riske attı.

Şimdi eyaletler arasında yüksek sesle ilan edilen bölümlerde
Portakalın evi lehine ya da karşı olan insanlar, hor görme
Anlamadıkları tüm yeni teoriler açık bir şekilde yer aldı
Ailenin her pratik duygu ile çok yakından bağlantılı olması
ülkelerinin henüz bildiği iyi. Hollanda eyaletleri
Kısa süre sonra şiddet önlemlerine geçti. Sınırlamaya karar verildi
Stadtholder'ın gücü, onu emrinden mahrum ettiler
Lahey ve diğer tüm birliklerin garnizonu
vilayet; Ve kısa bir süre sonra, onu hepsinden çıkardığını ilan etti
onun istihdamları. Şiddetli anlaşmazlıklar ve şiddetli tartışmalar
Cumhuriyet boyunca bu önlemin ortaya çıkması açıklandı
kaçınılmaz bir kargaşa. Prusya ordusunun ilerlemesi
Sınırlar bir partinin tutkularını iltihaplandırdı ve güçlendirdi
diğerinin güveni. Şimdi meydana gelen bir olay getirildi
Kriz hakkında beklenenden daha erken. Prenses
Orange Lahey'i onarmak için sarayını Loo'da bıraktı; Ve
büyük basitlikle seyahat etmek ve hafifçe katıldı, o
Sınırların sınırlarında bir askeri görev tarafından tutuklandı ve gözaltına alındı
Hollanda eyaleti. Kasabanın komşu sulh hakimleri
Woesden, yolculuğuna devam etme iznini reddetti ve zorladı
Her zamanki gibi bir gözetim altında tuvalete geri dönmek için
Devlet esiri. Stadtholder ve İngiliz Büyükelçisi
Bu öfkeden yüksek sesle şikayet etti. Şikayet cevaplandı
Brunswick Dükü'nün yirmi ile hemen ilerlemesi ile
Bin Prusya askeri. Bazı direniş gösterileri
çirkin davranışı olan şaşkın parti tarafından yapıldı
önlemi kışkırttı; Ama üç hafta içinde bütün
Cumhuriyet, otoriteye mükemmel itaat ediyordu.
Şef Sulh Hakimi'nin tüm işlevlerini sürdüren Stadtholder,
bir
eski gücünü azaltmak için boşuna ve haksız girişim. Biz
Bay Ellis'in ilginç olması için pişmanlık duyuyorum ama
Bu devrimin ayrıntılarını detaylandıran yayınlanmamış çalışma.
Bir kopyasının eski alayı sadece bir hatıra bırakıyor
takdire şayan stilinin ve önde gelen gerçeklerin
Bir genelden daha fazlasını haklı çıkarmak için yeterli doğrulukla detaylar
işin kendisine atıf.

Bu zamana kadar Belçika'daki hoşnutsuzluk ve ajitasyon
en zorlu yükseklik. Dinde reform girişimi
ve İmparator tarafından devam ettiği adli istismarlar temsil edildi,
Varlığı reform tarafından tehlikeye atılan bir parti tarafından, hiçbir şey olarak
kutsallık ve zulümden daha az ve bir insan tarafından körü körüne reddedildi
hala tamamen rasyonel aydınlanma için uygun olmayan
inanç veya medeniyet uygulamaları. Dikkatler ve Güçlü
Şikayetler kısa süre sonra çalkantılı montajlar ve
açık ayaklanma. Vander Noot adlı Brüksel'in bir avukatı
Kendisi Malcontents'ın başında. Genel devletleri
Brabant, İmparator'un yeni önlemlerinin muhalefette olduğunu ilan etti
ülkenin anayasasına ve ayrıcalıklarına. Diğeri
Belçika eyaletleri kısa süre sonra bu örneği izledi. Prens Albert
Saxe-Teschen ve eşi Archduchess Maria Theresa,
bu dönemde Avusturyalı ortak valiler
Hollanda. İsyan patlamasında geçicileşmeye çalıştılar;
Ancak bu sadece devrimci partiyi güçlendirirken
İmparator önlemlerini tamamen onaylamadı ve onları hatırladı
Viyana.

Kont Murray şimdi Genel Vali seçildi; Ve bu açıktı
İllerin gelecekteki kaderinin konuya bağlı olması
iç savaş. Kont Trautmansdorff, İmparatorluk Bakanı
Brüksel ve Avusturya birliklerine komuta eden General D'Alton,
Yüksek bir ton aldı ve kalıcı bir çözünürlük çıkardı. Askerlik
Ve vatandaşlar yakında birçok noktada temasa geçti; ve kan
Brüksel, Mechlin ve Antwerp'e döküldü.

İl devletleri oy vermek amacıyla ikna edildi
olağan sübvansiyonlar. Brabant, bazı muhalefetten sonra rıza gösterdi; Ancak
Hainault eyaletleri oybirliğiyle oylamayı reddetti. İmparator
belirleyici tedbirlerin gerekliliğinin
şimdi kaçınılmaz. Refrakter durumlar çözüldü ve tutuklandı
ve tüm mahallelerde hapis cezaları çarpıldı. Vander Noot,
İngiltere'ye kaçan, kısa süre sonra Hollanda'ya döndü,
ve Breda'da ona verilen bir komite kurdu
Brabant Halkının Ajan Tam Yetkili Başlığı.
Bu otorite altında İngilizceyi ilgilendirmeyi umuyordu, Prusya,
ve Hollandalı hükümetler görüşleri lehine; Ama onun önerileri
soğuk bir şekilde alındı: Protesiant devletler için çok az sempati vardı
Direnci heyecanlı, zalim çabalarla değil
özgürlüğe karşı, ancak geniş sivil ve dini önlemlerle
reform; tek hatası başvurusu girişimiydi
Akıllara, değerlerini kavramak için tamamen yetersiz. Kendilerine bırakılan Belçikalılar yakında bunun bir göstergesini verdiler
kendileri için doğal olan ve
hala daha fazla hayranlık duyma hakkına sahip
daha değerli bir sebep. Bir generallere yol açan fermantasyon sırasında
illerde yükselen, fanatik gayretin dürtüsü,
İnsanların gerçekten aydınlanmış kısmı projesini tasarladı
Keşiş batıl inanç ve aristokratik kalıntılarında yükseltme
Güç, anayasal özgürlüğün yapısı. Vonck, ayrıca bir avukat
Brüksel, bu muhteşem tasarımda liderlik yaptı; Ve o ve
Arkadaşları bunun seviyesine ulaştıklarını kanıtladı
Onsekizinci'nin kapanışını ayırt eden gerçek aydınlanma
yüzyıl. Ancak vonckistler, arandıkları gibi, bir
Besotted Mass ile karşılaştırıldığında küçük azınlık; Ve bunalmış
Bir yandan fanatizm ve diğer yandan despotizm ile
kamu yararına etkili bir şekilde hareket edemedi. Vander Mersch,
bir servet askeri ve önemli yeteneklere sahip bir adam,
kendini saflardan bir alayın komutasına yükseltti ve
yedi yıllık savaş okulunda kurulmuştu, atandı
Vatanseverlik kuvvetlerinin komutasına. Joseph II. ilan edildi
Brabant'ta egemenliğini kaybetmiş; ve düşmanlıklar
Yakında isyancı ordunun düzenli bir şekilde ilerlemesinden başladı.
o il. Vander Mersch, tam bir yetenek gösterdi
Bu kriz, çok fazla şeylerin ihtiyatlılığına bağlı
askeri şef. Komutanların hangi döküntü girişimi yapmadı
Bazen yeni bir coşku
isyan eden insanlar. Ancak en erken güvenli fırsatı aldı
düşmanla darbeye gelmek; Ve akıllıca indüklenen
Avusturyalılar onu kasabanın en çok sokaklarına kadar takip edecekler
Turnhout, orada kanlı bir yarışmaya girdi ve son olarak
emperyalistleri kayda değer bir kayıpla yendi. Sonra manevra yaptı
büyük bir yetenekle ve içine girmeyi başardı
Flanders eyaleti, Ghent'i saldırı ile aldı ve kısa süre sonra azaldı
Bruges, Ypres ve Ostend. Bu başarıların haberinde,
Genel Valiler Brüksel'i tüm aceleyle bıraktı. Durumları
Flanders, Brabant'ınkilerle kavşak olarak toplandı. Her iki il
Avusturya birliklerinin varlığından kurtuldu. Vander Noot
ve Breda komitesi Brüksel'e giriş yaptı
tüm telif hakkı; Ve aşağıdakilerin erken bölümünde
Yıl (1790) Yedi isyan tarafından bir sendika anlaşması imzalandı
iller, şimdi adıyla bir konfederasyonda kuruldu
Birleşik Belçika eyaletleri.

Bu parlak olaylardan kaynaklanan tüm umutlar yakında,
Ancak, fraksiyonun kavurucu ısılarından dolayı yakılmak. Yusuf
İi., Mizaç için çok hassas görünen
hayal kırıklığının şokunu desteklemek
Bu başarılı ayaklanmaya ek olarak en saf güdüler, testere
Gücüne karşı, sevgili kız kardeşi Fransa Kraliçesi, tehdit edildi
kaçınılmaz bir devrimin dehşetiyle. Onun aşırı sanguine
Frederick'in ihtişamına başarılı bir şekilde rakip olma beklentileri
ve Catherine ve Türklere karşı savaşının kötü başarısı,
Hepsi hevesli ruhunu yıkma eğilimindeydi, sadece
Fortitual'ın elastik direncinin onu bir
harika karakter. Bir süre derin bir melankolik battı;
ve 20 Ocak 1791'de sona erdi ve Belçikalılarını suçladı
Erken ölümüne neden olan konular.

Kardeşinin halefi Leopold çok fazla sagaklık sergiledi
ve iyileşme için benimsediği önlemlerde ılımlılık
isyan eden illerin; Ama onların içsel uyumsuzlukları
Yeni İmparator'un en iyi müttefiki. Şimdi yöneten şiddetli parti
Brüksel'de,
Vander Mersch ve onu sadece ondan ihanetle suçladı
yaygın olarak artan asil görüşlere ve ilkelerine ek
Vonckistlerin partisi. Uzlaşma umuduyla indüklenen
Karşıt partiler, ordusunu Namur'da bıraktı ve tarafsız bir şekilde
emreten General Schoenfeld'in gücüne girdi
Devletlerin birlikleri. Vander Mersch anında tutuklandı
ve aylarca kaldığı kadar hapse atıldı
iktidara getirdiği fraksiyonun devrilmesiyle özgür; Ancak
Gerçekleşmesine tanık olma özgürlüğünü geri kazanmadı
Ülkesinin umutları. Genel devletler
Gerçekten vatansever olan her şeyden zafer, kendilerini işgal ettiler
sadece keşiş saçmalıklarını kurmak için aşağılayıcı işçilerde
Joseph'in bastırdığı. Yeni İmparator'un devreleri
küçümseme ile reddedildi; Ve bu kombinasyondan beklendiği gibi
bağnazlık ve kızarıklık, General Bender altındaki İmparatorluk Birlikleri
tüm ülkenin fethine sessizce yürüdü; sonra kasaba
kasaba kapılarını açarken, Vander Noot ve partizanları
Kendilerini hızlı ve utanç verici uçuşa yönlendiriyorlar. 10.
Aralık 1791'de İmparator Bakanları bir
İngiltere, Rusya ve Hollanda ile Konvansiyon (
güçler infazını garanti etti), Leopold'un
tüm geçmiş suçlar için af ve iyileştiği tümlerini teyit etti
eyaletleri eski anayasaları ve ayrıcalıkları; Ve böylece
Avusturya'nın hakimiyeti altında dönen Belçika en iyisini gördü
United'ın asil örneğini başarılı bir şekilde takip etme şansı
Yoksun olan kısa görüşlü bağnazlık tarafından felç olan iller
Tüm ahlaki gücün ulusal cesareti.

Leopold zevk aldı ama kısa bir süre iyi ölçülen meyveleri
Hoşgörü: Neredeyse aniden 1 Mart 1792'de öldü; ve
Oğlu II. Francis tarafından başarılı oldu, kimin kaderini görmekti
Atalarına çok fazla mücadele eden Belçika İlleri
Bakım yapmak, sonsuza dek imparatorluk gücünden güreşti. Belçika
Bu dönemde, en büyük ilginin bir yönü için sunuldu
dünya; İçsel önemi, olmasından daha az
bir kerede yarışan güçler arasındaki yarışma noktası ve
Cumhuriyetçi Fransa ve arasındaki korkunç mücadelenin tiyatrosu ve
Cesur ve savaştığı hükümdarlar. Bütün kombinasyonlar
Avrupa politikası Fransızca sorunu üzerinde
Bu ülkenin bulundurulması.

Fransa ve Avusturya arasındaki bu savaş en eski operasyonlarına başladı
Francis II'nin katılımından sonraki ilk günlerde. .
Dumouriez tarafından kazanılan Jemappes'in zaferi ilk büyüktü
Kampanyanın etkinliği. Avusturyalılar her tarafta sürüyordu
dışarı. Dumouriez, zafer girişini Brüksel'e yaptı.
13 Kasım; Ve bunun işgalinden hemen sonra
kasaba flanders, brabant ve hainault, diğeri
Belçika eyaletleri Fransa'ya maruz kaldı. Kısa süre sonra birkaç
Belçika halkından gelen milletvekilleri Paris'e acele etti ve
Sözleşmeyi onlara bu özgürlükten bir pay vermek için uyguladı
ve bu tür tahmin edilemez nimetler sunacak eşitlik
Fransa. Sonuç olarak çeşitli kararnameler verilmiştir; ve sonra
Kamusal bir seçimin alay konusu, birkaç
Kiralanmış Jacobins ve İyi Ücretli Vatanseverlerin Kasabaları, Birleşim
Fransız Cumhuriyeti ile Avusturya Hollanda'nın resmi olarak
telaffuz edildi.

Bir sonraki kampanya tüm bu devrim dokusunu yok etti.
Saxe-Coburg Prensi tarafından Nerwinde'de dövülen Dumouriez, terk edildi
Sadece son yılın fethi değil, aynı zamanda kendi ordusundan kaçtı
Hayatının geri kalanını yabancı bir toprağa geçirin ve onu bırak
itibar tarihe şüpheli bir miras. Belçika, bir kez daha içeri
Avusturya'nın bulundurulması hükümeti altına yerleştirildi.
İmparatorun kardeşi Archduke Charles, mahkum edildi
bu güvencesiz otoritede çok kısa bir sürekliliğe.

Bu ve sonraki yıl boyunca savaş devam etti
Kesintisiz azim ve sonuçlarında sürekli bir dalgalanma. Savaşan çeşitli savaşlarda ve alan kuşatmalar
yer, İngiliz ordusu her zamanki gibi, en önde gelen sıralarda,
III. George'un ikinci oğlu York Dükü. Turuncu Prens,
Hollanda birliklerinin başında, mirasını kanıtladı
Nassau adından ayrılmaz görünen cesaret. Archduke
Charles, sonraki yüksek itibarının temelini attı.
İmparator Francis'in kendisi onun başında cesurca savaştı
birlikler. Ama bu prenslerin tüm birleştirilmiş cesareti ve onların
Ordular Cumhuriyetçinin ilerlemesini etkili bir şekilde durduramadı
kollar. Fleurus Savaşı, Fransızların tamamen ustalarını yarattı
Belçika; ve bir kez Brüksel şehrinin temsilcileri
talep etmek için Fransa Ulusal Sözleşmesi'ne daha fazla tamir edildi
İki ülkenin yeniden birleştirilmesi. Ancak bu değildi,
Sonunda 1 Ekim 1795'e kadar telaffuz edildi,
keyfi bir hükümetin şiddeti, insanlara bir
Bekleyeceklerinin örneği. Avusturya Hollanda ve
Liege eyaleti dokuz departmana ayrıldı ve
Fransız Cumhuriyeti'nin ayrılmaz bir parçası; Ve bu yeni durumu
İşler barışın ön hazırlıkları tarafından birleştirildi, imzalandı
Styria'daki Leoben'de, Fransız General Bonaparte ve
Archduke Charles ve Campo-Formio Antlaşması tarafından onaylandı
17 Ekim 1797'de.




Bölüm XXII

Hollanda'nın Fransızlar tarafından işgalinden geri dönüşüne kadar
Portakal prensi

A.D. 1794--1818

Belçika'nın kaderi Fleurus'un ovalarına karar verilirken,
Pichegru, Fransa'nın muzaffer kollarını taşımaya hazırlandı
Hollanda'nın kalbi. Birinin kafasından meuse'i geçti
yüz bin adam ve kısa süre sonra sahip oldu
Flanders'ın baş yerleri. Alışılmadık derecede şiddetli bir kış ayağa kalkıyordu
içinde; ancak ortak durumlarda operasyonları geciktiren bir durum
Savaşın, mevcut örnekte,
Fransız generalinin büküldüğü fetih. Kolları
Şimdiye kadar Hollanda'nın en iyi savunması olan deniz, şimdi
katı buz kütleleri oldu; Askerlerin üzerinde savaş alanları
manevra ve topçu, sanki sanki
Bir zamanlar gurur duyulanların düşüşünü hızlandırmak için unsurlar yürürlükten kaldırıldı
uzun gelişen cumhuriyet. Hiçbir şey hırslı tutuklayamaz
İşgalcilerin Ardor'u. York Dükü ve cesur ordusu direndi
en üst düzeyde; Ancak, sayılarla doğar, o
konumun konumuna. Piller, toplar ve dergiler
başarıyla alındı; Ve Pichegru yakında onun dönemindeydi
parlak istismarlar.

Ancak Holland hızla bir savaş sahnesi olmayı bıraktı. .
Vatandaşların hoşnutsuz kısmı, şimdi çoğunluk sevindi
1787 devrimini bir başkası tarafından misilleme yapmak için Fransızları aldı
kurtarıcılar olarak. Ekstremiteye indirgenmiş, ancak yine de yardım tarafından yetenekli
Müttefikleri uzun ve umutsuz bir direniş yapma,
Stadtholder, diğer vatandaşlarını kurtarmanın nobler kararını aldı
uzun süreli savaşın dehşetinden. Lahey'i onardı;
Kendini Genel Meclis Meclisinde sundu; Ve
Ciddi bir şekilde ellerine yatırıldı.
artık sahip olamayacağını, ancak gerektirdiğini bulduğu güç
Fethedilen ülkesinde sefalet ve harabe. Bu muhteşem
Gerçek vatanseverlik ve nadir erdem örneği, Holland ve
İngiltere'ye sığındı. General bir ulusal olarak çözüldü
Meclis Lahey'de kuruldu; Ve stadtholdeer kaldırıldı,
Birleşik İller şimdi hükümet biçimlerini değiştirdi,
uzun süren kurumlar ve isimleri ve vaftiz edildi
Batavian Cumhuriyeti.

En gurur verici doğanın güvenceleri bolca duş aldı
Yeni eyalette, bunu etkileyen kardeş Cumhuriyet tarafından
Yeni Devrim. Ancak rejenerasyonun ilk ölçüsü
geri kazanılan bağımsızlık için ödeme gerekliliği
Yüz milyon florinin toplamı için etkilendi. Yeni
Anayasa neredeyse tamamen Fransa'nınkine modellendi,
Ve vaat edilen bağımsızlık yakında acınacak bir durum haline geldi
acı ve sanal kölelik. Hesaplanamayan kötülükler kısımdı
Savaşta almaya zorlandığı kısımda Hollanda'nın
Fransa ve İngiltere arasında. Denizcisi neredeyse imha edildi,
ve indies'deki en değerli eşyalarından bazıları
İngiliz kollarından ondan. Aynı zamanda mecbur kaldı
Hollandalı flanders, Maestricht, müttefiki için.
Venloo ve bağımlılıkları; ve özgür ve yaygın hale getirmek
Her iki ülkeye de Ren, Meuse ve
Scheldt.

Talihsiz cumhuriyetin iç durumu acınacaktı.
Muazzam ve günlük artan bir borcun ağırlığı altında
Ticaret ve sanayinin kaynakları felç oldu. Evrensel
Sefalet, zenginlik gerçekleşti ve bir
Özgür anayasa halka kaldı. Boşuna aradılar
Kadınları olan ülkenin her yeni hükümetinden nimet
Takip ettiler, ama avantajlarını paylaşmadılar. Gördüler
kendileri, ulusal bir devlet, genel devlet tarafından yönetiliyor
montaj ve dizin. Ama bu geçici yetkililer
ülkeye iç mutluluk vermek için yeterli kilo değil,
ne de diğer güçler arasında dikkate alın.

11 Ekim 1797'de İngiliz Amiral, Sir Adam Duncan,
Üstün bir kuvvetle, De Winter altında Hollanda Filosu ile karşılaştı
Camperdown dışında; ve ikincisinin cesaretine rağmen
Dokuz hattın gemisi ve bir fırkateyn ile esir alındı. Bir
geniş bir ölçekte keşif gezisi,
İngiltere, kuruluş için bir Rus gücü ile işbirliği yapmak
Turuncu evin. Helder bunun varış noktasıydı
Sir Ralph Abercrombie tarafından yönetilen silahlanma. Dükü
York kısa süre sonra Texel'e önemli bir takviye ile geldi.
Bergen'in yakınında bir dizi şiddetli ve iyi yargılanan eylem sona erdi
Müttefiklerin yenilgisinde ve işletmenin terk edilmesinde;
tek başarısı kalıntılarının yakalanmasıydı
İngiltere'ye güvenli bir şekilde aktarılan Hollanda filosu.

Bu dönemden Fransız baskısının ağırlığı her oldu
Hollanda'da daha dayanılmaz gün. Bakanlar, generaller ve her
diğer işlev türleri, küçük tiranların sürüleri ile
Ülkeye fethedilmiş bir eyalet olarak muamele etmek,
bunun tarafından kazanılan karlı glories olsa da parlak bir şekilde paylaşın
Buna itaatkârdı. Hollandalılar ulusaldan soyuldu
Bağımsızlık ve kişisel özgürlük. "Özgürlük" kelimeleri ve
"Eşitlik" her yerde süslendi, Fransız büyükelçisi
neredeyse oryantal bir despotluk varsaydı. A'nın dili ve biçimleri
Ücretsiz hükümet sadece yabancı bir zulme yaptırım için kullanıldı; Ve
Batavian Cumhuriyeti, en umutsuz ve bozulmuş olana indirildi
devlet, aslında ama zafere zincirlenmiş zorla bir uzantı
Fransa arabası.

Napolyon Bonaparte, müthiş yeteneklerinin gücü tarafından yaratılış
Düşük zihinlerin koşulları, şimdi yaratıklardan başka
Hızla en üst düzey güç yüksekliğine yükseldi. O sadece yükseltmekle kalmadı
Uzun özel geleneklerin yasallaştırdığı önyargıların kütlesinin üstünde,
ancak bu önyargıların kimin olduğu çokluğu attı
devrildi. Yine de büyük zihinlerin ilk düzeninde değildi;
çünkü o büyük öz kontrol ilkesi olan
Büyüklüğün yüce özelliği. Güçlü ve neredeyse karşı konulmaz
başkalarıyla olan her çatışmada ve sadece onun tarafından yok edilmek
Kendi eylemleri, dahinin daha yüksek niteliklerinin çoğuna sahipti.
Hızlı, kararlı ve cesurdu, hor görme ile doluydu
İnsanlığın küçüklüğü, ancak bestelenen her atomu kalıplamak
Doğası ile tamamen varyansa sahip olan amaçlara kadar bu kadar. Cumhuriyet teorisinin ilk özüne meydan okudu,
Bir secdein ezilmiş ayrıcalıkları üzerinde kendisi emperyal bir taht
insanlar; ve ortaya çıkan erkeklerde başlıklar ve onurlar verdi
Asaleti bir sözcüğü yapan bir bolluk ile çok dregs
küçümseme. Kardeşleri ve arkadaşları için krallıklar yaratıldı;
Ve Batavian Cumhuriyeti, Louis'e bir
haysiyet ya da en azından bir başlık, geri kalanı gibi.

Louis Bonaparte'nin karakteri nazik ve sevimli, onun
Görgü kolay ve nazik. Yeni rütbesine girdi
Saltanatı gönderdiği ülkeye karşı en iyi niyet
üzerinde; Ve insanlar onu reddettiğinde çok hissetmesine rağmen
Sıklıkla böyle olan saygı ve alkış izleri,
Öfkesi kaynaklanmadı ve hiç kızgınlık göstermedi. O
popülerliği hak etmeye çalıştı; Ve gücü yetersiz olsa da
Çabaları tamamen başarısız değildi. Canlandırmaya çalıştı
Hollanda refahının temelini bildiği harap ticaret:
Ancak bu övgüye değer nedenden kaynaklanan önlemler
Napolyon politikasına tamamen karşı çıktı; ve orantılı olarak
Louis konuları arasında arkadaş ve partizan yaptı, heyecanlandı
İmparatorluk kardeşinde acı düşmanlık. Louis çok karşıtı
kıtasal sistemi veya İngiliz imalatlarının hariç tutulması
Kısa saltanatı sırasında her tesis deneklerine verildi
onu kaçırmak, kendisine aktarılan emirlere meydan okumak için bile
Paris, Lahey'deki Fransız büyükelçisi aracılığıyla.
Kamuoyu hakkında hiçbir kısıtlama getirmedi, ne de kurmazdı
Fransız polisi tarafından sevilen tuhaf casusluk sistemi;
ama amacıyla kararsızdı ve masraflarında Prodigal.
Harcamalarının bolluğu,
Özel finans konularında Hollandalı saygınlık kavramları,
ve halkın mevcut durumuna zarar veriyor. .
Napolyon'un zulmü yakında onun için oldukça desteklenemez hale geldi; Bu yüzden
Öyle ki, kötü niyetli İngilizceye sahip olduğuna inanılıyor
1809'da Walcheren'e keşif başarılı oldu ve ordu ilerledi
Ülkeye, Fransa'ya karşı savaş ilan ederdi.
Üç yıldan fazla etkisiz bir mücadeleden sonra seçti
daha ziyade tahtını, aşağılayıcı altında tutmak yerine
Proconsulation koşullarının koşulları. Bu önlem heyecanlı
Önemli pişmanlık ve tercih eden adam için çok saygı
Özel hayatın regal köleliğin anlamına emekli olması.
Ancak Louis, yanlış yerleştirilmiş ihtişamın saf bir mementoyu bıraktı,
doksan milyonlarca florin artışı (yaklaşık dokuz milyon
sterlin) ulusal borcun zaten baskıcı miktarına
ülkenin.

Hollanda'nın Fransız imparatorluğuna ilhakı hemen
Napolyon tarafından telaffuz edilir. Ulusal borcun üçte ikisi
Kaldırıldı, zorunlu kanun tanıtıldı ve Berlin
Ve Milan, İngiliz imalatçılarının tanıtımına karşı karar veriyor
katı bir şekilde uygulandı. Bu kötülüklerin doğası
Hollandalı insanlar bu ilhak ve sonuçları bir
Biraz küçük sınav. Bütün bu kısmından önce
Eski Birleşik eyaletlerin bölgesi
Fransa. Hollanda Krallığı,
Zuyder zee, Maese'nin ağızları, üst yssel,
Yssel, Friesland ve Batı ve Doğu EMS'nin ağızları;
ve bütünün nüfusu bir milyon sekizi geçmedi
yüz bin ruh. Louis tahtını çektiğinde ayrıldı
on sekiz bin erkeğin askeri ve deniz gücü
hemen Fransa'nın hizmetine alındı; Ve üç yıl içinde
ve bu olaydan bir buçuktan bir buçuk.
Bin, Fransız Deniz ve Askeri Kodunun İşleyişi ile:
Böylece tüm nüfusun yaklaşık otuz altıncı kısmı istihdam edildi
kollarda. Denizcilik askerine dahil olan kuvvetler
Tamamen Donanmada istihdam edildi. Ulusal Muhafızlar sabitti
garnizonlarda veya deniz kuruluşlarında görev. Kohortlar
Yasaya göre sadece Fransızların _inerior_
İmparatorluk-yani Hamburg'dan Roma'ya; Ama Rustan Sonra
kampanya, bu sınırlama göz ardı edildi ve bir
Bautzen Savaşı'nda Napolyon Ordusu'nun bir parçası.

Zorun yasaları artık en büyük ile yürütülmeye başladı
titizlik; Ve en katı adalet ve tarafsızlık
oy pusulasında ve bu en baskıcı'nın diğer detaylarında gözlemlendi
ölçün, ancak ortalama olarak neredeyse
Yirmi yaşın erkek nüfusunun yarısı
yıllık olarak çıkarıldı. Konserler, hizmetlerinin
Beş yıllık sürenin ötesine geçmemek; Ama az sayıda örnek
bir Fransız askerinin varlığı olmadan taburcu edildiği meydana geldi
Hizmet için uygun olmayan ilan edildi, her zaman Hollanda'da dikkate alındı
bir askerin hizmetinin bir yükümlülükle eşdeğer olduğunu
hayat boyunca. Ayrıca, askere alınan düzenlemeler
her yıl değiştirildi, yani kod her yıl oldu
daha karmaşık ve karışık; Ve herhangi bir şüphenin açıklaması olarak
Yasanın infaz edilmesi için görevlilerle dinlendi
güvenilirdi, inşaatlarının çok az şansı vardı
ciddiyetini azaltmak.

Ancak, her ne kadar zorla, operasyonda geneldi.
İmparator'un onur korumasının oluşumu öyle değil. Üyeler
Bu patrici birliğin en asil ve zenginlerinden seçildi
Aileler, özellikle Fransızlar için inimsiz olarak kabul edilenler
bağlantı. Seçim, valiliklere tamamen bağlıydı,
siyasi veya kişisel olarak en iğrenç olanları adlandırdığından emindi
rütbeleri veya mesleklerine bakmadan, hatta
Sağlıklarının durumu. Hiçbir muafiyet kabul edilmedi-hatta
Zihinsel veya bedensel sakatlıktan veya başka bir nedenden olanlar
genel askeri görev için uygun olmayan ilan edildi. Kurbanlar
hizmetlerine gönüllü olma alayına zorlandı; zorunlu
kendilerine atlar, kollar ve muhasebe sağlayın; Ve ne zaman
montajı için atanan depoya geldi,
Muhtemelen ama akrabalarının sadakati için rehineler olarak.

Çeşitli vergiler atıldı ve en baskıcı
biçim; karadalar genellikle yirmi beş ve bunlar
Evlerde açık yıllık kiranın yüzde otuzuna kadar. Diğer
Doğrudan vergiler ve hareketli mülkler üzerinden alındı ​​ve
Hepsi neredeyse dayanılmaz bir şiddet ölçeğinde düzenlendi. .
Her yıl her yıl Hollanda'dan elde edilen bu araçlarla elde edildi
Yaklaşık otuz milyonlarca florin (veya üç milyon pound
sterlin), yaklaşık bir kiloluk on üç şilin oranında olmak
Ülkede yaşayan her ruhtan dört peni.

Kıta sistemi olarak adlandırılan şeyin çalışması
Hollanda'da fazla bir sefalet, sadece
acı çekilebilir sonuçlarına tanık oldu. Diğer ülkelerde, Belçika
Örnek, büyük fabrikaların bulunduğu yer, deniz kaybı
İletişim, İngiliz mallarının hariç tutulmasıyla telafi edildi. İçinde
büyük ve verimli bölgelere sahip devletler, nüfus
Ticarette artık istihdam edilemeyen
tarımsal arayışlarda. Ama üreticileri olan Hollanda'da
düşünceli ve toprakları desteklemek için yetersiz
sakinleri, ticaretin yok edilmesi sayısız attı
tamamen istihdamsız bireyler ve mezun oldu
Tüm saflarda yoksulluk ölçeği. Nüfusun önemli bir parçası
devam eden trafiğin çeşitli dallarında istihdam edilmişti
Malları taşıyan birçok kanalla
Seaports iç mekana ve farklı kıta
Piyasalar. İngiltere ile iletişim kesildiğinde, müdürler
ve astlar ortak bir harabeye karışmıştı. Fransa'da, kıta sisteminin etkisi biraz
lisans ticareti tarafından hafifletilen, çeşitli ihracat
Kıta Avrupa'nın geri kalanına zorlanan prodüksiyonlar ve
Ev üreticilerine verilen cesaret. Ama bütün bunlar tersine döndü
Hollanda'da: Hollandalılara verilen az sayıda lisans tıkandı
görevleri işe yaramaz hale getirecek kadar fahiş; Görevler
Maese giren, şeker ve kahve yüklü bir gemi,
Yaklaşık elli bin lira sterling. Aynı
Hollanda ticaretinin kalıntısını ezmek için her araç kullanıldı
ve ülkeyi Fransa'ya feda edin. Hollanda birlikleri giyinmişti
ve Fransız fabrikalarından silahlı; sınırlar açıldı
Fransız emtia yükümlülüğünün tanıtımına; ve
Hollandalı üretici kendi pazarında altını çizdi.

Amsterdam nüfusu iki yüzden azaldı ve
Yüz doksan bine yirmi bin ruh
Dördüncü kısım tüm geçimlerini hayırseverden türetti
kurumlar, dördüncü bölüm daha kısmi sükset aldı
aynı kaynaklardan. Nüfusun olduğu Haarlem'de
esas olarak Brabant'ta yapılan ağartma ve hazırlama ketenlerinde istihdam edildi,
Bütün sokaklar zemine ve beşten fazla
Yüz ev yok edildi. Lahey'de, Delft'te ve diğerlerinde
Kasabalar, birçok sakin evlerini aşağı çekmeye teşvik edilmişti,
Onları tamir edememek veya vergileri ödeyememek. .
Yıllık altı masrafı gerektiren pistlerin korunması
Yüz bin kilo sterling, her yerde ihmal edildi. .
Deniz ülkeyi su altında bıraktı ve eskiine devam etmekle tehdit etti
Dominion. Hırs nesnesi yok, profesyonel servet kaynağı yok
Ya da bir Hollander'ın arzuladığı bir ayrım kaldı. Hiçbiri
En kötüsü için savaşmak için orduya veya donanmaya gönüllü olarak girebilir
Hollanda düşmanı. Din adamlarına iyi bir şekilde verilmedi
Yetkinlik. Ülkenin eski yasaları, gururuna çok değerli
ve önyargıları Napolyon kodu ile değiştirildi; böylece
Yaşlı uygulayıcılar çalışmalarını tavsiye etmek zorunda kaldı ve genç
Erkekler
ticari bir ülke için evrensel olarak uygunsuz telaffuz edildi.

Bu pozitif hasta kütlesinden bağımsız olarak,
Hollanda ticaretinde sadece kazanmanın bir yolu olmadığını unutmayın
Zenginlik, ama ulusal üzerinde uzun ve derinden aşılanmış bir tutku
Zihin: Böylece Hollandalılar felaketin her ağırlığını hissetti,
kendilerini bir güç tarafından bozuldu ve feda ettiklerini düşünmek
bir insanı yerlilerine bağlayan herkesten onları soymuştu
kara; ve birikmiş bir kötülük listesi için, sadece onlara
Ülkeye vermenin boş ihtişamı
law to all the nations of Europe, with the sole exception of
İngiltere.

Bu tarihte belirtilen olayları düşünenler
son iki yüz yıldır ve dalgalanmaları takip eder
refah veya talihsizliğe bağlı olarak kamuoyu
Ülkenin şimdiki calamitous durumunda,
Tüm gözler, hafızası tarafından canlandırılan aileye doğru döndü
Her köleliğin ve özgürlük için her zam ile ilişkili olan her bir acı.
Portakal Prensi'nin varlığı, William IV.,
Babasının ölümü, başlığı başardı, ancak
Eski evinin gelirlerini kaybetti ve yeniden kurulma
İngiltere ile olan bağlantıdan artık genel arzuydu.
Nassau Meclisi'nin başlıca partizanlarından bazıları
En sakin majesteleriyle bir süre. .
Ülkenin bölündüğü çeşitli partilerin liderleri
daha yakından birleşmiş derecelerle oldu. Daha iyisine doğru yaklaşıyor
Anlama karşılıklı yapıldı; Ve bir generalle sona erdiler
Kuruluşla Fransızların Çıkarılması için Kaygı
özgür bir anayasanın ve prensin
Turuncu kafasında olmalı. Güvenli bir şekilde teyit edilebilir, şu,
1813 yılının sonunda bunlar oybirliğiyle yapılan dileklerdi
Hollanda ulusunun.

Napolyon, fahiş hırsının labirentinde kayboldu,
sahip olduğu uluslara bir düzeltme şansı verdi
köleleştirilmiş. Çok aniden yükseldi ve çok yüksek, askıya alındı
iki etki arasında ve ikisi için uygun değil. O,
ahlaki görüş, kötü nefes aldığı söylenebilir,
doğal dünyasının atmosferinin ötesindeydi,
cazibesi dışında; Ve zirveye ulaştıktan sonra, yakında
Dengesini kaybetti ve düştü. Kavşakla Rusya'dan sürülen
human with elemental force, in 1812, he made some grand efforts
Ertesi yıl, rahatsız edilemez tersine dönüşlerinden kurtulmak için.
Bautzen ve Lutzen savaşları, süresi dolmuş çabalardı
onun büyüklüğü. Leipzig'in
İki eskiden gelen umutlar; Ve inatçı hırs,
bu dönemde onu en liberal teklifleri reddetti
Müttefikler, aşağılama ve yenilgiyle adil bir şekilde cezalandırıldı. Neredeyse
Avrupa'nın tüm güçleri şimdi ona karşı sürdü; ve Fransa
Kendisi, erkeklerin savurgan harcamalarıyla yıpranıyor ve
Para, artık direniş şansı yoktu. İmparatorluk
tüm noktalarda saldırıya uğradı. Hollanda'daki Fransız birlikleri çizildi
uzak yönlerde orduları güçlendirmek için kapalı; Ve bütün
O ülkedeki askeri güç neredeyse on bini aştı
erkekler. Kombine orduların sınırlara doğru ilerlemesi
Genel olarak bilinen: Kazakların partileri kuzeye girmişti
Kasım ayında Hollanda'nın
Yssel. Hollanda Konfederasyonu'nun eylem anı
Vatanseverler şimdi gelmişti; Ve kaybolmadı veya ihmal edilmedi.

İki yüzyıldan fazla bir süredir devrimlere uğrayan bir insan, doldurulmuş
gururlu hatırlamalarla ve iyi sindirilmiş umutlarla çağırıldı,
en iyi dönemi ve en büyük olanı anlama olasılığı en yüksek
başarı için araçlar. Diğerine görünmüş olabilecek bir girişim
Milletlerin döküntüsü, her ikisi de akıl yürüttüğü kanıtlandı.
yazarlar ve kendi sonuçları. Fransa'nın dayanılmaz zulmü
nüfusu sadece olgunlaştırmadı, aynı zamanda isyan için de hevesli yaptı.
Bu eğilim, bir kerede birkaç girişimci adam tarafından harekete geçirildi.
en gerçek anlamda turuncu ve vatanseverlerin evinin partizanları
kelimenin. Bazılarının sözünü atlamak haksızlık olur
Olayların bu taslağında bile isimleri
cesaretleri ve sagaklıkları. Kont Styrum, Messieurs Repelaer
D'Jonge, Van Hogendorp, Vander Duyn Van Maasdam ve Changuion,
planlayan ve idam eden cesur cuntanın şefleri
Enfranchisement'in cesur ölçümleri ve ana hatları çizdi
daha sonra genişleyen ve onaylanan anayasanın.
Lahey'deki ilk hareketleri tamamen desteklenmedi.
dış yardım. Bıkkın Fransızlardan ilk kontrolleri ve
aşırı insanları, çoğu erkeği caydırırdı
çok tehlikeli bir girişimde; Ama asla kaçmadılar, geri çekilmediler.
Bir ordu olarak adlandırılan nezaket ve politika, bir gücün başında,
Üç yüz ulusal muhafızdan kötü silahlı, elli vatandaş
Fowling parçalarını taşıyan eski Hollanda Muhafızlarının Elli Askeri,
Pikes ve bir süvari ile donatılmış dört yüz yardımcı vatandaş
Yirmi genç adamın gücü, Konfederasyonlar garip bir şekilde ilan edildi
17 Kasım 1813'te turuncu prensi,
Lahey'in açık köyü ve bir Fransız gücünün dişlerinde
Tam on bin adam, ülkedeki her kaleyi işgal ediyor.

Bu şekilde birkaç beyefendi cesurca öne çıkarken,
Risk, özel servetleri dışında ve sadece yardım etti
Fransız İmparator'a karşı savaş ilan etmek için silahsız bir nüfus,
Sürgün edilen prensin ikametgahını bile bilmiyorlardı
Sebepleri şimdi tamamen tehlikeye girmişlerdi. Diğeri
Hollanda kasabaları en büyük istikrar durumundaydı:
Rotterdam hareket etmemişti; Ve Amiral Kickert'in niyetleri,
orada kim emrediyor, (yanlışlıkla) kesinlikle olması gerekiyordu
ulusal davaya düşmanca. Amsterdam, öncekine sahipti
Gün, popüler bir kargaşanın sahnesi oldu, ancak
Kararsız bir karakter yok; tarafından ateşlenen isyancılar
Ulusal Muhafız, öne çıkan lider ve ilan
Sulh yargıçlarının herhangi bir imadan ihtiyatlı bir şekilde kaçındığı
Portakal Prensi. Cesur bir subay, Kaptan Falck,
Hakim olmak için birçok güçlü ancak verimsiz argümanın kullanılması
Prens için ilan edecek Timid Corporation; varlığı
Korumak için yeterli görünen altmış adamdan oluşan bir Fransız garnizonu
Vatanseverlikleri şiddetli bir fazlalıktan.

Lahey'deki sonraki etkinlikler için ilham verici bir ders veriyor
Bunu özgür olmayı öğrenecek tüm insanlar kararlı olmalı
ve cesur. Konfederasyonların tek umudu İngilizlerden geliyordu
hükümet ve daha sonra kuzeyde hareket eden birleşik ordular
Avrupa. Ama birliklerden önce günler geçecekti
başlayabilir ve İngiltere'den dişlerde yola çıkabilir
doğu rüzgarlarından sonra hüküm sürüyor; Birkaç Kazak,
Hollanda'nın sınırlarını ele geçirmek,
Müttefik güçlerin yakınlığı.

Bu krizde, Fransız Valisi'nin en çok şanslıydı
Lahey'de, M. de Stassart, en erken çaldı
alarm; ve dört yüz chasseur'un Fransız garnizonu yardımcı oldu
komuta altında yüz yüze iyi silahlanmış özel ev memurları tarafından
General Bouvier des Eclats'ın bulaşıcı korkularını yakaladı
Sivil Yetki. Bu güç eski saraya emekli olmuştu-bir
kasabanın merkezinde bina, tüm kolların deposu ve
Mühimmat sonra Lahey'de ve pozisyonundan yetenekli
bazı savunma. Ama general ve garnizonu yakında bir
Kont Styrum'un cesur tutumundan panik tamamlayın
Küçük araçlarının en çoğu ve gece boyunca devam ettiği bir
yirmi atlı tarafından müthiş bir clatter; Zorlu Sentinler,
Sıkışık şarkı ve bağırışın ortasında, "Oranje Boven!"
"Vivat Oranje!" ve heyecanlı vatandaşların göz kamaştırıcı devriyeleri.
18'inci saatte erken bir saatte Fransız general, şartlar istedi,
ve Gorcum'da emekli olma izni aldı, garnizonu
Yirmi Cavaliers tarafından Ryswyk köyüne kadar eşlik etti
Vatanseverlerin tüm monte edilen kuvvetini besteledi.

Artık silah isteğini gidermek için durmadan çaba sarf edildi ve
erkekler. Bir miktar piket kaba bir şekilde yapılmış ve dağıtılmıştır.
Kalabalık olan gönüllüler; ve çok sayıda balıkçı teknesi
İngiliz kruvazörleri bilgilendirmek için farklı yönlerde gönderildi
geçen olayların. Pronck adında bir kişi, bir sakin
Bir sahil köyü olan Schaevening, büyük hizmetler verdi
Bu şekilde, denizciler ve balıkçılar arasındaki etkisinden
mahallede.

Konfederasyonlar güveni artırmak için hiçbir efordan kaçınmadı
birçok çelişkili ve cesaret kırıcı altındaki insanların
beklenmedik durumlar. Tavsiye için gönderilen bir memur
ve Zwolle'daki Baron Bentinck'e bilgi
Müttefiklerle iletişim, cesaret kırıcı ile geri döndü
General Bulow'un Yssel'i geçmemesi emrine sahip olduğu haberleri
Müttefikler Hollanda'ya geçmemeye karar verdiler.
O nehrin çizgisi. Lahey eski naipler toplantısı
Konfederasyonların ilanıyla ikna edildi ve
Bay van Hogendorp'un evinde yer, antik ikametgah
De Witts. Dikkatli sulh hakimleri her şeyi kesinlikle reddetti
Konfederasyonların cesur önlemlerinde işbirliği,
şimdi tüm sorumluluk başlarında, çok az
Onları tehlikeli kariyerlerinde neşelendirin ama kendi kararlıları
kalpler ve atalarının o günlerin hatırlanması,
Onlara karşı korkularla, ayağa kalktı ve titredi
atomları zalimlerinin boyunduruğu. Bazı günler süren yoğun kaygı şimdi geçti; ve çeşitli olaylar
genel heyecanı sürdürmek için meydana geldi. Takviyeler geldi
Yavaş yavaş; Fransızlar tarafından hiçbir düşmanca önlem alınmadı
birlikler; Yine de başarı isteği, orantılı olduğu kadar hızlı
Devrimin ilk hareketlerine bir kasvet attı
Tümü. Amsterdam ve Rotterdam hala geri çekildi; Ama adaylık
Messrs. Van Hogendorp ve Vander Duyn van Maasdam başkan
Hükümetin, Portakal Prensi'nin gelişine kadar,
ve İmparator Napolyon'un resmi bir abonürasyonu, ilham yeni
kamu zihnine güç. İki nominal ordu kuruldu ve
komuta atanan iki general; Ve imkansız
karışan eğlence ve hayranlık uyandıran bir gülümsemeye direnmek
Kuvvetlerin kesin ifadesi, bu kadar görkemli ve çok etkili bir şekilde
Utrecht ve Gorcum'un ordularını oluşturduğu açıklandı.

Binbaşı General D'Jonge tarafından yönetilen bunlardan ilki,
Üç yüz piyade, otuz iki gönüllü süvari, iki
Sekiz librit. İkincisi, büyük general emirleri altında
Sweertz van Landas, iki yüz elliden oluşuyordu.
Lahey Orange Guard, Fransızlardan Otuz Prusya Farmanı
Garnizon, üç yüz gönüllü, kırk süvari, iki
Sekiz librit.

"Gorcum Ordusu" 22d'de Rotterdam'da yürüdü:
üç yüz katkıda bulunan insanlar tarafından sevinçle selamlandı
Gönüllüleri saflarını şişirmek için. "Utrecht Ordusu" ileri
Leyden'de ve ekranın yanında insanların ruhlarını yükseltti
çok küçük bir kuvvet bile. Ama yine de aksine rüzgarlar geride kaldı
Succor'un tüm görünüşü İngiltere'den ve düşman biliniyordu
Amsterdam'dan Patriot hatlarına genel bir saldırı meditasyon yapın.
Dordrecht. Yolların kötü durumu hala yaklaşımı geciktirdi
Müttefiklerin uzak ordularının; Alarmlar, Doğru ve Yanlış,
üç yüz görünümünde tüm ellere yayıldı
Yssel'in ötesindeki Rus ordularından ayrılmış Kazaklar,
Amsterdam ve diğer kasabaların tereddütü konusunda galip geldi,
ve uzunlukta Portakal Prensi için ilan ettiler.

Ama bu biraz gecikme tespiti için bir sinyal gibi görünüyordu
Böyle bir dönemde büyütülen çeşitli küçük olaylar
en ölümcül ithalat işlemlerine. Birinin takviyesi
Bin beş yüz Fransız askeri Antwerp'ten Gorcum'a ulaştı:
Bir parça topla yirmi beş Hollandalı bir müfreze
Woerden'in karakollarından birine şaşırdım,
Daha önce Fransızlar tarafından tahliye edildi ve kasabanın yeniden yakalanması
bazı aşırılıklar eşlik etti. Sayıları ve zulümleri
Düşman büyük ölçüde abartıldı. Şaşkınlık yayılmaya başladı
Ülkenin her yerinde. İyileşmiş gibi görünen Fransızlar
Paniklerinden, her tarafta saldırı operasyonlarında devam etmişti.
Gorcum garnizonu bir sorti yaptı, altındaki gücü itti
General Van Landas, Dordrecht kasabasına girdi ve
katkılar; Ancak sakinler kısa süre sonra onları kovdular ve
Ordunun pozisyonuna devam etmesini sağladı.

Hala rüzgar İngilizlerden gelenlere olumsuz devam etti
sahil; Kazaklar henüz açıklanan, henüz ulaşamamıştı
Lahey; ve mahalledeki küçük desteklenmeyen partiler
Amsterdam'ın günlük kesilme tehlikesi vardı.

Bu krizde konfederasyonlar en kritik olarak yerleştirildi
konum. Başarısızlık arifesinde ve kesin olarak, böyle
Bir isyancı ve zealotlar olarak markalı olmanın bir sonucu, kızarıklığı
kendilerine, ailelerine ve onların
ülke, dayanmak için ortak bir payı gerektirmedi
onları tehdit eden tehlikeye karşı. Kapsamının farkında,
Sakin ve kararlı bir şekilde buna karşı çıktılar; Ve her biri yarışıyor gibiydi
diğerleri ile enerji ve sıkılık.

Halkın kaygısı mümkün olan en yüksek yüksekliğe ulaşmıştı.
Rüzgarın her değişimi sinir ajitasyonu ile izlendi.
Laheyden denize giden yol sürekli olarak kaplandı
Her yaş ve seks için bir kalabalık. Görünürde gelen her yelken
yoğun ilgi ile izledi ve inceledi; Ve uzunluğunda,
26 Kasım, küçük bir teknenin kıyıya yaklaştığı görülüyordu,
ve gözlemcilerin sorgulayıcı bakışları kısa süre sonra bunu keşfetti
Bir İngiliz içeriyordu. Bu birey, gelmişti
En gürültülü suçlamanın ortasına indi, ticari bir macerada,
ve halk tarafından valiye zaferle yürütüldü.
İngiliz gönüllü bir üniforma giymiş, kendini gösterdi
Kasabanın her parçası, insanların büyük zevkine,
onu bir kurtarıcı ordusunun öncüsü ve türü olarak selamladı.

Fransızlar kısa süre sonra muhteşem abartmadan önce geri çekildi
Bu tek İngiliz'in gelişi yol açtı. .
Hollandalılar yanlış iletimde büyük bir yetenek sergiledi
düşman için zeka. 27. Bay Fagel geldi
İngiltere Prensi'nden bir mektupla İngiltere
Hemen geliyor; Ve son olarak, iki yüzün inişi
Ertesi gün İngiliz Denizcileri, ertesi gün izledi.
Kendini içine atmak için sabırsızlığı olan prensin inişi
Ülkesinin açık kolları onu her risk kavramını attı ve
Kızarıklık için her sitem. Tarif edilemez bir şekilde kabul edildi
heves. Cömert alev tüm ülkeye koştu.
Ulusun sevecen güvenine sınır belirlenmedi,
Ve hiçbir prens hiç asil bir minnettarlık örneği vermedi. Gibi
Her yerde insanlar William I. I. Egemen Prens'i ilan etti
her yerde bu unvanı varsayması önerildi. BT
Ancak, biraz düşündükten sonra, hiçbir adım olmadığına karar verdi
Bu doğa, en sakin majörünün sahip olduğu kadar alınmalıdır
başkenti ziyaret etti. 1 Aralık'ta prens bir
umutlarını belirttiği vatandaşlarına ilan
Providence'ın nimetiyle, restore etme araçları olmak
onları eski bağımsızlık ve refah durumlarına. "Bu,"
devam ediyor, "benim tek nesnem; ve memnuniyet duyuyorum
aynı zamanda birleşik güçlerin amacı olduğunu garanti etmek.
Bu özellikle Prens Regent ve İngilizlerin isteğidir.
ulus; ve size bu kadar kanıtlanacak
Güçlü insanlar hemen sizi karşılayacak ve ki
umut, ittifak ve dostluğun bu eski bağlarını restore etmek
her iki ülkeye de refah ve mutluluk kaynağıydı. "Bu
Adres, bir bildiri olan Amsterdam'da dağıtılıyor, imzalandı
Konfederasyon Patriots Komiserleri tarafından yayınlandı
aynı gün orada. Aşağıdaki pasajları içeriyordu, dikkat çekici
Egemenliğin ilk otantik beyanı olarak
Daha sonra Portakal Prensi'ne verildi: "Belirsizlik
daha önce yürütme gücüne ilişkin var olan
çabalarınızı felç edin. Altıncı Stadtholder William değil,
Ulus kimi hatırlatır, neyi umut edeceğini veya bekleyeceğini bilmeden
ondan; Ama kendini egemen prens olarak sunan William I.
Bu özgür ülkeden. "Ertesi gün, 2 Aralık,
Prens Amsterdam'a girdi. Yapmadı, bazıları gibi
diğer egemenler, anayasaya göre bir ihlalle girin
Ülkesinin özgürlükleri, fatihlerin taklit edilmesinde
Bir ihlalle şehre dönen Olimpiyat Oyunları
Duvarlar: Hevesli selamlamalardan dolayı ileri gitti
meslektaşları ve güvenlerini tam olarak karşılamak
Magnanimity ölçüsü. 3 Aralık'ta bir
Bir paragraftan alıntı yapacağımız adres: "İstediğiniz,
Hollanda! daha büyük bir payla içeri girmem gerektiğini
Sahip olmalıydım ama benim yokluğum için. Senin
Güven, sevginiz, bana egemenliği sunar; Ve ben
Ülkemin durumu ve
Avrupa'nın durumu bunu gerektirir. Dileklerinize katılıyorum. Göz ardı ediyorum
Böyle bir önleme katılabilecek zorluklar; Kabul ediyorum
beni yaptığın teklif; Ama bunu sadece birinde kabul ediyorum
Koşul-bilge bir anayasa eşlik edecek,
özgürlüklerinizi garanti edecek ve onları alacak
her saldırı. Atalarım bağımsızlığınızın tohumlarını ekti:
Bu bağımsızlığın korunması sabit nesne olacaktır
kendimin ve çevremdeki çabaların. "




Bölüm XXIII

William I'in kurulumundan Prens Egemen
Waterloo Savaşı'na Hollanda

A.D. 1814--1815

Hollanda'nın yenilenmesi hızlı ve eksiksizdi. Dörtte
Aylar, yirmi beş bin kişilik bir ordu büyüdü; ve
Finansal, adli ve ticari düzenlemelerin ortasında,
Anayasanın büyük nesnesi sakin ve ciddiydi
tartışıldı. Birincinin on dört kişisinden oluşan bir komite
Birkaç ilde önem, sonucunun sonucu olarak
siyasi kod planında üç aylık işçi
Hemen basılı ve yayınlandı
genel olarak insanlar. Daha sonra on iki yüz isim arasından seçildi
farklı kasabalardaki en saygın hane halkları ve
İster her dini iknadan kişiler dahil olmak üzere iller
Yahudiler veya Hıristiyanlar. Daha sonra özel bir komisyon kuruldu, kim
bu sayıdan altı yüz isimden seçildi; Ve her temizlikçi
seçimlerine veya seçimlerine karşı oy vermesi için çağrıldı. A
Bu şekilde seçilen altı yüz büyüklüğünün büyük çoğunluğu
28 Mart 1814'te Amsterdam. Ertesi gün
Büyük Kilisede muazzam bir insanla toplandı,
bu vesileyle görkemli bir şekilde yerleştirildi; Ve sonra ve
Orada prens, etkileyici bir konuşmada ciddiyetle sundu
kabul veya reddetme anayasası. Birkaç saat sonra '
müzakere, endişeye duyurulan topçu taburcu
Anayasanın kabul edildiği nüfus. Sayılar
şimdiki dört yüz seksen üç ve oylar
Aşağıdakiler: Ayes, dört yüz elli sekiz; Hayır, yirmi beş.

Yüz on yedi üye yoktu; birçok
Bunlardan kaçınılmaz engellerle uzak tutuldu. Çoğunluk
Bunlar arasında muhalif olarak kabul edildi; Ama hesaplandı
Altı yüzün tüm cesedi oy vermiş olsaydı, evlat edinme
Anayasanın çoğunluğu tarafından taşınırdı
Beş altı. Muhalifler esas olarak gücüne itiraz etti
Savaş ilan etmek ve barış anlaşmalarının sonuçlanması
Egemen. Bazı bireyler Protestan'ın ilgisini çekti
her ikna eden kişilerin kabulü ile tehlike altında kaldı
tüm kamu ofislerine; Ve Katolikler şikayet ettiler.
Devletin desteğine yeterince katkıda bulunmadı
dini kuruluşlar.

Beklenecek olan itirazlar, bireyden
faiz veya mezhep önyargıları. Ama bütün olduğunu kanıtlıyorlar
Plan oldukça dikkate alındı ​​ve ciddiyetle kabul edildi; Şimdiye kadar
Bir hükümetin dikte edilmesi, özgürce seçilmişti
genel olarak ulusun tüzüğü, prens tarafından teklif edildi ve yemin etti,
otoritesi sadece kısıtlama ve değiştirme konusunda uygulandı
insanların aşırı cömertliği ve güveni.

Yeni egemenliğe sadece bir gün daha geçti
açıldı ve Anayasa tarafından öngörülen yemini aldı:
"Yemin ederim ki ilk ve her şeyden önce
Birleşik Hollanda Anayasası ve terfi edeceğim,
Gücümün en üstüne, devletin bağımsızlığı ve
sakinlerinin özgürlüğü ve refahı. "Eloquent'te
Bu sözün sadeliği, Hollanda Ulus geniş bir garanti buldu
özgürlükleri ve mutlulukları için. Karakteristik bilgelikleriyle
ve ılımlı, empoze ettiği yükümlülüğün benimsediğini gördüler
talep edebilecekleri her şey; Ve görüşe katıldılar
Açılış adresinde egemen tarafından ifade edilen "hayır
rasyonel konular tarafından daha fazla özgürlük istenebilir,
ne de egemen tarafından tahsis edilenden daha büyük bir güç payı
Siyasi kodla sırasıyla. "

Hollanda böylece özgür uluslar ve Fransa arasındaki yerini sürdürdü
Napolyon'un çekilmesiyle burbonlara geri yüklendi,
Müttefik ordular, geri kalanını ele geçirmiş ve işgal etmiş
düşük ülkeler veya adıyla ayırt edilen iller
Belçika (ama yine de Fransız İmparatorluğu Bölümlerini Kuruyor),
Ve geçici hükümet Baron Vincent'a verildi,
Avusturya General. Bu seçim bir niyeti gösteriyor gibiydi
Avusturya'yı ülke üzerindeki eski hakimiyetine restore etmek.
Hiçbir yolu olmayanlar arasında kesinlikle ortak görüştü
Avrupa politikasının sırlarına bu önemli
Çağ. Aslında, prensibe oldukça uyguntu
Fransa'ya doğru kabul edilen _statu_quo_ante_bellum_. Baron Vincent
Kendisi yanlış kavramdan etkilenmiş gibiydi;
ve Belçika boyunca bir şüphe yoktu
Eski kurumların yeniden kurulması.

Fakat Müttefik güçlerin niyetleri çok uzak bir doğadı
farklı. Sunabilen konsolide bir devletin gerekliliği
Flaman sınırında Fransız saldırganlığının engeli açıktı
Bu kadar uzun süredir isteğinden muzdarip olan çeşitli güçlere. İle
Özellikle İngiltere, operasyonlar için böyle bir alan gerekliydi
ordularının; Ve aynı zamanda o ulusun çıkarına
Hollanda, refahı ve refahı çok yakından bağlantılı olan
kendi ile, ulusal bağımsızlığın nimetlerinin tadını çıkarmalı
ve iç güçle garanti edilen sivil özgürlük
Dost İttifaklar.

Paris Antlaşması (30 Mayıs 1814), ilk eylemdi
Bu prensibin açık bir tezahürünü verdi. Tipüle edildi
altıncı makalesi ile; "Hollanda, egemenliğin altına yerleştirildi
Portakal Evi, bir bölgede bir artış almalı. "
Bunda, yaratılışının ilkel kavramı açıklandı.
Artırmanın gerekliliğine dayanan Hollanda Krallığı
Dengeyi döndürmeye mahkum olan bir ulusun gücü
Fransa ve Almanya arasında. Ertesi ay tanık oldu
kesin olanı reçete eden Londra Antlaşması'nın infaz edilmesi
öngörülen artışın doğası.

Soruyu tabi tutmadan tamamen kararlaştırıldı.
Belçika'nın onaylanması, o ülke ve Hollanda
Bir Birleşik Devletler; ve baş şubelerde hükümet kuralları
yönetimi tamamen sabitlendi. Portakal prensi
ve büyük müttefik güçlerin tamamları sözleşmeli
Bu Antlaşma ile: Birincisi, iki bölümün oluşumu
Hollanda Krallığı olabildiğince mükemmel olmalı,
Temel yasaya uygun olarak yönetilen bir devletin oluşturulması
ortak rıza ile değiştirilebilen Hollanda'nın; İkincisi,
Bu dini özgürlük ve vatandaşların eşit hakkı
Devletin tüm istihdamlarını doldurmaya ikna,
korunmak; üçüncüsü, Belçika eyaletlerinin
Genel Devletler Meclisi'nde oldukça temsil edilmektedir ve
barış zamanında devletlerin oturumlarının yapılması gerektiğini
Alternatif olarak Belçika'da ve Hollanda'da; dördüncü ve beşinci olarak
Ülkenin tüm ticari ayrıcalıkları yaygın olmalı
genel olarak vatandaşlara; Hollanda kolonilerinin olması gerektiğini
Belçika'ya eşit olarak kabul edilir; Ve son olarak,
iki ülkenin kamu borcu ve masrafları
faiz, ortak olarak karşılanmalıdır.

Şimdi kısaca bazı çarpıcı noktaları yeniden özetleyeceğiz.
Bu nedenle birleştirilmesi gereken malzemeler. Holland, anahtarlı
İspanyolca boyunduruktan ve erken dönemin cesareti
Turuncu prensler, iki yüzyıl boyunca bağımsız bir
deniz ticaretinin uzatılmasının verdiği cumhuriyet
muazzam bir servet. Hükümet şekli dikkat çekiciydi. Oldu
birbirinden karşılıklı olarak bağımsız yedi ilden oluşur.
Bu iller Orta Çağ Anayasalarında sahipti
neredeyse İngiltere'ye benzer: sınırlı güce sahip bir egemen;
Soylu ve Commons temsilcileri, eşzamanlılık
Prens ile yasaların oluşumu için gerekliydi; Ve,
Son olarak, her kasabanın olduğu belediye ayrıcalıklarının varlığı
uygun kuvveti ile korunmuş ve genişletilmiş. Bu durum
şeylerin bildiği ama bir değişiklik-ama güçlü bir tane-
Philip II'nin kaybedilmesi. on altıncı yüzyılın ikinci ucunda,
ve monarşik gücün toplam kaldırılması.

Hükümetin geri kalan biçimleri neredeyse hiç değişmedi; Bu yüzden
devletin tamamen eski kullanımları tarafından düzenlendiğini; Ve,
Bazı gotik yapılar gibi, güzelliği ve sağlamlığı mükemmeldi
orijinal ve genel kurallardan ve modern teorilerden farklı
çevredeki ulusların. Ülke özgürlüğünü sevdi
onu buldu ve izlenen herhangi bir ütopik planın tarzında değil
bazı yeni çelişmiş politik felsefe sistemi ile. Doğası gereği
Protestan ve Ticari, Hollandalılar her boyunduruktan nefret etti ama
kendi yasalarının, onların içinde bile gurur duydukları
suistimal etmek. Özellikle tüm Fransız gümrükleri tespit ettiler,
Sarcındalık anısına Fransızca yaşadıkları
zulüm; Portakalın evine sınırsız güvenleri vardı,
kalıtsal erdemlerinin uzun deneyiminden. Ana güç
Hollanda aslında hatırlamalarıydı; Ama bunlar, belki de
bir canlanma beklemesine yol açarak bir mikrofon hoşnutsuzluk yarattı
kaybettiği tüm etkilerden ve iyileşme olasılığı azdır,
Sistemlerin toplam değişimi ve ticaret varyasyonlarında. Orada
yine de ülkede yeterli sermaye kaldı ve
İnsanlar adil ve geniş vermek için yeterince aydınlanmıştı
Şimdi onlara şafak kalan gelecek için umut. Sunulan engeller
Hollanda karakteri tarafından önerilen sendikaya esasen
Dogmatik görüşlerde bulunan, izolasyonunun sonucu olarak
Ülke, diğer devletleri harekete geçiren tüm ilkelerden ve
Özellikle şimdi katıldığı: Uzun süredir devam ederken
Katolik dine karşı muhalefet düşünceleri küçüktü
konaklama ve sempati duygularına yol açması muhtemel
Yeni vatandaşları.

Yabancı hakimiyete alışkın olan Belçika sakinleri
Müttefik güçlerin elden çıkardığı gerçeğinden biraz şok
Dileklerine danışan kaderlerinin. Ama öyle değillerdi
kendilerini bulmanın çifte keşfine kayıtsız
Hollandalı ve Protestan kralın konuları. Girmeden
doğal nedenleri hakkında herhangi bir inatçı tartışmaya büyük
Hollanda'ya karşı hissettikleri kıskançlık, belirtmek yeterli olabilir
Bu vardı ve çok ılımlı bir derecede. Ülkeler
şimdiye kadar her biriyle çok az ilgi alanına sahipti
diğer; ve karşılayacak kadar uyumsuz unsurlar oluşturdular
Ama hızlı bir şekilde birleşecekleri konusunda hafif bir umut. Alt
Belçika nüfusunun sınıfları da cahildi
batıl inanç (bu iki niteliğin dikkate alınması değil
ayrılmaz olarak); Ve eğer Hollandalılara karşı olsaydı,
Belki de Fransız ve Avusturyalılara daha olumlu bir şekilde atılmamıştır.
Soyluların çoğunun daha fazla eğildiği söylenebilir.
Bu dönem, ikincisine diğer iki halktan birinden daha.
Ama çalışkan ve daha iyi bilgilendirilmiş büyük çoğunluğu
Orta siparişlerin bölümleri diğerinden farklı hissetti
iki, çünkü somut ve olumlu avantajlar bulmuşlardı
Her düşünceyi güçlendiren Fransa'ya boyun eğdirmeleri
siyasi bozulma. Böylece, üyeler arasında çok az sempati olduğunu görüyoruz.
ulusal aile. Coğrafi pozisyondaki ilk bakış
Hollanda ve Belçika
benzerdi. Ama hükümetteki anormallikleri izledik
ve iki ülkede din, bu da tamamen farklı
arayışlar ve duygular. Holland üreticileri feda etmişti
ticaret. Kuzeyden tahılın tanıtımı, görevsiz
Tarımın ilerlemesini kontrol etmesine rağmen, Avrupa'nın bazı bölümleri,
bunu göz önünde bulundurarak muhteşem bir şekilde gelişmesini engellememişti
kültüre engel; ve geleneksel kavramlarına sadık,
Hollandalılar refahın unsurlarını sadece bu özgürlük içinde gördü
Harbors'ı Marts ve Dergiler Yapan İthalat
Avrupa. Ama Belçika, akut ifadelerini kullanmak için
ve iyi bilgilendirilmiş yazar, "
liberal din, gerçeklerinin dar çemberinde sınırlıdır.
Yer. Evinde yoğunlaştı, ötesine bakmıyor
münhasıran kendi topraklarının sınırları. İlahi,
ve mutlu bir varoluşta sabit, neye ilgisi yok
kendi kapılarının ötesine geçer. "

Tamamen ticaret ilkelerine tamamen alışık değil, bu kadar değerli
Hollandalılar tarafından Belçikalılar,
Fransız özel ev yasaları, iç ticaret ve tarımsal
tuhaf refahlarını oluşturan avantajlar. Buldular
iyi yetiştirilen topraklarının üretimi için bir tüketim
Fransa'nın komşu illerinde yüksek fiyatlar. Ağlar
Belçika köylülüğü tarafından dokunan ve genellikle tüm üreticiler
ülkenin, İngiltere'den rekabetle karşılaşmadıkları
kesinlikle yasaklanmış; ve yaygın olarak daha üstün olmak
Fransa, satış emin ve kâr kayda değerdi.

Belçika doğal olarak Hollanda gibi durumun durumunu arzu ediyordu
Kayıtsızdı; Ama sadece başarılabilirdi
Serbest ticaretin yok edilmesi ve münhasır koruma
iç üreticiler. Bizim gibi tutarsızlıklar altında
Böylece din, karakter ve yerel çıkarlarda izlenen
İki ülke yapıldı; Ve yeni hükümdarda devredildi
Her bir partiyi uzlaştırmanın zor ve hassas görevi
kötü yararlı maç ve onlara karşılıklı duygularla ilham vermek
ılımlılık.

Hollanda Genel Valisi başlığı altında (onun için
tahtaya yükselme ve kesin kavşak
Holland ve Belçika hala kamuoyunda bilinmiyordu), prens
Turuncu yeni devletine tamir etti. Brüksel'e geldi
Ağustos 1814 ayı ve ilk çabası kalpleri kazanmaktı
ve soyluları görmesine rağmen insanların güveni ve
alt sınıfların daha yüksek siparişleri (
tüccarlar) yeniden kurulma için etrafında ilgi çekici
Avusturya gücünün. Bu konuda dilekçeler basıldı ve
dağıtılmış; ve bu anti-anti-anti-belgelerin modelleri
Hala o sırada yayınlanan bir çalışmada atıfta bulunulacak. [8]

[Dipnot 8: Düşük Ülkelerin Tarihi, St. Genoist.]

Kararın kararını ilan etmek için an geldi
Egemen, yeni krallığın gerçek kapsamı-bu
Şubat 1815 ayında-tüm plan yapıldı
halk; ve yirmi yedi üyeden oluşan bir komisyon,
Hollandalı ve Belçika, değişiklikleri dikkate almak için kuruldu
Hollanda'nın temel hukukunda gerekli
Londra Antlaşması'nın şartları. Durum müzakeresinden sonra
Bu modifikasyonlar oluştu ve büyük politik anlaşma
Kralın ve insanların son kabulü için tamamlandı.

Bir belge olarak çok önemli bir değer, özellikle
Yeni monarşinin oluşumuna atıf, kısaca
En tarafsız ve iyi bilgilendirilmiş nedenleri yoğunlaştırın
Anayasadaki ülkedeki dersler şimdi çerçevelenecek. Her biri, tüm biçiminde bazı radikal değişikliklerin
Hükümet gerekliydi ve ana gelişmesinin
yürütme gücünün güçlendirilmesi. Sahip olduğu
Hollanda'nın eski stadtholders'ları genellikle çok fazla bulundu
Bir cumhuriyet şefi için, bir monarşi başı için çok az.
Eski Devletler Meclisi, eski inşa edilmiş olarak,
birçok noktada kusurlu; Hiçbirinde bu durumda olduğu gibi göze çarparak
barış veya savaş sorularında ve
tümü, tüm
Vergiler tek tip olmalıdır. Bu şartlar her ikisi de şeffaftı
zorunluluk, sürekli olarak göz ardı edildi; böylece hükümet olabilir
sadece anayasanın tekrar tekrar ihlalleri ile devam etti.
Bu zorunlulukla dikte edilen önlemleri mazuret etmek için her biri
Stadtholder sürekli olarak partizan oluşturmak zorunda kaldı ve
Böylece bir fraksiyonun kalıtsal başkanı oldu. Onun meşru
Güç önemsizdi: ama onun etkisi korkutabiliyordu
arttırmak; İhlal etmesine izin veren prensip için
Anayasa, kamu yararı durumlarında bile, kolayca olabilir
Sınırları olmayan tecavüzler için bir bahane haline geldi ama
kendi iradesi.

Ayrıca, milletvekillerinin reklamdan üstünlüğü
Genel eyaletlerdeki kasabalar diğerlerinin sadece olmasına neden oldu
barış zamanlarında şifreler; sadece yürüyüşü tıkayabilir
işlerin ve varlığın, sivil muhalefet durumlarında,
En büyük dokunuşa sahip olan partinin sadece araçları
onları amaçlarına çevirirken. Dolayısıyla geniş bir alan açıktı
yolsuzluğa. Belirsizlik her operasyonunu utandırdı
devlet. Lahey çelişen entrikalar için bir arena oldu
Avrupa'daki her mahkemenin. Holland neredeyse her şeye sürüklendi
savaş; ve böylece, bağımsız arasındaki rütbesinden yavaş yavaş zayıfladı
Milletler, uzun zamandır Fransız işgalcilere kolay bir av düştü.

Bunlar gibi kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek ve kurmak
Bir monarşinin sağlam temelinde bir krallık,
özü, ayrıcalığında, biz anayasasında kısıtlandı
şimdi inceleme kuruldu. Raporuna göre
onu çerçeveleyen komisyon üyeleri, "
ve ulusun alışkanlıkları, kamu ekonomisi ve eski
geçici anayasalar için bir göz ardı edilen kurumlar
çağın. Sadece soyutlama değil, az ya da çok ustaca
ancak on dokuzuncu sırada ülkenin eyaletine uyarlanmış bir yasa
yüzyıl. Zamanla yıpranan şeyi yeniden yapılandırmadı; Ancak
Korumaya değer her şeyi canlandırdı. Böyle bir sistemde
Birbirlerine iyi adapte edilmiş yasalar ve kurumlar, üyeler
Belçika eyaletlerine ait komisyonun tanınması
Eski tüzüklerinin temeli ve onların ilkeleri
eski özgürlük. Bu yasayı uyarlamakta zorluk bulamadılar,
iki ulus için ortak hale getirmek için,
sadece kendi talihsizlikleri ve Avrupa'nın talihsizlikleri için kırılmıştı,
ve bir kez daha Avrupa'nın faiziydi
Çözülmez. "

William I.'nin Taht'a Yüksekliği Haberi Alındı
Hollanda illerinde büyük sevinçle, ilgili olduğu kadar
Şahsen; Ama şüphe ile önemli ölçüde temperlenmiş bir sevinç ve
kıskançlık, bir ülke ile kavşakları göz önüne alındığında
Holland'ı dengelemek için büyük, çıkarlara karşı çıkarlar,
Ve insanlar insanlara. Ulusal Gurur ve Suponine Beklentileri
Avrupa'nın mevcut durumu hakkında sakin bir yargıyı önledi ve
Hollanda'nın eski sınırlarında imkansızlığı,
elde edeceği umulduğu etki.

Belçika'da yeni monarşinin oluşumu en çok heyecanlı
canlı his. Din adamları ve asalet oldukça
tedirgin ve biraz endişelenmemiş; İkincisi kızgınlıktan korkuyor
Kralın Avusturya lehine öngörülmeleri için,
ve aristokratik olan her umudunun yıkımını algılamak
egemenlik. Orta klazmalardan daha yüksek olan bir
müstehcen ve belediyenin münhasır mesleğine son ver
istihdamlar. Büyük ve küçük üreticiler, harabesini gördü
Tekel onları yüzüne bakıyor. Bütün insanlar korktu
Hollanda borcunun ağırlığında, çok daha büyük
Belçika'dan daha. Kimse bugünün ötesine bakmıyor gibiydi
an. Sömürge mülklerinin avantajı uzak görünüyordu ve
deniz ticaretine sahip olmayanlar için sorgulanabilir; Ve
Ulusal bağımsızlığın gururu duygulara yabancıydı
henüz nimetlerini tatmamış olanların.

Zekanın bu halka duyduğu halde
Mart 1815'te Fransa'da yeniden ortaya çıkma
İmparator Napolyon. Üç yüz adamın başında almıştı
Karar, en büyükleri arasında bile paralel olmadan
otuz içeren bir ülkeyi istila etmenin güçlü kavramları
Birleştirilen koruma orduları tarafından kuşatılmış milyonlarca insan
Avrupa ve şüphesiz, neredeyse bir general
şimdi ayağını kıyılarına koyan eski despota itiraz,
İmparatorluk iddiaları sadece onun geçmişinin anısına kuruldu
görkem. Paris'e yürüyüşü bir mucizeydi; Ve onun canlılığı
sonraki önlemler,
Önceki sonbaharının felaketine acele etmişti.

XVIII. Louis uçuşu. Paris'ten kesin sinyaldi
Hollanda Krallığı, sığındığı,
hayat için başka bir yarışmanın sahnesi olmak üzereydi veya
Despotizmin ölümü. Şimdi alan Belçika istilası vardı
yer, burbon ailesinden biri tarafından yönlendirildi, muhtemel
rahipliğin, insanlar ve hatta asaletin
sadece olumsuz bir destek vermedi. Ama adı
Napolyon her sınıf için bir böcekti; Ve çabaları
En hevesli destekle karşılaşan Kral ve Hükümet
Kuzey illerinde gayret ve cesaretle ikinci oldu
Krallığın geri kalanı tarafından.

Ulusal güç yakında sahadaydı,
Kralın en büyük oğlu olan turuncu prensi ve mirasçı
şimdi savaşmaya hazırladığı taht için. Kardeşi,
Prens Frederick, altında bir bölünmeye komuta etti. İngiliz Ordusu,
Wellington Dükü altında, işgal edilen Brüksel ve çeşitli
mahallesindeki kantonlar; ve tarafından yönetilen Prusyalılar
Prens Blucher, müttefikleriyle işbirliği yapmaya hazırdı
İşgalcilerin ilk hareketinde.

Napolyon, Paris'ten biraz hızlı ve kararlı vurmak için acele ediyor
üf, Sambre'yi 15 Haziran'da,
Fransız ordusu, yüz elli bin güçlü,
Önündeki Prusyalılar Charleroi'nin ötesinde ve ovasına geri dön
Biraz kayıpla Fleurus. 16. sırada kanlı savaş
Prusyalıların kararlı bir yenilgiye maruz kaldıkları Ligny; Ancak
Little River Lys'de iyi bir şekilde geri çekildiler, takip ettiler
Napolyon tarafından ayrılan otuz bin adamla Mareşal Grouchy tarafından
onların peşinde. Aynı gün İngiliz gelişmiş pozisyonu
Quatre Bras'ta ve prens tarafından yönetilen _corps_d'armee_
Orange, Mareşal Ney tarafından şiddetle saldırıya uğradı; tabur
Belçika Piyade ve At Topçu Tugayı
Frasnes'de bir önceki akşam bir çarpışma ile uğraştı
Fransız Gelişmiş Birlikleri.

Quatre sütyenlerinin ilişkisi takdire şayan bir sıkılıkla sürdürüldü
Müttefik İngiliz ve Hollanda güçleri tarafından, bir düşmana karşı
Sayısı sonsuz ve en iyilerinden biri tarafından komuta edildi
Fransa'daki generaller. Portakal prensi, sadece dokuz bin
Erkekler, öğleden sonra saat üçe kadar pozisyonunu korudu,
Girişen Mareşal Ney'in sürekli saldırılarına rağmen
Kırk üç bin adamdan oluşan Fransız ordusunun solunda. Ancak bu savaşın ilgisi ve kaybın detayları
Öldürülen ve yaralanan, sonraki savaşta çok birleşti,
çoğu zihninde oluştukları 18.
Bir günün aralığının nadiren olabileceği istismarların kombinasyonu
ayrıldığı düşünülebilir.

17. müttefiklerin retrograd hareketi ile işgal edildi
Wellington Dükü tarafından yönetilen ordu,
daha önce sabitlediği pozisyonda duruşunu almak
Alanlı savaş, kararlı doğası kararlı
Öngörü beklemişti. Fransızlar arasında çeşitli işler
Ve bu hareket sırasında İngiliz süvarileri gerçekleşti; Ve öyle
Zaferle yıkanan düşman oldukça iyi kurulmuş
Önceki günün Blucher'ı bu kısa tarafından aldatıldı
Wellington'un geri çekilmesi ve çok yanlış bir kavramı oluşturdu
gerçek nesne veya yarın için hedeflenen umutsuz resepsiyon
saldırı.

Waterloo savaşı defalarca tarif edildi ve
Kayıtlarının var olduğu söylenene kadar derinden hissedilen
ulusların çok kalpleri ve anıları. Ateşli cesaret
saldırı ve direnişin sarsılmaz sıkılığı belki de
Savaş yıllıklarında paralel olmadan. Bağlı olarak muazzam kazık
Sonuç olarak, Napolyon'un izole çabalarının ihtişamı
Avrupa kuvvetlerinin çiçeği ve korkunç sorumluluk
Büyük liderlerinin başında dinlenerek, bu çatışmaya ver
Bilimin tüm manevraları tarafından paylaşılmayan romantik bir yüceltme
diğer savaşlarla yüz yüz savaşta. Bir çağ oluşturur
Savaşlar tarihinde. Tam olarak unutulmaz,
bireysel olay, takip eden sonuçlar için olduğu gibi
BT. Hiçbir kural tarafından yapıldı ve taktikler olmadan kazanılmadı. Bu bir
Düpedüz erkekçe cesaretin nerede
soruna karar vermek için yalnızdı. Bu hiçbir şeyden yoksun
Muhteşem yetenekler ve rakip komutanların derin bilgisi.
Genelliğin tüm karmaşık nitelikleri için itibarları
Önceki zaferlerin geniş tabanına dayanıyor. Bu gün
sinirin gücü ve kalbin istikrarıyla kazanılacak; Ve bir ahlaki
ihtişam sonucuna, insanın yansımasıyla atılır
Beceri, Providence'a bu kadar çok şey bırakıldığı yerde yapacak çok az şey vardı.

Savaşın ayrıntılarına girmekten kaçınıyoruz. Yeter
Gün boyunca Hollanda Birlikleri
bu kadar yüzyılların sahip olduğu cesaretin karakterini sürdürdü
kurulmuş. Davranışları konusunda çeşitli görüşler ortaya çıktı
Bu unutulmaz vesileyle Belçika birlikleri. İzole edilmiş örnekler
muhtemelen binlerce kitle arasında bulundu
ne asil teşviklerin ne de
En iyi örnekler fethedebilir. Eski dernekler ve duygular değil
Efected, karşı yönlendirilen birkaçının çabalarını gevşetmiş olabilir
Sert gerekliliğinin eski yoldaşları veya kişisel arkadaşları
Siyaset karşıt saflara yerleştirilmişti. Çiğ birlikler burada olabilir
Ve kayıtlardan en umutsuz olan saldırılardan küçüldü;
ancak kamu görevinin büyük prensibi, tamamen gerekçesiyle
Ulusal, orduyu kaplı, resmi raporlarda bulunacak
kaybının; İki bin elli sekiz adam öldürüldü ve bir
Bin dokuz yüz otuz altı yaralı silinmez bir şekilde
Hollanda birliklerinin tam payı vardı
günün onuru. Zafer,
Gallant ile kavganın yükünü durduran Portakalın Prensi
askerler. Davranışı onun karakterine uyguntu
tüm ırk ve uzun bir dizi sırasındaki kendi itibarına göre
İspanyol Yarımadası'nda İngiliz Ordusu ile hizmet. O durdu
öldürücü çatışma sırasında cesurca birliklerinin başında;
veya Wellington gibi, kimin okulunda oluştuğu ve
Örnek onun yanında idi, rütbeden rütbeye ve sütuna geçti
Sütun, adamlarına yorucu cesaretinin kanıtlarıyla ilham veriyor. Birkaç fıkra, prensin davranışları ile ilgilidir.
gün. Biri bu özlü bir örnek verdiği için dikkat çekicidir
Tarihin bol olduğu savaş alanının epigramları eşlik etti
askerin kalbi hakkında iyi bir bilgi veren bir eylemle. Açık
Tuhaf bir umutsuz suçlama vesilesiyle, prens, acele etti
Ardor tarafından, aslında Fransızların ortasındaydı ve
en büyük tehlikede; Bir Belçikalı tabur ilerlediğinde,
Ve şiddetli bir mücadeleden sonra düşmanı geri itti ve
Prens. Hayranlığı ve minnettarlığı dürtüsünde yırttı
göğsünden kendi davranışıyla kazanılan süslemelerden biri
önceki olaylarda ve tabur arasında fırlattı,
"Al, al, bayanlarım! Hepiniz kazandınız!"
Bu dekorasyon hemen boğuldu ve
Alay Standart, "Long Live the Prens!"
ve kupayı savunmaya yemin ediyor,
Birçoğu cesur bir adam ölüm vuruşunu aldı.

Kısa bir süre sonra ve bu korkunç önce sadece yarım saat önce
Zafere karar veren tüm çizginin suçlaması, prens
sol omuzda bir tüfek topu tarafından vuruldu. O taşındı
sahadan ve o akşam Brüksel'e,
Yaralı yardımcılarından biriyle aynı araba,
bir diğeri ve acıya ilgisizlik gösteriyor
Daha önce tehlike duyduğunu göstermişti.

Waterloo Savaşı, Hollanda Krallığı'nı birleştirdi.
Turuncu prensin yarası belki de en çok
bir kişi tarafından alınan veya sempati duyulan şanslı
bir ulus tarafından. Savaş benzeri bir insana, bağlılıklarında titriyor,
Prensin cesaretinin bu kanıtı,
hoşnutsuzluk. Krallığın organizasyonu hemen
devam etti. Komisyon, revizyonundan sorumlu
temel yasa ve artışın gerektirdiği değişiklik
31 Temmuz tarihinde raporunu sundu. .
Kralın açılışı 21. günde Brüksel'de gerçekleşti.
Eylül, Genel Devletlerin huzurunda: ve tören
Egemenin görünümünden ek faiz aldı
Bu kadar cesurca savaşan iki oğlu tarafından destekleniyor
Şimdi korumak için yemin ettiği haklar; Taç'ın varisi ama
Yaralı kolu bir eşarpta ve onun yüzünde gösteriliyor
son acı izleri.

Anayasa nihayet ulus tarafından kabul edildi ve
Hükümetin ilkeleri öngörüldü ve birinde sabitlendi
Büyük Bakış-Birliğin ve sonuç olarak
Yeni devlet.

Derin ve sarkık bir sorgulayıcı tarafından soruldu veya
En azından soru,
"İngiltere neden kendisi için bir zorluk yarattı ve ne
Hollanda ve Belçika'yı birleştirmede doğal bir düşman tarafından ve olacak,
Bu iki muazzam kaynağı ticaretine yönetmek yerine
onları ayrı tutarak? Hollanda için, imalatsız,
Belçika'nın altında iken, İngiltere'nin doğal martıydı
Bir İngiliz prens sürekli su altında kalmanın rotasıydı
Fransa ve Almanya. "

Bu yüzden Napolyon'a sordu ve İngiltere davranışını cevaplayabilir ve haklı çıkarabilir
Bu kadar itiraz edildi, genel dileklerle tutarlı ilkeler hakkında
ve Avrupa'nın ortak iyiliği. Sorunun tartışılması
amacımıza yabancıdır, bu da koşulları izlemektir,
Politikayı tartışmamak, bu da oluşumuna yol açtı
Hollanda şimdi var oldukları gibi. Ama görünüşe göre farklı
Ulusun ayrılmaz kısımları derinden oluşan bir şekilde birleştirildi
karşılıklı yararları için tasarımlar. Belçika Hollanda'ya verilmedi,
Paris Antlaşması'nın önceden alıntılanmış makalesi gibi
İlk görüş ima ediyor gibi görünüyor; Holland da Belçika'ya tahsis edilmedi. Ama tüm yasama gücü ile birlikte aşılandılar
bilgelik; Biri baskın, diğeri de ezilebilir,
Ancak her ikisi de ortak bir güç kemeri oluşturmak için eğilmeli,
sürekli olduğu gibi istilaların ağırlığına direnebilir
Ayrı bağımsızlıkları korundu ve sık sık ezildi.




Ek bölüm

A.D. 1815--1899

Önceki bölümlerde Hollanda'nın tarihini gördük
şimdi olanları bir araya getiren antlaşmaya taşındı
Hollanda ve Belçika'nın ayrı ülkeleri olarak bilinir. Ve öyle
Bu noktada, konunun tarihçi için ilgisi
pratik olarak duruyor. Tarihçi,
Bu-kariyerdeki bu pasajları tedavi etmeyi seçtiği
dramatik bir forma ve birliğe sahip ulusların ve bu nedenle
Ahlaki rehberlik veya bir temel oluşturma dersleri
Geleceğin makul prognostikleri için. Ama var
dünyanın olayları ülkenin birçok yolu (
bunlar) özel bir karakter veya belirgin bir önemi olmayan ve
Bu nedenle, uzun yıllar boyunca uzayabilmelerine rağmen,
tarihçinin sayfalarında çıplak sözlerle reddedilir;
Tıpkı, demiryoluyla seyahat ederken, turist yüzünü koruyacak
Pencerede sadece manzara onu garanti ettiğinde; diğer zamanlarda
kendini diğer mesleklere besteliyor.

Hollanda tarihinin manzarasında karıştırma ve öğretici olarak bölümleri var
tarih başlamasından bu yana herhangi bir medeni insanınki gibi; Ama o
bağımsızlığında dramatik ve ahlaki apoge'ye ulaştı
Birleşik Hollanda İspanya tarafından kabul edildi. Hollanda
Sonra en büyük güç ve refah zirvelerine ulaştı;
Sömürge malları geniş ve zengindi; onların itibarları
Özgürlüğün koruyucuları ve insan hakları en başta
dünya. Ama bundan daha fazla gidemediler; Ve o an
Bir insan ilerlemeyi bıraktığında genellikle
En azından nispeten konuşurken, gitmeye başladığı an
geriye. Hollandalılar hiçbir anlamda Avrupa'nın efendisi olamazdı;
Sadece alanları çok küçük değil, aynı zamanda coğrafi olarak
Komşu güçlü ve kalabalık ülkelerle bir dezavantaj
o ve hiç karşı varlığı için savaşmaya zorlandı
Doğanın saldırıları. Kuzey Denizi'nin fırtınalı dalgaları
kapılarda iniliyor ve tehdit ediyorlardı, her zaman ve anon
Bir ihlal yapılacak ve nesillerin emeği iptal edildi.
Holland, Fransa gibi bir fetih kariyerine asla giremez
veya Rusya; İngiltere'nin büyük kısmını da alamadı.
oynadı; Çünkü Hollandalıların karakteri içinde olmasına rağmen
İngilizceninki kadar güçlü ve sağlam birçok saygı ve
Bazı açılardan üstün, ancak Hollandalılar çırpınmamıştı
yerleşimleri için deniz tarafından savunulmuş bir ada ile,
Dikkat dağıtıcı olmadan yurtdışında işletmeleri yürütmek ve
Evde yeterli gardiyanların korunmasında zayıflık. Onlar
kendini savunmada ve zulüme karşı direnişte kudretliydi;
ve bu erdem ve niteliklerde eşsiz kaldılar
bir ulusu zengin ve düzenli hale getirmek; Ama saldırganlık olamazdı
onlar için. Onaylamak için güç mevsimlerinden yararlandılar
kendileri aşırı doğu ve içinde toprakların mülkiyetinde
sürekli bir gelir kaynağı olması gereken Batı; Ancak
Artık yapamazlardı; Ve küçük bir hazine boşa harcamadılar ve
kazandıklarını veya bir kısmını koruma gücü
başkalarının kavrayışı. Ancak bu onların olasılıklarının toplamıydı;
Dünyaya terimleri dikte etmeyi varsayamadılar; ve
Sonuç, yavaş yavaş dikkate alınmayı bıraktıklarıydı
Avrupa probleminde faktör. Bazı açılardan, onların bölgesi
önemsizliği, agresif eylemleri engellerken,
onları saldırganlıktan korudu; Etki alanları değmez
fethetme ve yine fethi gerçekleştirilemedi
Başkalarını tedirgin ve kıskanmadan herhangi bir ulus tarafından. Onlar
İsviçre gibi ve Polonya ve Macaristan'ın aksine, tarafsız
Avrupa'nın çıkarına izin vermesi için olan bölge
yalnız. Hiçbiri onlarla karışmaya bakmadı; Ve öte yandan,
Yerli erdemleri vardı ve emilmeye direnecek kadar zorlarlar vardı
diğer halklara; Hollandalıların karakteri o kadar farklı
her zamanki gibi gündüz. Onların dilleri, edebiyatları,
Sanatları ve kişisel özellikleri bozulmamış. Bunlar,
kendi derecelerinde, oldukça müreffeh ve rahat; Ve
Durumlarından memnun olmak için iyi bir fikir sahibidirler.
Onlar liberal ve ilerici ve ancak muhafazakarlar; bunlar
eğitim ve medeniyetle ilgili modern fikirlerle bile,
Ve yine de sınırları içindeki turist sürekli olarak
kendisi geçmişlerini hatırlattı. Kostümler ve gelenekleri
İnsanların kitlesi tek başına çok az değişiklik geçirdi;
Kendi işlerine dikkat ederler ve akıllıca kayıtsızdırlar
başkalarının işleri. Hem ithalatçı hem de ihracatçı olarak
Dünya için yararlı ve eğer önceden haber verenlerin peygamberleri
Avrupa güçlerinin genel bir çatışması yerine getirilmelidir,
Hollandalıların sadece izleyiciler olması muhtemeldir, ya da belki
komşularının talihsizliklerinden elde ettiklerini artırmak
kendi refahı.

Yukarıdaki sayfalarda gördüğümüz gibi, Belçika birleşmedi
on altıncı yüzyıl isyanlarındaki Hollanders ile;
Ama Burgundy'ye bağlı ve daha sonra bir alan aldı
Fransa. Ancak Napolyon Waterloo'da devrildikten sonra,
Bu kadar uzun süredir onun tarafından zorlaştırılan ve terörize edilen uluslar
Adına eski fetihleri ​​yasaklamaktan memnun değildi
sürgün, ancak başka bir Napolyon olasılığını sunmak istedi
harap ve yoksullaşmış savaşları yenilemek
onlara. Sonuç olarak, hareket edebilecek bir krallık yapmayı kabul ettiler
Fransa ve Avrupa'nın geri kalanı arasında bir tampon olarak; Ve buna
Sonu, Belçika ve Hollanda'nın bir tane olması gerektiğine karar verdiler. Ama
Bunu yaparken, ilgili devlet adamları veya politikacılar alamadı
kaçınılmaz olarak,
Zamanın seyri, düzenlemelerini zayıflatır. Milletler yapamaz
Başkalarının rahatlığına uyacak şekilde keyfi olarak üretilmelidir.
Milliyetlerde kendi yasaları olan bir kimya var,
ve göz ardı edilmeyecek. Hollanders ve Belçikalılar arasında
sadece olumsuz bir homojenlik eksikliği değil, aynı zamanda bir
olumlu uyumsuzluk. Hollanders nesillerdir
savaşçılar ve girişim adamları; Belçikalılar gerçekten
daha güçlü komşular. Hollanders Protestanlardı; .
Belçikalılar papalık taraftarlardı. Birincisi denizcilerdi;
İkincisi, çiftçiler. Hollandalıların sempatileri veya ilişkileri
İngilizler ve Almanlarla ilgiliydi; Belçikalılar
Fransızlarla birlikteydi. Dahası, Hollandalılar hareket etmeye meyilliydi
Baskıda Belçikalılara karşı ve bu eğilim yapıldı
Kral William'ın sıkıcı, aptal olduğu gerçeğinden daha rahatsız edici,
dar ve çok inatçı egemen,
Ondan yapılan talep, direnmek için yeterli nedendi.

Ancak yeni olanların parçalanması için tüm bu nedenler
Krallık, en geniş önem ve uygulama gerçekleri yatırdı.
1815'in hakemleri,
Fransız Devrimi. Napolyon Savaşları onları unutmuştu
BT; Gücü çok daha zorlu ve olumlu görünüyordu
olayları getiren daha derin güçlerin
On sekizinci yüzyılın son on yılı göz ardı edildi. Ama onlar
Hala çok aktif ve uzun süredir devam etti
kendilerini yeniden duyurmak için. Gerçekte üreticiydi
On dokuzuncu yüzyılın güçleri.

Henüz kendilerini harcamadılar; Ama geriye bakarken
Son seksen veya doksan yılın olayları,
Napolyon Günü'nde olduğumuz arasında büyük farklılıklar var
Ve şimdi ne olduğumuz. Uzun bir entrika ve yanlış dönemi,
Savaşlar ve devrimler, malzeme, zihinsel ve
insanların her sınıfını etkileyen sosyal değişiklikler ve özellikle
Şimdiye kadar neredeyse tamamen düşünülmemiş olan sınıf.
Bu yüzyılın savaşları başka bir karaktere sahip
geçmişte olanlar; temel ilkelerini içermediler
insan derneği, ancak kazanma girişimlerinin sonucu olmuştur
nispeten önemsiz siyasi avantajlar, ya da
Ulusal ilişkilerin düzenlemelerinin neredeyse kaçınılmaz sonucu.
Birkaç küçük krallık ortaya çıktı; Ama onların varlığı
esasen Avrupa'nın siyasi yönünü değiştirmedi. BT
bu yüzyılda çok uzak olan zihnin fetihleri
Silah mücadelelerinden daha önemli. Buhar, uygulandığı gibi
denizde ve karada hareketlere ve üreticilere getirdi
sosyal ve endüstriyel koşullardaki değişiklikler hakkında
abartılamaz. Buharlı botlar ve demiryolları sadece değil
Ticaret ve endüstriye farklı bir yüz verildi, ancak
dünyayı karşılıklı bilgi ve sempati bağlarında birleştiren
İnsanlığın siyasi ilişkilerini derinden etkileyemez.
İzolasyon cehalettir; Erkekler keşfetmeye başlar başlamaz, gerçek
cinsel ilişki, birkaçının benzerlikleri ve farklılıkları
Koşullar, bunlar iyileştirmeler göstermeye başlayacaktır. Emin olmak
Dünyanın bir bölgesindeki insanlar içinden daha iyi
bir diğeri, kaçınılmaz olarak,
ikincisi. Kötülüğün alanı sürekli olarak kısıtlanacak,
ve iyi büyütülmüş. Zekanın yayılmasında
ve sempatinin yayılması, telgraf ve diğer uygulamalar
Elektrik, buhar işine büyük ölçüde yardımcı oldu. Her
Medeniyetli insanlığın bireyleri artık herhangi bir
an, dünya yüzeyinin herhangi bir noktasında olanların
Medeniyet aletlerinin nüfuz ettiği. Bu
Dünyanın ortak tanıdıklarının benzeri görülmemiş bir şekilde yayılması
diğer birçok insanda bilim keşifleri ile desteklenmiştir
Talimatlar. Avrupa'dan daha fazlasını günümüzde biliyoruz
Bu gezegen birkaç yüzyıl önce. Endüstriyel sanatlar şimdi
bir üretkenlik ile makineler tarafından kovuşturuldu
daha önce yüzlerce tarafından gerçekleştirilen ve daha fazlası
Talep ile arzı sürdürür. Doğal fetihler
Kuvvetler sürekli olarak yapıyor ve her biri
İnsanın rahatlığı ve aydınlanması. Erkekler, pratik olarak bir düzine yaşıyor
Yetmişte tek aralıklarında geçmişinki gibi hayatlar
yıllar; Ve senaryo uzatmanın araçlarını bile buluyoruz
Fiziksel ve zihinsel olarak ölümcül varlığın sınırı.

Ama tüm bunlar o büyük ahlaki ve sosyal deprem nedeniyle
Fransız Devrimi'nin adını veriyoruz? Evet; için
Bu kargaşa, bazı titanik kocaların pulluğu gibi,
yalan söyleyen iyilik ve kullanım yüzey elemanlarına
numarasız yaşlar için nadas. İnsanlara baktı
şimdiye kadar yaşamış olan sadece yöneticilere ve aristokratlara karşı
insanların kendileri çalışmadan ürettikleri üzerine ve
Bir şeyleri korumak dışında hiçbir şeye bakmadan
vardı. İnsan ilerlemesi asla oligarşiler tarafından ilerletilmeyecek, hayır
Ne kadar nazik ve iyi disporse önemlidir. Sonuçlarını bugün görüyoruz
İspanya'da ve Türkiye'de hala ortaçağ veya daha kötüsü
durumları ve yöntemleri. Sıradan insanların beyinleri
güçlü değişimi işleyen; Kişisel çıkarları
ilerlemelerini ve taze ve sayısız olmalarını talep et
Zihinler onlara yolu gösterir. Büyük bilim adamları, mucitler,
Hayırseverler, Reformcular, tüm sıradan insanlardır;
Bu yüzyılda dünyayı gerçekten yöneten devlet adamları
adi hisse senetinden yayıldı. Fransız Devrimi yok edildi
eski fikirlerin egemenliği ve onlarla birlikte
Onlar somutlaşmışlardı. Siyasi, kişisel ve dini özgürlük
şimdi elbette meseleler; Ama yüz yıl önce
Neredeyse duyulmamış, iyimserlerin ve fanatiklerin hayallerinde tasarruf edin.
İşgücü hakları doğrulandı; Ve her şeyin hakkı
ürettiği şeyin yararına insan iddia edildi
ve kuruldu. Bu gelişme ile birlikte elbette,
En iyi nasıl olduğu konusunda cehaletimiz nedeniyle bir kötülük ve istismar treni
yeni ayrıcalıklarımızı ve avantajlarımızı yönetmek ve uygulamak; Ama böyle
Kötülükler geçicidir ve onları yaratan koşullar
Onları kaldırmak için yeterli, uzun süredir. Emek arasındaki çatışma
ve sermaye kalıcı değildir; daha iyi bilgiye verilecek
politik ekonominin gerçek talepleri. Kayıtsızlık veya
Hukuk yapıcıların ve dağıtıcıların bozulması, erkeklerde kaybolacak
kişisel bencilliğin kendini yıkıcı olduğunu ve
Yalnızca Commonweal'a bakmak,
bireysel. Demokrasi hala kundaklama kıyafetlerinde,
Ve dış yönü birçok yönden çirkin ve hoş olmayan ve
Eski günlerin zarafeti ve sakinliği için iç çekiyoruz; Ama bunlar
Rahatsızlıklar, büyümenin gerekli bir eşliğindedir ve
Büyüyen ağrılar geçmiş olduğunda kaybolun. Basın aynasıdır
Yeni insanlığın istekleri, erdemleri ve hataları; onun
Güç muazzamdır ve sürekli artar; Birçoğu başlıyor
olası bir hasta ajanı olarak korkutmak; Ama gerçekte bu gerçek
Ancak güç sadece iyi olabilir, çünkü insanlığın kütlesi
Bireyler olarak bencilliğe evlenen, arzulamak için birleşiyor
Dürüstlük ve şeylerin genel trendinde iyi; Ve bu
Basın, özel değil, belirli değil
Başarılı olun, itiraz etmelisiniz. Büyük eleştirmen ve büyük
kaydedici; Ve bu tür eleştiriler ve kayıt istismarları karşısında
Uzun zamandır kendilerini koruyamaz. Erkekler özgür olacak, ilk harici
zalimler ve sonra daha ince ama daha az tehlikeli değil
kendilerine dayattıkları zulüm. Olabileceği gibi
Beklenen, kısa bir yol bulmaya çalışan aşırılık yanlıları ortaya çıktı
Mükemmelliğe ve hayal kırıklığı ile karşılaştılar. Rüyalar
Sosyalistlerin gerçekleştirilmemesi; Erkekler biri için çalışmayacak
Aynı zamanda kendileri için çalışmadıkları sürece bir diğeri.
Komünist ve nihilist henüz gerçeklerden daha uzak
ideal; Her zaman insan toplumunda kalacak belirli kişiler
kim yönetir ve itaat eden diğerleri. Her zaman, tüm işlerde olmalı,
Yönetmen için bir kafa ve icra etmek için eller olun. Erkekler doğar
zeka ve yetenek konusunda eşit değildir; Ve asla mümkün olmayacak
Liderleri takipçi seviyesine indirmek. Toplumun biçimi
modelini bir kısmın olduğu insan formundan almalı
Bir başkasına bağlı, ama hepsi uyum içinde birlikte çalışır. Sadece
zaman-ve muhtemelen çok uzun süre-bir
Bu gerçeklerin tanınması. Bu arada,
Baskı şüphesine karşı isyanlar, semptomlardır
eski yüzyıllarda sahip olduğu güçlü canlılığın
hiç varlık yok. Öte yandan, endüstriyel işbirliği
Başarılı gelişme vaat ediyor gibi görünüyor; muazzam içerir
ekonomiler ve sonuç olarak üreticilere kar. Aracı var
Kullanımları ve özellikle o bir kolaylıktır; Ama kolay
kolaylıklar için çok değerli ödeme; Ve neden yok gibi görünüyor
Yapımcı, zaman geçtikçe sürekli daha iyi olmamalıdır
Tüketici ile doğrudan uğraşmak için donanımlı
her ikisinin de avantajı.

Tüm bunlar ve gördüğümüz diğer birçok medeniyet zaferi
şimdi objektif formda, başlangıçta güç olarak mevcuttu
Bu yüzyılın, dediğimiz gibi, usulüne uygun değillerdi
aranan anlaşmanın çerçeveleri tarafından dikkate alındı
Holland ve Belçika'yı bir et yapmak için. Güneş henüz yükselmemiş miydi
İnsan ufkunda, girişim yarı bir başarıya sahip olabilirdi;
Ama ışık karanlık yerlere nüfuz ediyordu ve erkekler
Artık boyun eğdirmeyi kaçınılmaz kıyamet olarak kabul etmeye istekli değil.
Avrupa'nın geri kalanının rahatlığına elverişli olabilir
Batavian ve Belçikalı bir siyasi altında birlikte kalmalı
çatı; Ancak partilerin kendilerine uymadı; ve bu nedenle
Yakında uyumsuzluklarını duyurmaya başladılar. Ama hiçbir şey
yarı uyandırılmış hoşnutsuzluğun homurdanmasının ötesinde duyuldu,
1830'da Paris'teki yeni devrim sempatik bir heyecan gönderdi
Avrupa'nın memnuniyetsizleri sayesinde. Bir nesil şimdi vardı
İlk büyük kargaşadan bu yana geçti ve erkeklerin zamanları vardı
aktardığı dersi sindirin ve çeşitli daha fazlasını çizmek veya
Gelecekteki olasılıklar konusunda daha az makul çıkarım. Öyleydi
genel olarak, insanların yürekten ne istediklerini belirledi,
insanlar sahip olabilir; Ve Paris'teki rahatsızlıklar belirtti
insanların herhangi bir girişimde kızmaya hazır olduklarını
eski istismarları geri getirmek için yöneticilerinin. Pentarşi ne zaman,
1815'te Napolyon ganimetlerinin bölünmesini yapmıştı,
Bourbons XIV. yapmıştı
ünlü; Ama Louis XVIII. dejenere bir temsilciydi
olan ihtişamlardan. Gerici bir politikayı kabul etti
Napolyon (veya emperyalist), Cumhuriyetçi ve
Fransa'daki Protestan unsurları; ve öfkeler ve baskılar meydana geldi.
Sonuç olarak, karşı koymak için gizli toplumlar kuruldu
Ultra Royalist Politika. Louis öldüğünde,
Halefi Charles X. iyileştirmeler yapabilir; Ancak
Aksine sadece daha da kötüleşti. Sonuç
Monarşi temelli bir liberal partinin kademeli büyümesi
nüfusun büyük orta sınıfının desteği üzerine. İçinde
1827 Charles Ulusal Muhafızları dağıttı; Ve aşağıda
Yıl Liberaller odada çoğunluğu seçtiler. Charles
aptalca bu adımı karşılamaya çalıştı Prens de
Polignac, insanların sahip olduğu her şey için duran bakanı
nefrette. Prens, geç ilan eden yönetmelikler yayınladı
yasadışı seçimler, oy hakkı haklarını daraltarak
büyük toprak sahipleri ve basına tüm özgürlüğü yasaklamak. Bunun üzerine
Paris nüfusu barikatları dikti ve silah aldı; Ve
27-29 Temmuz 1830'dan "Üç Gün"
Kralın güçlerini yendiler ve yakaladıktan sonra
Hotel de Ville ve Louvre, onu sürgüne gönderdi ve yaptı
Ulusal Saygıdeğer ve Sadık Lafayette Komutanı
Koruma. Ancak Devrimciler hoşgörü gösterdiler; ve yerine
Charles'ın başını çekebildikleri gibi, gitmesine izin verdiler ve
Bakanları sadece hapis cezasına çarptırdı. Bu son verdi
Fransa'daki Bourbons'un eski hattı ve temsilci
Genç şubeden Louis Philippe ("Philippe Egalite")
Tahtta, taşımaya istekli olacağı umuduyla
Halkın iradesi.

Bütün bunlar Belçikalılar için ilginçti ve onlar
örnek. William'ı başka bir Charles olarak gördüler ve kabul ettiler
kendileri yönetimine karşı isyan etmeyi haklı çıkardılar. İlan ettiler
artık onun kontrolüne tabi olmadıklarını ve sorunun
o noktaya katıldı. Ancak yetkiler izin vermeye hazır değildi
endişeyle inşa edilmiş yapılarının çözülmesi; Ve tanıştılar
Bazı güvenli modus vivendi düzenlemek amacıyla. .
müzakerelerinin sorunu,
Belçika'nın güneydoğu köşesinde Lüksemburg Dükalığı
Kuzeyde Hollanda'ya gitti. Bu öneri olumlu bir şekilde alındı
Hollanders tarafından, ancak Belçikalılar için çok hoş değildi; ve
Brüksel'deki Meclis, liberal bir anayasa tasarladı ve kabul etti,
ve Saxe-Coburg Leopold'u tahtlarını işgal etmeye davet etti. Leopold
şu anda kırk yaşındaydı; O en gençti
Saxe-Coburg Dükü Francis'in oğlu; 1816'da evlendi,
George IV'ün kızı. İngiltere, Prenses Charlotte,
ve Belçikalıların teklifinden birkaç ay önce teklif edildi
ve Yunanistan'ın tacını reddetmişti. Ama Belçika tahtı
onun beğenisine daha fazlası; Ve güçleri duymak için önlemler aldıktan sonra
konu hakkında ve kendisini iyi niyetlerinden temin etmek için,
öneriyi kabul etti ve Leopold unvanı altında taçlandı
I. Saltanatı otuz dört yıl sürdü ve nispeten
olaysız ve müreffeh.

Ancak Hollandalılar bu egemenlik değişikliğini tolere etmeyi reddetti
mücadele olmadan; William bir ordu yetiştirdi ve aniden attı
Belçika'ya; Ve Chanees, yapmış olacağıdır
Belçika direnişinin kısa çalışması, ikisinin
Kavgalarıyla savaşın. Ancak bu yapamadı
olmak; Belçika'nın bağımsızlığı tarafından kabul edildiğinden beri
İngiltere, Avusturya, Rusya ve Prusya; ve zafer yürüyüşü
Hollandalıların bir Fransız ordusu tarafından tutuklandı
içinde en etkili olabilecekleri yerde olun
durumlar. Hollandalılar Antwerp'i işgal etmişti.
Belçika ve Hollanda Sınırları. Mülkiyetteydi
1794'te Fransızların, ancak onlardan alınmıştı
1814'te restorasyon. Fransızlar şimdi ona kuşattı, altında
Gerard'ın komutası, Hollandalılar Chasse tarafından yönetildi. .
Citadel 1832'de alındı ​​ve Hollandalıların direnci
William olsa da, Avrupa'nın kararnamesi neredeyse sona ermişti
İnatçı birkaç yıl boyunca gerçeği kabul etmeyi reddetti. .
Lüksemburg Dükalığı, Belçikalılarla birlikte,
konumundan ve doğal olarak beklenmiş olabilir
bağlılıklar; ve hemen bir eylem görülmemiş olsa da
1839'a kadar mülkiyetine göre, aralıkta kaldı
Belçika elleri. Konular bu belirsiz durumda kaldı
bir süre; Ama Hollandalılar homurdanabilse de, yapamadılar
kavga. Uzun zaman 1839 Antlaşması Londra'da imzalandı.
19 Nisan, hangi kısmının şartlarına göre
Lüksemburg Dükalığı Belçikalılar tarafından tutuldu ve bir kısmı
Hollanda Kralı tarafından Grand Duke olarak yönetildi. Diğer açılardan,
Statüko ante korundu ve Hollanda'nın bölümü
Ve Belçika, o zamandan beri kaldığı gibi doğrulandı. .
Belçika'nın tarihi neredeyse tamamen yoksun
olaylar; Küçük ulus başvuru olarak çok fazla apotegm olabilir
Kendilerine, "Kısa mutlu insanların yıllıkları!" Onların
önemsizliği ve coğrafi konumları onları almaya karşı koruma
tüm rahatsızlık. Ekonomi ile küçük mahallelerinde yaşıyorlar
ve endüstri; Avrupa'daki en yoğun kalabalık topluluk ve
En müreffeh olanlardan biri. Sınırlarının etrafında somurtkan yükselir
tehdit orduları ve düşman hanedanları mırıltısı; Ama Belçika
tehditsiz ve onların güneş ışığı olmadan
bulut. Tabii ki, büyük mücadelede
Yaklaşan görünüyor, Belçika ulusu aniden kaybolabilir
harita ve gelecek neslin zihninde bir anı olmak;
Ama onların sonu, eğer gelirse, muhtemelen bir
ötenazi ve fiziksel olarak endişe duydukları sürece,
siyasi imha onların hayatta kalacak. Tek dalgalanmalar
Antlaşmadan bu yana kariyerlerinin pürüzsüz yüzeyini değiştirdi,
liberal ve büro partileri arasındaki anlaşmazlıklar
Eğitim, rahatsızlıklar ve ara sıra ayaklanmalar
Sosyalistler tarafından endüstriyel sorular konusunda kışkırtıldı. Leopold,
Yetmiş altı yaşında ölmek, oğlu olarak yerine geçti
Leopold II. Ve saltanatının geri kalanında devam etti
yüzyıl.

1839 Antlaşması, daha önce bahsedilen hükümlerine ek olarak,
Prusya sınırında Limburg'a Hollandalılara verdi ve açıldı
Scheldt ağır geçişler altında. Takip eden yılın Ekiminde
Antlaşma, William I. Hollanda tahtını lehine çekti
Oğlunun. Saltanatından hoşlanmamıştı ve bir
Bir mazeretsiz olmayan hasta mizah. Kariyeri vardı
layık biriydi; Sahada bir askerdi
1809'da Wagram Savaşı'na kadar yirmi birinci yıl,
kırk yakın; Bundan sonra Berlin'de emeklilikte yaşadı.
Hollanda tahtına çağrıldı. O zaman
Alman eşyalarını büyük Dükalığı ile değiştirmişti.
Lüksemburg; ve bu nedenle doğal olarak mahrum bırakılmaya isteksizdi
ikincisi. Eski asker, sadece bir
Birkaç yıl, 1843'te Berlin'de ölüyor.

William II. babası gibi bir askerdi. Ayrım kazanmıştı
İspanyol kampanyasında ve mücadelede Wellington altında
Yüz gün boyunca Napolyon'a karşı Hollandalılara emretti
koşullu. Rusya'dan Alexander I.'nin kız kardeşi Anne ile evlendi,
1816'da ve 1830 devriminin patlak vermesinde
Bir düzenleme getirmek için Belçika'ya gönderildi. 16.
O yılın Ekim ayını attı, bu da reddedildi
Belçika bağımsızlığını kabul eden katı yaşlı babası; Ancak
Daha sonra Hollanda Ordusuna Belçikalılara karşı komuta etti,
ve Ağustos 1832'de Fransızlara teslim etmek zorunda kaldı.
katılım, sıkılık ve liberallikle davrandı ve öldü
1849'da arkasında iyi bir üne sahiptir.

Bu arada, 1848'in yeni devrimi yaklaşıyordu. Düzensiz,
Avrupa devletleri kendilerini iki prensip altında değiştirmişti.
Bir tarafta, anayasalar tarafından yönetilen eyaletler vardı,
Büyük Britanya, Fransa, Holland, Belçika, İsviçre, İsviçre,
İsveç ve Norveç, Danimarka ve şimdilik İspanya ve
Portekiz. Öte yandan Rusya, Prusya, Avusturya,
İtalyan eyaletleri ve bazı Almanya eyaletleri,
Kural hakkı ve yasaların yapılması kesinlikle kesin
gerçekten de ahlaki olarak çıkarlara danışmak zorunda olan hanedanlar
popülasyonlarından, ancak deneklerinden sorumlu değildi
bunu yapmayı seçebilecekleri şekilde. Son olarak
Bahsedilen devletler insanlar arasında kronik bir çekişme vardı
ve yöneticileri. Tersinez bir çatışmaydı ve kriziydi
1848'de ulaşıldı.

Fransa'da işler ilk önce bir kafaya geldi. Louis Philippe
ve bakanı Guizot, hükümeti kademeli olarak vermeye çalıştı
ulusdan bağımsız olarak, mutlaklıkçı imparatorlukların taklit edilmesinde;
ve bu politikanın neden olduğu huzursuzluk,
1846 ve 1847 yıllarında hüküm süren kıtlık. Liberaller
Seçim reformu talep etmeye başladı; Ama kral,
Odalar, hiçbir reformun olmadığına ikna olmadığına dair
gerekli. Kızgın tartışmalar başladı ve son olarak muhalefet düzenlendi
22 Şubat 1848'de Champs Elysee'de büyük bir ziyafet için,
Reform hareketini desteklemek için. Ancak bu toplantı
Guizot tarafından yasak. Emir keyfi olarak kabul edildi ve
Cumhuriyetçiler fırsatı yakaladılar. Barikatlar ortaya çıktı
Paris, kral çekilmek zorunda kaldı ve sığındı
Ailesi İngiltere'de. Fransa bunun üzerine bir
Cumhuriyet ve hükümet Lamartine ve diğerlerine girdi.
Artık büyük ölçüde aşırılık tehlikesi vardı.
İlk Büyük Devrim; Ancak şiddet unsurları tutuldu
Orta ve yüksek sınıfların muhalefeti altında. .
Komünist kulüpler ulusal gardiyanlar tarafından aşılandı ve
16 Nisan Komünist Parti yenildi. General Cavaignac,
mücadele sırasında diktatör yapmıştı,
23 Haziran'da başlayan savaştan sonra ofis
Boşta Mekaniğin Raketi, Sekiz Bin Sayı ve
Ulusal güçlere ikincisi lehine karar verilmişti,
en az on altı binden fazla düşmeyen. Cavaignac
şimdi yürütme komisyonu şefi olarak atandı.
Konsey Başkanı. Bir monarşiyi destekleyen bir tepki
belirtildi; Ama bu arada yeni bir anayasa
Yedi kişilik tek bir yasama organı olan dörtgenlik başkanlığı
Yüz elli üye. Louis Napolon, yeğeni
Büyük İmparator, ofis için çoğunluk oyu ile seçildi.
Aralık 1848. Dört yıl sonra İmparator olarak ilan edildi
Napolyon III.

Devrimci hareket, Avrupa'nın diğer ülkelerine yayıldı,
değişen sonuçlarla. Macaristan'da, diyette Kossuth istedi
İmparator Kral Ulusal Hükümet. Prens Metternich,
Başbakan, askeri ile talebe direnmeye çalıştı
güç, ama Viyana'daki bir ayaklanma onu sürgüne sürükledi ve
Macarlara geçici bir avantaj elde ettiler ve verildi
bir anayasa. Slavlar Prag'da bir araya geldi,
Polocky ve bir Kongre düzenledi; Ama sabırsızlıkla parçalandı
sakinlerin ve emperyalistlerin başarısı takip edildi
Güney Slavların imparator lehine yükselmesi ile.
11 Eylül 1848'de Macaristan'da bir savaş gerçekleşti, ancak
Jellachich altındaki emperyalistler yönlendirildi ve yönlendirildi
Avusturyalı sınır. Savaş kapsamında genişledi; .
İsyancılar ilk başta başarıyla bir araya geldi; Ama onlara rağmen
Macar kuvvetleri nihayetinde umutsuz cesaret
bir Rus ordusunun yardımı; ve liderleri Goerkgy,
13 Ağustos 1849'da Ruslara teslim olun.
Çar Macaristan'ı ekleyebilir; Ama onu Francis'e geri verdi
İntikam yoluyla en iğrenç olana izin veren Joseph
zulümler.

Almanya'da sorunun kesin bir özelliği yoktu. İnsanlar talep etti
Basın özgürlüğü ve bir Alman parlamentosu ve çeşitli
Prensler tanışmış gibiydi; Ama Prusya'nın önerildiği zaman
Almanya olmalı, her tarafta muhalefet vardı; diyet
Konfederasyonun yapıldı, ancak Frederick William IV., Kral
Prusya, kalıtsal imparator unvanını kabul etmeyi reddetti
ona teklif edildi. Avusturya ve Prusya muhalefete girdi;
İki rakip kongre aynı zamanda 1850'de oturuyordu; Ve
İki eyalet arasındaki savaş sadece müdahale ile önlendi
Rusya. Avrupa'nın neredeyse diktatörü olan Czar Nicholas,
Prusya birliklerini ve Olmutz'un kongresini emretti
Kasım, Prusya'nın Almanca umutlarına son bir son verdi
Hegemonya.

İtalya'nın tüm yerel despotizmleri nefes almadan önce çöktü
devrimin; Ama ülke daha sonra kendini yüz yüze buldu
Avusturya ile. Sardunya'dan Charles Albert, başa çıkma cesaretine sahipti
isyan; ama yenildi ve oğlunun lehine çekildi
Victor Emmanuel. Venedik, şiddetli bir kuşatma sonrasında alındı.
Avusturyalılar; Ve Kral Bomba kendini Napoli'den yeniden canlandırmayı başardı,
korkunç bir katliamdan sonra. Sicilya bastırıldı. Papalık eyaletlerinde,
Pio nono görevden alındı; Ancak bir zamandan sonra bir tepki ortaya çıktı,
Mazzini altındaki geçici hükümet devrildi ve
Fransız Roma'yı işgal etti ve Papa'yı hatırladı.

Duchies'in Danca veya Alman mülkiyeti ile ilgili soru
Schleswig-Holstein'dan zaten tedirgin olmuştu ve
Şu anda akut; Ama yeni devrimin ruhu yoktu
konuyu doğrudan yönlendiriyor. İlk yarının sonunda
On dokuzuncu yüzyıldan Avrupa bir kez daha dışa dönük olarak sessiz kaldı.

Ve Holland bu davalarda hangi bölüme sahipti? Çok
küçük olan. Flegmatik Hollandalılar kendilerini oldukça iyi buldular
kapalı ve şimdi Duygular için sıkıntılara girmeye cazip
hatır. 1814'te onlara verilen anayasa,
Kralın rızası ve çeşitli yer alan değişiklikler
Siyasi reformlar, 17 Nisan 1848'de yürürlüğe girdi. William
İi. Sadece on bir ay sonra öldü ve yerine geçti
Oğlu William III., O zamanlar iki-buçuklu bir adam. O tercih etti
babası tarafından verilen reformlar ve kendisini içinde bulunduğunu gösterdi
Bu kadar ayık ilerleme fikirleri ile uyum
üzerinde yönettiği ulus. Her şeydeki amacı barıştı ve
ülkenin kaynaklarının gelişimi; Onu anladı
insanlar ve ona güven verdiler ve Hollanda istikrarlı bir şekilde
servet ve rahatlık içinde büyüdü. 1853'te kuruluştan sonra
Katolik piskoposluğun papalığına izin verilmişti,
bazı heyecan dönemi; Çünkü Roma Katolikliği bir
Hollandalılarda sert ve fethedilemez düşman; Ne zaman gelmişti
İspanya'nın kanlı zulmü. Ama o kötü günler geçmişti ve
Dini özgürlüğü karşılama sözü veren Hollandalılar
Hakimiyetlerinde, Bygones'ın Bygones olmasına izin vermek için elden çıkarıldı ve
Katolik'i tercih ettiği gibi vatandaşlarına izin vermek
Yollarına sahip olmak için tören. Hiçbir tehlike olmadığı açıktı
Holland'ın papalığa tabi olması; Ve gerçekten de
Bishoprics'in kurulmasının hemen siyasi devamı
ılımlı, liberal, Protestan bir kabinenin seçilmesiydi,
ülkeyi iyice temsil eden ve
Bundan sonra tonu, yeni koşullar gibi değişikliklerle
önerebilir. Hollandalılar felsefi idi ve kurbanlardı
Belirsiz ve pahalı hırs yok. Verdiklerini hissettiler
geçmişte kalitelerinin yeterli kanıtları; Glory
Özgürlük Şampiyonları asla solmazlardı; Ve şimdi
ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz yasayı hak ettiler.
Hollandalı karakter anlayışımız. Doğaları görünüyor
ülkelerinin doğal özelliklerine katılmak; Pitoresk,
Katı huzur, duygusuz seviyeleri, antika lezzeti:
Ve yine de bu soğukkanlılığın altında gücü ve kararlılığı hissediyoruz
okyanusa şimdiye kadar söyleyebilir ve daha fazla değil ve
Tertemiz kasabaları ve huzurlu yel değirmenlerini dikiyor ve
Yumuşak kanallarında gezinin ve kokulu borularını içmek
Doğal hakla, denizin dibine sahip olması gereken toprak.
Holland, çok yıllık bir insan cesareti ve endüstridir, ortaktır
duyu ve ılımlılık. Onları günümüzde düşündüğümüzde,
Onları torunlar olarak hayal etme çabası
en güçlü ve en güçlü ve üstesinden gelen bir kahraman ırkı
günlerinde yeryüzündeki en acımasız güç ve sonra gerisini öğretti
Avrupa'nın Ticarette başarıyı adalet ve onurla nasıl birleştireceği.
Ama kahramanlık hala orada ve ortaya çıkması gerekiyor, ihtiyacımız var
Bir kez daha tezahür edeceğinden şüphe etmiyorum.

Çünkü Holland o kadar sessiz, bazı kızarık eleştirmenler,
efekt olarak adlandırılabilir. Ama bu gerçek olmaktan uzak. Yokluk
Akıllı tarafından gereksiz hale getirilen askeri yüklerin
Avrupa'nın geri kalanının vicdan olmasa da bencillik
Hollandalılarda erkeksi ruhun çöküşü yok. Departmanda
işletme, ticari yetenek veya entelektüel enerji
Çağdaşlarından herhangi birinden veya kendi başına
Büyük progenitörler. "Holland," diyor Profesör Thorold Rogers, "
Bilimsel tıp ve rasyonel terapötiklerin kökeni. İtibaren
Holland ilk optik enstrümanlar, en iyi matematikçiler geldi,
En akıllı filozofların yanı sıra en cesur ve en çok
orijinal düşünürler. Amsterdam ve Rotterdam baskıyı tuttu
Cumhuriyetin ilk günlerinde Avrupa baskıları; Elzevirler
ucuz baskıların ilk yayıncıları mıydı ve böylece yardımcı oldu
yeni öğrenmenin yayılmasında. Holland'dan yeni geldi
Sosyal yaşam için çok şey yapan tarım, bahçecilik
ve çiçekçilik. Hollandalılar modern Avrupa navigasyonu öğretti. Onlar
Bilinmeyen denizleri ilk keşfeden ve birçok ada oldu
ve kaptanlarının keşfettiği Cape,
bilgisini araştırmalarıyla alan ve tahsis eden biri
selefinin işçilerinin meyvesi. Onlar kadar öyle oldular
Ticarette olduğu gibi mektup dünyasında yağmalandı
ve siyaset. Holland, Batı Milletleri finansmanına öğretti-belki
Büyük nimet yok. Ama aynı zamanda ticari onur öğrettiler, sonuncusu
ve ulusların öğrendiği en zor ders. Ücretsiz aşıladılar
Ticaret, daha zor olmasa da, öğrenmesi zor bir ders, çünkü
Özel hakka karşı komplo dikkatli, aralıksız,
Ve bazılarının bizi inandıracağı gibi, saygın. Büyüdüler
sabit ve uzun zamandır etkisiz bir protesto
Privaluting'in barbarca geleneği ve tehlikeli doktrini
Savaşın kaçakçısı, mantıksal olarak yürütülürse, bir doktrin,
savaşanların dünya ticaretini müdahale etmesine izin verecekti. .
Hollandalılar, insanların uluslararası hukuk dediği şeyin gerçek kurucularıdır,
veya ulusların hakları. Hatalar yaptılar, ama daha azını yaptılar
komşularından daha. Verdikleri faydalar
Taahhüt ettikleri hatalardan kıyasla daha büyük. Bir şey yok
Kısa ve itibarsız bir
Bölüm, devletler zulüm gören bir sığınma idi. Yahudiler,
Thrifty oldukları için kınanan, yağmaladılar çünkü
Zenginlerdi ve taciz edildi çünkü inatçı bir şekilde
Eski inançları ve gelenekleri Hollanda'da bir sığınma buldu;
Ve bazıları belki de, kaynaklandıktan ve kabul ettikten sonra,
Irklarının esnekliği ile, Cermen bir takma ad,
Onları koruyan ülkeye yeterince minnettarım.
Fransa'dan kovulan Jansenistler, Utrecht'e bir sığınak buldu,
ve tanıma bir sığınaktan daha fazlası, tanınma
tehlikeli suç.

"Avrupa'da ulus yok," diye devam ediyor Profesör
Hollanda'ya Büyük Britanya'dan daha fazlasını borçludur. İngilizce
uzun bir süre, modern medeniyetin endüstriyel tarihinde,
Avrupa'nın en aptal ve en geriye dönük ülkesi. Vardı,
Emin olun, Elizabeth döneminde İngiltere'de büyük bir yaş
ve ilk Stuart King'inki. Ama gerçekten kısaydı. İçinde
Diğer tüm sanat departmanları, tarım, ticaret, öğrendik
Hollanders'dan dersimiz. Başka herhangi bir küçük olup olmadığından şüpheliyim
Avrupa ırkı, katlandığı denemelerden geçtikten sonra
Aix-la-chapelle'nin huzurundan sonra
Kıta savaşı, hiç bu kadar iyileşti. Onun zinciri
Tarih, emin olmak için, kırıldı ve asla yapamaz, doğada
Şeyler, birlikte kaynaklanacak. Ama hala Hollanda'ya kaldı
Övün ve sloganının gerçekliği, 'Luctor et Emergo.' '

Katolik imtiyazlarından bu yana Holland'ın tarihinin olayları
kısaca anlatılabilir. 1863'te Hollandaca'da kölelik kaldırıldı
Batı Hint Adaları, telafi edilen sahipler; ve kırk iki bin
Köleler serbest bırakıldı, esas olarak Hollanda Guiana'da. Aynı yıl
Scheldt'in navigasyonu, Hollanda'dan satın alınarak serbest bırakıldı
Avrupa güçleri tarafından, geçiş ücreti alma hakkı. 1867'de Louis
Napolyon, satın almak için müzakere ederek Lüksemburg sorununu gündeme getirdi
Hollanda'dan Büyük Dükalık; Ancak Prusya plana itiraz etti,
Ve mesele nihayet Londra'daki bir konferans tarafından çözüldü; .
Prusya garnizonu tahkilatları tahliye etmek, o zaman
söküldü ve Lüksemburg tarafsız bir toprak ilan edildi. Başkent
1869'da ceza kaldırıldı; ve 15 Temmuz'da
Aynı yıl Amsterdam Ulusal Fuarı Prens tarafından açıldı
Henry. 1870 yılında, Almanya ve Fransa arasındaki savaşın patlak vermesinde,
Hollanda'nın her iki savaşçı ile ilgili tarafsızlığı
Diğer güçler. 1871'de Hollanders Hollanda Gine
İngiltere ve 1876'da Amsterdam ve Kuzey arasındaki kanal
1865'te başlayan deniz tamamlandı ve pasaj
aracılığıyla bir monitör tarafından gerçekleştirildi. Başka bir sergi
1883'te açıldı ve aynı yıl Anayasa
başka bir revizyon. 24 Haziran 1884'te prens
Orange, tahtın varisi, öldü ve ardıllık
Böylece Prenses Wilhelmina'ya, sonra dört kişilik bir çocuk
yıllar. William III. kendisi 1890'da öldü ve Kraliçe Emma bunun üzerine
Wilhelmina gelene kadar tutacağı regency'yi varsaydı
1898'de yaş; sadece sahip olduğumuz hoş bir tüketim
tanık oldu. Fiziksel ve politik hakkında burada bir kelime söylenebilir
Hollanda mevcut krallığının anayasası. Ülke
On bir eyalete ayrılmıştır-North ve Güney Hollanda, Zelanda,
Kuzey Brabant, Utrecht, Limburg, Gelderland, Overyssel, Drenthe,
Groningen ve Friesland. Üç büyük nehir var-Ren,
Meuse ve Scheldt. Sakinler düşük Almanlar (Hollandaca),
Frankish, Sakson, Frizian ve Yahudiler, ikincisi bazılarını
Altmış bin, etkileri olsa da, servetleri nedeniyle
ve bu rakamlardan daha büyük aktivite normalde temsil edecektir.
Ülkenin önde gelen dini Lutheran; Ama var
ayrıca hepsi
inançlarının tadını çıkarmasına izin verilir. Holland bir tane idi
ikincisi, sömürgeleri kadar hiçbir ülkeye; Ve
Hala Java, Moluccas, Borneo, Yeni Gine'nin bir parçası var,
Doğu'da Sumatra ve Celebes; Ve batıda Hollanda Guyanası
ve Curacoa. Roma döneminde düşük ülkelerde yer aldı
esas olarak Cermen kökenli çeşitli halklar; Ve ortada
Çağlar birkaç düklere ve ilçeye ayrıldı-
Brabant, Flanders, Gelderland, Holland, Zealand, vb.
Hükümet, bir kraldan oluşan kalıtsal bir monarşidir veya
Kraliçe ve Devletler; elli üyenin üst odası,
yüzün alt kısmı. Aslında büyük bir ülke
kasabalar, beş bin kişi ve yukarı. Frizyalılar
Kuzey Hollanda'da, Franks'tan nehir meuse ile ayrılmış;
Saksonlar Utrecht Veldt'e uzanır. Semitik ırk
Portekizli Yahudiler tarafından temsil edilmektedir; Ve bir katkı var
diğer ulusların. Ülkenin hiçbir bölümünde Hollandalılar
belirgin bir fiziksel tip sun, ancak diğer taraftan
çeşitli yerlerde, yasalarına göre keskin bir şekilde farklılaşmıştır,
Gümrükleri ve özellikle lehçeleri ile; gerçekten
Frizyalıların kendilerine ait farklı bir dili var.

1815 Anayasası, bir kereden fazla revize olmasına rağmen,
Pratik olarak ilk başta olduğu gibi. Hükümdar'ın oğlu,
Varis, Portakal Prensi olarak adlandırılır. Yönetim
illerin il devletlerinin elindedir; bunlar
Birkaç kez buluş. Komünlerin ortakları var
Burgomasterların kontrolü altında konseyler. Yüksek var
Adalet Divanı ve çok sayıda küçük mahkeme.

Nüfus yaklaşık iki milyon iki yüz arasında bölünmüştür
Birlikte bin Protestan ve yarısı kadar Roma Katolik
başkalarıyla. Altı yüz ile dört bin okul var
Bin öğrenci ve yaklaşık on dört bin öğretmen. Daha fazla değil
Halkın yüzde ondan fazlası okuma yazma bilmiyor ve kadınlar
erkekleri dikkatlice eğitirken. Dört büyük üniversite var:
1575 yılında kurulan Leyden; 1636 yılında kurulan Utrecht; Groningen, içinde
1614; ve 1877'den beri var olan Amsterdam. Bu koltuklar
Öğrenme Üç yüz ila yedi yüz arasında talimat verir
her biri öğrenciler. Üniversitelerin toplam masrafları ortalama
Yaklaşık altı yüz bin dolar. Hollanda'da da var
Mükemmel sanat, bilim ve endüstri kurumları.

Tarım genellikle takip edilir, ancak aşırı bilim olmadan
ve Belçika'da gösterilen ekonomi. Yetiştirme ve üretim değişir,
Kısmen, toprak kum veya kil olduğu için; Ama aynı tür
Ülkenin farklı bölgelerinde toprağın farklı
sonuçlar. Sığırlar büyük ölçüde yükseltilir ve birinci sınıf kalitededir;
Friesland en iyisini üretiyor, ancak mükemmel stoklar da var
Kuzey Hollanda ve Güney Hollanda. Drenthe'de, kapsamı nedeniyle
Otorit, çok sayıda koyun yetiştirilir. Ama belki de en çok
Hollanda'nın önemli endüstrisi, her ikisi de
derin deniz ve büyük zuyder zee'de devam edenler
Ülke sınırları içinde geniş bir alan kaplar. Bunlar
Ancak balıkçılık, her yıl başarılı değildir, çünkü
okyanus akıntılarının ve diğer nedenlerin yönetilemez kaprisleri. Holland, Avrupa düşüncesinde önemli bir rol aldı.
1820. Hollanda dili, hakimiyeti vermek yerine
Almanların yetiştirilmesi ve zenginleştirilmesi. Yazarlar
Uzayda neredeyse hiç adlandırılamazdı.
burada mevcut ve bunların kritik bir tahminine herhangi bir yaklaşım
hacim gerektirir. Daha önceki ama en bilinen isimlerden biri
Lider olarak kabul edilen Jacobus van Lennep'in
Hollanda Romantik Okulu. Amsterdam'da doğdu
24 Mart 1802 ve Arnheim, Ağustos yakınlarındaki Oosterbeek'te öldü
25, 1868. Babası David, bir profesör ve şairdi; Jacobus
Leyden'de içtihat okudu ve daha sonra hukuk uyguladı
Amsterdam. Bir süre siyasete üye olarak rol aldı
ikinci odanın; Ama kalbi arayışa eğildi
ve bunun için yavaş yavaş her şeyi terk etti.
İlk şiir hacmi, o zaman yayınlandı ama
dört ve yirmi; Ve birkaç dramanın yazarıydı. Ancak
En güçlü tercihleri ​​romantik yeni yazma içindi;
Ve bu yöndeki eserleri, etkisinin işaretlerini gösteriyor
İlk yarıda romantik sahaya hakim olan Walter Scott
bu yüzyılın ve Hollanda'da olduğu gibi biliniyordu
Avrupa'nın geri kalanı. "Koruyucu Oğlu" 1829'da yayınlandı; .
1836'da "Dekama'nın Gülü"; "Claus Sevenstars'ın Maceraları"
1865. Düzyazı ve şiirdeki tam eserleri, altı ve otuz doldurun
birimler. Van Lennep'in daha genç bir çağdaşı Nikolas pancarıydı,
1814'te Haarlem'de doğdu; Ayrıca hem şair hem de nesir yazarıydı,
ve 1839'da yayınlanan "Camara Obscura" nın bir
Karakter ve mizahın başyapıtı, ancak ne zaman bestelendi
Yazar neredeyse yirmi dört yaşındaydı. Van Den Brink
Romantistlerin önde gelen bir eleştirmeniydi; Hasebrock, yazarı
"Hakikat ve Rüya" adlı bir dizi makale benzetildi
İngiliz Charles Lamb'a. Vosmaer başka bir seçkin figür
Hollanda edebiyatında; Bir "rembrandt'ın hayatı" yazdı,
Biyografinin şaheseri. On yıl önce ölen Kuenen,
Avrupalı ​​ünlülerin İncil eleştirmeniydi. Ama listesi
Çağdaş Hollandalı yazarlar uzun ve parlak ve zaman
eleştirel olarak konuşmak ertelenmelidir.

Hiçbir şey ziyaretçiyi Hollanda'ya büyük dikenlerden daha fazla etkilemez
Ya da denizi ülkeyi ezmekten alıkoyan barajlar.
Sürekli olarak izlenmeli ve yenilenmelidirler ve
Böyle bir sabitin varlığında yaşama fikrine kullanılmayan
Tehlike, Hollanders'ın balgamı dikkat çekicidir. M. Havard, kim
ülke ve insanları hakkında dikkatli bir çalışma yaptı ve
Onları canlı bir tarzda yazıyor, mükemmel açıklamalar bıraktı
Bu eşsiz eserlerden. "Biliyoruz," diyor, "Zelanda ne
Toprak-belirsiz, değişebilir ve değiştirilebilir; yine de,
üzerine bir inşaat yerleştirilir, yüz yirmi yarda
Girişte uzun, on altı metre genişliğinde ve yediden fazla
ve yüksek suyun yarım metre derinliğinde. Buna ek,
Muazzam havza (bin dokuz yüz metrekarelik) kapalı
olağanüstü kalınlıktaki granit duvarlarda, katı oluşmuş
muazzam ağırlık taş blokları. Ne derinliğe
Siklopean görevini üstlenen cesur işçiler içeri girdi
Vakfı döşeyecek istikrarlı bir bakış açısı arayışı
Böyle bir kitlenin! Hangi yeraltı tabakasında sahip olabilirlerdi
böyle bir güven, dünyanın battığı bu ülkede
aniden, adaların bir iz bırakmadan kaybolduğu-
Üzerine inşa etmek için cesaretlendirdiler, bu kadar güçlü bir yapı! Ve gözlem
Bu şekilde sadece bir baraj inşa edilmemesi değil; Zuid'in iki adasında
Beveland ve Walcheren bir düzine inşa edildi. Var
Wormaneldingen'de iki tane. Bu başarıların huzurunda
Böyle bir cesaretle karşılaşılan ve böyle bir başarı ile çözülen sorunlar,
Biri neredeyse şaşkın. "

Başka yerlerde, Kampveer'den bahsetmişken, acı çeken kasabalardan biri
Bir su baskını, "Zavallı küçük liman! Bir zamanlar çok ünlü, canlı,
kalabalık ve gürültülü ve şimdi çok yalnız ve hala! İzleri
Eski askeri ve ticari karakteri henüz görülmedi.
Solda kalın duvarları olan görkemli bir bina ve az
Denizde bir yuvarlak kulede sonlandırılan açıklıklar;
Ve bu zarif evler, kemerli ve trefoiled pencereleriyle,
ve onların dekore edilmiş gables, sağda, bir zamanlar eski olanı oluşturdu
Scotschhuis. Binanın her detayı büyük ticareti hatırlıyor
o dönemde şehir tarafından yapılan yün. Uzaktan, girişte
limandan, surların son kalıntısı olan bir kule duruyor,
eskiden bir tahkimat; Şimdi bir taverna. Boşuna bakar mıyız
refakatçi kulesi için; Dünya ile kayboldu
temelleri uzun zamandır derin ve güçlü durdu. Eğer,
Hayatta kalan kulenin zirvesi, o gizemli ararsınız
kasaba karşı bankada, boşuna arayacaksınız.
Eskiden evlerini ve çan kulelerini ayırdığı ve yansıttığı
Limpit sular. Kampen de sonsuza dek yutuldu, ayrıldı
Bu dünyada var olduğu izi yok. Uzanan toprak
Önümüzde dışarıda, bu ince, kanserli hastalıktan etkileniyor,
yıkımı çok korkunç olan _val_. İki yüzyıl önce bu
Büyük Bay o kadar kumla doluydu ki,
İki ada kısa sürede yeniden bir araya gelecek ve bundan sonra
form ama bir. Sonra aniden, Körfez yeniden esnedi. O büyük
Kira, Veer Gat, bir kez daha açıldı, eskisinden daha derin;
Tüm kasabalar gömüldü ve sakinleri boğuldu. O zaman
Su emekli oldu, toprak yükseldi, nemli sargısını salladı
sayfa ve eski görev yeniden başlatıldı; İnsan bir kez daha tartışmaya başladı
İstilacı dalgalarla toprak. Arazinin bir kısmı,
Sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu, geri kazanıldı; Ama pahasına
Çatışmayı belirleyen, kaç savaştan sonra,
Korkunç değişimler! Bir yüzyıl içinde, üç tüm
Noordbeveland'ın kuzey kıyısı tekrar kayboldu ve
Orada bulundukları yer kırk metre derinliğinde bir dere akıyor.
1873'te, Borselen'in Polder'ı, otuz bir dönümlük, battı
sulara. Her yıl korkunç _val_ biraz boşluk bırakıyor
ya da diğeri, araziyi şeritlerde uzaklaştırmak. Sophia Polder
Şimdi _val_ tarafından saldırıya uğradı. Olası her araç kullanılmaktır
savunması için; Hiçbir fedakarlıktan kurtulmaz. Oyun neredeyse bitti;
Zaten bir Dike yutuldu ve fethedilen bir kısmı
Zemin terk edilmelidir. Barajlar güçleniyor
arkada, toprağı düzeltmek için her çaba yapılırken
Geri kazanılan arazinin kaymasını önlemek için. Etkisi için
Bu, sadece barajlar değil, güçlendirilmiş ve karmaşık bir
ayrılmaz taş ve aralıklı ağaç dalları ağı; Ancak
_Zinkstukken_ denizde çok uzakta battı, bu da aşağı inerek
Değişen alt, getiren ani yer değiştirmeleri önler
Böyle felaketler hakkında. Zinkstukken-devasa yapılar
hasır iş-kare sallar, sazlık ve dallardan yapılmış bükülmüş
Birlikte, bazen bir tarafta iki veya üç yüz metre uzunluğunda.
Sahilin kenarında yapılır ve denize itilirler;
Ve en kısa sürede bir ayak değil, bir kalabalıkla çevrili
Mavnalar ve tekneler, büyük ve küçük, taş ve clods ile yüklü
Dünya. Tekneler daha sonra Zinkstuk'a tutturulur ve bu
Kombine filo, kıyı boyunca o kadar atılmıştır ki
Zinkstuk'un batırılacağı yere taşır. Ne zaman
Akım kendini hissettirmeye başlar, sal yüklenir
Mavnaların içeriğini yığınken basit süreç
ortasında. Erkekler dört köşeden sıraya girer
merkeze ve taş ve toprak yükleri
sallandıkları salın merkezi; Sonra orta
Zinkstuk'un hafifçe batmaya başlar ve altında kaybolmaya başlar.
su. Düşürken operatörler geri çekilir; taşlar ve
Daha sonra klodlar üzerine teknelerden fırlatılır. Bu aşamada
Bildiriler Zinkstuk o kadar ağır ki, tüm gemiler sürüklendi
Ağırlığı ile eğilir ve direkleri üzerinde bükülür. Ama şimdi
Kararlı an yaklaşıyor ve ustabaşı,
En büyük teknenin kakası, filonun ortasında,
kıyıdan en uzak taraf,
Zinkstuk tam olarak önceden belirlenmiş pozisyona girecektir.
O anda bir bağırır ve bir sinyal verir; halatlar
kesilir, sal aşağı doğru eğilir ve sonsuza dek kaybolurken
Tekneler uygun pozisyonlarını geri kazanıyor. "

M. Havard ona verdiğimiz alanı hak ediyor; O tarif ediyor
başka bir yerde hiç görülmemiş bir çalışma
dünya, bunu gerektiren koşullardan daha fazlası.
Ancak gerçek sahnenin pitoreskeri neredeyse hiç aktarılamaz
kelimelerle. Azure gökyüzünün altında parıldayan bir parıltıya baktık
deniz, suları yeşilden maviye ve sarıdan
Menekşe, uyumlu bir şekilde harmanlama. Uzakta, sanki işaretleme
ufuk, uzun, yeşil bir arazi şeridini uzatır,
Kiliselerin kuleleri, güçlü bir rahatlama içinde öne çıkıyor
gökyüzü. Ayaklarımızda, filosu ile çevrili Zinkstuk var.
Büyük kırmızı yelkenler direklere, yeşil kaka,
Dümenler parlatılmış bakır ile kaplı, kırmızı çizgiler
Teknelerin yanları, renkli gömlekler, kahverengi yelekler ve
Güneşin sıcak ışınlarıyla dokunan erkeklerin mavi kuşları,
Çarpıcı bir resim oluşturun. Her tarafta erkekler hareket halindedir,
ve beş yüz kaslı kolun içeriğini fırlatıyor
Büyük sal üzerine tekneler; Gerçekten bir Titanik taşlama! Mermiler
Duraklamadan her taraftan yağmur, ne zaman gelene kadar
Belirleyici komut verilecektir. Sonra sessizlik, mutlak ve
Etkileyici, çokluğa düşer. Aniden sinyal
verilen; gıcırdayan bir gürültü duyulur; elli tekne kendileri
aynı anda ve büyük olan noktaya doğru
Onları ayıran sal kayboldu. Çarpıyorlar
birbirlerine karşı, dolaşırlar, kendilerini gruplandırırlar
sayısız farklı yollar. Sürükleyen adamlar, eğim ve yetiştirme
yukarı, yükseltilmiş kollar, uçan taşlar, püskürtme suyu
tekneleri köpük ile kaplamak; Ve karışıklığın ortasında
Polder-Jungens, dünyanın klodlarını dev güçle fırlatıyor ve
Salın üzerinde hızlılık. Belirli noktalarda kargaşa azalır;
Bayraklar direklerin tepelerinden çekilir, büyük yelkenler
sarsıldı ve esintiyle yardım ederek bazı gemiler gevşeyiyor, yelken
ve savaş alanını terk et. Bunlar görevler
bitti ve bunlar boş. Birer birer emekli olurlar
Bir noktada tasarruf eden büyük su genişliği biraz
önce terk edilirken ve şimdi gemilerin yapımı ile aşırı yayılıyor
ufuktaki o yeşil çizgiye doğru çeşitli yolları.

Bu, günlerin ne de nesillerin bir çatışmasıdır,
Ama tüm zamanların; Ve sonun ne olacağı hiçbiri önceden haber veremez.
İnsanın sonsuz mücadelesinin somut sembolü
Medeniyet anlamına gelen doğa. Gün gelebilir, nerede
Holland olduktan sonra,
deniz, muazzam mücadelenin kayıtlarını saklıyor
çok yüzyıllar. Veya belki de bazı gizemli vites değiştirme
Okyanus tabanı Hollanda'yı tehlikeden çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda
Tarih öncesi geçmişte, güçlü arazileri ortaya çıkarın
Avrupa'ya aitti. Bu arada,
Evleri ve yaşamları için bu durmak bilmeyen savaşı isteyen insanlar,
İspanya'nın gücünü bozan kahramanların oğulları ve
Dünyaya özgürlük ve bağımsızlık derslerini öğretti.

SON






Thomas Colley Grattan tarafından Hollanda Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOLLAND ***

***** This file should be named 10583.txt or 10583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10583/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


