*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Luncheon and Supper Guests (Öğle ve Akşam Yemeği Misafirleri İçin)
Yazar: Alice Bradley
Yayın Tarihi: January 2, 2004 [EBook #10582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's For Luncheon and Supper Guests, by Alice Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For Luncheon and Supper Guests

Author: Alice Bradley

Release Date: January 2, 2004 [EBook #10582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR LUNCHEON AND SUPPER GUESTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Heath, Joshua Hutchinson ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÖĞLE YEMEĞİ
VE AKŞAM YEMEĞİ MİSAFİRLERİ İÇİN

* * * * *

ON MENÜ
YÜZDEN FAZLA TARİF

* * * * *

ŞİRKET ÖĞLE YEMEĞİ
PAZAR AKŞAMI AKŞAM YEMEĞİ, ÖĞLEDEN SONRA PARTİLERİ
OTOMOBİL PİKNİKLERİ, AKŞAM YEMEĞİ
VE ÇAY ODASI, ÖĞLE YEMEĞİ ODASI
KAHVE DÜKKANLARI VE MOTOR HANLARI İÇİN UYGUN

* * * * *

YAZAR

ALICE BRADLEY

MISS FARMER'S SCHOOL OF COOKERY'NİN MÜDÜRÜ
"THE CANDY COOK BOOK" VE "COOKING FOR PROIT" YAZARI

* * * * *

WHITCOMB & BARROWS
BOSTON, 1923

* * * * *

BİNLERCE KİŞİYE

ADANMALI ARKADAŞLARINI EĞLENDİRMEYİ VE ONLARA YENİ VE LEZZETLİ BİR ŞEY HAZIRLAMAYI SEVER KADINLAR

* * * * *

GİRİŞ

Birçok çeşit yemek, modern ev sahipleri için ne pratiktir ne de popülerdir. Bir şirket öğle yemeği veya akşam yemeği için sıcak bir yemekten, salatadan, bisküvi veya sandviçten, tatlıdan ve bir içecekten fazlasını servis etmek gerekmez. İstenirse bir başlangıç ​​yemeği ve bir sos sağlanabilir.

PAZAR AKŞAMI AKŞAM YEMEĞİ

Aşağıdaki menüler özellikle Pazar akşamı akşam yemekleri olarak düzenlenmiştir,
ancak öğlen yemekleri veya ikindi çayları için de aynı derecede uygundur. Yemeklerin çoğu öğleden sonra çayları veya akşam yemekleri için, çay ve öğle yemeği odalarında ve otomobil pikniklerinde kullanılmak üzere arzu edilir bulunacaktır.

ÖN HAZIRLIKLAR

Pazar akşamı akşam yemekleri için hazırlıklar mümkün olduğunca Cumartesi günü yapılmalıdır. Öğle yemeği için bazı şeylerin bir gün önceden yapılması yardımcı olur. Piknikler ve partiler için çok şey önceden yapılmalıdır. Ev sahibine yardımcı olmak için her menüden sonra bu ön hazırlıkların neler olabileceğini listeledik.

MASADA PİŞİRME

Sıcak yemeklerin çoğu bir chafing dish'te veya elektrikli
ızgarada hazırlanabilir. Bunlar için, ölçümlerin çoğu önceden yapılabilir,
malzemeler bir tepsiye küçük tabaklara konur. Kahve ve çay
elektrikli aletlerle masada yapılabilir.

SANDVİÇLER VE BİSKÜVİLER

Sandviçler önce kuru tülbentlere, sonra nemli tülbentlere sarılıp
yemekten birkaç saat önce kapalı bir çömleğe konulabilir.
İstenirse sıcak bisküviler rulo veya ekmek ve tereyağı ile değiştirilebilir.

OTOMOBİL PİKNİKLERİ

Piknikler için içecekler ve sıcak yemekler evde hazırlanabilir ve
termos gıda kavanozlarında taşınabilir. Soğuk yemekler küçük bir taşınabilir buzdolabına konulabilir. Bisküviler, sandviçler, kekler ve kurabiyeler dikkatlice mumlu kağıda sarılıp kutulara konulmalıdır. Dondurmalar
dondurucuya konulabilir. Sıcak sandviçler ve pastırmalar kömürde veya taşınabilir bir yağ veya alkol sobasında
pişirilebilir. Bazı menülerde, yiyecekler birkaç mil taşınacaksa, birkaç yemeği çıkarmak veya değiştirmek
istenebilir.

PAZAR SİPARİŞLERİ

Pazar akşamı kullanılacak malzemeler elbette Cumartesi günü satın alınmalıdır. Siparişte herhangi bir hata olmasını önlemek için, her menünün altında gerekli olacak gıda maddelerini listeledik. Genellikle
el altında bulundurulan malzemeler şu şekilde listelenmez:

Kabartma tozu
Kırmızı biber
Mısır nişastası
Ekmek unu
Börek unu
Pekmez
Hardal
Kırmızı biber
Karabiber
Kaya tuzu
Sofra tuzu
Toz şeker
Soda
Baharatlar, bütün ve öğütülmüş
Sofra sosu
Vanilya
Sirke

NASIL SATIN ALINIR

Birçok kişinin her zaman elinde bulundurduğu bazı şeyler
pazar siparişlerinde listelenir. Bu, tüm yemeklerini
hazırlamayan ve nadiren kullanılan malzemeler için çok az yeri olanların yararınadır. Mümkün olduğu
kadar
pazar siparişlerindeki malzeme miktarları satın alınabilecek miktarlardır. Tariflerde istenen miktarlardan biraz farklı olabilir, bu nedenle bazı yiyecekler
elde kalabilir. Birçok durumda verilenlerden daha büyük miktarlarda satın almak daha ekonomik olabilir. Bazı durumlarda, eldeki malzemeler yeterliyse, ihtiyaçtan fazlasını satın almadan, satın alınabilecekten daha az miktarlar istenir, örneğin yarım kutu veya dörtte bir fincan. Market siparişlerinde sadece tereyağı verilir. Yemek pişirmede, tercih edilirse, bunun yerine margarin, domuz yağı ve diğer katı yağlar kullanılabilir.

ÖLÇÜMLER

Tüm tariflerde ölçümler düz yapılır. Üçte bir ve dörtte birlik kısımlara bölünmüş ölçüm kapları ve çay ve sofra ölçüm kaşıkları kullanılır. Kuru malzeme
kapları, malzemeyi bir yemek kaşığıyla kaba koyarak taşana kadar doldurulur ve ardından bir bıçakla düzeltilir. Çay
ve yemek
kaşıkları kuru malzemeyle yığın halinde doldurulur ve ardından bir bıçakla düzeltilir. Un, ölçülmeden önce bir kez elenmelidir.

TARİFLER VE MENÜLER

Tarifler sekiz kişiye yetecek şekilde planlanmıştır. Çoğu daha küçük bir parti için bölünebilir.

Menülerin ortalama maliyeti kişi başı elli senttir. Bazı
yemekler, krema yerine süt kullanılarak ve becerikli ev sahibine kendilerini
önerecek başka ikameler ve çıkarmalar yapılarak daha ucuz ve zengin hale getirilebilir. Birçok çeşit yemek verilir.
Birçok varyasyon mümkündür.

Bazı menülerde yemek seçimi önerilir.
Menülerde istenmeyen birkaç tarif verilir. Bunlar genellikle bir tarifin verildiği bir şeyin farklı bir şekilde nasıl kullanılacağını göstermek veya bir tariften kalan bazı yiyecekleri başka bir öğünde kullanmak içindir.

Bu tarifler ve menülerin hepsi Miss Farmer's School of Cookery'de
test edilmiştir. Yazar, bu küçük kitabın
oluşturulmasına yardımcı olan okul personelinin tüm üyelerinin titiz çalışmalarına olan takdirini burada ifade etmek ister.

BOSTON, MASS., Ağustos 1922.

* * * * *

MENÜ I

Meyve Kupası
Sıcak Jambon Sandviç
Frenk Üzümü veya Üzüm Jölesi
Peynir Soslu Domates Salatası
Kakao Dondurması
İncir Margueritleri
Şekerlenmiş Nane Yapraklarıyla Çay

ÖN HAZIRLIKLAR

Soğutulmaya hazır meyve kupası
Sandviçler için jambon hazır
Soyulmuş ve buzdolabına konulmuş domatesler
Salata sosu hazır
İncir margueritleri hazır
Şekerlenmiş nane yaprakları hazır
Dondurulmaya hazır dondurma
Jöle hazır

PAZAR SİPARİŞİ

1 pound pişmiş jambon
1 krem ​​peynir (istenirse Rokfor aroması)
1 quart süt
1 pint krema
1/2 pound tereyağı
6 yumurta
1/2 pound beyaz üzüm
3 veya 4 portakal
2 limon
1 pound (4 küçük) domates
1 yeşil biber
1 baş marul
1 demet nane
1/2 dilimlenmiş ananas
8 maraschino kirazı
2 yemek kaşığı mayonez sosu
1/2 pint ahududu veya çilek şurubu
1/4 pound incir
2 ons ceviz içi
1 ons çay
1/8 pound kakao
1 somun sandviç ekmeği
1/2 pint üzüm veya frenk üzümü jölesi veya suyu
Nane yağı
1 paket küçük yuvarlak kraker
1 ons hatmi kreması
1 su bardağı salata yağı
Somun şekeri

MEYVE KUPASI

1/2 pound beyaz üzümün kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın. Üzümler sertse, üzerlerine kaynar su dökülebilir ve kabukları kolayca
çıkana kadar 1 dakika bekletilebilir.

2 portakalı soyun, beyaz kısmını kabukla birlikte çıkarın ve zarlarından
kurtulun.

4 dilim konserve ananası küpler halinde kesin. Meyveyi
1/3 su bardağı şeker
1 yemek kaşığı limon suyu
1/2 su bardağı portakal suyu
1/2 su bardağı konserve ananas şurubu ve
Birkaç tane tuzla karıştırın. Dondurma dondurucusuna koyun, buz ve
tuzla çevreleyin ve meyve suyu donmaya başlayana kadar ara sıra karıştırın.
Kokteyl bardaklarında servis edin, her bardağı bir
Maraşino kirazıyla süsleyin.

[İllüstrasyon: MEYVE KUPASI]

SICAK JAMBONLU SANDVİÇLER

Yiyecek
doğrayıcısından
1 pound pişmiş jambon koyun.
4 yemek kaşığı kremalı tereyağı,
1 çay kaşığı hardal ve
1 çay kaşığı kırmızı biber ekleyin ve iyice karıştırın.
Ekmeği on altı adet 1/4 inçlik dilime kesin, sekiz dilim ekmeği jambon karışımıyla yayın, kalan ekmekle kaplayın ve dilimleri sıkıca birbirine bastırın. Her sandviçi üç şeride kesin.
2 yumurtayı hafifçe çırpın ve
2 su bardağı süt ekleyin. Sandviçleri teker teker bu karışıma batırın ve
tereyağıyla soteleyin, bir tarafı kızarana kadar pişirin, sonra çevirip
diğer tarafını da kızarana kadar pişirin. Çok sıcak servis edin.

Jambon yerine sandviçlerde başka et, reçel veya marmelat kullanılabilir.

[Resim: SICAK JAMBONLU SANDVİÇLER]

ÜZÜM VEYA KUŞ ÜZÜMÜ JÖLESİ

Meyveleri yıkayın ve ayıklayın. Bir seferde bir kat ezin ve sık sık karıştırarak kaynatın, posadan suyu çıkana kadar. Soğuk suda durulanmış
çift parça tülbentten damlayana kadar bir gece veya
suyu damlamayana kadar bırakın. Sıkmayın. 1 yemek kaşığı meyve suyuna 1 yemek kaşığı alkol ekleyin; karıştırın ve 10 dakika bekletin. Karışımın 2/3'ü bulanıksa her
bir
su bardağı meyve suyuna 2/3 su bardağı şeker kullanın. Hepsi bulanıksa eşit miktarda
şeker ve meyve suyu kullanın. (Buna Pektin Testi denir.) Alkol ile karıştırılan meyve suyunun hemen atıldığından emin olun. Kalan suyu
kazan içine ölçün, kaynama noktasına getirin, gereken miktarda şekeri ekleyin ve
220 derece F'ye kadar veya karışım kaşığın kenarından damlatıldığında iki belirgin, sert
damla gösterene kadar veya çok soğuk bir tabağa damlatıldığında az miktarda
damla sertleşene kadar pişirin. Sonra köpüğünü alın ve
sterilize edilmiş bardaklara dökün.

_İkinci Çıkarma_

Meyve posasını kazana geri koyun, üzerini örtecek kadar soğuk su ekleyin,
yavaşça kaynama noktasına getirin, yanmasını önlemek için karıştırın;
5 dakika pişirin, süzün ve ilk çıkarmada olduğu gibi bitirin, şekeri eklemeden önce
5 dakika kaynatın.

_Üçüncü Çıkarma_

İkinci çıkarmada olduğu gibi devam edin. Genellikle ikinci ve
üçüncü çıkarmalardan elde edilen meyve suyu jöleye dönüştürülmeden önce birleştirilebilir. Üç
çıkarma yaparak, belirli bir meyve miktarından elde edilebilen jöle miktarı neredeyse iki katına çıkarılabilir.

PEYNİRLİ SOSLU DOMATES SALATASI

4 domatesi ikiye bölün, böylece noktalar halinde ayrılırlar.
Her bir yarısını
Marul yapraklarından oluşan bir yuvaya yerleştirin. Domates yığınının ortasına
Krema peyniri kaba bir süzgeçten geçirin. Peynirin ortasına
Birkaç parça ince kıyılmış yeşil biber koyun. Peynir sosuyla servis edin.

[İllüstrasyon: DOMATES SALATASI]

PEYNİRLİ SOS

Karıştırın
2 yemek kaşığı mayonez sosu ile
2 yemek kaşığı krem ​​peynir.
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı sofra sosu
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber ekleyin ve çok yavaş ekleyin
1/4 su bardağı salata yağı, çok koyulaşana kadar yumurta çırpıcıyla çırpın. Yavaş ekleyin
1 1/2 yemek kaşığı sirke. Servise hazır olana kadar serin bir yerde saklayın.

Yukarıdaki her iki tarifte de Rokfor aromalı krem ​​peynir tercih edilir, ancak tercih edilirse normal süzme peynir veya krem ​​peynir de kullanılabilir.

KAKAO DONDURMASI

Çok iyi karıştırın
1/2 su bardağı kuru toz kakao
Birkaç tane tuz
1 su bardağı şeker ve
1 yemek kaşığı mısır nişastası. Yavaşça ekleyin
2 su bardağı süt, haşlanmış ve kaynar suda 20 dakika pişirin,
koyulaşana kadar ve ara sıra daha sonra karıştırın. Üzerine dökün
2 yumurta iyice çırpılmış, soğutun ve ekleyin
2 su bardağı krema çırpılmış sert
1 çay kaşığı vanilya ve
1 su bardağı konserve ahududu veya çilekten süzülmüş şurup ve dondurun.

Vakumlu dondurucuda dondurulursa, karışımı dondurucunun ortasına koyun;
kapatıp dondurucuyu ters çevirin ve dış bölmeyi kaya tuzunun yarısıyla karıştırılmış ince kırılmış buzla doldurun. Dondurucuyu ara sıra açın,
yanlardaki kremayı kazıyın ve uzun bıçaklı bir bıçak kullanarak iyice karıştırın.
Normal bir dondurucuda dondurulursa, kremayı çırpmaya gerek yoktur.
Karışımı dondurma dondurucusunun içine koyun, üç parça buz ve bir parça tuzla çevreleyin.

Karışımı 5 dakika bekletin, sonra karışım sertleşene kadar krankı yavaşça çevirin. Donduğunda buzlu suyu boşaltın ve dört kısım
buz ve bir kısım tuz kullanarak tekrar paketleyin.

İNCİR MARGUERİTLERİ

Çift kazana
7/8 su bardağı şeker ve
3 yemek kaşığı su koyun. Şeker mümkün olduğunca eriyene kadar karıştırın.
Hala küçük şeker kristalleri kalacaktır. Şeker kristallerini çift kazandan soğuk suya batırılmış hamur fırçasıyla yıkayın.
1 yumurta beyazını, çırpılmamış olarak ekleyin. Sıcak suyun üzerine koyun ve yumurta çırpıcısıyla
7 ila 12 dakika veya karışım şeklini koruyana kadar sürekli çırparak pişirin. 1 yemek kaşığı hatmi kreması ve 1/4 çay kaşığı vanilya ekleyin ve tekrar tekrar katlayın, şeklini koruyacak kadar
katılaşın. 1/3 su bardağı (3) küçük parçalara kesilmiş incir ve 1/3 su bardağı küçük parçalara kesilmiş fındık eti ekleyin. Küçük yuvarlak krakerleri

Üzerine koyun ve 375 derece F'de 10 dakika veya hafifçe kızarana kadar pişirin. Bu kural 3 düzine küçük krakeri kapsayacaktır. Hatmi kreması eklendikten sonra krema şeklini koruyamayacak kadar yumuşaksa,
sıcak suyun üzerine tekrar koyulabilir ve kenarları hafifçe taneli hale gelene kadar nazikçe tekrar tekrar katlanabilir. Sıcak sudan çıkarın ve istenen sertliğe ulaşana kadar nazikçe katlamaya devam edin.

HATMİ KREMASI

Yukarıdaki karışımı incir ve fındıkla veya onlarsız kek dolgusu veya kreması olarak kullanın. Pişirilmesi gerekmez.

ŞEKERLENDİRİLMİŞ NANE YAPRAKLARI

Silin
Taze nane yapraklarını saplarından ayırın ve her bir yaprağı hafifçe
yumurta akına batırılmış
parmağınızla ovalayın.
3 yemek kaşığı toz şekeri
3 damla nane yağıyla karıştırın ve nane yapraklarının her iki tarafına eleyin.
Mumlu kağıtla kaplı bir kek rafına yan yana koyun ve
çıtır çıtır ve kuruyana kadar sıcak ama sıcak olmayan bir yerde bekletin.
Çayda
Dilimlenmiş limon ve
Somun şekerle
servis edin.

ÇAY

Delikli bir çay kaşığını veya çay topunu
Orange Pekoe veya diğer tercih edilen çayla yarıya kadar doldurun. Fincana koyun, fincan üçte iki dolana kadar taze
Kaynar su ekleyin. Çay istenen kıvama
geldiğinde çay kaşığını çıkarın.

Genellikle çay kaşığını boşaltıp yeniden doldurmadan iki veya üç fincan çay yapılabilir.

* * * * *

MENÜ II

Naneli Greyfurt Sepetleri
Açık Peynir ve Pastırmalı Sandviç
Karışık Tatlı Turşular
Yengeç Eti ve Domates Jöleli Salata
Yumurtalı Bisküviler
Portakal Katmanlı Kek
Vanilyalı Buzlu Kahve

ÖN HAZIRLIKLAR

Hazırlanmış ve buza konulmuş greyfurt
Sandviçler için rendelenmiş (veya doğranmış) peynir
Ekmek dilimleriyle aynı uzunlukta kesilmiş pastırma
Turşular her zaman yapılabilir
Domates jölesi ve mayonez sosu yapılır
Yumurtalar, sert pişmiş
Kereviz (veya hindiba) kesilir ve soğuk suya konur
Yengeç eti ayıklanır ve buza konur
Marul yıkanır ve tülbentte buza konur
Kek pişirilir ve bir kat krema ile kaplanır
Kek dolgusu yapılır, çırpılmış krema hariç
Kuru malzemeler ve bisküviler için katı yağ birleştirilir

PAZAR SİPARİŞİ

1/2 pound yengeç eti
3/4 pound pastırma
3/4 pound peynir
1/2 pint süt
1 pint krema
3/4 pound tereyağı
1 düzine yumurta
1/2 pint salata yağı
4 greyfurt
1 baş marul
2 kök kereviz veya 1/2 pound hindiba
5 portakal
2 limon
1 yeşil biber
1 soğan
1/4 kutu (1/2 pint) domates
2 ons (8) krema nane
1/4 pound küme kuru üzüm
1 somun ekmek
1/4 pound şekerlenmiş kiraz
1 1/2 doz. küçük tatlı salatalık turşusu
2 yarda dar kurdele
Küçük taze çiçekler veya taze nane yaprakları
1/2 paket jelatin
1/4 pound ince çekilmiş kahve

GREYFURT SEPETLERİ

İkiye bölün
4 greyfurt. Her bir yarıya karşılıklı iki kürdan batırın. Kürdanın her iki yanından yarım inçlik bir kesikle, her bir yarının tepesinden çeyrek inçlik bir mesafeyle greyfurtun etrafını kesin, kürdanların batırıldığı yerde kabuğu bütün bırakın.

Etini gevşetin ve çekirdekleri, zarı ve kürdanları çıkarın ve atın. Her bir yarının etini
1 adet krema nane ile serpin, parçalara ayırın ve soğutun. İki şerit kabuğu greyfurtun üstünde birleştirin ve sap için
dar bir kurdele ile bağlayın. Düğüme bir dal çiçek, meyve veya nane yerleştirin ve ayrı servis tabaklarındaki dantele yerleştirin.

[Resim: GREYFURT SEPETİ]

AÇIK PEYNİR VE PASTIRMA SANDVİÇ

3 yumurtayı hafif olana kadar çırpın,
3/4 pound yumuşak peynir rendelenmiş veya mutfak robotundan geçirilmiş
1 1/2 çay kaşığı sofra sosu
3/4 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber
Birkaç tane kırmızı biber. İyice karıştırın ve 8 dilim ekmeğin üzerine
üçte bir inç kalınlığında kesin. 3/4 pound pastırmayı ekmek diliminin uzunluğunda çok ince dilimler halinde kesin.
Her şeridi geniş bir bıçakla bir tahtaya bastırarak pastırmayı daha da ince hale getirin. Peyniri pastırmayla kaplayın ve gazlı ateşte veya sıcak fırında
8 veya 10 dakika pişirin. KARIŞIK TATLI TURŞULAR

Küçük akik veya emaye tencereye koyun
1 su bardağı sirke
1/2 su bardağı şeker
1/4 çay kaşığı karabiber
1/4 çay kaşığı muskat
1/4 çay kaşığı bütün karanfil ve 2 dakika pişirin.
1/2 su bardağı şekerlenmiş kiraz ekleyin, 5 dakika pişirin; köpüğünü alın,
1/2 su bardağı büyük Malaga kuru üzümünü iki veya üçerli gruplar halinde ekleyin.

10 dakika pişirin, kuru üzümleri çıkarın ve
18 küçük tatlı salatalık turşusu ekleyin ve 10 dakika pişirin.

Önce kuru üzümleri, sonra kirazları, sonra turşuları koyarak cam kavanoza sıkıca paketlenmiş katmanlar halinde yerleştirin; kavanoz dolana kadar tekrarlayın.

Sıcak şurubu kavanoza süzün ve kapatın.

[Resim: KARIŞIK TATLI TURŞULAR]

YENGEÇ ETİ VE DOMATES JÖLE SALATASI

Marul yapraklarıyla kaplı bir salata kasesine, ayrı ayrı yığınlar halinde yerleştirin
1/2 pound yengeç eti
3 haşlanmış yumurta, doğranmış (beyazının renginin solmaması için gümüş bıçak kullanın)
2 kök kereviz veya
1/2 pound hindiba küçük parçalara kesilmiş ve
Domates jölesi küpler halinde kesilmiş. Yığınların arasına
çekirdeksiz ve şeritler halinde kesilmiş yeşil biber koyun. Ortasına marul yapraklarından bir yuva yapın ve
Mayonez sosuyla
doldurun.

Salata malzemeleri, salata servis edilirken hafifçe karıştırılabilir veya her kişiye sadece istenen malzemeler servis edilebilir.

DOMATES JÖLESİ

Akik sos tavasında kaynama noktasına kadar ısıtın
1 su bardağı domates suyu ve posası
2 yemek kaşığı hafif sirke
1 yemek kaşığı jelatin
1/2 yemek kaşığı şeker
Biraz defne yaprağı
1 dilim soğan
1 yemek kaşığı limon suyu ve
1 sap kereviz yaprakları. Jelatin eriyene kadar karıştırın, ince bir süzgeçten geçirin
ve yaklaşık 4 1/2 inç x 8 inç boyutlarında küçük bir ekmek tavasına
kalıplayın.

Servis için 1/2 inçlik küpler halinde kesin.

MAYONEZ SOSU

Bir kaseye eleyin
1/2 çay kaşığı hardal
1/2 çay kaşığı şeker
1/2 çay kaşığı tuz ve
Birkaç tane kırmızı biber.
1 yumurta sarısı ekleyin, iyice karıştırın ve
1 yemek kaşığı sirke ekleyin, sürekli karıştırın.
3/4 su bardağı salata yağını ölçün ve sürekli çırparak her seferinde bir damla olmak üzere 3 çay kaşığı yağ ekleyin. Daha sonra çırparken, karışım koyulaşmaya başlayana kadar her seferinde 1 çay kaşığı ekleyin. Çok koyulaştığında, 1 yemek kaşığı limon suyu ekleyin ve kalan yağı hızla ekleyin. Tüm işlem yaklaşık 7 dakika sürmelidir.

YUMURTA BİSKÜVİLERİ

Birlikte eleyin
2 su bardağı ekmek unu, bir kez elendikten sonra ölçülmüştür
5 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz ve
1 yemek kaşığı şeker. Parmaklarınızla
2 yemek kaşığı katı yağ ekleyin.
1 yumurta sarısı, hafifçe çırpılmış,
2/3 su bardağı sütle karıştırılmış, bir bıçakla kesilerek. Unlanmış bir bez veya tahtaya atın ve 5 dakika yoğurun. Aşağıda önerilen şekilde şekillendirin. 400 derece F'de 15 dakika pişirin. Fırından çıkarmadan hemen önce süt veya eritilmiş tereyağı sürün.

BİSKÜVİ ŞEKİLLERİ

Küçük yuvarlak toplar yapın ve muffin kalıplarında pişirin.

Her muffin kalıbında 2 yuvarlak top pişirin, aralarına eritilmiş tereyağı sürün.

Her bir muffin tepsisinde 3 yuvarlak top pişirin.

1/4 inç kalınlığında açın, tereyağı sürün, rulo gibi sarın,
1 inç kalınlığında parçalara kesin ve muffin tepsilerinde pişirin.

Yukarıdaki gibi hazırlayın, açmadan önce üzerine şeker ve tarçın serpin.

Yukarıdaki gibi hazırlayın, açmadan önce üzerine kıyılmış fındık ve akçaağaç şekeri serpin.

1/4 inç kalınlığında açın, tereyağı sürün, 3 kat katlayın, 1 inç genişliğinde şeritler kesin, bükün ve sarın. Piştikten sonra şekerleme kreması sürün.

8 inç uzunluğunda ve yaklaşık bir kurşun kalem kadar büyük şeritler halinde şekillendirin ve açın ve pişirin.

1/2 inç kalınlığında açın, küçük oval kesiciyle kesin, tereyağı sürün,
iki katına katlayın ve birbirine yakın bir şekilde yerleştirin ve pişirin.

PORTAKAL KATMANLI KEK

Kalınlaşana kadar çırpın
2 yumurta sarısı
1/4 çay kaşığı rendelenmiş portakal kabuğu
4 yemek kaşığı portakal suyu ve
1/2 yemek kaşığı limon suyu. 3/4 su bardağı şekeri azar azar ekleyin, yumurta çırpıcısıyla çırpmaya devam edin. 2 yumurta beyazını, sertçe çırpın ve 1 su bardağı hamur işi unu, 4 kez elenmiş, 1/4 çay kaşığı soda ve 1/4 çay kaşığı tuzla katlayın. Bir melek keki veya derin yuvarlak kalıbı yağlayın ve altını yağlanmış kağıtla kaplayın. Kek karışımını dökün ve 375 derece F'de 30 dakika pişirin. Ayırın, katmanların arasına
Portakal kreması dolgusu koyun ve üstüne
Haşlanmış portakal kreması ile süsleyin.

PORTAKAL KREMASI DOLGUSU

Eritin
2 yemek kaşığı tereyağı, ekleyin
4 yemek kaşığı mısır nişastası ve karıştırdıktan sonra
1 portakalın rendelenmiş kabuğu
1 su bardağı portakal suyu ve
1 su bardağı şeker ekleyin. Sürekli karıştırarak kaynama noktasına getirin.
15 dakika kaynar suyun üzerinde pişirin.

Ekleyin
1/2 çay kaşığı tuz ve
1 1/2 yemek kaşığı limon suyu. Soğutun ve
1 su bardağı kremayı katılaşana kadar katlayın.

HAŞLANMIŞ PORTAKAL KREMASI

Küçük bir tencereye
1 su bardağı şeker ve
1/4 su bardağı su koyun. Şeker eriyene ve
kaynama noktasına ulaşana kadar karıştırın. Kaynadıktan sonra karıştırmayın.
Kristal oluşumunu önlemek için
soğuk suya batırılmış hamur fırçasıyla tencerenin kenarlarını yıkayın.
Şurup tavadan en az 8 inç yukarıda tutulan kaşıktan damlatıldığında 4 inçlik bir iplik haline gelene kadar pişirin. Yavaşça dökün
2 yumurta sarısı koyulaşıp limon rengi olana kadar çırpılır, karışım şeklini alana kadar yumurta çırpıcıyla sürekli çırpılır
sonra
Birkaç rendelenmiş portakal kabuğu ve
1/2 yemek kaşığı portakal suyu eklenir ve kekin üzerine sürülür

2 yumurta beyazı tercih edilirse yumurta sarısı yerine kullanılabilir.

VANİLYALI BUZLU KAHVE

Ekle
6 su bardağı soğuk kaynatılmış veya filtrelenmiş kahve
1/2 çay kaşığı vanilya
1 su bardağı krema ve
Tadına göre şeker. Uzun bardaklarda
Çatlak buzla servis edin.

[İllüstrasyon: BUZLU KAHVE]

* * * * *

MENÜ III

İncili Domates Konsomesi
Kremalı Kekler
Tatlı Ekmekli Kulüp Sandviçi
Turşulu Olgun Salatalık Halkaları
Kremalı ve Fındıklı Gevrek Kayısılar
Zencefilli Börekler
Baharatlı Çay

ÖN HAZIRLIKLAR

Sonbaharda hazırlanan veya şişelerde satın alınan turşulu olgun salatalık halkaları
veya diğer tatlı turşu veya zeytinler
Isıtılmaya hazır konsome
Pişmiş tatlı ekmekler, buzlu suya dilimlenmiş salatalık ve yıkanmış marul
Kremalı kekler için kuru malzemeler karıştırılmış
Şurupta pişirilmiş kayısılar ve fındıklı gevrek yapılmış
Zencefilli börekler yapılmış ve kremalanmış
Çay buzlu servis edilecekse, hazırlanabilir

PAZAR SİPARİŞİ

1 çift dana böreği
1/2 pound pastırma
1/2 pint krema
1 pint süt
1/2 pound tereyağı
6 yumurta
1 baş marul
1 salatalık
3 ons fındık eti
1 quart kutu domates
1 pint tavuk suyu veya
2 tavuk bulyon küpü
1 kutu kayısı
1 somun ekmek
Turşu veya zeytin
1/2 su bardağı inci tapioka
1/2 pint mayonez sosu
1 krem ​​peynir
1/2 pound pudra şekeri
1 ons çay
2 limon

İNCİLİ DOMATES KONSOMESİ

Islatın
1/2 su bardağı inci tapioka bir gece boyunca
1 quart soğuk suda. Aynı suda yumuşayana ve berraklaşana kadar pişirin.
Sıvısını süzün
1 quart kutu domates,
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı kırmızı biber
1 pint tavuk suyu veya 1 pint suda eritilmiş 2 tavuk bulyon küpü.
2 yumurtayı yıkayın, beyazlarını hafifçe çırpın ve beyazları ve kabuklarını çorbaya ekleyin.

Çorba kaynayana kadar karıştırın, 2 dakika kaynatın, ocaktan alın ve 20 dakika bekletin. Çift tülbentten süzün, sudan süzülmüş ve durulanmış tapiokayı ekleyin. Tekrar ısıtın ve bulyon kaplarında servis edin. Rengi yoğunlaştırmak için biraz
Kırmızı renklendirici eklenebilir.

KREMLİ MUFFİNLER

Birlikte eleyin
2 su bardağı hamur işi unu
1 yemek kaşığı kabartma tozu
2 çay kaşığı şeker ve
1/2 çay kaşığı tuz. Parmaklarınızla
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin sürün,
2 yumurtayı iyice çırpın ve
7/8 su bardağı ince krema ekleyin. İyice karıştırın, yağlanmış muffin kalıplarına veya
küçük süslü kalıplara dökün ve 400 derece F'de 12 dakika ve
450 derece F'de 5 dakika pişirin. 16 küçük muffin elde edilir.

TATLI EKMEKLİ KULÜP SANDVİÇ

Pazardan alındığında
1 çift dana böceğini 1 saat suda bekletin

1 yemek kaşığı sirke ile
. 20 dakika haşlayın
1 su bardağı süt. Soğuk suda soğutun, suyunu süzün ve dilimler halinde kesin.
Servis tabağına
her kişi için
1 dilim tost ekmeğini
Krema kıvamına gelene kadar
Tereyağı ile kenarlarına sürün.
Çapraz şekilde ikiye kesin ve
1 veya 2 yıkanmış ve kurutulmuş
Marul yaprağı ve
Mayonez sosu ile kaplayın.
Marulun üzerine bir kat
Dana böceğini
dilimleyin,
Mayonez sosuna batırılmış
2 dilim
kabuğu soyulmuş pastırma ile kaplayın, çıtır çıtır olana kadar pişirin. Üzerini
1 dilim tereyağlı tost ekmeği, çapraz olarak ikiye bölün. Ekmeğin üzerine
Küçük bir marul yaprağı koyun ve
Mayonez sosuyla doldurun. Üzerine
Paprika serpin. Tabağın kenarına
Tatlı salatalık turşusu halkaları veya
Zeytin, sade veya doldurulmuş olarak koyun.

[İllüstrasyon: KULÜP SANDVİÇ]

TURŞU OLGUN SALATALIK HALKALARI

2 litre olgun salatalığın
kabuğunu soyun, çapraz olarak dilimleyin ve ardından
ortalarını bastırarak halkalar yapın. Üzerini
Soğuk suyla
kaplayın, 1 tatlı kaşığı soda ekleyin ve bir gece bekletin. Ertesi sabah süzün,
2 yemek kaşığı şapın
eridiği soğuk suyla
kaplayın ve 10 dakika kaynatın. Süzün,
tekrar soğuk suyla
kapatın,
1 yemek kaşığı zencefil ekleyin, 15 dakika kaynatın. Süzün, suyu ölçün ve atın. Su kadar sirke ölçün ve her bir litre sirkeye
3 pound toz şeker
1/4 su bardağı bütün karanfil ve
1/4 su bardağı çubuk tarçın ekleyin. Meyveyi ekleyin ve berraklaşana kadar kaynatın.

Şeritler halinde kesilmiş karpuz kabuğu, salatalık yerine kullanılabilir.

KREMALI VE KURUYEMİŞLİ KAYISI

Süzün
1 kutu kayısı, şurubu 10 dakika pişirin, meyveyi ekleyin ve 3 ila 5 dakika pişirin,
veya yumuşayana kadar. Soğutun ve servis tabağına dökün. Üzerine yarı
kuruyemiş
kıyması serpin.
1/2 su bardağı kremayı sertleşene kadar çırpın, yavaşça
1/4 su bardağı şeker
1/2 çay kaşığı vanilya
Birkaç tane tuz ve kalan yarısı kırın. Kayısıların üzerine kremayı koyun,
kalan kırıntılıyı serpin ve mümkün olduğunca soğuk servis edin. Kayısı yerine başka
konserve meyve veya portakal dilimleri kullanılabilir.

KURUYEMİŞ KIRILGANI

Bir tencereye
1/2 su bardağı şeker ve
1/2 su bardağı su koyun ve şurup altın sarısı olana kadar
hızla kaynatın. Ateşten alın,
2/3 su bardağı kıyılmış fındık eti ekleyin ve hafifçe yağlanmış bir tavaya dökün. Soğutun ve
çok küçük parçalara ayrılana kadar
dövün.

ZENCEFİLLİ PÜF

1 yumurtayı açık renk olana kadar
çırpın,
1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı pekmez ve
1/4 su bardağı katı yağ ekleyin
1/2 su bardağı ılık suda eritin.
2 su bardağı hamur işi unu elenmiş
1 çay kaşığı tarçın
1 çay kaşığı zencefil
1 çay kaşığı soda ve
1/2 çay kaşığı tuz ekleyin. Karışımları birleştirin ve küçük yağlanmış kalıplarda
400 derece F'de
12 ila 15 dakika pişirin.
İstenirse
Peynirli Krema ile
kaplayın.

PEYNİRLİ KIRILGAN

Tahta kaşıkla
1 krem ​​peynirini krema kıvamına gelene kadar çırpın ve yavaş yavaş
1 1/2 su bardağı pudra şekeri ekleyin. Çırpın
1/2 yumurta beyazını katılaşana kadar çırpın ve peynir karışımına yavaş yavaş ekleyin.
Bu krema, bir hamur torbası ve ince bir tüp veya kağıt koniden geçirilerek, çizgiler veya diğer süslemeler yapılarak kurabiye veya kek üzerine sürülebilir.
İstenirse renklendirilebilir.

ÇAY İÇİN BAHARATLI ŞURUP

Küçük bir tencereye
1 su bardağı su ve
1/2 su bardağı şeker koyun. Kaynama noktasına kadar ısıtın ve şeker eridiğinde
1 yemek kaşığı bütün karanfil, ezilmiş ve
2 inçlik bir çubuk tarçını parçalara ayrılmış, çok gevşek bir şekilde bir
tülbente
bağlayın. 215 derece F'ye veya ince bir
şurup haline gelene kadar yavaşça kaynatın. Soğuduğunda
2 limonun suyunu ekleyin. Her bir fincan çaya
1 yemek kaşığı şurup kullanarak küçük bir kasede servis edin.

* * * * *

MENÜ IV

Sürpriz Gül Elmaları
Timbale Kutularında Newburg Usulü Sahte Istakoz
Pastırmalı Salata veya Patates ve Yumurta Salatası
Mısır Unu Ruloları
Portakal Musu
Ekşi Kremalı Damla Kurabiyeleri
Güney Amerika Çikolatası

ÖN HAZIRLIKLAR

Kurabiyeler yapıldı
Marul yıkandı ve buza konuldu
Kurabiyeler için kuru malzemeler ve katı yağ karıştırıldı
Kalıplar yağlandı
Gül elmaları için dolgu karıştırıldı ve soğutuldu
Timbale kutuları yapıldı. Newburg pişirirken tekrar ısıtılabilir
Hazırlanmış sos, domuz pastırması yağı hariç
Hazırlanmış Güney Amerika çikolatası
4 ila 6 saat önceden hazırlanmış mus
Newburg için ölçülmüş kuru malzemeler
Pişmiş ve parçalanmış balık
Küçük parçalara kesilmiş domuz pastırması veya
Patates salatası ve sos için hazırlanmış malzemeler

PAZAR SİPARİŞİ

1/2 pound domuz pastırması
2 pound mezgit
2 litre süt
1/4 su bardağı ekşi krema
1/2 su bardağı ekşi süt
1 1/2 pint krema
10 yumurta
1/2 pound tereyağı
1 yeşil biber
1 soğan
2 limon
1 baş marul
Maydanoz
2 portakal
8 gül elması (küçük kutu) veya küçük domates
8 hamsi (veya 1 küçük şişe)
2 kırmızı biber
Esmer şeker
2 ons şekerlenmiş kiraz
1 ons fıstık
2 ons kuru üzüm
1 ons fındık eti
1/2 pound vanilyalı tatlı çikolata
1/2 su bardağı mayonez sosu
1 pint salata yağı
1/2 ons kahve
1/4 pound mısır unu
1 çay kaşığı jelatin
2 turşu

Patates ve Yumurta Salatası seçilirse pastırmayı çıkarın ve 1 pound patates ekleyin
2 kök kereviz veya 1 küçük lahana
1/2 su bardağı krema, tatlı veya ekşi

GÜL ELMALARI EN SÜRPRİZ

Sert pişirin
2 yumurta. 1/2 yumurta sarısını ayırın. Kalanını incecik doğrayın ve
2 yemek kaşığı yeşil biber kıyılmış
2 yemek kaşığı kırmızı biber kıyılmış
4 hamsi kıyılmış
1/2 çay kaşığı tuz
Birkaç tane karabiber ve
Birkaç damla soğan suyu ile karıştırın.
Mayonez sosu ile ıslatın.
8 gül elması veya ortaları çıkarılmış küçük domatesi doldurun.
Mayonezle kaplayın ve
Hamsi şeritleri, çaprazlamasına dizilmiş. Her gül elmasını veya domatesi
küçük bir tabakta
üzerine kıyılmış maydanoz serpiştirilmiş olarak servis edin, ayrılmış yumurta sarısı ile
birlikte süzgeçten geçirin.

[İllüstrasyon: SÜRPRİZDE GÜL ELMALARI]

NEWBURG'DA TAKLİDEYEN İSTAKOZ

2 pound mezgit balığını
silin, derisini ve kemiklerini çıkarın,
Tuz serpin ve kaynar suyun üzerinde 20 dakika buharlayın. Soğutun ve parçalara ayırın.
1/4 su bardağı tereyağını eritin,
1 yemek kaşığı unu
3/4 çay kaşığı tuzla
1 çay kaşığı kırmızı biber
Birkaç tane kırmızı biber ve
Hafifçe rendelenmiş muskat ekleyin. Sonra
1/2 su bardağı sütü azar azar ekleyin. Sos kaynayana kadar pişirin ve karıştırın.
Mezgit balığı parçalarını ve
1 adet şerit halinde kesilmiş kırmızı biberi ekleyin ve sıcak suyun üzerine koyun.
Servis etmeden hemen önce
2 yumurta sarısını
1/2 su bardağı krema ve
2 yemek kaşığı limon suyu ile hafifçe çırpın. Sıcak olur olmaz
Timbale kaplarında servis edin.

[İllüstrasyon: NEWBURG'DA SAHTE ISTAKOZ]

TIMBALE KILIÇLARI

Birlikte eleyin

1/2 su bardağı ekmek unu
1/4 çay kaşığı tuz
1 yemek kaşığı şeker. Yavaş yavaş ekleyin
1/2 su bardağı su
1 yumurta hafifçe çırpılmış
1 yemek kaşığı salata yağı. Karışımı bir bardağa süzün ve
2 saat veya bir gece bekletin. Timbale demirini derin bir tencereye koyun ve
üzerini yağ veya sıvı yağla kaplayın. Yağı 40 saniyede bir parça ekmeği kızarana kadar ısıtın.

Demiri süzün, üçte ikisi kaplanana kadar timbale karışımına batırın. Sonra
sıcak yağa batırın ve çıtır çıtır ve hafif kahverengi olana kadar kızartın.
Kılıfları kahverengi kağıt üzerine süzün. İstenirse timbale demiri yerine rozet demiri
kullanılabilir.

MISIR UNU EKMEKLERİ

Birlikte eleyin
1 1/2 su bardağı ekmek unu
1/4 çay kaşığı soda
3/4 su bardağı mısır unu
3 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz ve
1 yemek kaşığı şeker. Bir bıçakla
2 yemek kaşığı katı yağ kesin.
1 yumurtayı çırpın,
1/2 su bardağı ekşi süt ekleyin ve karışımları birleştirin. 1/2 inç kalınlığında açın,
oval kesiciyle kesin,
eritilmiş tereyağı sürün, ikiye katlayın ve yağlanmış fırın tepsisine yerleştirin.
450 derece F'de
12 dakika pişirin.

DOMUZ PASTIRMASI SALATASI

1/2 pound pastırmayı küçük karelere kesin veya mutfak robotundan geçirin
ve çıtır çıtır olana kadar pişirin. Hem pastırma yağını hem de küp küp doğrayın. Karıştırın
2 çay kaşığı esmer şeker
Birkaç tane karabiber
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber
1/4 çay kaşığı hardal. Ekleyin
4 yemek kaşığı sirke. Pürüzsüz olana kadar karıştırın.
1/2 su bardağı pastırma yağı ekleyin ve kaynama noktasına getirin. Marulun üzerine pişmiş pastırma küplerini serpin ve servis etmeden hemen önce üzerine sosu dökün veya masaya getirin. PATATES VE YUMURTALI SALATASI

Karıştırın
2 su bardağı soğuk haşlanmış patates küpler halinde kesilmiş
1 su bardağı kereviz veya lahana küçük parçalara kesilmiş
2 veya 3 adet sert pişmiş yumurta incecik doğranmış
2 yemek kaşığı kıyılmış turşu
2 yemek kaşığı kıyılmış yeşil biber veya kırmızı biber
1 yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve
Birkaç damla soğan suyu. Krem Sos ile nemlendirin ve
Marul veya lahana yaprakları yuvalarında servis edin.

KREM SOS

Benmari usulü
2 çay kaşığı un
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı hardal
1 1/2 çay kaşığı pudra şekeri ve
Birkaç tane kırmızı biber; ekleyin
1 çay kaşığı tereyağı ve
1/3 su bardağı sirke. Kaynar suyun üzerinde, karışım koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin;
1 yumurta sarısı ekleyin ve karıştırın ve 1 dakika pişirin. Soğutun ve servis etmeden hemen önce
ekleyin
1/2 su bardağı krema, tatlı veya ekşi, sertleşene kadar çırpılmış.

[Resim: PORTAKAL MUSLUĞU]

PORTAKAL MUSLUĞU

Tencereye koyun
3/4 su bardağı şeker,
1 portakalın rendelenmiş kabuğunu ve
1/4 su bardağı soğuk suyu ekleyin. Karıştırın ve 1 dakika kaynatın.
1 tatlı kaşığı jelatini
2 yemek kaşığı soğuk suda ıslatın ve sıcak şurupta eritin.
2/3 su bardağı portakal suyu ve
2 yemek kaşığı limon suyu ekleyin. Buzun üzerine koyun ve
koyulaşmaya başladığında
1 1/2 su bardağı çırpılmış krema,
1/4 su bardağı rendelenmiş antep fıstığı,
1/4 su bardağı şekerlenmiş kirazı parçalara ayırın. Halka kalıbı veya fırın
toz kutularını karışımla doldurun. Yağlanmış kağıt ve teneke kapaklarla örtün.
Bir kısım tuzla karıştırılmış iki kısım buzla çevreleyin ve 3
saat bekletin. Kalıptan çıkarın ve dilimler halinde keserek servis edin. Kalıplar karışımla doldurulmadan önce
Antep fıstığı ve
Şekerlenmiş kirazlarla süslenebilir.

EKŞİ KREM DAMLA KURABİYELERİ

Krema
1/4 su bardağı tereyağı veya margarin. Yavaş yavaş
1/2 su bardağı şeker ve
1 yumurta, iyice çırpılmış. 1/4 su bardağı koyu ekşi kremada
1/4 çay kaşığı sodayı eritin. İlk karışıma dönüşümlü olarak
1 1/4 su bardağı hamur işi unu, elenmiş
1/4 çay kaşığı tuz ve
2 çay kaşığı kabartma tozu ekleyin.
1/2 çay kaşığı vanilya
1/4 su bardağı parçalanmış kuru üzüm ve
1/4 su bardağı parçalanmış fındık eti ekleyin. Yağlanmış kalıba kaşık kaşık

damlatın ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

Un miktarının iki katı kullanılabilir, fındık ve kuru üzümler çıkarılabilir
ve karışım soğutulup açılır ve pişirmeden önce istenilen şekilde kesilir.

GÜNEY AMERİKA ÇİKOLATASI

1/2 pound (1 kek) vanilyalı tatlı çikolatayı sıcak suyun üzerine eritin, yavaşça
1 su bardağı koyu sıcak kahve ekleyin ve 1 dakika kaynatın.
6 su bardağı haşlanmış süte ekleyin, üstünde kalın bir köpük oluşana kadar çırpın ve
10 dakika sıcak suyun üzerinde bekletin.
Tatlandırılmış ve aromalandırılmış
çırpılmış krema ile servis edin veya soğutun ve uzun
bardaklarda
Çatlak Buz ile servis edin.

* * * * *

MENÜ V

Elma Topu Kokteyli
Kereviz Soslu veya Kereviz Peynirli Tostlu Sotelenmiş İstiridye
Rus veya Bin Ada Soslu Kaliforniya Marulu
Portakal Bisküvileri
Pekmezli Turta
Zencefilli Gazozlu Buzlu Çay

ÖN HAZIRLIKLAR

Pekmezli turta yapıldı
Kereviz sosu için pişirildi
Mayonez ve Rus sosu yapıldı
Kuru malzemeler ve bisküviler için karıştırılmış yağ
Marul yıkandı
Kokteyl için hazırlanan meyve
Rendelenmiş peynir
Çay yapıldı

PAZAR SİPARİŞİ

1 pint seçilmiş istiridye veya
1/2 pound peynir
4 yumurta
1 su bardağı süt
2/3 su bardağı krema
1/2 pound tereyağı
2 kök kereviz
1 büyük veya 2 küçük baş Kaliforniya marulu
1 portakal
3 limon
8 elma (şekli mükemmel ve boyutu aynı)
1/4 pound beyaz veya Tokay üzümü
1 somun ekmek
1/4 su bardağı acı biber sos
1/4 pound demi-tasse şekeri
1 1/2 su bardağı pekmez
1/2 pound ceviz
4 adet çay poşeti
1 quart zencefilli gazoz
1/3 su bardağı maraschino kirazı
1/4 pound normal kraker
1 tavuk bulyon küpü veya tavuk suyu
1 kırmızı biber
1 yeşil biber
1/2 su bardağı mayonez sosu
Maydanoz

ELMA TOPU KOKTEYLİ

8 adet seçme elmanın sap ucundan üstlerini kesin.
Fransız top kesici ile elmaların içini çıkarın,
topları içine koyun
2 su bardağı soğuk su ve
1 limon suyu.
Elmaların üstlerini, çekirdeklerini ve küçük parçalarını elma sosu için ayırın.
Elma kabuklarını
1 quart soğuk suya koyun ve
1 çay kaşığı tuz ekleyin.
1/4 lb. (1 su bardağı) beyaz üzümün kabuklarını ve çekirdeklerini çıkarın. Servis etmeden hemen önce elma kabuklarını süzün.
Elma toplarını sudan çıkarın.
Süzün ve
Beyaz üzümlerle ve
1/3 su bardağı maraschino kirazıyla karıştırın ve elma kabuklarını doldurun.
3 yemek kaşığı maraschino kirazı şurubunu
1/2 portakal suyuyla karıştırın ve elma toplarının üzerine koyun.
Elma kabuklarını
bireysel tabaklarda veya kokteyl bardaklarında
Kırık Buzla
çevrili olarak servis edin.

Fransız top kesici yoksa, elmalar bir kahve kaşığıyla küçük oval şekillerde çıkarılabilir.

Pazarda taze üzüm yoksa, üzümler kutularda satın alınabilir.

ELMA SOSU

Elma kabuklarının yapımında çıkarılan elmanın üst kısımlarını, çekirdeklerini ve küçük parçalarını
tencereye koyun.
Elma toplarının ıslatıldığı
3/4 su bardağı su ekleyin ve elma yumuşayana kadar
hafifçe pişirin. Bir süzgeçten geçirin.
3/4 su bardağı şeker ekleyin ve şeker eriyene ve sos uygun kıvama gelene kadar
karıştırın ve pişirin. Bu başka bir öğünde kullanılabilir.

SÖĞÜTÜLMÜŞ İSTİRİDYE

Bir kaseye
1 pint istiridye koyun ve üzerlerine
2 yemek kaşığı soğuk su dökün, sıvısını saklayın. İstiridyeleri ayıklayın, sert kaslara yapışabilecek
kabuk parçalarını çıkarın.
5 adet krakeri oklava ile ezin veya
doğrayıcıdan geçirin ve
Kırıntıları eleyin. 1/2 su bardağı olmalıdır. Her istiridyeyi kraker kırıntılarıyla kaplayın.
4 yemek kaşığı eritilmiş tereyağında veya
yemeklik yağda soteleyin. Bir tarafı kızarınca
diğer tarafını çevirin.
8 dilim tostun her birini üçer şeride
Kereviz sosuyla kaplayın ve her tostun üzerine bir istiridye koyun.

KEREVİZ SOSU

2 kök kerevizin saplarını ayırın ve
iyice yıkayın. Uzunlamasına ve enine küçük parçalara
kesin. 1 1/3 su bardağı olmalıdır. Tencereye
3 su bardağı su ve
1 tatlı kaşığı tuz koyun ve yumuşayana kadar 20 dakika pişirin.
Süzün, hem sıvıyı hem de kerevizi saklayın.
Sıvıya
2 su bardağı yapmak için
tavuk suyu veya
2 su bardağı yapmak için
su ve
1 tavuk bulyon küpü ekleyin. Tencerede, chafing dish'te veya elektrikli
ızgarada
3 yemek kaşığı tereyağı eritin.
3 yemek kaşığı unu
3/4 tatlı kaşığı tuz ve
1/8 tatlı kaşığı karabiberle karıştırın. Pürüzsüz olana kadar karıştırın ve
2 su bardağı kereviz suyu ve tavuk suyunu ekleyin. Karıştırın ve 1 dakika kaynatın.
Pişmiş kerevizi ekleyin ve kaynama noktasına getirin.
1 yumurta sarısı ve
2/3 su bardağı kremayı karıştırın. İlk karışıma ekleyin ve sürekli karıştırarak
sıcak suda 2 dakika pişirin.

KEREYLİLİ PEYNİRLİ TOST

Kereviz sosu için yukarıdaki tarifi yapın, kereviz eklendiğinde
1 su bardağı rendelenmiş peynir ekleyin. Peynir eriyene kadar karıştırın. 1/2 çay kaşığı sofra sosu ekleyin, ardından 1 yumurta sarısı ve 2/3 su bardağı kremayı yukarıdaki gibi ekleyin ve sürekli karıştırarak 2 dakika sıcak suda pişirin. Tost veya krakerle servis edin. 1 yumurta beyazı sertçe çırpılmış olarak servis etmeden hemen önce eklenebilir. 

RUS SOSLU MARUL

Eğer mümkünse Kaliforniya marulu kullanın. Dış yapraklarını çıkarın ve marulu ikiye bölün ve her yarısını başın büyüklüğüne göre iki veya dört parçaya kesin. Çıtır çıtır olana kadar buzlu suda bekletin. Gerekene kadar buzun üzerine tülbent veya kapalı bir kovaya koyun. 
Rus Sosu veya Bin Ada Sosu ile salata tabaklarında servis edin. 
İstenirse sos ayrı olarak da tüketilebilir.

RUS SOSU

Ölç
1/2 su bardağı mayonez sosu, ekleyin
1/4 su bardağı acı sos
1 yemek kaşığı küçük parçalara kesilmiş kırmızı biber
1 yemek kaşığı küçük parçalara kesilmiş yeşil biber ve
1 yemek kaşığı küçük parçalara kesilmiş kereviz ve iyice karıştırın.

BİN ADA SOSU

Servis etmeden hemen önce
Rus Sosu'na ekleyin
1/4 su bardağı krema, sertçe çırpılmış.

1921 BİBER SOSU

Yiyecek doğrayıcıdan geçirin
3 yeşil dolmalık biber
1 kırmızı dolmalık biber ve
4 büyük soğan. Tencereye koyun
12 büyük domates veya
1 litre konserve domates
1 litre sirke
1 su bardağı şeker
1/4 çay kaşığı karanfil yağı
1/4 çay kaşığı tarçın yağı
3 yemek kaşığı tuz
3/4 çay kaşığı yenibahar
3/4 çay kaşığı hardal
3/4 çay kaşığı soda ve
1 yemek kaşığı sofra sosu.

Yumuşayana kadar pişirin ve püre süzgecinden geçirerek mümkün olduğunca çok sebzeyi süzün. Tekrar koyulaşana ve istenilen kıvama gelene kadar pişirin.

PORTAKAL BİSKÜVİLERİ

Birlikte eleyin
2 su bardağı ekmek unu
5 çay kaşığı kabartma tozu ve
1 çay kaşığı tuz. Parmak uçlarınızla
2 yemek kaşığı katı yağ sürün. Yemeğin servis edilmesinden yirmi dakika önce
7/8 su bardağı süt ekleyin, bir bıçakla karıştırın. 3/4 inç kalınlığında açın ve
1 inç çapında yuvarlak kesiciyle kesin. Yağlanmış bir kalıba
yakın bir şekilde yerleştirin.
16 parça demi-tasse somun şekerini ikiye bölün ve sıkın
1/2 portakalın suyu. Şeker parçalarını tek tek portakal suyuna batırın ve her bir bisküvinin ortasına bir parça bastırın. Rendeleyin
Bisküvilerin üzerine portakal kabuğu rendeleyin ve sıcak fırında
veya 450 derece F'de 15 dakika pişirin.

SADE HAMURU

Karıştırma kabına
5 yemek kaşığı katı yağ
3 yemek kaşığı buzlu su ve
1/2 çay kaşığı tuz koyun ve tahta kaşık kullanarak krema kıvamına gelene kadar çalışın.
1 su bardağı hamur işi unu ekleyin ve bıçakla keserek karıştırın.
Hamur bezi veya tahtasını
2 yemek kaşığı unla serpin. Oklava ile bastırın ve hamuru büyük bir
turta tabağına sığacak şekilde açın.
Tabak hamurla kaplayın ve yivli bir kenar oluşturun.

PEKMEZLİ TURTA

Karıştırma kabına
3/4 su bardağı şeker
1/4 su bardağı un ve
1 çay kaşığı tuz koyun ve iyice karıştırın.
1 1/2 su bardağı pekmez
3 yumurta sarısı hafifçe çırpılmış
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
3/4 su bardağı incecik doğranmış fındık eti ekleyin. İyice karıştırıldığında
pişmemiş kabuğa dökün. Sıcak fırında, 500 derece F.'de 10 dakika pişirin,
kabuğu pişirin ve kenarı ayarlayın. Sonra ısıyı 350 derece F.'ye düşürün ve
40 dakika pişirin.
Beze ile örtün. 12 dakika pişirin. Servis etmeden önce soğutun.

[İllüstrasyon: PEKMEZLİ TURTA]

BEZE

4 yumurta beyazını sertleşip kuruyana kadar çırpın. Yavaş yavaş
1/3 su bardağı pudra şekeri
1/8 çay kaşığı tuz ve
1/2 çay kaşığı vanilya ekleyin. Yumurta çırpıcısını çıkarın ve
1/3 su bardağı pudra şekeri katlayın. Turtaya koyun, bir kaşıkla kabartın veya
pasta poşeti ve gül tüpü kullanın ve 350 derece F.'de 12 dakika pişirin.

ZENCEFİLLİ GAZLI BUZLU ÇAY

Kaynama noktasına getirin
1 litre taze soğuk su.
4 ayrı çay poşeti veya 4 tepeleme çay kaşığı Portakal Pekoe çayı ekleyin.
Kapatın
ve 2 dakika bekletin. Büyük bir buz parçasının üzerine süzün. Servisten hemen önce
1 litre zencefilli gazoz ekleyin.
Şekerli limon dilimleriyle servis edin.
ŞEKERLİ LİMON DİLİMLERİ

Dilimlere kesin
2 büyük limonu bir tabağa koyun. Üzerine
4 yemek kaşığı şeker serpin. Ters çevirin ve
2 yemek kaşığı şeker serpin. Servisten hemen önce limonu limon çatalıyla limon tabağına yerleştirin. Fazla
Şurupu çaya koyun. Her bardak çayda bir veya daha fazla dilim limon kullanın.

* * * * *

MENÜ VI

Chow Mein veya Chop Suey
Biber Reçelli Sandviçler
Dondurulmuş Meyve Salatası
Kraker ve Peynir
Krem Karamel Katmanlı Kek
Süzülmüş Kahve

ÖN HAZIRLIKLAR

Krem karamel katmanlı kek yapıldı, dolduruldu ve kreması sürüldü
Biber reçeli dolgusu yapıldı
Chow mein veya chop suey için malzemeler hazırlandı
Meyve (muz hariç) salata için hazırlandı
Mayonez sosu yapıldı
Marul yıkandı

MARKET SİPARİŞİ

1 1/2 pound domuz pirzolası veya 1 büyük ızgara
1 krem ​​peynir
1 pint krema
1/2 pint süt
1/2 pound tereyağı
5 yumurta
1 soğan
1 demet kereviz
1/4 pound kurutulmuş mantar
3 kırmızı biber veya 1 küçük kutu kırmızı biber
1 limon
1 muz
1 baş marul
1/2 somun koyu Graham ekmeği
1/2 somun beyaz ekmek
Tavuk suyu
Soyu sos
1/2 su bardağı konserve kayısı
3/4 su bardağı ananas ve şurup
3/4 su bardağı maraschino kirazı ve şurup
1 paket küçük yuvarlak kraker
4 doldurulmuş zeytin
1 paket pudra şekeri
1/4 pound kahve
3 su bardağı salata yağı
2 ons çikolata
1/3 su bardağı mayonez sosu
1 çay kaşığı jelatin

Chop Suey için

6 Çin su kestanesi
1/2 pound fasulye filizi
1/4 pound (1 kutu) bambu filizi

Not: Kurutulmuş mantar, soya sosu, fasulye filizi, su kestanesi ve
bambu filizi Çin bakkallarında satılmaktadır.

CHOW MEIN

1 inçlik şeritler halinde kesin
1 pound taze domuz eti veya tavuk beyaz eti veya ıstakoz veya yengeç eti ve
2 yemek kaşığı yağ ile
5 dakika tavada pişirin.
1 su bardağı su veya
1 çay kaşığı mısır nişastası ile karıştırılmış et suyu ekleyin. 3 dakika veya et yumuşayana kadar pişirin. Başka bir tavaya
2 yemek kaşığı yağ koyun,
1 soğanı uzunlamasına çok ince parçalar halinde kesin. 3 dakika pişirin,
1 demet kerevizi 2 inç uzunluğunda çok ince şeritler halinde kesin ve
1/4 pound kurutulmuş mantarı 2 saat soğuk suda bekletin, süzün ve ince dilimler halinde kesin. Sürekli karıştırarak
3 dakika pişirin. Karışımları birleştirin,
1 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı karabiber ve
Birkaç tane kırmızı biber ekleyin. Kızarmış eriştelerin üzerine dökün.

İstenirse 1/2 pound fasulye filizi kerevizle pişirilebilir ve
Chow Mein'de servis edilebilir.

Chow Mein geçişi ile
Soyu sosu.

Haşlanmış pirinç Chow Mein veya Chop Suey ile servis edilebilir.

KIZARMİŞ ERİŞTE

1 yumurtayı hafifçe çırpın,
1/2 çay kaşığı tuz ve
Çok sert bir hamur elde edecek kadar un ekleyin. Yoğurun, unlanmış bir bez veya tahtaya
atıp mümkün olduğunca ince açın, un serpin, yaklaşık 2 inç genişliğinde katlayın, çok ince dilimleyin, şeritleri birbirinden ayırın ve
1 pint salata yağında
hafifçe kızarana kadar kızartın. Yumuşak bir kağıt üzerine boşaltın.

SUEY PIRLANTA

1 inçlik şeritler halinde kesin
1 pound beyaz tavuk eti veya domuz eti, dana eti, yengeç veya ıstakoz eti,
ve tavada 5 dakika pişirin
2 yemek kaşığı tavuk veya başka yağ.
1 su bardağı kerevizi ince dilimler halinde çaprazlamasına kesin,
1 soğanı soyup ince dilimler halinde
6 mantar başlığını soyup dilimleyin
6 Çin su kestanesini soyup dilimleyin. Sebzeleri
2 yemek kaşığı tavuk yağı veya tereyağında
5 dakika pişirin. 1/2 pound fasulye filizi 1/4 pound bambu filizi elmas şeklinde kesilmiş 1 çay kaşığı Soyu sosu 2 su bardağı tavuk suyu veya su ve pişmiş et ekleyin ve fasulye filizi ve et iyice pişene kadar
hafifçe pişirin. Tuz ve
Birkaç tane karabiberle tatlandırın.

BİBER REÇELİ SANDVİÇLERİ

Eşit sayıda dilim
Esmer Graham ekmeği ve
Beyaz ekmek kesin, kabuklarını çıkarın ve ekmeği
Kremalı tereyağı ile
sürün. Bir dilim beyaz ekmeğin üzerine
Biber reçeli sürün, bir dilim Graham ekmeği ile kaplayın,
Tereyağı ve biber reçeli sürün ve bir dilim beyaz ekmek ile kaplayın.
Dışta Graham ekmeği ve ortada beyaz ekmekle
başka sandviçler yapın.

Nemli tülbent içine sarın, hafif bir ağırlığın altına bastırın ve servis zamanına kadar
serin bir yerde bırakın. Kenarlarını kesin, dilimler halinde kesin ve
tülbentle kaplı bir tabağa yerleştirin.

BİBER REÇELİ

Süzün
1 küçük kutu kırmızıbiberi ve mutfak robotundan geçirin.
Tencereye koyun,
3/4 su bardağı şeker ve
1/2 su bardağı sirke ekleyin, şeker eriyene kadar karıştırın ve
220 derece F'ye kadar veya karışım reçel kıvamına gelene kadar yavaşça kaynatın. Küçük
sterilize edilmiş bardaklara dökün ve soğuduğunda erimiş parafinle kaplayın.

İstenirse,
3 tatlı kırmızıbiberi kırmızıbiber yerine kullanın. Çekirdeklerini çıkarın, mutfak robotundan geçirin,
Tuz serpin ve 3 veya 4 saat bekletin. Süzün, durulayın ve yukarıdaki gibi bitirin.

DONDURULMUŞ MEYVE SALATASI

Çırpın
2/3 su bardağı kremayı katılaşana kadar çırpın ve yavaş yavaş
1/3 su bardağı mayonez sosu
1 çay kaşığı jelatin
3 yemek kaşığı ananas şurubuna batırın ve sıcak suda eritin
1 çay kaşığı pudra şekeri
2 yemek kaşığı limon suyu ve
1 yemek kaşığı maraschino şurubu. Katlayın
1/2 su bardağı konserve kayısı, küçük parçalara kesilmiş
1 muz, uzunlamasına ve enine küçük parçalara kesilmiş
3/4 su bardağı ananas, küp şeklinde kesilmiş
1/2 su bardağı maraschino kirazı, dilimler halinde kesilmiş. Dondurma gibi dondurun.
Yuvarlak dondurma kepçesiyle çıkarın ve
Marulun kalp yapraklarının üzerine servis edin.
Maraschino kirazlarını uzunlamasına 4 parçaya kesin ve her salatanın üzerine koyun.

[İllüstrasyon: KRAKER VE PEYNİR]

KRAKER VE PEYNİR

Islatın
Krem peynirini
Süt ile kolayca yayılacak kıvama getirin.
Küçük yuvarlak krakerlerin üzerine yayın. Her krakerin ortasına ince bir dilim
Doldurulmuş zeytin ve zeytin deliğine
Kırmızı biber serpilmiş küçük bir
Peynir topu koyun. Servise hazır olana kadar krakerleri yaymayın.
Peynir topları önceden yapılabilir.

KREM KARAMEL KATMANLI KEK

Kalınlaşana kadar çırpın
3/4 su bardağı krema
1 su bardağı şeker ve
1/4 su bardağı su. 1 su bardağı ekmek unu, 2 çay kaşığı kabartma tozu ve 1/4 çay kaşığı tuzla elenmiş. 3 yumurta sarısı ve 1 bütün yumurta, iyice çırpılmış ve 2 yemek kaşığı çikolatalı karamel şurubu ekleyin. 2 katlı 7 inç kare kek kalıbında 400 derece F'de 20 dakika pişirin ve 
arasına ve üstüne Çikolatalı Karamel Kreması koyun.

ÇİKOLATALI KARAMEL ŞURUBU

Sıcak suyun üzerine 2 kare bitter çikolatayı eritin. Bir tencereye 3/4 su bardağı şeker ve 1/4 su bardağı su koyun ve koyu kahverengi bir şurup oluşana kadar pişirin. 1/2 su bardağı kaynar su ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin. Erimiş çikolataya yavaşça ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırın.

ÇİKOLATALI KARAMEL KREMASI

Krema için kekten kalan çikolatalı karamel şurubunu kaynatın ve yumuşak kıvama gelene kadar pişirin. 2 yumurta beyazını sertleşene kadar çırpın ve şurubu yavaşça eklerken
çırpmaya devam edin. Sonra, azar azar, yaymak için doğru kıvamı elde etmek için yeterli miktarda elenmiş pudra şekeri ekleyin.

ÇİKOLATALI KARAMEL SÜTLÜ ŞEKER

2/3 bardak buzlu süte
2 ila 3 yemek kaşığı çikolatalı karamel şurubu ekleyin. İyice karıştırın ve
bardağa süzün.

SÜZÜLMÜŞ KAHVE I

Cam kahve makinesinin üst kısmına
1 su bardağı ince çekilmiş kahve, alt kısmına
6 su bardağı sıcak su koyun. Alkol lambasını yakın.

Su kaynamaya başladığında ve üst hazneye girdiğinde 1 dakika bekleyin.
Işığı çıkarın, su alt hazneye geri akarken, sonra
su tekrar kaynayana ve üste çıkana kadar ışığı geri koyun. Işığı çıkarın ve
söndürün, üst küreyi çıkarın ve kahve servise hazır.

* * * * *

MENÜ VII

Hamsi Kanepe
Kabuklu Deniz Ürünleri a la Queen
Doldurulmuş Kereviz Sandviçi
Butterscotch Bisküvileri
Portakal ve Greyfurt Salatası
Çikolatalı Float
Hindistan Cevizi Kekleri
Portakal Opera Fudge

ÖN HAZIRLIKLAR

Salata sosu yapıldı
Kuru malzemeler ve bisküviler için katı yağ karıştırıldı
Bisküvileri sürmek için tereyağı ve şeker karıştırıldı
Hindistan Cevizi Kekleri yapıldı
Sandviçler için dolgu yapıldı
Dondurulmuş çikolata için muhallebi yapıldı
İki yumurta sert pişirildi
Portakal opera fudge yapıldı

PAZAR SİPARİŞİ

1/2 pint istiridye
1/2 pint deniz tarağı
1 1/2 pound ıstakoz, haşlanmış
1 krem ​​peynir
2 quart süt
1 pint krema
3 yumurta
1 pound tereyağı
1 havuç
1 küçük soğan
1 limon
3 portakal
2 greyfurt
2 preslenmiş incir
1 kök kereviz
1 marul başı
6 doldurulmuş zeytin
1 kutu yoğunlaştırılmış süt
1/2 pound rendelenmiş hindistan cevizi
Hamsi ezmesi
1 kırmızı biber
1/2 pound esmer şeker
1/4 pound çikolata
1 somun ekmek
8 maraschino kirazı
1 trüf veya 2 olgun zeytin
1/2 yemek kaşığı beyaz mısır şurubu
3 ons kabuklu badem
Sebze veya dana özü

HAMSİ KANEPE

Benmari
üzerine 2 yumurta koyun, kaynar suyla örtün ve
kaynar suyun üzerinde veya ocağın arkasında 60 dakika pişirin. Beyazlarını doğrayın
(renk değiştirmesini önlemek için gümüş bıçakla) ve sarılarını
iri bir süzgeçten geçirin.
8 dilim ekmeği 4-1/4 inç uzunluğunda, 2 3/4 inç genişliğinde ve
1/4 inç kalınlığında parçalara kesin. Sadece
bir tarafına tereyağı sürün. Diğer tarafına
Hamsi ezmesi sürün. Çapraz olarak 3 bölüme bölün, 2 uç bölümü yarım kare olacak şekilde. Ekmeğin uç kısımlarına
Yumurta sarısı ve ortasına
Yumurta beyazı serpin. Kısımları dar şeritlerle
Pimiento ile ayırın. Meze olarak servis edin.

[İllüstrasyon: ANCHOVY CANAPE]

KRALİÇE DENİZ KABUKLULARI

Yeterince 3/4 su bardağı kadar
Havucu mutfak robotundan geçirin.
3 yemek kaşığı tereyağı ve
1 tatlı kaşığı rendelenmiş soğanla birlikte tencereye koyun ve sık sık karıştırarak
10 dakika veya kahverengi olana kadar pişirin.
4 yemek kaşığı un ekleyin ve yumuşadığında
1 su bardağı kaynar su içinde
1 tatlı kaşığı sebze veya dana özütü ekleyin ve sos kaynayana kadar karıştırın.
1 1/2 tatlı kaşığı tuz
1 tatlı kaşığı karabiber
1 yemek kaşığı limon suyu ve
Birkaç tane kırmızıbiber ekleyin.
1 1/2 pound ıstakozun etini çıkarın ve deniz tarağı büyüklüğünde parçalara kesin. 1/2 pint istiridyeyi kase üzerindeki süzgece koyun ve 2 yemek kaşığı soğuk suyla durulayın, tüm sıvıyı saklayın. İstiridyeleri ayıklayın ve üzerlerine yapışmış
kabuk parçaları olmadığından emin olun, istiridyeleri
sıvıya ekleyin ve kenarları kıvrılana kadar pişirin. Süzün, hem
likörü hem de istiridyeleri ayırın ve
1/2 pint deniz tarağını 5 dakika veya yumuşayana kadar
pişirin. İstiridye suyuna
1 su bardağı kadar krema ekleyin; sosa ekleyin ve kaynama noktasına getirin.
İstiridyeleri, deniz tarağını ve ıstakozu ekleyin ve çok sıcak servis edin,
biraz
Pimiento ve
Trüf mantarı veya olgun zeytinlerle süsleyin.

DOLDURULMUŞ KEREVİZ SANDVİÇ

Karıştırın
1 krem ​​peynir
2 yemek kaşığı ince kıyılmış kereviz
1 yemek kaşığı kıyılmış, doldurulmuş zeytin
1/4 çay kaşığı tuz
1/8 çay kaşığı kırmızı toz biber ve
Sürmek için doğru kıvama getirmek için yeterli süt.
Ekmeği 1/4 inç kalınlığında daireler halinde kesin. Ekmek parçalarının yarısının ortasını kesin.
Ekmeği
kremalı tereyağı ve sandviç dolgusuyla yayın.
Bir ekmek halkası
bütün bir ekmek halkasının üzerine yerleştirin. Her sandviçin ortasına bir
dilim doldurulmuş zeytin koyun.

BUTTERSCOTCH BİSKÜVİLERİ

Birlikte eleyin
2 su bardağı ekmek unu
5 çay kaşığı kabartma tozu ve
1/2 çay kaşığı tuz. Parmak uçlarınızla
2 yemek kaşığı katı yağ ekleyin, bıçakla
7/8 su bardağı süt ekleyin. İnce açın,
1/3 su bardağı tereyağı sürün, krema haline getirin ve
3/4 su bardağı esmer şekerle karıştırın. Jöle rulosu gibi sarın, 1 inç
kalınlığında parçalar kesin, yağlanmış muffin kalıplarına kesik tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin ve
400 derece Fahrenheit'te 15 dakika pişirin. Bu 16 bisküvi yapar.

[İllüstrasyon: BUTTERSCOTCH BİSKÜVİLERİ]

PORTAKAL VE GREYFURT SALATASI

3 portakalı ve
2 greyfurtu soyun, zarını kabuğuyla birlikte çıkarın, ardından zardan
kurtulan bölümleri çıkarın. Marul yapraklarını ayrı ayrı tabaklara yıldız şeklinde yerleştirin, meyvenin bölümlerini dar şeritler halinde kesilmiş incirlerle çerçeveleyin. Her yıldızın ortasına bir kaşık salata sosu koyun ve
istenirse
Maraşino kirazlarıyla süsleyin.

İstenilen herhangi bir salata sosu kullanılabilir. İncir yerine hurma kullanılabilir.
Meyveler istenirse
Ananas dilimleri üzerine yerleştirilebilir.

Kıyılmış fındıklar salatanın üzerine serpilebilir.

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ SÜTLÜ SALATA SOSU

1 yumurtayı koyulaşana ve limon rengini alana kadar çırpın ve
1/2 çay kaşığı hardal
1/2 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı karabiber ve
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber ekleyin, ardından
1/3 su bardağı sirke
1/3 su bardağı yoğunlaştırılmış süt ve
1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı ekleyin. İyice çırpın, ancak pişirmeyin.
Servis etmeden önce soğutun.

ÇİKOLATALI ŞURUP

Uzun bir bardağa
2 yemek kaşığı çikolata şurubu koyun ve
Buz gibi zengin sütle doldurun. İyice çalkalayın, bir
kaşık dolusu dondurulmuş çikolata ekleyin ve hemen servis edin.

ÇİKOLATALI ŞURUP

Kaynar suyun üzerine
2 kare şekersiz çikolatayı eritin,
2/3 su bardağı şeker ve
Birkaç tane tuz ekleyin ve iyice karışana kadar karıştırın. Yavaş yavaş
3/4 su bardağı kaynar su dökün ve pürüzsüz olana kadar karıştırın. 5 dakika kaynatın, soğutun,
bir kavanoza dökün ve buz kutusunda veya soğuk bir yerde saklayın. Bu miktarın dört katı yapılabilir ve sıcak veya buzlu sütle kullanmak üzere
elinizin altında bulundurulabilir.

DONDURULMUŞ ÇİKOLATA

Benmariye
1 pint süt ve
1 1/4 kare çikolata koyun. Süt haşlanıp çikolata eridiğinde
yavaş yavaş
3/4 su bardağı şeker,
1 yumurta sarısı ve
Birkaç tane tuzla
karıştırın. Benmariye geri dönün ve
1 dakika pişirin ve karıştırın. Soğutun ve dondurmadan hemen önce
1/2 su bardağı krema, sertçe çırpılmış ve
1/2 yemek kaşığı vanilya ekleyin. Üç parça buz ve bir parça tuz kullanarak dondurun.

HİNDİSTAN CEVİZİ KEKLERİ

İyice karıştırın
2 1/2 su bardağı rendelenmiş hindistan cevizi
2/3 su bardağı yoğunlaştırılmış süt ve
1 çay kaşığı vanilya.
2 yumurta beyazını sertleşene kadar çırpın, karışımları birleştirin, bir bıçak ve kaşık kullanarak kek şekli verin ve her kek için 1 yuvarlak yemek kaşığı karışım bırakın. Yağlanmış kalıplara 1 inç arayla yerleştirin.
Orta
fırında veya 350 derece F'de 20 dakika pişirin.

PORTAKAL OPERA FUDGE

Üzerini
1/2 su bardağı kabuklu bademle
Kaynar su, 1 dakika kaynatın; suyunu süzün, üzerini
Soğuk su ile
kaplayın, kabuklarını çıkarın ve sıcak fırında hafifçe kızarana kadar
kızartın, sonra doğrayın. Tencereye koyun
1 1/3 su bardağı şeker
1/2 yemek kaşığı beyaz mısır şurubu ve
3/4 su bardağı krema. 236 derece F'ye veya soğuk suda yumuşak bir top oluşana kadar pişirin
, yanmasını önlemek için sürekli karıştırın. Soğuk sudan sıkılmış tülbent ile silinmiş mermer
levhaya veya büyük bir tabağa dökün. Soğuduğunda rendelenmiş
1/2 portakal kabuğu, biraz
Turuncu renkli macun, eğer uygunsa, ve
Birkaç tane tuz ekleyin. Şeker sertleşmeye başlayana kadar geniş bir spatula ile çalışın,
doğranmış bademleri ekleyin ve yağlanmış kalıba veya barların arasına koyun.
Servis için küpler halinde kesin.

* * * * *

MENÜ VIII

Pastırmalı Kıvrımlı Kremalı Yumurta ve Mantar
Marmelatlı Bisküviler
Ananas Salatası
Pişmiş Mayonez Sosu
Butterscotch Parfait
Arcadia Kekleri
Kahve

ÖN HAZIRLIKLAR

Herhangi bir zamanda portakal reçeli yapılır
Yapılan kekler
Yapılan salata sosu
Kuru malzemeler ve bisküviler için katı yağ karıştırılır
Yumurtalar sert pişirilir
Kızartmaya hazır rulo pastırma
Yumurta beyazı ve kremanın eklendiği noktaya kadar butterscotch parfait. Bunlar eklenebilir ve karışım 4 ila 6 saat önceden dondurulabilir
Marul yıkanmış
Ananas ve fındıklar kesilmiş

MARKET SİPARİŞİ

1/2 pound pastırma
1 1/2 pint krema
1 litre süt
11 yumurta
1/2 pound tereyağı veya margarin
1/2 pound taze mantar
1/2 su bardağı portakal reçeli
1 baş marul
1 kutu dilimlenmiş ananas
2 ons fıstık
5 olgun zeytin
1/2 pound esmer şeker
1/2 pound ceviz
1/4 pound kahve
1 yemek kaşığı kakao
1 paket pudra şekeri
1/2 yemek kaşığı mısır şurubu
1/2 pint salata yağı

KREMLİ YUMURTA VE PASTIRMA KIVIRCIKLI MANTAR

Benmari
üstüne 6 yumurta koyun. Üzerini
Sıcak su ile kaplayın, kaynama noktasına getirin, kaynar suyun üzerine veya
ocak arkasına koyun ve 60 dakika bekletin. Kabuklarını çıkarın ve yumurtaları
uzunlamasına sekize bölün. 1/2 pound mantar şapkalarının kabuklarını ve saplarını çıkarın ve uzunlamasına dilimler halinde kesin.
Saplarını ve kabuklarını
1 1/2 su bardağı soğuk suyla örtün, yavaşça kaynama noktasına kadar ısıtın,
20 dakika kısık ateşte pişirin ve süzün.
1/3 su bardağı tereyağını eritin,
1/3 su bardağı unu
3/4 çay kaşığı tuz ve
1/8 çay kaşığı karabiberle karıştırın. Pürüzsüz hale geldiğinde
3 su bardağı yapmak için yeterli
üst süt veya ince krema ile mantar kabuklarından süzülmüş suyu ekleyin. Sos kaynayana kadar
karıştırın.
Mantar şapkalarını
1 yemek kaşığı tereyağında
3 dakika soteleyin.
Sosla birlikte
Sert pişmiş yumurtaları ekleyin. İyice ısındığında bir tabağa alın ve
üzerine
pastırma kıvrımları yerleştirin.

4 küçük pişmiş patates parçalara ayrılmış veya
1 su bardağı pişmiş makarna veya
1 küçük kutu kuşkonmaz parçalara ayrılmış mantar yerine
kullanılabilir.

DOMUZ PASTIRMASI KIVIRCIKLARI

İnce pastırma şeritlerini bir tahtaya koyun ve geniş ağızlı bir bıçakla şeritleri olabildiğince ince bastırın. Her dilimi bir kıvrıma yuvarlayın ve tahta bir kürdanla tutturun. Sıcakta çıtır çıtır ve hafifçe kızarana kadar pişirin.
Pastırma yağı, pastırma kıvrımlarını örtecek kadar derin olsun.
Kahverengi kağıt üzerinde süzün ve kürdanları çıkarın.

MARMELAD BİSKÜVİLERİ

Birlikte eleyin
2 su bardağı ekmek unu
5 çay kaşığı kabartma tozu ve
1 çay kaşığı tuz. Parmak uçlarınızla
2 yemek kaşığı katı yağ ekleyin.
7/8 su bardağı süt ekleyin ve bir bıçakla karıştırın. Unlanmış bir bez veya tahtaya
atın ve 1/4 inç kalınlığında açın. 6 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğinde oval şekillerde yuvarlak uçlarla kesin. Sac levhaya koyun. Uçlardan 1 inç uzaklıkta ve
paralel olacak şekilde 1/2 inçlik kesikler yapın.
Ortasına
1 çay kaşığı portakal reçeli koyun. Hamurun bir ucunu diğer ucundaki delikten geçirin. Kenarlarını birbirine bastırın
ve sıcak fırında veya 450 derece F'de 15 dakika pişirin. Bu börekler için kabartma tozu bisküvi hamuru yerine hamur işi kullanılabilir.

HIZLI PORTAKAL REÇELİ

2 portakal ve 1 limonun kabuklarını dörde bölün, posaya yakın yerden. Posayı parçalayın ve çekirdeklerini çıkarın.
1/2 su bardağı su ekleyin ve kapalı tencerede 45 dakika pişirin.
Portakal ve limonların kabuklarını
4 su bardağı suyla kapalı tencerede 20 dakika kaynatın.
Suyu süzün ve atın. Keskin kenarlı bir kaşıkla kabukların beyaz kısmını kazıyın ve atın,
sadece sarı kabuğu bırakın. Keskin bir bıçakla sarı kabukları mümkün olduğunca
ince, yaklaşık 1 inç uzunluğunda parçalara ayırın. Rendelenmiş kabukları tekrar
2 1/2 su bardağı suda kapalı tencerede 15 dakika pişirin.
Suyu süzün ve atın. Pişmiş posayı kabuklarıyla karıştırın. Ölçün
2 su bardağı karışık kabuk ve posa, gerekirse bu miktarı tamamlamak için su ekleyin.
3 1/2 su bardağı şeker ekleyin ve iyice karıştırın. Sürekli karıştırın ve
sıcak ateşte iyice kaynatın. Sürekli karıştırarak
3 dakika boyunca kaynatın. Ateşten alın,
1/4 su bardağı ticari pektin ekleyin. İyi karıştırın. Sadece 5 dakika bekletin,
ara sıra karıştırın. Bardaklara dökün.

ANANAS SALATASI

Suyunu süzün
1 kutu dilimlenmiş ananas ve meyveyi 1/4 inçlik küpler halinde kesin.
8 yuva marul yaprağının ortasına
katın.
1/4 su bardağı antep fıstığını
kaynar suyla
kaplayın ve 1 dakika kaynatın. Kabuklarını çıkarın ve incecik doğrayın.
Ananasın üzerine serpin.
5 olgun zeytini dar şeritler halinde kesin ve fındıkların üzerine serpin.
Haşlanmış Mayonez Sosunu ayrı olarak servis edin.

PİŞMİŞ MAYONEZ SOSU

Benmarinin üstüne karıştırın
2 yemek kaşığı un
1 1/2 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı kırmızı toz biber ve
1/2 çay kaşığı hardal.
1/4 su bardağı sirke ve
2 yemek kaşığı salata yağı ekleyin. Pürüzsüz olana kadar karıştırın.
1/2 su bardağı sıcak su ekleyin ve ara sıra karıştırarak
benmaride 15 dakika pişirin. Soğutun ve ekleyin
1 yumurta sarısı hafifçe çırpılmış, sonra sürekli çırparken
1/2 su bardağı yağı azar azar ekleyin ve
1 yumurta beyazını, sertçe çırpın.

BUTTERSCOTCH PARFAİT

Küçük bir tencereye koyun
1 1/4 su bardağı esmer şeker
2 yemek kaşığı tereyağı ve
1 1/2 su bardağı su; şeker eriyene kadar karıştırın ve
238 derece F'ye kadar veya şurup soğuk suda
denendiğinde yumuşak bir top oluşturana kadar karıştırmadan kaynatın. Yavaşça
3 yumurta sarısını iyice çırpın ve soğuyup koyulaşana kadar çırpın. (Bu karışım istenirse bir gün önceden yapılıp serin bir yerde saklanabilir.)
3 yumurta beyazı, sertçe çırpılmış
1 çay kaşığı vanilya
1 1/2 su bardağı krema, sertçe çırpılmış
1/2 su bardağı fındık etini parçalara ayırın. Kağıt kaplara koyun,
fındık serpin ve katmanların arasına yağlı kağıt ve karton koyarak dondurma dondurucuya yerleştirin.
Kutuyu buz ve tuzla çevreleyin, gerekirse daha fazla buz ve tuz karışımı kullanarak
1 su bardağı tuzla karıştırılmış 2 litre buz koyun.
4 saat veya donana kadar bekletin. Karışım kağıt kaplarda değil, küçük fırın tozu kutularında veya dondurma kalıplarında dondurulabilir.

[Resim: BUTTERSCOTCH PARFAİT]

ARCADIA KEKLERİ

Küçük bir karıştırma kabını haşlayın ve kurutun,
3 yemek kaşığı tereyağını koyun ve krema kıvamına gelene kadar ovalayın. Yavaşça
1/3 su bardağı şeker ekleyin; pürüzsüz ve hafif olduğunda
1 yumurta sarısı ve
3 yemek kaşığı süt ekleyin.
5/8 su bardağı hamur işi unu ve
3/4 çay kaşığı kabartma tozunu eleyin. İyi karıştırın, sonra
1 yumurta beyazını katı bir şekilde çırpın. Yağlanmış ve unlanmış muffin kalıplarında pişirin
çapı 2 inçten fazla olmayan.

Bitmiş kekler üç çeyrek inçten daha kalın olmamalıdır.
Keklerin yumuşak merkezlerini üstten çıkararak çıkarın;
kekleri
Kakao Tereyağlı Kreması ile doldurun, kekleri iç dolguyla birlikte çiftler halinde birleştirin,
Beyaz Tereyağlı Kreması ile kaplayın ve tüm keki
ince
Kahve Kreması ile kaplayın.
Çok küçük bir kağıt veya kalıptan geçirilmiş ayrılmış krema ile süsleyin.

Tereyağlı krema atlanabilir ve kekler sadece
üzerine krema sürülebilir
tercih edilirse.

TEREYAĞI KREMASI, KAKAO VE BEYAZ

Çalışma
1/3 su bardağı yıkanmış veya taze tatlı tereyağını çok açık ve kremsi olana kadar
1 su bardağı elenmiş pudra şekeri ve
1/2 çay kaşığı vanilyayı çok yavaş yavaş ekleyin ve çok açık olana kadar çırpın.
2 yemek kaşığı karışımı süslemek için ayırın.

Kalanı iki porsiyona bölün. Bir porsiyona
1 yemek kaşığı kuru kakao ekleyin.
4 yemek kaşığı kremayı çırpın ve üçte ikisini beyaz tereyağlı kremaya ekleyin ve kalanını kakao içeren kremaya katlayın.
Keklerin
dolgusu olarak kullanın.

KAHVE SÜSLEMESİ

Karıştırın
1/2 yemek kaşığı mısır şurubu ile
2 yemek kaşığı koyu sıcak kahve;
1 1/4 su bardağı elenmiş pudra şekerini birer yemek kaşığı ekleyin, sürekli çırpın ve ara sıra ılık tutmak için sıcak suyun üzerine
koyun.

SÜZÜLMÜŞ KAHVE II

Perkolatör kahve makinesinin üst kısmına
1 su bardağı ince çekilmiş kahve koyun. İçine
3 pint kaynar su dökün ve yaklaşık 10 dakika demleyin.
Krema ve
Şekeri fincanlara koyun. Kahveyi dökün ve servis edin.

Parfait yapımından kalan yarım su bardağı kremayı
1/2 su bardağı sütle seyreltip kahve için kullanabilirsiniz.

* * * * *

MENÜ IX

Pimiento Kremalı Tavuk ve Midye Bulyonu
Tavuk Terrapin
Waffle
Baharatlı İncir

veya

Yıldız Tavuk Salatası
Hızlı Parker House Ruloları
Küçük Çikolatalı Kekler
Ananas Ezmesi

ÖN HAZIRLIKLAR

Isıtma için hazır tavuk ve midye bulyonu
Kremaya eklenmeye hazır pimentolar
Tavuk Terrapin için hazırlanan malzemeler veya
Yapılan salata
Herhangi bir zamanda hazırlanan baharatlı incirler
Waffle için karıştırılmış kuru malzemeler veya
Pişirilmiş veya fırınlanmaya hazır rulolar
Pişmiş ananas karışımı
Yapılan kekler

PAZAR SİPARİŞİ

4 pound kümes hayvanı
2 quart kabuklu midye
1 quart süt
1/2 pint ekşi krema
1/4 su bardağı krema
1/2 pound tereyağı
9 yumurta
1 soğan
1 yeşil biber
4 limon
1 havuç
1 demet nane
1/2 pound çekilmiş incir
1/4 pound mantar
2 kök kereviz
1 baş marul
Tavuk suyu
1 kutu kırmızı biber
4 olgun zeytin
1/4 şişe ticari pektin
1 pound Brezilya fındığı
1 kutu rendelenmiş ananas
1 1/2 pint zencefilli gazoz
1 pint mayonez sosu
8 maraschino kirazı
1/8 pound çikolata
1 maya keki
Renk macunları
Maydanoz
2 yemek kaşığı salata yağı
1/2 paket jelatin
1/2 pound pudra şekeri

PİMİENTO KREMLİ TAVUK VE İSTİRİDYE BULYONU

Yıkayıp fırçalayın
2 litre kabuklu yumuşak kabuklu istiridyeyi
2 su bardağı soğuk suyla bir su ısıtıcısına koyun, üzerini kapatın ve kabuklar açılana kadar pişirin. Sıvıyı
çift tülbentten geçirin. 1 litreye kadar
yeterince tavuk suyu, iyice baharatlanmış ekleyin. Gerekirse daha fazla
baharat ekleyin ve
Pimiento kremasıyla bulyon kaplarında servis edin. İstenirse istiridyeler buharda pişirilmiş istiridye olarak kullanılabilir.

[Resim: Tavuk ve istiridye bulyonu]

BİBER KREMASI

Karıştırın
1/4 su bardağı krema
Birkaç tane tuz ve
2 yemek kaşığı biber, bir elekten geçirilmiş. Sertleşene kadar çırpın ve
bulyon veya herhangi bir kremalı çorbada servis edin.

TAVUK TERRAPİN

Ezme
3 adet sert pişmiş yumurtanın sarısı, ekleyin
5 yemek kaşığı un
1 çay kaşığı hardal
1 1/4 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı beyaz biber ve
3 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı.
2 su bardağı haşlanmış süte ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin. 3 adet sert pişmiş yumurtanın beyazını, incecik kıyılmış olarak ekleyin
1 1/2 su bardağı küpler halinde kesilmiş pişmiş tavuk veya kümes hayvanı
1 veya 2 yemek kaşığı şeritler halinde kesilmiş kırmızı biber
1 veya 2 yemek kaşığı şeritler halinde kesilmiş yeşil biber
2 yemek kaşığı şeritler halinde kesilmiş olgun zeytin ve
1 limonun suyu. Sıcak su veya elektrikli ızgarada sıcak tutun ve
fırında ısıtılmış köfte kabuklarında veya tostta servis edin.
Baharatlı incirlerle servis edin.

HAŞLANMIŞ KÜMES HAŞLAMASI

4 poundluk bir kütüğü temizleyin ve
1 litre kaynar suda
6 dilim havuç
2 sap kereviz
2 dilim soğan
Bir tutam maydanoz
2 çay kaşığı tuz ve
1/8 çay kaşığı karabiberle
1 litrelik kaynar suda 1 1/4 saat veya yumuşayana kadar yavaşça pişirin. Et suyunda soğutun.

20 pound basınç altında düdüklü tencerede pişirilen kümes hayvanı
30 ila 40 dakika içinde yumuşayacaktır.

Tavuk, kaynar suyla neredeyse tamamen kaplanmış ve 5 dakika kaynatılmışsa,
ateşsiz tencerede 5 veya 6 saat pişirilirse yumuşayacaktır.

BAHARATLI İNCİR

Yıkayın
1/2 pound çekilmiş inciri ve
1 saat boyunca
üstünü örtecek kadar soğuk suda bekletin. Süzün,
1 su bardağı sirke ve
1 1/2 su bardağı şekerle bir tencereye koyun.
1 yemek kaşığı bütün karanfil ve
12 inçlik bir çubuk tarçını parçalara ayırın ve
50 dakika
veya incirler yumuşayana kadar pişirin.

BAHARATLI JÖLE

Tencereye koyun
1 su bardağı baharatlı incirlerden veya diğer baharatlı veya tatlı turşu meyvelerinden süzülmüş şurup. Kaynama noktasına getirin,
1/4 su bardağı ticari pektin ekleyin, 1/2 dakika kaynatın ve bardaklara veya
bireysel kalıplara koyun.

WAFFLE

Birlikte eleyin
1 1/2 su bardağı hamur işi unu
1/2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı şeker
1/2 çay kaşığı soda; yavaşça ekleyin
1 1/4 su bardağı ekşi krema veya koyu ekşi süt veya ikisinin karışımı ve
3 yumurta sarısı, iyice çırpılmış. Katlayın
3 yumurta beyazı, sertçe çırpılmış. Her bir
waffle için 1 büyük kaşık karışım kullanın. Sıcak waffle makinesinde pişirin.

Alüminyum elektrikli waffle makinesi yağlanmamalıdır. Ütü
iyice yağlanmalıdır. YILDIZ TAVUK SALATASI

Karıştırın
1 su bardağı pişmiş tavuk veya kümes hayvanının beyaz eti küp şeklinde kesilmiş
3 beyaz pişmiş yumurta küp şeklinde kesilmiş ve
2 yemek kaşığı salata yağı
1 yemek kaşığı sirke
1/4 çay kaşığı tuz ve
1/8 çay kaşığı karabiber.
1 su bardağı soyulmuş beyaz mantar kapaklarını yumuşayana kadar
Beyaz et suyunda pişirin, sonra süzün, soğutun ve küçük parçalara kesin.
1 su bardağı uzunlamasına ve enine küçük parçalara kesilmiş kereviz ve
1 su bardağı soyulmuş ve küçük parçalara kesilmiş Brezilya cevizi ekleyin.
1 yemek kaşığı jelatini
1/4 su bardağı soğuk suda eritin, sıcak suda eritin ve yavaşça
1 su bardağı mayonez sosuna ekleyin. Diğer malzemelerle karıştırın ve
yıldız şeklindeki kalıba koyun.
Soğutun,
Marul yaprakları yatağına çevirin.
Ortasını doldurun ve dışını
Mayonez sosuyla kaplayın ve
3 yumurta sarısı sert pişmiş yumurtayı süzgeçten geçirin.

Mantarların pişirildiği stok, Tavuk ve Midye Bulyonunda veya başka bir öğünde sos olarak kullanılabilir.

HIZLI PARKER EV EKMEKLERİ

Birlikte eleyin
2 1/2 su bardağı ekmek unu
1 yemek kaşığı şeker ve
1 çay kaşığı tuz. Parmak uçlarınızla
2 yemek kaşığı katı yağ ekleyin.
1 maya keki eritin
1/3 su bardağı ılık su ve
1/2 su bardağı süt ekleyin. İyi çırpın, kabarmaya bırakın, unlanmış bir bez veya tahta üzerine
döndürün ve hafifçe 1/3 inç kalınlığında açın. Uzun ovaller halinde şekillendirin, alt yarısını
erimiş tereyağına batırın, ikiye katlayın, tereyağlı tarafı yukarı bakacak şekilde tavalara
birbirine yakın yerleştirin. Kabarmaya bırakın ve sıcak fırında 425 derece F'de 10 dakika ve 400 derece F'de 10 dakika pişirin. Fırından çıkarmadan hemen önce
erimiş tereyağı ile fırçalayın.

KÜÇÜK ÇİKOLATALI KEKLER

Benmari usulü

2 kare çikolata, küçük parçalara bölünmüş
1/2 su bardağı süt ve
2 yumurta sarısı. Sürekli karıştırarak koyulaşıp pürüzsüz olana kadar pişirin.
Ateşten alın ve
1 su bardağı şeker ve
3 yemek kaşığı tereyağı ve
1 1/4 su bardağı ekmek unu, dönüşümlü olarak
1/2 su bardağı süt ve
1/2 çay kaşığı soda eritilmiş ekleyin. İyice çırpın ve
2 yumurta beyazını katı bir şekilde
çırpın ve
1/2 çay kaşığı vanilya ekleyin. Yağlanmış bireysel kalıplara dökün ve
450 derece F'de
15 dakika pişirin.
Üzerini farklı renklerde
krema kremasıyla kaplayın.

KREM KREMASI

1 yumurta beyazını katılaşana kadar
çırpın,
2 çay kaşığı krema
1/2 çay kaşığı vanilya ve yavaşça
3/4 su bardağı pudra şekeri ve gerekirse daha fazlasını ekleyin, böylece yaymak için doğru kıvamı
sağlayın. Birkaç porsiyona bölün ve biraz
Renk macunu, soluk sarı, pembe, yeşil veya lavanta ile renklendirin.

ANANAS EZMESİ

10 dakika kaynatın
2 su bardağı su ve
1 su bardağı şeker.
1 pint rendelenmiş ananas ve
3 limon suyu ekleyin. 1 su bardağı karışıma
1/3 su bardağı buzlu su ekleyin ve katılaşana kadar dondurun. Kalanını soğutun ve
bir buz bloğunun üzerine süzün. Servisten hemen önce
1 1/2 pint zencefilli gazoz ekleyin ve her bir bardakta bir
Top ananas şerbeti ile uzun bardaklarda servis edin.
Nane ve
Maraşino kirazı dallarıyla süsleyin.

[İllüstrasyon: ANANAS EZMESİ]

* * * * *

MENÜ X

Mantar Kremalı Çorba
Pasta Kılıflarında Ton Balığı a la King
Lahana ve Havuç Salatası
Thousand Island Fransız Sosu
Kepekli Kekler
Akçaağaç Pekan Soslu Akçaağaç Charlotte
ve Sünger Kek
Bal ve Çırpılmış Kremalı Kahve

ÖN HAZIRLIKLAR

Sünger kek yapıldı
Akçaağaç Charlotte yapıldı
Krema ilavesi hariç salata sosu yapıldı
Kepekli kekler için kuru malzemeler ve katı yağ karıştırıldı
Biberler pişirildi
Ton balığı pullandı
Lahana rendelendi
Ton balığı a la King için ölçülen malzemeler
Pasta kılıfları yapıldı ve pişirildi. PAZAR SİPARİŞİ

1 pound ton balığı konservesi
1 quart süt
1 pint krema
1 pound tereyağı
5 yumurta
1 soğan
1 limon
1 elma
1/2 pound taze mantar
1 küçük lahana
1 havuç
1 baş marul
1 büyük yeşil biber
4 1/2 su bardağı tavuk suyu veya
5 tavuk bulyon küpü
1 kırmızı biber
1 su bardağı kepek
1/4 su bardağı acı sos
1 1/2 su bardağı akçaağaç şurubu
1/4 pound kabuklu ceviz
1/4 pound kahve
1/4 pint bal
1/2 su bardağı salata yağı
2 ons Graham unu
3 ons çekirdeksiz kuru üzüm
1/2 paket jelatin

MANTAR ÇORBASI KREM

Doğra
1/2 pound mantarın saplarını, ekle
Mantarların kabuklarını
1 dilim soğan ve
3 su bardağı tavuk suyu veya havuçların pişirildiği 3 su bardağı su veya 3 tavuk bulyonun

3 su bardağı sıcak su küpler
eridi. 20 dakika kısık ateşte pişirin ve süzün. Eritin
4 yemek kaşığı tereyağı veya margarin,
4 yemek kaşığı unla
1 1/2 çay kaşığı tuz ve
1/4 çay kaşığı karabiber karıştırın. Süzülmüş suyu ekleyin ve çorba
kaynayana kadar karıştırın.
2 su bardağı haşlanmış süt ekleyin ve çorba tekrar kaynadığında bulyon kaplarında servis edin.

Tercih edilirse başka bir öğünde servis edilebilir.

KÖFTE KILIÇLARINDA TON BALIĞI

Pişirin
1 büyük yeşil biberi 2 dakika kaynar tuzlu suda
1/8 çay kaşığı soda eklenmiş. Süzün ve şeritler halinde kesin. 5 dakika pişirin
1 1/2 yemek kaşığı tereyağı; karabiberi çıkarın ve tereyağına
1 yemek kaşığı mısır nişastası ve
1 yemek kaşığı un ekleyin; sonra
3/4 su bardağı çok baharatlı tavuk suyu ve
1/3 su bardağı krema ekleyin. Sos kaynayana kadar karıştırın, biberleri ekleyin
1 pound ton balığı konservesi pullara ayrılmış
1 kırmızı biber şeritler halinde kesilmiş
Tuz ve
Birkaç damla soğan suyu. 1/2 pound mantar kapağını soyun, 2 yemek kaşığı tereyağında
soteleyin ve ton balığına ekleyin.
Chafing
dish'ten veya
Köfte kaplarında servis edin.

Ton balığı yerine
iki su bardağı pişmiş tavuk, şeritler halinde kesilmiş veya iki su bardağı yengeç eti kullanılabilir.

[İllüstrasyon: TON BALIĞI A LA KING]

PUF PASTE

Yıka
1 su bardağı tereyağı, dairesel parçaya şekil verin, 1 yemek kaşığı ayırın ve kalanını
iki buz kalıbının arasına koyun. Ayrılan tereyağını
1 1/2 su bardağı ekmek ununa karıştırın,
5/8 su bardağı buzlu suyla bir hamur haline getirin, 5 dakika yoğurun, üzerini örtün ve 5 dakika bekletin.

1/4 inç kalınlığında açın ve köşeleri kare olacak şekilde yuvarlayın. Tereyağını hamurun bir tarafının ortasına koyun, diğer tarafı tereyağının üzerine katlayın, bir ucunu tereyağının üzerine, diğer ucunu tereyağının altına katlayın, kenarları birbirine bastırın. 1/4 tur çevirin, hafifçe vurun, kaldırın, 1/4 inç kalınlığında açın, 3 kat katlayın ve çevirin. 4 kez tekrarlayın, gerektiğinde buz kalıpları arasında soğutun ve
son seferde 4 kat katlayın. Soğutun, açın, şekillendirin, tekrar soğutun
ve sıcak fırında pişirin, hamur kabardıktan sonra ısıyı azaltın.

KÖFTE KALIPLARI

Puf hamuru 5 kez açılıp soğutulduktan sonra, 1/2 inç kalınlığa kadar açın, köfte kesiciyle şekillendirin, küçük bir kesiciyle yarı yolda kesin, tekrar soğutun ve ilk başta 550 derece F'de fırında pişirin,
5 veya 8 dakika sonra ısıyı 425 derece F'ye düşürün ve köftelerin eşit şekilde kabarması için sık sık çevirin.

LAHANA VE HAVUÇ SALATASI

Karıştırın
2 su bardağı rendelenmiş lahana
1/2 su bardağı rendelenmiş havuç ve
1 küp doğranmış elma. Marul veya lahana yaprakları yuvalarında servis edin
Bin Ada Fransız Sosu.

BİN ADA FRANSIZ SOSU

Küçük kavanoza koyun
1 1/4 çay kaşığı tuz
1/3 çay kaşığı karabiber
Birkaç tane kırmızı biber
1/2 su bardağı salata yağı
2 yemek kaşığı sirke
1/4 su bardağı acı sos
1/2 çay kaşığı sofra sosu. Servisten hemen önce
1/3 su bardağı kremayı katı bir şekilde çırpın ve iyice çalkalayın.

KEPEKLİ MUFFİNLER

1 yumurtayı açık renk olana kadar çırpın,
2 yemek kaşığı pekmez veya şeker
1 su bardağı süt
1 su bardağı kepek
1/2 su bardağı Graham unu veya tam buğday unu
1/2 çay kaşığı tuz
2 çay kaşığı kabartma tozu ve
1/2 su bardağı çekirdeksiz kuru üzüm. İyi karıştırın ve yağlanmış ve unlanmış
muffin kalıplarında 450 derece F'de 20 dakika pişirin.

AKÇA CHARLOTTE

Islatın
1 yemek kaşığı jelatin
2 yemek kaşığı soğuk su. Kaynatın
2/3 su bardağı akçaağaç şurubu bir iplik gibi dönene kadar. Jelatini ekleyin ve karıştırın
eriyene kadar. Yavaşça dökün
2 yumurta beyazı, sertçe çırpın. Serin bir yere koyun ve sertleşmeye başladığında
2/3 su bardağı kremayı katı bir şekilde çırpın.
1/2 su bardağı ceviz içi kırılmış ekleyin. Pandispanya keki kutusunun ortasını charlotte karışımıyla doldurun ve akçaağaç ceviz sosuyla servis edin.

[İllüstrasyon: AKÇA AĞAÇ ŞARLOTU]

AKÇA AĞAÇ ŞARLOTU CEVİZ SOSU

3/4 su bardağı akçaağaç şurubunu ve
2 yemek kaşığı tereyağını 232 dereceye kadar kaynatın veya şurup soğuk suda
denendiğinde çok yumuşak bir top haline gelene kadar. Ateşten alın ve yavaşça
1/4 su bardağı krema ekleyin. Servis etmeye hazır olana kadar sıcak suyun üzerinde sıcak tutun, ardından
1/3 su bardağı ceviz içi ekleyin.

MARY ANN SÜNGER KEK

2 yumurta beyazını sertleşip kuruyana kadar çırpın ve çırparken
1/4 su bardağı şekeri yavaşça ekleyin. Çırpın
2 yumurta sarısı, ekleyin
1/4 su bardağı şeker
1 tatlı kaşığı sirke ve
2 tatlı kaşığı su ve açık renk olana kadar çırpın. Karışımları birleştirin ve katlayın
1/2 su bardağı hamur işi unu elenmiş
1/4 tatlı kaşığı kabartma tozu. Krema
1 yemek kaşığı domuz yağı ile
1 yemek kaşığı un ve Mary Ann kek kalıbının kenarına yayın.
Ortasını yağlanmış kağıtla örtün. Kek karışımını koyun. 345 derece F'de 30 dakika pişirin. Kalıptan dikkatlice çıkarın, kağıdı çıkarın
ve akçaağaç charlotte veya çırpılmış krema ile doldurun.

Mary Ann kek kalıbı yoksa, bu karışımı bir ekmek kalıbında veya derin yuvarlak kek kalıbında iki kez pişirin. Soğutun ve bir kutu bırakarak ortasını çıkarın.

BALLI VE ÇIRPILMIŞ KREMLİ KAHVE

Bağlayın
1 su bardağı çekilmiş kahveyi küçük bir tülbent torbaya çok gevşek bir şekilde koyun.
6 su bardağı soğuk su ve
Birkaç yumurta kabuğu ile kahve
cezvesine koyun. 1 saat bekletin. Kaynama noktasına getirin ve
5 dakika kaynatın.
1/2 su bardağı soğuk su ekleyin ve 3 dakika bekletin. Kahveyi
şeker yerine tatlandırmak için bal ve
çırpılmış krema ile servis edin.

Proje Gutenberg'in Öğle ve Akşam Yemeği Misafirleri İçin Alice Bradley'nin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR LUNCHEON AND SUPPER GUESTS ***

***** This file should be named 10582.txt or 10582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10582/

Produced by Andrew Heath, Joshua Hutchinson, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


