*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Bernac (Bernac Amca)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: January 2, 2004 [EBook #10581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle Bernac, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Bernac
       A Memory of the Empire

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: January 2, 2004 [EBook #10581]
[Date last updated: January 6, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE BERNAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel G. Sear tarafından üretildi




Bernac Amca


İmparatorluğun Anısına



İçerik

Bölüm
I. Fransa kıyısı

İi.    Tuz-Marsh

III.   Yıkık Yazlık

IV.    Gecenin Adamları

V. Yasa

VI.    Gizli pasaj

Vii.   Grosbois'in sahibi

VIII.  Kuzen sybylle

İx.    Boulogne Kampı

X. Ante Odası

Xi.    Sekreter

Xii.   Eylem adamı

Xiii.  Hayallerin Adamı

Xiv.   Josephine

Xv.    İmparatoriçenin alımı

Xvi.   Grosbois Kütüphanesi

Xvii.  SON





Bölüm I


Fransa kıyısı

Amcamın mektubunu zaten yüz kez okuduğumu söylemeye cesaret ediyorum.
Ve eminim ki bunu ezbere biliyordum.  Hiçbiri daha az çıkardım
Cebim ve lugger'ın yan tarafında otururken tekrar geçtim
ilk kez olduğu kadar dikkatle.  Yazıldı
İlk olarak, açısal bir el, örneğin bir adamdan beklenebilir
Bir köy avukatı olarak hayata başladı ve Louis De'ye hitap edildi
Laval, William Hargreaves'in bakımı, Ashford'daki Yeşil Adam,
Kent.  Ev sahibinin birçok hogshead'i vardı.
Normandiya sahili ve mektup aynı ellerle yolunu bulmuştu.

'Sevgili yeğenim Louis,' dedi mektup, 'Şimdi babanın öldüğüne göre,
Ve dünyada yalnız olduğunuzu, eminim istemeyeceğinizden eminim
iki yarısı arasında var olan davayı sürdür
aile.  Sorunlar sırasında babanız doğru çekildi
Kralın tarafı ve ben insanlarınkine doğru ve sen de sona erdi
Bilin, ülkeden uçmak zorunda kalarak ve
Grosbois mülklerinin sahibi.  Hiç şüphe yok ki sen çok zor
Kendinizi atalarınıza farklı bir konumda bulmalısınız, ama ben
Arazinin bir Bernac tarafından tutulması gerektiğini tercih edeceğinizden emin olun.
bir yabancı tarafından.  Annenin kardeşinden en azından her zaman
sempati ve düşünce ile tanışın.

Ve şimdi senin için bazı tavsiyelerim var.  Her zaman olduğumu biliyorsun
bir cumhuriyetçi, ama benim için bir faydası olmadığı belirgin hale geldi
kadere karşı savaşmak ve bu Napolyon'un gücünün olmak için çok büyük
sarsıldı.  Bu öyle, ona hizmet etmeye çalıştım, çünkü iyi
Kurtlar arasındayken uluma.  İçin çok şey yapabildim
O benim çok iyi arkadaşım oldu, böylece ona ne sorabilirim
Karşılığında hoşuma gidiyor.  O şimdi, muhtemelen bildiğiniz gibi, ordu ile
Boulogne, Grosbois birkaç mil içinde.  Eğer gelirsen
Bir kez babanızın düşmanlığını kesinlikle unutacak
amcanızın hizmetlerinin dikkate alınması.  Adın doğru
hala yasaklanıyor, ancak imparatorla etkim bunu belirleyecek
Madde doğru.  Bana gel, o zaman hemen gel ve güvenle gel.
                                      Amcan,
                                          'C. Bernac. '

Mektup için çok fazla, ama beni şaşırtmış olan dıştı
en.  Her iki ucunda bir kırmızı balmumu mührü yapıştırılmıştı ve amcam
Görünüşe göre başparmağını bir imza olarak kullanmıştı.  Küçük görülebilir
Kaba bir cildin dalgalanan kenarları balmumu üzerine basılmıştır.  Ve sonra yukarıda
Oradaki mühürlerden biri İngilizce olarak iki kelime yazıldı, '
Gelmek.'  Aceleyle karalaşmıştı ve bir erkek ya da kadın tarafından olsun
Söylemek imkansız; Ama orada bana yüzüne baktı, o uğursuz
bir davetiye ek.

'Gelme!'  Bu bilinmeyen amcam tarafından eklenmiş olsaydı
Planlarındaki ani bir değişimin hesabı? Elbette öyleydi
akıl almaz, neden bu durumda davetiyeyi göndermelidir
Tümü?  Yoksa beni uyarmak isteyen başka biri tarafından mı yerleştirildi?
Bu misafirperverlik teklifini kabul etmek?  Mektup Fransızcaydı.  .
Uyarı İngilizce idi. İngiltere'ye eklenebilir mi?  Ama
Mühürler kırılmamıştı ve İngiltere'de herhangi biri nasıl olduğunu nasıl bilebilir?
Mektubun içeriği?

Ve sonra, orada otururken, büyük yelkenle birlikte bir kabuk gibi mırıldanıyor
Kafa ve yeşil su yanımda tıslayan, her şeyi düşündüm
bu amcamı duymuştu.  Babam, birinin soyundan
Fransa'daki en gururlu ve en yaşlı aileler güzellik ve erdem seçmişti
karısında yer almak yerine.  Asla bir saat boyunca ona neden vermemişti
pişman olmak; Ama anladığım gibi bu avukat kardeşi vardı.
Refah günlerinde babamı klavisli obsexity tarafından rahatsız etti
ve sorun günlerinde zehirli düşmanlığı.  O avlamıştı
Ailem ülkeden uçmaya zorlanana kadar köylüler ve
daha sonra en kötü aşırılıklarında robespierre'ye yardım etmişti,
Kendimiz olan Grosbois kalesini ve mülkünü ödüllendirin.  -Den
Robespierre düşüşü, barras'ı uzlaştırmayı başardı ve
Hala yeni bir görev süresi kazanmayı başardığı her ardışık değişiklik
mülk.  Şimdi mektubundan yeni imparatorun
Fransa da rol almıştı, ancak neden bir adamla arkadaş olmalı
Böyle bir tarih ve Cumhuriyet amcamın hangi hizmeti olabilir
Ona render, hiçbir fikir oluşturamayacağım konulardı.

Ve şimdi bana soracaksın, şüphesiz, daveti neden kabul etmeliyim
Böyle bir adamın-babamın her zaman bir gaspçı olarak damgalandığı bir adam
ve bir hain.  Şimdi bundan bahsetmek o zamandan daha kolay, ama gerçek
Yeni nesilden biz çok rahatsız edici ve zor hissettik miydi
Sonun acı kavgalarını devam ettirin.  Eski _emigres_
Zamanın saati 1792 yılında durmuş gibiydi ve kaldılar
O dönemin sevgileri ve nefretleri ile sonsuza dek sabit bir şekilde düzeltildi
onların ruhları.  Ateşli fırın tarafından onlara yakılmışlardı
içinden geçtiler.  Ama biz, garip bir
toprak, dünyanın hareket ettiğini ve yeni sorunların olduğunu anladı
Arisen.  Son neslin bu kan davalarını unutmaya meyilliydik.
Fransa bizim için artık _Sans-Culotte_ ve
Giyotin sepeti; daha çok muhteşem savaş kraliçesiydi, saldırıya uğradı
Herkes tarafından ve hepsini fethederek, ama yine de çok zorlanıyordu.
Oğullar kulaklarında ses çıkardığı için silah çağrısını duyabiliyordu.  BT
Beni amcamın mektubundan daha fazla çağırdı
Kanalın suları.

Uzun süredir kalbim onun mücadelesinde ülkemle birlikteydi ama yine de
Babam yaşarken asla söylemeye cesaret edemedim; onun için kim vardı
Conde altında hizmet ve Quiberon'da savaştı, görünüşe göre
en siyah ihanet.  Ama ölümünden sonra yapmamın bir nedeni yoktu
Doğumun ülkesine dönmemek ve arzum daha güçlüdü
Çünkü Eugenie-otuz yıldır aynı Eugenie karım-
Kendimle aynı düşünme tarzı.  Ailesi bir şubeydi
De Choiseuls ve onların önyargıları benimkinden bile daha güçlüydü.
baba.  Zihninde neler geçtiğini düşündüler
çocuklar.  Bir Fransız zaferini yas tuttukları zaman
Salonu İkimiz de bahçede sevinçle kaptırıyorduk.  Vardı
Küçük pencere, hepsi Laurel çalılarıyla yuvarlandı,
Çıplak tuğla ev ve orada geceleri buluşurduk, her biri için sevgili
Diğeri bizi çevreleyen herkesle olan farkımızdan.  Ona söylerdim
Hırslarım; Onları coşkusuyla güçlendirecekti.  Ve böylece
Zaman geldiğinde hazırdı.

Ama babamın ölümünün yanı sıra başka bir neden daha vardı.
Bu mektubun amcamdan alınması.  Ashford çok ısınıyordu
sarıl bana.  Bunu İngilizler için söyleyeceğim, çok cömert olduklarını
Fransız göçmenlere ev sahipliği yapıyor.  Yapmayan birimiz yoktu
Toprağın ve halkını nazikçe anlatmak. Ama
Oradaki her ülke zorlayıcı, sallanan halk ve hatta sessizce,
Uykulu Ashford onlar tarafından rahatsız olduk.  Bir genç Kentish vardı
Squire, Farley onun adıydı, kasabada ün kazanmıştı
bir zorba ve bir roisterer.  Söylemeden birimizle tanışamadı
sadece mevcut Fransız hükümetine karşı hakaret değil,
bir İngiliz vatanseverde mazur görülebilir, ama Fransa'nın kendisine karşı ve
Tüm Fransızlar.  Genellikle onun huzurunda sağır olmak zorunda kaldık, ama
Sonunda davranışları o kadar dayanılmaz hale geldi ki, ona öğretmeye karar verdim
ders.  Green Man'da kahve odasında birkaç kişiydik
Bir akşam ve şarap ve kötülüklerle dolu, üzerine hakaret ediyordu
Fransızlar, gözleri nasıl olduğumu görmek için her an bana sürünüyor
alıyor.  'Şimdi, Mösyö de Laval,' diye bağırdı, kaba elini koyarak
Omzumun üzerinde, 'İşte içmeniz için bir tost.  Bu
Fransızlara çarpan Nelson'ın kolu. '  Bana durdu
Bakıp içmeyeceğimi görün.  "Efendim," dedim, "tostunu içeceğim
Karşılığında benimkini içeceksen. ' 'Hadi, o zaman!' dedi.  Yani biz
içti.  `` Şimdi, Mösyö, tostunu alalım, 'dedi.  Doldur
O zaman cam, 'dedi I.' Şimdi dolu. ' `` O zaman, işte
O kolu taşıyan Cannon-Ball! '  Bir anda bir bardak vardı
Port şarabı yüzümden aşağı iniyor ve bir saat içinde bir toplantı olmuştu
düzenlenmiş.  Onu omzundan ve o gece geldiğimde vurdum
Küçük pencereye Eugenie, Laurel yapraklarından bazılarını kopardı ve
Onları saçlarıma yapıştırdı.

Düello hakkında herhangi bir yasal işlem yoktu, ama pozisyonumu yaptı
Kasabada biraz zor ve başka şeylerle açıklayacak,
Neden bilinmeyen amcamın davetini kabul etmekte tereddüt etmedim,
Kapakta bulduğum tekil eklemeye rağmen.  Eğer olsaydı
İmparator ile refahı kaldırmak için gerçekten yeterli etki
adımıza bağlı olan, o zaman beni kapatan tek engel
Ülkemden yıkılacaktı.

Beni tüm bu zamanlarda lugger'ın yanında otururken hayal etmelisin
Ve beklentilerimi ve konumumu kafamda tersine çeviriyorum.  Reverie'm
İngiliz kaptanın ağır eliyle kesintiye uğradı
aniden kolumun üzerine.

'Şimdi o zaman usta,' dedi, o zamana adım atma zamanı geldi
Dingey. '

Aristokratların siyasetini miras almıyorum ama hiç kaybetmedim
Kişisel haysiyet duygusu.  Kirletmesini nazikçe ittim
El ve ben hala kıyıdan uzun bir yol olduğumuzu belirttim.

`` Eh, istediğin gibi yapabilirsin, '' dedi kabaca; 'Yaklaşmayacağım
Böylece Dingey'e girme veya yüzme seçimini yapabilirsiniz.
bunun için. '

Boşuna, fiyatına ödendiğini iddia ettim.  yaptım
Bu fiyatın üçe ait olan saatin anlamına geldiğini eklemeyin
De Laval nesiller şimdi bir Dover Goldsmith'in dükkanında yatıyordu.

'Yeterince az!' Sert ağladı.  'Down Sail, Jim ve onu getir
ile!  Şimdi usta, yandan geçebilirsin veya geri dönebilirsiniz
Dover, ama vixen'i bir kabloyun uzunluğunu ambleteuse'a yaklaştırmıyorum
Sou''-West'ten gelen bu gale ile sığır eti. '

`` Bu durumda gideceğim, '' dedi I.

'Hayatını bunun üzerine koyabilirsin!' Cevapladı ve güldü
Niyeti ile yarı yarıya döndüğüm bir modayı tahriş etmek
onu azarlamak.  Ancak bu arkadaşlarla çok çaresizdir, ancak
Ciddi bir ilişki elbette söz konusu değildir, eğer biri kullanıyorsa
Onlara baston, elleriyle çarpma alışkanlıkları var,
bu da onlara bir avantaj sağlar.  Marquis de Chamfort bana şunu söyledi.
Göç sırasında Sutton'a ilk yerleştiğinde,
asi bir köylüyü yeniden kullanırken diş.  Bir zorunluluktan en iyi şekilde yararlandım,
Bu nedenle, ve omuzlarımı silkerek, yanından geçtim
Lugger küçük tekneye. Paketim benden sonra düştü-
Kendinize,
Bagajı için tek paket!-Ve iki denizci onu çekerek çekti
Altta yatan kıyıya doğru uzun yavaş vuruşlar ile.

Karanlık bulut için kesinlikle vahşi bir gecenin vaadi vardı
batan batan güneşin üzerinde yuvarlanan şimdi yıpranmış ve düzensizdi
Kenarlar, göklerin karşısında yolun üçte bir üçüncüsü uzatıyor.  Vardı
Ufkun yakınında aşağı bölün ve gün batımının kırmızı parıltısı
Boşluğu çırpın, böylece bir yangın görünümü vardı
korkunç duman.  Kırmızı dans kemeri,
Geniş arduvaz renkli okyanus ve ortasında küçük siyah
Zanaat yürüyor ve yuvarlanıyordu.  İki denizci bakmaya devam etti
gökler ve sonra karada omuzlarının üzerinde ve ben her biri korktum
Gale patlamadan önce geri koyacakları an.  Ben doluydum
Çekişlerinin sonu her döndüğünde endişe ile
gökyüzüne karşı yüzler ve dikkatlerini uzaklaştırmaktı
Onlara ışıkların ne olduğunu sorduğum fırtına sürüklenmesi
Hem sağda hem de solda alacakaranlıktan parıldayın.

`` Bu Boulogne ve güneydeki etaples '' dedi.
Denizciler Civilly.

Boulogne!  ETAPLES!  Kelimeler bana nasıl geri döndü!  Boulogne içindi
Benim çocukluğumda yaz banyosuna gitmiştik.  Yapamaz mıyım
Babamın yanında küçük bir delikanlı olarak hatırla
Plaj ve her balıkçı kapağının neden uçtuğunu merak ediyorum
yaklaşmak?  Ve Etaples'a gelince, bu yüzden kaçmıştık
İngiltere, insanlar geçerken iskele başına çılgınca geldiğinde ve ben
Onlara geri dönerken babamın ince sesime katıldı
Stone annemin dizini kırmıştı ve hepimiz bizimle çılgınca
korku ve nefretimiz.  Ve işte buradaydılar, çocukluğumun bu yerleri,
Oradayken kuzey ve güneyime parıldayan karanlıkta
Aralarında ve en uzakta sadece on mil uzakta, kendi kalemi uzat,
Kendi kanımın adamlarının yaşadığı ve öldüğü kendi grosbois ülkem
Bazılarımız Duke William ile fethetmek için geçmeden çok önce
Su üzerinde gururlu ada.  İstekli gözlerimi nasıl zorladım
Fortalice'mizin uzak siyah tutmasının düşündüğüm gibi karanlık
Şimdi bile görünür olacak!

`` Evet, efendim, '' dedi denizci, '' Yalnız bir sahilin iyi bir uzmanı ve
Birçoğu orada karaya yardım ettiğim hackle'inizin horozu. '

`` Beni ne için alıyorsun? ' Diye sordum.

'Şey,' bu benim işim yok efendim, 'diye yanıtladı.  Biraz var
En iyi şekilde konuşulmayan esnaflar. '

'Bir komplocu olduğumu mu düşünüyorsun?'

`` Eh, usta, çünkü ona bir isim koydun.  Seni seviyorum efendim,
Buna alıştık. '

"Sana hiçbir şey olmadığım sözümü veriyorum."

"Kaçan bir mahkum?

'Hayır, ne de.'

Adam kürekine yaslandı ve kasvette yüzünün
ileri itti ve şüpheyle buruşmuştu.

'Boney'nin casuslarından biriysen-' diye bağırdı.

'BEN! Bir casus! ' Sesimin tonu onu ikna etmek için yeterliydi.

'Şey,' dedi, 'Ne olduğunu biliyorsam lanet olası.  Ama olsaydın
Skipper ne olursa olsun, seni inmekte elimden kalmadım bir casus
söylemek.'

'Dikkat et, Boney'ye karşı söyleyecek bir kelimem yok,' dedi diğer denizci,
Çok kalın bir gürleyen sesle konuşmak.  O nadiren iyi bir arkadaştı
zavallı denizciye. '

Hissetmenin virülansı için onun böyle konuştuğunu duymam beni şaşırttı
İngiltere'deki yeni Fransız imparatoruna karşı tüm inancı aştı ve
ve Low ona olan nefretinde birleşti; Ama denizci yakında bana verdi
siyasetine bir ipucu.

`` Zavallı denizci biraz kahve ve şekerle koşabilirse ve
İpini ve brendiini tüket, bunun için teşekkür etmek için Boney var '' dedi.
'Tüccarların büyüleri oldu ve şimdi fakirlerin sırası
denizci. '

O zamanlar Buonaparte'nin şahsen çok popüler olduğunu hatırladım
Kaçakçılar da olabilir,
Elleri kanalın tüm ticareti.  Denizci çekmeye devam etti
Sol eliyle, ama sağına işaret etti
Arduvaz renkli dans suları.

`` Boney var, '' dedi.

Daha sessiz yaşta yaşayan siz, bunların heyecanı kavrayamazsınız
İçimden gönderilen basit kelimeler.  İlk yaptıktan bu yana on yıl geçti
Meraklı İtalyan adıyla bu adamı duydum-düşünün, on
Yıllar, özel bir özelliğin görevlendirilmemesi için gereken süre
Memur ya da maaşında elli kiloluk bir avans kazanmak için bir katip.  O vardı
Hiçbir şeyden her şeye yayıldı.  Bir aylık insanlar
Kim olduğunu soruyordu, bir sonraki İtalya'nın kuzeyinde kırıldı
Veba gibi; Venedik ve Cenova bu sharthy'nin dokunuşunda soldu
kötü beslenen çocuk.  Sahadaki askerleri inek etti ve geride kaldı
Konsey Odasındaki Devlet adamları.  Bir enerji çılgınlığı ile koştu
doğuda ve sonra, erkekler hala içeri girerken
Mısır'ı bir Fransız departmanına dönüştürdü, tekrar geri döndü
İtalya'da ve Avusturya'yı ikinci kez dünyaya dövmüştü.  O
Gelişinin söylentisi kadar çabuk seyahat etti; Ve nereye geldi
Yeni zaferler, yeni kombinasyonlar, eski sistemlerin çatlaması vardı
ve eski sınır çizgilerinin bulanıklaşması.  Holland, Savoy,
İsviçre-harita üzerinde sadece isimler haline geldiler.  Fransa
her yönde Avrupa'ya yemek.  Onu imparator yapmışlardı, bu
Sakalsız topçu subayı ve çaba sarf etmeden ezilmişti
En büyük kralın ve en gururlu asaletin önünde olan Cumhuriyetçiler
Avrupa çaresizdi.  Bu yüzden onu izleyen biz geldi
Bir yerden bir yere kader mekiği gibi ve onu duyan
isim her zaman yeni başarı ve bazı yeni başarı ile bağlantılı
Başarı, sonunda ona insandan daha fazlası olarak bakmak için gelmişti,
korkunç bir şey, Fransa ve tehditkar Avrupa'yı gölgede bırakan bir şey.  Onun
Kıta üzerinde dev varlık belirdi ve izlenim çok derindi
Şöhreti aklımda yapmıştı, İngiliz denizci işaret ettiğinde
Güvenle kararan suların üzerinde ve 'Boney var!' Diye bağırdı. BEN
Biraz görme beklentisiyle anı aradılar
devasa figür, bazı temel yaratık, karanlık, inchoate ve
Tehdit edici, kanalın suları üzerinde düşünmek.  Şimdi bile, sonra
Yılların uzun boşluğu ve onun çöküşünün bilgisi, o büyük adam
Büyüsünü sana atıyor, ama okuduğunuz her şey ve duyduğunuz her şey
Sana isminin ne anlama geldiğine dair bir fikir veremez
kariyerinin zirvesinde.

Aslında gözümle karşılaşan şey bu çocuksudan çok farklıydı
benim beklentisi.  Kuzeyde uzun bir alçak pelerin vardı, isim
şimdi benden kaçtı.  Akşam ışığında
Diğer Headlands ile aynı grimsi yeşil renk tonu; Ama şimdi, karanlık olarak
Düştü, yavaş yavaş soğutma demir gibi donuk bir parıltıya dönüştü.
O vahşi gecede, teknenin ağırlığı ve süpürmesi ile görüldü ve kayboldu,
Bu korkunç çizgi onunla birlikte belirsiz ama uğursuz bir öneri taşıdı.
Karanlığı bölen kırmızı çizgi, dev bir yarı yorulmuş olabilir
İngiltere'ye doğru kılıç bıçağı.

O zaman nedir? Diye sordum.

`` Tam diyorum, usta '' dedi.  Boney'nin ordularından biri,
Boney'nin kendisi gibi değil.  Onlar onların kampı
yangınlar ve bu ve ostend arasında bir düzine böyle göreceksiniz.
Karşılaşacak kadar cesur, küçük bir Boney, eğer dower olabilirse
Lord Nelson'ın diğer gözü; Ama o zamana kadar onun için bir şans yok ve
Peki biliyor. '

Lord Nelson ne yaptığını nasıl bilebilir? Diye sordum.

Adam omzumun üzerinden karanlığa işaret etti ve
Horizon Üç küçük parıldayan ışık algıladım.

`` Dog'u izle '' dedi, husky sesiyle.

'Andromeda. Kırk dört, 'diye ekledi arkadaşını.

O zamandan beri onları sık sık düşündüm, karada uzun parıltı ve
Denizde üç küçük ışık, ikisi için çok fazla duruyor
Toprağın gücü ve gücü için yüz yüze büyük rakipler
su, yüzyıllar boyunca sürebilecek asırlık savaş için
Gelmek.  Ve yine de, Fransız olduğum gibi, mücadelenin
Zaten karar verdi mi?-Çünkü çocuksuz ulus arasında yatıyor ve
etrafına yayılan şehvetli bir genç kuluçka var.  Fransa düşerse
Ölür, ama İngiltere düşerse kaç ülke var kim taşıyacak
konuşması, gelenekleri ve kanının tarihine girmesi
gelecek?

Toprak daha koyu görünüyordu ve dalgaların üzerine atılması
Kum kulaklarıma her anda daha yüksek sesle geliyordu.  Zaten görebiliyordum
Önümdeki sörfün hızlı dans parıltısı.  Aniden bakarken
Derinleşen gölgeden, ondan dışarı atılan uzun bir karanlık tekne gibi
Bir taşın altından alabalık, doğrudan yönümüzde.

'Guard Boat!' Denizcilerden biri ağladı.

'Bill, oğlum, işimiz bitti!' diğeri dedi ve bir şeyler doldurmaya başladı
deniz botuna.

Ama tekne bizim görünüşte, ürkütücü bir at gibi sarıldı ve
Sekiz çılgın kürek onu sürebilir.
Denizciler onun peşinden baktı ve kaşlarını sildi.  Onun vicdanı
Onlardan biri bizimkinden çok daha kolay görünmüyor 'dedi.  Emin oldum
önleyicilerdi. '

Bana sanki sahildeki tek queer kargo değilmiş gibi görünüyor
Geceye, Bay, yoldaşını belirtti.  "Ne olabilir?"

Ne olduğunu biliyorsam lanetlendi.  İyi trinidad kekini çarptım
Onu gördüğümde botuma tütün.  Bir Fransızcanın iç kısmını gördüm
Şimdiye kadar hapishane.  Yol ver, Bill ve bit. '

Bir dakika sonra, düşük ızgaralı bir sesle, çakıllı bir şekilde koştuk
Leach.  Paketim karaya atıldı, sonra adım attım ve bir denizci
Yoldaşını onu destekledikçe, pruvayı tekrar itti.
derin su.  Zaten batıdaki parıltı ortadan kayboldu, fırtına bulutu
göklerin yarısı kadar ve kalın bir siyahlık toplandı
okyanus.  Yok olan tekneyi izlemek için döndüğümde keskin bir ıslak patlama çırpıldı
yüzümde ve hava rüzgarın yüksek boruları ile dolduruldu ve
Denizin derin gök gürültüsü ile.

Ve böylece, yılın ilkbaharında vahşi bir akşamda
1805, ben, Louis de Laval, yaşımın yirmi birinci yılında olmak,
on üç yıl sürgünden sonra, benim
Aile yüzyıllar boyunca süsleme ve destek olmuştu.  O vardı
bize kötü davrandı, bu ülke; Hizmetlerimizi hakaretle geri ödemişti,
sürgün ve müsadere.  Ama benim gibi unutulan her şey
Yeni nesil Laval, kutsal toprağının üzerine dizlerimin üzerine düştü,
Ve burun deliklerimdeki güçlü deniz yosunu kokusu ile benim
Dudaklar ıslak ve pringling çakıl üzerinde.



Bölüm II


Tuz-Marsh

Bir adam olgun yaşına ulaştığında, o noktada dinlenebilir
Vantage ve gözlerini sahip olduğu uzun yola geri attı
Seyahat ettim, güneş ışığı parıltıları ve gölge uzanmaları
arkasındaki vadide.  O zaman onun ve nerede olduğunu biliyor ve
o kadar vaat veya tehdit dolu bükülmeler ve virajlar
Onlara yaklaştı ve bakışlarına açık.  Çok sade
ona ne kadar karanlık görünebileceğini veya nasıl olduğu gibi kıt olabilir
Uzun zamandır çapraz yollarda tereddüt etti.  Böylece hatırlamaya çalıştığında
Yolculuğun her aşaması bunu sonunun bilgisi ile ve
artık kendisine bile, nasıl göründüğünü açıkça belirtemez
O zamanlar. Ve yine de, yılların gerginliğine rağmen ve birçoğu
O zamandan beri bana giren pasajlar, hayatımın zaman yok
O çok açık bir akşam kadar net bir şekilde geri dönüyor ve bu güne kadar
Deniz yosunu olmadan sağlıklı sağlıklı kokuyu hissedemiyor
sadece duyguyu bu samimi gerçeklik duygusu ile geri taşıdı
Koku, Fransız plajının ıslak zona verebilir.

Dizlerimden yükseldiğimde, yaptığım ilk şey koymaktı
Ceketimin iç cebine çanta.  Bunu yapabildim
Beni karaya teslim eden denizciye altın bir parça ver
Adamın hem daha zengin hem de daha emin olduğundan şüphe duyuyor
benden daha beklentiler.  Aslında gümüş bir yarım taç çizmiştim,
Ama kendimi ona sunamadım ve bu yüzden vererek sona erdim
Bütün servetimin onuncu bir kısmı bir yabancıya.  Diğer dokuz
Egemenler çok dikkatli bir şekilde uzağa koydum ve sonra bir dairenin üzerine oturuyorum
Yüksek su işaretinin hemen üstünde, her şeyi aklımda çevirdim ve
ne yapmam gerektiğini tarttım.  Zaten rüzgarla soğuk ve açtım
Yüzümü ve püskürtüyü gözlerime bağlayarak, ama en azından hayır
Ülkemin düşmanlarının sadaka üzerinde daha uzun yaşıyor ve
Düşünce kalbimi içimde dans etti.  Ama kale, benim
Hatırlayabiliyor, on mil uzakta iyi bir uzaktaydı.  Oraya gitmek şimdi gelmekti
görünmeyen bir saatte, dağınık ve hava lekelenmiş, bu amcadan önce
Hiç görmemiştim.  Hassas gururumun bir resmini oluşturdu
Bu bedraggled'e baktıklarında hizmetkarlarının küçümseyen yüzleri
İngiltere'den gezgin kaleye geri dönüyordu
kendi.  Hayır, gece için barınak aramalıyım ve sonra boş zamanlarımda
Mümkün olduğunca bir görünüm şovu ile kendimi sunmalıyım
Akrabamdan önce.  O zaman nereden fırtınadan sığınabilirim?

Bana şüphesiz, neden etaples veya boulogne için yapmadığımı soracaksın.
Beni inmeye zorlayan aynı nedenden dolayı cevap veriyorum
Gizlice bu yasak sahil üzerine.  De Laval'ın adı hala başlıyor
Babam için yasaklananların listesi ünlü ve
sahip olan küçük ama etkili erkeklerin enerjik lideri
her ne pahasına olursa olsun, eski şeylerin sırasına göre doğru kaldı.  Düşünme
Bu, başka bir düşünce tarzı olduğum için,
İlkeleri için çok fazla vazgeçti.  Meraklı bir aziz benzeri var
Bizi en güçlü şekilde çeken özelliklerimizdeki özellik
en büyük fedakarlığı içerir ve bazen bunu düşündüm
Koşullar daha az zahmetli olmuştu Bourbonların daha azı olabilirdi,
Ya da en azından daha az asil takipçiler.  Fransız soylular daha fazlaydı
Onlara Stuarts'ın İngilizcesinden sadık, çünkü Cromwell'in
bunlara dayanabileceği lüks mahkeme veya zengin randevular
Kraliyet davasını kim terk ederdi.  Hiçbir kelime abartamaz
Bu adamların kendi kendini ele geçirmesi.  Benim altında bir akşam yemeği partisi gördüm
Konuklarımızın iki eskrimci, üç olduğu babasının çatısı
dil profesörleri, bir süs bahçıvan ve bir çevirmen
Kirasını gizlemek için elini ceketinin önünde tutan kitaplar
yaka.  Fakat bu sekiz adam Fransa'nın en yüksek asaletindeydi,
Sadece rıza göstereceklerini sormayı kim seçmiş olabilir?
Geçmişi unutun ve kendilerini yürekten yeni düzene atmak
şeyler.  Ama alçakgönüllü ve acımasız, neyin daha üzücü, hükümdar
Hartwell hala bu eski montmorens Rohans'ın sadakatini sürdürdü.
ve ailesinin büyüklüğünü paylaşan Choiseuls
Ayrıca harabesinde durmaya karar verdi.  Bunun karanlık odaları
Sürgün Monarch, gobleninden daha iyi bir şeyle döşenmişti.
Gobelins veya Sevres Çin.  Eski beni ayıran körfezin karşısında
Yaşlarından yaş, hala bu kötü kaplı, mezarın huylu erkeklerini görebiliyorum ve
Şapkamı tarihimizin gösterebileceği en asil soylu grubuna kaldırıyorum. Bir sahil kasabasını ziyaret etmek, bu nedenle amcamı görmeden veya öğrenmeden önce
İademin onaylanmış olup olmadığı, sadece kendimi teslim etmek olurdu
şimdiye kadar aranan _gens d'Armes_'in ellerine
İngiltere'den yabancılar.  Yeni imparator bir şeydi ve
Bir başkasının önüne sürüklenmek.  Genel olarak bana öyle görünüyor ki benim
En iyi kurs, boş ahır bulma umuduyla içeride dolaşmaktı
Ya da ev dışı, görülmeyen ve rahatsız edilmeyen geceyi geçebileceğim.  Daha sonra
Sabahlar benim için nasıl en iyi olduğunu düşünmeliyim
Bernac Amca ve onun aracılığıyla Fransa'nın yeni efendisi.

Rüzgar bu arada bir gale haline geldi ve çok karanlıktı
sadece sıçrayan beyaz parlamayı yakalayabileceğim deniz tarafı
Burada ve orada siyahlık içinde dalga.  Getiren lugger
Dover'dan ben hiçbir işaret göremedim.  Kara tarafımda görünüyordu,
Bunu yapabildiğim kadarıyla, alçak tepelerin bir çizgisi olmak için, ama ben
Onları geçmeye geldi, loş ışığın abarttığını buldum
boyut ve sadece dağınık kum tepeleri, yamalarla benekli
Bramble.  Bunların üzerine, paketim omzumun üzerinden kaymıştım,
Gevşek kumdan ağır bir şekilde artırmak ve sürüngenlerin üzerinden takılmak,
Ama ıslak kıyafetlerimi ve uyuşmuş ellerimi unutuyorum
Atalarımın yaşadığı zorluklar ve maceralar.  Beni eğlendirdi
Kendi torunlarımın güçlendirilebileceği günün gelebileceğini düşünmek
Bana olanların hatırlanmasıyla,
bizimki gibi harika bir aile, her zaman
ırk.

Bana asla kum tepelerinin sonuna gelmemeliyim,
Ama sonunda onları çıkardığımda geri dönmemi diledim
tekrar üzerlerinde; O bölümdeki deniz için bir dere tarafından geliyor
Plajın arkasında, düşük gelgitte büyük bir ıssız tuz-marsh,
Gündüzler bile, ancak böyle bir gecede
Bu en kasvetli bir vahşi doğuştu.  İlk başta bir yumuşaklıktı
Yürürken ben yürürken kaymamı neden, ama yakında çamur bitti
Ayak bileklerim ve dizlerime kadar yarı yolda, böylece her ayak yüksek sesle
Onu kaldırırken flop ve tekrar ayarladığım gibi sıkıcı bir sıçrama.  İsterim
İsteyerek yolumu çıkardım, geri dönmek zorunda kalsam bile
kum tepeleri, ama yolumu seçmeye çalışırken tüm rulmanlarımı kaybetmiştim,
Ve hava fırtınanın sesleriyle o kadar doluydu ki deniz görünüyordu
her tarafımda olmak.  Kendini nasıl yönlendirebileceğini duymuştum
Yıldızların gözlemlenmesi, ama sessiz İngiliz hayatım bana öğretmemişti
Böyle şeyler nasıl yapıldı ve çok az sahip olabileceğimi bilseydim
Kârlı, görünür olan birkaç yıldız buradan gözetlendi
Ve orada uçan fırtına bulutlarının yarıklarında.  O zaman dolaştım
Islak ve yorgun, servete güveniyor, ama her zaman daha derin ve daha fazla gaf
Bu korkunç bataklığın derinliklerinde, ilk olduğunu düşünmeye başlayana kadar
Fransa'da gece de benim sonum olacaktı ve varisi
De Lavals, derinliklerinde soğuk ve sefaletten yoksun olmaya mahkum edildi.
Bu müstehcen moras.

Bazen bu kasvetli tarzda kilometrelerce çalışmalıyım
sığ çamurun üzerine ve bazen daha derinlere gelmek, ama asla benim
kasvetten algıladığımda kuruma yolunun yolu
Kalbimi eskisinden bile daha ağır çevirdi.  Bu bir
Bazı beyazımsı çalıların meraklı kümesi-bir çiçekli cotton-ot
Çeşitlilik-karanlıkta aniden önümde parladı.  Şimdi,
Bir saat önce böyle kare başlı, beyazımsı bir kümeden geçmiştim; Bu yüzden
Zaten oluşturmaya başladığım görüşte onaylandığımı,
Bir daire içinde dolaşıyordum.  Kesinlikle aşağı indiğimden emin olmak için
Tinder kutumdan anlık bir flaş vuruyor ve orada yeterince
Kendi eski pistim, önümdeki kahverengi çamurda çok açık bir şekilde işaretlendi. En kötü korkularımın bu onayında gözlerimi cennete attım
Umutsuzluğum ve orada ilk kez bana bir şey veren bir şey gördüm
Beni çevreleyen belirsizlikte ipucu.

İki akan arasında ayın bir gözünden başka bir şey değildi
bulutlar.  Bu kendi başına küçük bir boşluk olabilirdi, ama bitti
Beyaz yüzü, hızlı bir şekilde vuran uzun ince bir V olarak işaretlendi.
Şaftsız bir ok.  Yabani ördeklerin bir sürüsü idi ve uçuşu
Yüzümün döndüğü ile aynı yön.  Şimdi vardı
Kent'te tüm bu yaratıkların orada nasıl daha ileri geldiğini gözlemledi
zorlu hava kırılıyor, bu yüzden onların kurslarından şüphe ettim
beni denizden uzaklaştıracak yolu belirtti.  Mücadele ettim
Bu nedenle, düz bir çizgide yürümek için her önlem almak
Her iki bacakla eşit uzunlukta bir adım atmak için çok dikkatli olmak,
Sonuna kadar, yarım saat kadar sonra, azimim tarafından ödüllendirildi
Bir yazlık pencereden olduğu gibi, biraz sarı bir ışığın hoş karşılanması,
karanlıkta parlıyor.  Ah, gözlerimden nasıl parladı ve
Kalbimin içine, parlayan ve parlayan, o küçük altın
Gıda ve dinlenme ve hayatın kendisini gezginin kendisi anlamına gelen leke!
Çamurdan ve slush'tan yorgunum kadar hızlı bir şekilde patladım
Bacaklar beni taşırdı.  Herhangi bir sığınağı reddetmek için çok soğuk ve sefildim
Ve hiç şüphe yok ki, altın parçalarımdan birinin uğruna
Bu garip durumda yaşayan balıkçı veya köylü,
Benim varlığımda veya görünüşümde şüpheli olabilecek her şeyin gözleri.

Yaklaştıkça, herhangi birinin benim için gittikçe daha harika oldu
orada yaşamalı, çünkü bataklık daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşti ve
Moonshine'nin ara sıra parıltılarında suyu çıkarabilirim
alçak karanlık kulübenin etrafında parıldayan havuzlarda uzanıyor
Işık kırıyordu.  Şimdi görebiliyordum
kare pencere.  Ben yaklaşırken parıltı aniden gizlendi ve
Orada sarı bir çerçevede bir adamın başının yuvarlak siyah taslağı ortaya çıktı
karanlığa bakıyor.  İkinci kez daha önce ortaya çıktı
kulübeye ulaştı ve gizli bir şekilde bir şey vardı
ki gözetledi ve çırptı ve bir kez daha gözetledi, bu da beni doldurdu
sürpriz ve belirli bir belirsiz endişeyle.

Bu nöbetçinin hareketleri çok temkinli ve bu yüzden tekil
Sefaletime rağmen, belirlediğim saat evinin pozisyonu,
Kendimi barınağına güvenmeden önce ondan daha fazla bir şey görmek için
Çatısı.  Ve gerçekten de umabileceğim barınak miktarı
Çok büyük değil, çünkü yumuşak bir şekilde yaklaşırken ışığın olduğunu görebiliyordum
içeriden birkaç noktada atıyordu ve bütün
Yazlık en çılgın terkedilmiş durumdaydı.  Bir an için
Tuz-marşın bile belki daha güvenli olabileceğini düşünerek duraklatılmış
Gece için dinlenme yeri, bazı umutsuzların merkezinden daha
Kaçakçı, çünkü bu yalnız konutun olması gerektiğini tahmin ettim.
Ancak Scud, ayı bir kez daha kaplamıştı ve karanlıktı
O kadar zifiri siyah, biraz daha fazla yeniden katlanabileceğimi hissettim
keşif korkusu olmadan yakından.  Tipto üzerinde yürürken yaklaştım
küçük pencere ve içeri baktı.

Gördüğüm şey bana çok güven verdi.  Birinde küçük bir odun ateşi çatıyordu
Bu eski moda ülke ızgaralarından ve yanında oturmuştu
Şiştan bir şekilde şişman bir şekilde okuyan çarpıcı yakışıklı genç adam
Küçük kitap.  Uzun siyah saçlı oval, zeytin renkli bir yüzü vardı,
bir kuyrukta kalmadan ve şair veya
Sanatçı tüm görünüşü boyunca.  O rafine yüzün görüşü ve
Üzerine yenen sıcak sarı ateş ışığı, çok tezahürat yapıyordu
Soğuk ve açık bir gezgin. Ona anında baktım,
ve tam ve biraz gevşek altının nasıl olduğunu fark etmek
Dudak sürekli titredi, sanki kendisine tekrar ediyormuş gibi
Okuyordu.  Kitabını indirdiğinde hala ona bakıyordum
masanın üzerine ve pencereye yaklaştı.  Bir bakışımı yakalayarak
Karanlıkta, duyamadığım bir şey seslendi,
ve bir karşılama jestiyle elini salladı.  Bir an sonra kapı
açıldı ve üzerinde duran ince uzun figürü vardı
Eşik, etekleri rüzgarda çırpıyor.

'Sevgili dostlarım,' diye bağırdı, eliyle kasvete bakarak baktı
onları tuz yüklü rüzgardan ve sürüş kumundan taramak için gözlerinin üstünde,
Senden vazgeçmiştim.  Asla gelmediğini düşündüm.  Ben oldum
İki saat bekliyor. '

Cevap için onun önüne çıktım, böylece ışık benim üzerine düştü
yüz.

'Korkarım efendim--' dedi I.

Ama cezamı bitirmek için zamanım yoktu.  Bana ikisiyle de vurdu
Kızgın bir kedi gibi eller ve odaya geri dönerek çarptı
Yüzümde bir kaza ile kapı.

Hareketlerinin hızlılığı ve jestinin malignitesi
Suskun vurduğum görünüşüyle ​​böyle tekil bir kontrast
sürprizle.  Ama önümdeki kapı ile orada dururken
Beni daha da şaşkınlıkla dolduran bir şeye tanık.

Zaten yazlık, terkedilmişliğin son aşamasında olduğunu söyledim.
Işığın kırıldığı birçok dikiş ve çatlak ortasında
Kapının menteşe tarafının tamamında bir tane vardı,
Odanın daha sonraki ucunun bir manzarasına sahip olduğum yerden benden
ateşin yanıyordu.  Baktığımda bu adamın yeniden ortaya çıktığını gördüm
Ateşin önünde, iki eliyle koynunda öfkeyle, öfkeyle,
Ve sonra bir baharla bacayı ortadan kaldırdı, böylece yapabilirim
Sadece ayakkabılarını ve siyah buzağılarının yarısını görün
ızgaranın yanında tuğla.  Bir anda tekrar düştü ve
Kapıya geri dön.

'Sen kimsin?' Bana heyecan verici görünen bir sesle ağladı
güçlü bir duygu ile.

'Ben bir gezginim ve yolumu kaybettim.'  Sanki bir duraklama vardı
Hangi kursu takip etmesi gerektiğini düşünüyorlardı.

Sonunda, `` Burada kalmaya karar verecek çok az şey bulacaksın, '' dedi.

`` Yorgunum ve harcadım, efendim; Ve elbette beni barınağı reddetmeyeceksin.
Tuz-Marsh'ta saatlerce dolaşıyorum. '

"Orada biriyle tanıştın mı? diye sordu hevesle.

'HAYIR.'

'Kapıdan biraz geri dur.  Burası vahşi bir yer ve zamanlar
Sorunlu.  Bir adam bazı önlemler almalı. '

Birkaç adım geri attım ve sonra kapıyı yeterince açtı
Başının gelmesine izin ver.  Hiçbir şey söylemedi ama bana baktı
Uzun bir süre çok arama yapıyor.

'Adın ne?'

`` Louis Laval, '' dedim, daha az tehlikeli gelebileceğini düşünüyorum
Bu plebean formu.

"Nereye gidiyorsun?"

'Biraz barınağa ulaşmak istiyorum.'

'İngiltere'den misin?'

'Ben sahildenim.'

Cevaplarımın ne kadar az tatmin olduğunu göstermek için başını yavaşça salladı
o.

`` Buraya gelemezsin, '' dedi.

'Ama kesinlikle--'

'Hayır, hayır, imkansız.'

'Bana bataklıktan çıkış yolumu nasıl bulacağımı göster.'

'Yeterince kolay.  Eğer o yönde birkaç yüz adım atarsan
Bir köyün ışıklarını algılayacak.  Zaten neredeyse özgürsün
bataklık. '

Benim için yol gösterebilmek için kapıdan bir veya iki hız attı,
ve sonra topuğuna döndü.  Zaten bir ya da iki adım atmıştım
Aniden benden sonra aradığında ondan ve onun yanılmaz kulübesinden.

'Gel, Mösyö Laval,' dedi, onun içinde oldukça farklı bir yüzük ile
ses; Beni gerçekten bu kadar fırtınalı bırakmanıza izin veremem
gece.  Ateşimden bir sıcak ve bir bardak brendi seni canlandıracak
senin yolun. '

Onunla çelişmek için eğilimli hissetmediğimi düşünebilirsiniz, ancak ben
Bu ani ve hoş bir değişiklikten hiçbir şey yapamazdı. `` Sana çok mecburum, efendim '' dedi I.

Ve onu kulübeye kadar takip ettim.



Bölüm III


Yıkık Yazlık

Ateşin parıltısını ve parıltısını görmek ve kaçmak keyifliydi
Islak rüzgardan ve uyuşuk soğuktan, ama merakım zaten
Bu yalnız adam ve onun tekil konutu hakkında o kadar yüksek yükseldi ki
Düşünceler kişisel rahatlığımdan ziyade buna göre koştu.  Oradaydı
Dikkat çekici görünüşü, şirket beklemesi gerektiği gerçeği
o kadar uğursuz bir taconun kalbindeki bu sefil harabe içinde
saat ve son olarak bacaların açıklanamayan olayı, hepsi
Hayal gücümü heyecanlandırdım.  Neden olması gerektiğinin ötesindeydi
Bir an yolculuğuma devam etmek için sert bir şekilde beni suçluyor ve sonra neredeyse
Aynı nefes, beni en samimi bir şekilde, onun barınağını aramaya davet et
kulübe.  Tüm bu noktalarda bir açıklama için uyarıdaydım.
Yine de duygularımı gizlemeye ve bir erkeğin havasını almaya çalıştım
Her şeyi onun hakkında oldukça doğal bulan ve kim de kim
Kendi kişisel olarak emilen bir düşünceye sahip olmak istemek
kendi dışında herhangi bir şey.

Yazının içine bir bakış, girerken beni doğruladı
Dışarı görünümünün zaten yükseldiği varsayım
insan ikametgahı için kullanılmadığını ve bu adamın sadece
Burada bir buluşma için.  Uzun süreli nem alçı olarak soyulmuştu
duvarlardan pullar ve taşları lekelerle kaplamıştı ve
liken rozetleri.  Bütün yer çürümüş ve gibi ölçekleniyor
cüzamlı.  Tek büyük oda çılgın bir masa için kaplanmamış bir tasarruf sağladı,
koltuk olarak kullanılabilecek üç ahşap kutu ve büyük bir yığını
Köşede çürümüş balık net.  Dördüncü bir kutunun parçalanması,
Duvara yaslanan bir el ekseni, ahşabın nasıl
Ateş toplanmıştı.  Ama bakışlarım masaya
Başlıca çizilmiş, orada, lambanın ve kitabın yanında, açık
bir jambonun eklem ucunu yansıtan sepet, bir
somun ekmek ve bir şişenin siyah boynu.

Ev sahibim ilk toplantımızda şüpheli ve soğuk olsaydı şimdi
abartılışı için kefaret etmek, abartılı bir samimiyetle daha da zor
açıklamam.  Çamurla boyanmış ve sodden üzerinde birçok ağıtla
durum, yangına yakın bir kutu çizdi ve beni bir köşeden kesti
Ekmek ve jambon.  Bununla birlikte, gözlemlemeye yardımcı olamadım
Gevşek dudaklı ağız gülümsemelerle çelenklenmişti, onun güzel karanlığı
Gözler sürekli olarak üzerimde ve kıyafetlerimin üzerinde koşuyordu ve soruyordu ve
İşimin ne olabileceğini yeniden istemek.

'Kendime gelince,' dedi, yanlış bir samimiyet havasıyla, '
Bu günlerde değerli bir tüccarın en iyisini yapması gerektiğini anlayın
mallarını alabilir ve eğer imparator eğer Tanrı onu kurtarırsa,
açık ticarete son vermek için bilgelik,
bunlar kahveyi ve
tütün.  Söz veriyorum Tuilerlerin kendisinde hayır
Birini ya da diğerini ve imparator içecekleri almanın zorluğu
Gerçek mocha'nın gününde on bardağı soru sormadan
Fransa'nın sınırları içinde yetiştirilmediğini bilmelidir.  .
Sebze Krallığı hala Napolyon'un olmadığı az sayıdaki
Yine de fethedildi ve eğer tüccarlar olmasaydı, biraz risk altında olan ve
Rahatsızlık, malzemelerimiz için ne yapmamız gerektiğini söylemek zor.
Sanırım, efendim, ya denizcilikte ya da içinde kendiniz değilsiniz
Ticaret Hattı? '

Kendimi olmadığımı cevaplayarak memnun oldum
sadece merakını daha fazla heyecanlandırdığımı görebiliyordum.  Onun hesabına gelince
Kendi başına, her zaman o masal gözlerinde bir yalan okudum
konuşuyordu.  Şimdi ona baktığımda lambanın tam ışığında ve
Ateş, benden daha iyi görünümlü olduğunu görebiliyordum
İlk düşünce, ama hiç bu kadar güzel bir güzellik ile benim
tatmak. Özellikleri neredeyse etkin olacak kadar rafine idi ve bu yüzden
Düzenli olmasaydı mükemmel olurdu
kötü oturan, levha ağız.  Zekiydi ve yine de zayıftı
Yüz, bir tür kararsız coşku ve zayıf dürtüsellik ile dolu.
Onu ne kadar çok tanıyorsam, muhtemelen daha az bulmam gerektiğini hissettim
Ya onu sevmek ya da ondan korkmak için ve ilk sonuçta ben
Doğru, ikincisi hakkındaki görüşlerimi değiştirme fırsatım olmasına rağmen.

'Beni affedeceksin, Mösyö Laval, eğer ilk başta biraz soğuk olsaydım,'
dedi.  'İmparator kıyı üzerinde olduğu için yer sürüleri
Polis ajanlarıyla, böylece bir tüccar kendi çıkarlarına bakmalıdır.
Senin korkularımın doğal olmadığına izin vereceksin, çünkü hiçbiri
Elbisen ne de görünüşün buluşmak için bekleyecekti
böyle bir yerde ve böyle bir zamanda. '

Açıklamayı geri vermek dudaklarımın üzerindeydi, ama kaçtım.

'Seni temin ederim,' dedim, 'sadece kaybeden bir gezginim
benim yolum.  Şimdi yenilenmiş ve dinlendiğime göre daha fazla tecavüz etmeyeceğim
misafirperverliğiniz üzerine, sizden yola çıkmanızı istemek dışında
en yakın köy. '

Tut; Olduğun yerde en iyi kaldınız, çünkü gece her zaman daha vahşi büyüyor
ani.'  Konuşurken bir boğaz ve rüzgar çığlığı geldi
Baca, sanki eski yer kulaklarımız hakkında aşağı iniyormuş gibi.  O yürüdü
pencerenin karşısında ve tıpkı benim gibi çok ciddiyetle baktı
İlk yaklaşımım üzerine yaptığını gördüm.  'Gerçek şu ki, Mösyö Laval,' dedi
O, sahte havası ile bana bakarak, 'Yapabilirsin
Burada yarım saat bekleyecekseniz bana iyi bir hizmete sahip olun veya
Bu yüzden.'

'Nasıl yani?' Diye sordum, güvensizliğim ve merakım arasında titreyerek.

'Şey, sana açık olmak'-ve asla bir adam daha az açık görünmüyordu
Konuştu-'Burada yaptığım bazı kişilerden bazılarını bekliyorum
işletme;  Ama bir şekilde henüz gelmediler ve ben
Eğer varsa, onları bulma şansı üzerinde bataklığın etrafında bir yürüyüşe çıkın
yollarını kaybettim.  Öte yandan, son derece garip olurdu
Ben yokluğumda buraya gelip gittiğimi hayal edersem.
Bunu bir iyilik olarak almalıyım, o zaman, burada yarım kalırsan
Saat kadar, şansım olsaydım onlara nasıl durduğunu söyleyebilirsin
onları kaçırmak için. '

Talep yeterince makul görünüyordu ve yine de aynı
Bana yanlış olduğunu söyleyen eğik bakış.  Yine de göremedim
Talebine uyarak bana ne zarar verebilir ve kesinlikle
Bana böyle bir düzenleme yapamazdım
Merakımı tatmin etme fırsatı.  O geniş taşta ne vardı
baca, ve neden orada beni görmeye başladı?
Bu noktayı çözmezsem maceram gerçekten sonuçsuz olurdu
Yolculuğuma devam etmeden önce.

'Şey,' dedi, siyah geniş kenarlı şapkasını kaptı ve koştu
Kapıya çok hızlı bir şekilde, 'Eminim beni reddetmeyeceksin
talep ve artık gecikmeli olmalıyım yoksa asla işimi almayacağım
bitti. '  Kapıyı aceleyle arkasından kapattı ve ben de
Ayak adımlarının howlinginde kaybolana kadar sıçrama
Gale.

Ve böylece gizemli yazlık, onu koparabilseydim, aranmak için benimdi
ondan sırlar.  Masanın üzerinde kalan kitabı kaldırdım.
Rousseau'nun 'sosyal sözleşmesi'-mükemmel edebiyattı, ama neredeyse hiç
Bir tüccarın yanında taşımasını beklerken
Kaçakçılarla randevu.  Sinek yaprağında yazıldı 'Lucien
Lesage, 'Ve altında, bir kadının elinde,' Lucien, Sibylle. '
Lesage, o zaman, iyi görünümlü ama uğursuz tanıdıklarımın adıydı.
Şimdi sadece benim için ne olduğunu keşfetmek benim için kaldı
bacayı gizledi.  Dikkatle dinledim ve olmadığı için
Fırtınanın çığlığını kurtarmadan ses, kenara adım attım
onu gördüğüm gibi ızgaranın ve yanından çıktı
ateş. Çok geniş, eski moda bir yazlık baca idi, böylece üzerinde duruyor
Bir tarafı ya ısı ya da dumandan rahatsız olmadım,
Ve aşağıdan parlak parlama bana bir anda gösterdim
arandı.  Arkada düşme veya çıkarmanın neden olduğu bir girinti vardı
Taşlardan birinin ve bu da küçük bir demet yatıyordu.  Olabilir
Adamın bu yüzden bu yüzden en az şüphe bu değil
Çılgınca bir yaklaşımın ilk alarmını gizlemek
yabancı.  Ben indirdim ve ışığa tuttum.  Küçüktü
Beyaz bantla yuvarlak bağlanmış sarı camlı kumaş kare.  Benim
Açmak birkaç harf ortaya çıktı ve tek bir büyük kağıt katlandı
yukarı.  Mektuplar üzerindeki adresler nefesimi aldı.  Birincisi
Vatandaş Talleyrand'a baktım.  Diğerleri
Cumhuriyet tarzı Citizen Fouche, Citizen Soult'a hitap etti
Citizen Macdonald, Citizen Berthier'e vb. Tüm listede
Yeni sütunlar olan savaş ve diplomaside ünlü isimlerin
İmparatorluk.  Dünyada ne yapabilir, kahve tüccarı sahip olabilir
Tüm bu harika olanlara yazmak için?  Diğer kağıt
Şüphesiz açıklayın.  Mektupları rafın üzerine koydum ve ortaya koydum
onlarla kaplanmış olan kağıt.  Daha fazlasını almadı
Dışarıdaki tuz-marşın kanıtlayabileceğine ikna etmek için cümle açılış
Bu suçlu yazlıktan çok daha güvenli bir yer olmak.

Bunlar gözlerimle tanışan kelimelerdi:-

'Fransa arkadaşları.  Günün tapusu, bunu bile kanıtladı
Birliklerinin ortasında, bir tiran intikamından kaçamaz
öfkeli insanlar.  Üçün komitesi, geçici olarak hareket eden
Cumhuriyet, Buonaparte'ye zaten olan aynı kaderi verdi
Falened Louis Capet.  18. Brumaire'nin öfkesinin intikamını alırken-'

Şimdiye kadar kalbim aniden ağzıma fırladığında ve
Kağıt parmaklarımdan çırpındı.  Bir demir kavrama kapanmıştı
Aniden ayak bileklerimin her birinde ve yangın ışığında ben
Bu dehşete kapılmış bakışta bile,
siyah saçlı ve muazzam boyutta.

'Öyleyse dostum,' diye bağırdı bir ses, 'en azından bu sefer var
senin için çok fazla oldu. '



Bölüm IV


Gecenin Adamları

Olağanüstü ve aşağılayıcı olanı fark etmem için çok az zaman geçirdim
Kendimi bulduğum pozisyon, çünkü ayak bileklerim tarafından kaldırıldım
Eğer bir kümes hayvanı olsaydım, bir levrek çıkardı ve kabaca aşağıya sarstı
Oda, sırtım taş zemine çarpıyor.
Vücudumdan nefes.

`` Onu henüz öldürme, Toussac, '' dedi yumuşak bir ses.  Kimden emin olalım
O ilk. '

Bir başparmağın çenem ve parmaklarımın baskısını hissettim.
boğaz ve başım zorlanana kadar yavaşça zorlandı
dayanılmaz.

``
'Eski dönüşüme güvenebilirsin.'

'Yapma, Toussac; yapma! ' konuşan aynı nazik sesi söyledi
Birinci.  Daha önce bir kez yaptığını gördüm ve korkunç bir şey
beni uzun süre perili yaptı.  Hayatın kutsal alevini düşünmek için
o büyük malzeme parmak ve başparmak tarafından çok kolay bir şekilde dışarı çıkabilir!
Zihin gerçekten meseleyi fethedebilir, ancak dövüş yakın olmamalı
çeyrek. '

Boynum o kadar bükülmüştü ki bu insanlardan hiçbirini göremedim
Kaderimi tartışıyorum.  Sadece yalan söyleyip dinleyebilirdim.

'Gerçek şu ki, sevgili Charles, arkadaşımızın bizim
çok önemli bir sır ve bu bizim hayatımız ya da onun.

`` Şu anda konuşan sesle tanıdım.
kır evi.

`` Bize zarar verme gücünün dışına çıkarmak için kendimize borçluyuz.  İzin ver
Otur, Toussac, çünkü kaçma olasılığı yok. '

Boynumun arkasındaki karşı konulmaz bir güç beni anında sürükledi
Bir oturma pozisyonu ve bu yüzden ilk kez etrafına bakabildim
ben şaşkın bir şekilde ve elimdeki bu adamları görmek için
düşmüş.  Geçmişte katil olduklarını ve katil planları vardı
Gelecek için zaten duyduğum ve gördüğümden topladım.
Ayrıca o yalnız bataklığın kalbinde olduğumu da anladım
Kesinlikle güçlerinde.  Hiçbiri daha az, benim adı hatırladım
delik ve ben rahatlayan terör yapabildiğim kadarıyla gizledim
kalbimde.

Odada üç kişi vardı, eski tanıdıklarım ve iki yeni
Comers.  Lesage masanın yanında durdu, şişman kahverengi kitabı elinde,
Bana bestelenmiş bir yüzle bakmak, ama o mizahi sorgulama ile
bir usta satranç oyuncusunun ne zaman olduğunu varsayabileceği gözlerinde parıldayan
Hareket etmeden rakibini bıraktı.  Yanında kutunun üstünde oturdu
İlk dudaklarla elli kişilik çok çileli yüzlü, sarı, içi boş bir adam
ve uzun sarsıntılı tendonların üzerinde gevşek bir şekilde asılı olan büzülmüş bir cilt
Tanınmış çenesinin altında.  Snuff renkli kıyafetler giymişti ve
Diz-breeches altındaki bacakları gülünç bir incedir.  O salladı
başı bana üzücü bir bilgelik havasıyla ve küçük okuyabilirdim
insanlık dışı gri gözlerinde konfor.  Ama Toussac adlı adamdı.
En çok beni endişelendirdi.  O bir devseydi; Uzun yerine hantal, ama
kas fazlalığından şekilsiz.  Büyük bacakları gibi çarpıktı
büyük bir maymun; Ve gerçekten, onun hakkında hayvansal bir şey vardı
Bütün görünüm, onun için bir şey gözlerine kadar saklandı ve
hala beni yakadan kavrayan bir el yerine bir pençe idi.  Gibi
İfadesine göre, bir tane göstermek için saçlarla sazdan çok, ama onun
Büyük siyah gözler, benden bana sorgulayan uğursuz bir
diğerleri.  Hakim ve jüri olsaydı, kimin olacağı açıktı
Cellat.

`` Nereden geldi?  Onun işi nedir?  Nasıl geldi
saklama yeri? '  diye sordu ince adama.

'İlk geldiğinde onu senin için karanlıkta yanlış anladım,'
cevaplandı.  'Bunun bir gece olmadığını kabul edeceksin
Tuz-Marsh'ta birçok insanla tanışmayı beklerdi.  Keşfederken
Hata Ben kapıyı kapattım ve bacadaki kağıtları gizledim.  Ben vardı
Bunu menteşelerle bu çatlakla yaptığımı görebileceğini unuttum,
Ama tekrar dışarı çıktığımda, ona yolunu göstermek ve ondan kurtulmak için
Göz boşluğu yakaladı ve bir keresinde eylemimi gördüğünü fark ettim,
ve merakını öyle bir ölçüde uyandırmış olmalı
onu düşünüp konuşacağından oldukça emin olurdu.  Ben aradım
Bu nedenle, kulübeye geri dönmesi için,
Onunla en çok ne yaptığımı düşünün. '

Sapristi! o ahşap eksenden birkaç kesim ve en yumuşak bir yatak
Bataklığın köşesi, işi bir kerede çözecekti 'dedi
yanımda adam.

'Oldukça doğru, benim iyi toussac; Ama sizinle birlikte öne çıkmak olağan değil
Trumps Ace.  Biraz incelik-biraz incelik-- '

O zaman ne yaptığını duyalım mı?

'Bu adamın laval olup olmadığını öğrenmek ilk nesnemdi' '

'Adının ne olduğunu söyledin?' İnce adamı ağladı.

“Hesabına göre adı Laval.  O zaman ilk nesnem
Gerçekte beni kağıtları gizleyip gizlemediğini öğrenmek için.
Bu bizim için önemli bir soruydu ve işler ortaya çıktıkça,
Onun için hala daha önemli.  Bu yüzden küçük planımı yaptım.
Yaklaşmanızı görene kadar bekledim ve sonra onu kulübede yalnız bıraktım.
Pencereden izledim ve saklandığını gördüm.
Sonra girdik ve senden Toussac'ı onu kaldıracak kadar iyi olmasını istedim
Aşağı-ve orada yatıyor. '

Genç adam, yoldaşlarının alkışları için gururla yuvarlandı,
Ve ince adam ellerini yumuşak bir şekilde çırptı, çok sert görünüyordu
Bunu yaparken ben.

`` Sevgili Lesage, '' dedi, 'Kesinlikle kendinizi mükemmelleştirdin. Yeni cumhuriyetimiz polis bakanını aradığında bileceğiz
onu nerede bulabilirim.  İtiraf ediyorum ki, Toussac'ı buna yönlendirdikten sonra
Barınak, seni takip ettim ve bir beyefendinin bacaklarını yansıtan algıladım
Şömineden, hatta genellikle en yavaş hiçbiri olmayan fikirlerim bile,
Durumu neredeyse hiç kavradı.  Ancak Toussac bacakları kavradı.
O her zaman pratiktir, iyi toussac. '

'Yeterince söz!' yanımda kıllı yaratığı hırladı.  Çünkü biz
Bu Buonaparte'nin üzerinde bir taç olduğunu düşünmek yerine konuştu.
başı veya omuzlarının üzerine bir kafa.  Üyeyle yapalım ve
İşe gel. '

Lesage'ın rafine özellikleri, bana olası bir şekilde bakmamı sağladı
koruyucu, ama büyük karanlık gözleri onun kadar soğuk ve sertti
Bana baktı.

`` Toussac'ın söylediği doğru, '' dedi.  O ise kendi güvenliğimizi zorluyoruz
Sırrımızla gidiyor. '

'Şeytan kendi güvenliğimizi al!' Ağladı Toussac.  Bunu ne yapmalı
konu ile?  Planlarımızın başarısını zorluyoruz-bu daha fazlası
önemi. '

`` İki şey birlikte gider, '' diye yanıtladı Lesage.  Hiç şüphe yok ki
Konfederasyonumuzun 13. Kuralı tam olarak ne yapılması gerektiğini tanımlar
Böyle bir dava.  Herhangi bir sorumluluk Kural 13'ün pasörlerine dayanmalıdır. '

Şairinin yüzü ile bu adam desteklendiğinde kalbim soğudu
Benim tarafımdaki vahşi.  Ama ince olduğunda umutlarım tekrar yükseltildi
Şimdiye kadar çok az şey söyleyen adamım, ancak bakmaya devam etmiş olsa da
Çok dikkatle, şimdi bazı alarm belirtileri göstermeye başladım
Yoldaşlarının kana susamış önerileri.

'Sevgili Lucien,' dedi yatıştırıcı bir sesle elini uzattı.
genç adamın kolu, 'Biz filozoflar ve akılcılara saygı duymalıyız
insan hayatı.  Tabernacle hafifçe ihlal edilmemelidir.  Sahibiz
Marat'ın aşırılıkları olmasaydı sık sık kabul etti-'

'Fikrine her saygı duyuyorum, Charles,' diğeri kesintiye uğradı.
`` Her zaman istekli ve itaatkar bir öğrenci olmasına izin vereceksiniz.
Ama yine kişisel güvenliğimizin dahil olduğunu ve bu kadar
Gördüğüm gibi, orta bir kurs yok.  Kimse daha fazla olamaz
Benden daha zalim, ama birkaç ay önce benimle hazır bulundun
Toussac adamı Bow Street'ten susturdu ve kesinlikle yapıldı
Süreç muhtemelen daha acı vericiydi.
kurbandan daha seyirciler.  Farkında olamazdı
Kendi çözülmesini duyuran korkunç ses.  Sen ve ben olsaydı
buna katlanacak kadar sabit-ve doğru hatırlarsam, esasen
tapunun yapıldığı teşvikinde-o zaman kesinlikle bu konuda
hayati durum-- '

'Hayır, hayır, Toussac, dur!' İnce adamı ağladı, sesi ondan yükseliyor
Dev'in kıllı eli beni yakaladığı için mükemmel bir çığlık için yumuşak tonlar
çene bir kez daha.  'Size hitap ediyorum, Lucien, pratik olarak
Ahlaki gerekçelerle, bu işin yapılmasına izin vermemek.  Bunu düşünün
işler bize karşı gitmeli, bu bizi tüm umutlarından kesecek
merhamet.  Ayrıca düşünün-- '

Bu argüman, bir an için genç adamı sendelemek için görünüyordu
Zeytin tenli bir gölgeyi daha gri çevirmişti.

“Her durumda bizim için umut olmayacak, Charles” dedi.  'Sahibiz
Kural 13'e uymaktan başka seçenek yok. '

Bize biraz enlem izin veriliyor.  Kendimiz içteyiz
Komite. '

'Ama bir kuralı değiştirmek için bir çekirdek gerektirir ve yapacak yetkimiz yok
BT.'  Sarkık dudağı titriyordu, ancak onun içinde yumuşatma yoktu.
gözler.  Yavaş yavaş o zalim parmakların baskısı altında çenem
Omzuma doğru süpürün ve ruhumu bakire'ye ve
Her zaman ailemin özel patronu olan Saint Ignatius.
Ama benimle zaten arkadaş olan bu adam Charles, ileriye doğru daraldı ve
Toussac'ın ellerinde çok az
Eski felsefi sakinliğinden farklı.

'Sen _shall_ onu öldürmüyorsun!' Öfkeyle ağladı. `` Siz kimsin, vasiyetlerini benimkine karşı ayarlamak için?  Bırak onu bırak, Toussac!
Başparmağını çenesinden al!  Yapmayacağım, sana söylüyorum! '
Sonra, arkadaşlarının esnek olmayan yüzleri tarafından gördüğü gibi
Bulanıklaşma ona yardım etmeyecekti, aniden enstreaty tonlarına döndü.
Bak, şimdi! Sana bir söz vereceğim! ' dedi.  Beni dinle Lucien!
Onu inceleyeyim!  Eğer bir polis casusuysa ölecek!  Sahip olabilirsin
O zaman Toussac.  Ama eğer sadece zararsız bir gezginse,
Burada kötü bir şansla karıştı ve aptalca bir şey tarafından yönetildi
İşimizi sormak için merak, o zaman onu bana bırakacaksın. '

Bu olayın başlangıcından itibaren asla bir kez yapmadığımı gözlemleyeceksin
Ağzımı açtı, savunmamda bir kelime söyledi, bu da beni kudretli hale getirdi
Daha sonra kendimden memnun kaldım, ancak sessizliğim gururdan geldi
cesaretten daha.  Birlikte hayatı ve kendine saygıyı kaybetmek
Karşılaşabilirim.  Ama şimdi, savunucumun bu temyizinde,
Beni kınayan diğerine tutan canavardan gözler.
Birinin vahşeti beni ilgilendirenden daha az endişe etti
diğerinin tutumu, çünkü bir adam asla o kadar tehlikeli değildir
korkmaktan korkmak ve senden korkmak için neden olan yargıç
en esnek olmayan.

Hayatım, benim cazibesine gelecek olan cevaba bağlıydı
Şampiyon.  Lesage tapped his fingers upon his teeth, and smiled
Rahatsız bir şekilde arkadaşının ciddiyetine.

Kural 13!  Kural 13! ' O bambaçlı sesinde tekrarlamaya devam etti
onun.

'Tüm sorumluluğu alacağım.'

`` Sana ne diyeceğim bayım, '' dedi Toussac, vahşi sesiyle.
Kural 13 dışında başka bir kural var ve bu
Herhangi bir adam bir suçluyu barındırırsa, kendisi gibi muamele görür
suçtan suçlu. '

Bu saldırı en azından şampiyonumun huzurunu sarsmadı.

`` Mükemmel bir eylem adamsın, Toussac, '' dedi sakin bir şekilde; Ama ne zaman
Doğru kursu seçmeye geliyor, onu daha akıllı kafalara bırakmalısınız
kendinizden daha. '

Sakin üstünlük havası, şiddetli yaratıkları korkutuyor gibiydi.
beni tuttu.  Büyük omuzlarını sessiz muhalefetle silkti.

'Sana gelince, Lucien,' arkadaşım devam etti, 'diye düşündüm şaşırdım
Ailemde arzu ettiğiniz pozisyon,
Anında, ifade edebileceğim herhangi bir dileğin önünde durun.  Eğer varsa
Gerçek özgürlük ilkelerini kavradı ve eğer ayrıcalıklıysanız
Cumhuriyeti hiç umutsuzluğa girmeyen küçük gruplardan biri
Borçlu mu? '

'Evet, evet, Charles; Ne dediğini kabul ediyorum, 'Genç adam cevapladı,
çok ajitasyon ile.  'Eminim herhangi birine karşı olan son kişi olmalıyım
Keşke hangisini ifade edebileceğiniz, ama bu durumda senin
Kalbin hassasiyeti sizi yoldan saptırıyor olabilir.  Elbette ona herhangi bir sor
Sevdiğiniz sorular; Ama bana öyle geliyor ki sadece bir tane olabilir
konunun sonu. '

Ben de düşündüm; çünkü bu umutsuz adamların tam sırrı
Benim mülkiyetim, bana ne acı çekecekleri umuduydu?
Kulübeyi canlı mı bırakın?  Ve yine de, insan hayatı çok tatlı ve çok sevgili
Mola, o kadar kısa olsun, o katil el olduğunda
Çenemden alındığında aniden küçük çanların chimingini duydum ve
Lamba garip bir fantastik bulanıklık haline geldi.  Öyleydi ama bir an için
Ve sonra zihnim yine açıktı ve garip bir şekilde bakıyordum
denetçimin gaunt yüzü.

"Nereden geldin?" diye sordu.

'İngiltere'den.'

"Ama sen Fransız mısın?"

'Evet.'

Ne zaman geldin?

'Bu akşam.'

'Nasıl?'

'Dover'dan bir lugger'da.'

'Adam gerçeği konuşuyor,' diye homurdandı Toussac.  'Evet, söyleyeceğim
Onun için, gerçeği konuşuyor.  Lugger'ı gördük ve
Beni getiren tekneden hemen sonra birisi indi
itti. '

Gördüğüm ilk şey olan tekneyi hatırladım
Fransa kıyısında. Ne anlama geleceğini ne kadar az düşünmüştüm
Bana!

Ve şimdi avukatım sorular sormaya başladı-değer, yararsız sorular-
Toussac homurdanan yavaş, tereddüt eden bir moda.  Bu
Çapraz muayene bana işe yaramaz bir saçmalık gibi görünüyordu; Ve yine de orada
soru soranımın tarzında belirli bir heves ve yoğunluktu
Bana biraz sonuna geldiğine dair güvence verdi.  Sadece o muydu
Zaman kazanmak istiyor muydu?  Ne zaman?  Ve sonra aniden, bununla
sinirleri bir
Tehlikenin uç noktası, gerçekten beklediğine ikna oldum
Bir şey-beklenti ile gergindi.  Onun çizilmiş üzerine okudum
yüzü, kulağı eline kepçe ile yandaş kafasının üzerine
Hepsi seğiren, huzursuz gözlerinde.  Bir kesinti bekledi ve
Onun için zaman kazanmak için konuşuyordu, konuşuyor, konuşuyordu.  Ben
Sırrını kulağıma fısıldamışmış gibi emin gibi
Numb'um, soğuk kalbim sıcak, küçük bir umut baharı kabarmaya başladı ve
koşmak.

Fakat Toussac tüm bu kelime eskrimine geçti ve şimdi yemin ederek
diyaloğumuza girdi.

'Bundan yeterince aldım!' Ağladı.  'Bu çocuk oyunları için değil
Buraya gelmede kafamın riske attığı bu tür.  Hiçbir şeyimiz yok
Bu adamdan daha mı iyi?  Sanırım geldiğimi mi düşünüyorsun
Londra ince ifadelerinizi dinlemek mi?  Onunla yaptım diyorum ve
İşe git. '

`` Çok iyi, '' dedi şampiyonum.  Mükemmel bir küçük dolap var
Burada, iyi bir hapishane için isteyebileceği kadar hapishane yapıyor.  Onu koyalım
burada, iş için geçin.  Sahip olduğumuzda onunla başa çıkabiliriz
bitti. '

`` Ve söylediğimiz her şeyi kulak misafiri olsun, 'dedi Lesage.

'Şeytanın sana ne geldiğini bilmiyorum,' diye bağırdı Toussac
Koruyucuum üzerine şüpheli gözler.  'Daha önce gıcırdadığını hiç bilmiyordum
Ve kesinlikle adamın yaydan olan ilişkisinde geriye doğru değildin
Sokak.  Bu adamın sırrımız var ve ya ölmeli ya da biz
onu duruşmamızda gör.  Bir arsa düzenleme duygusu nedir ve sonra
Son anda gevşek bir adamı kim mahvedecek?  Hadi
Boynunu çırpın ve onunla yaptı. '

Büyük kıllı eller yine bana doğru gerildi, ama Lesage
Aniden ayağa kalktı.  Yüzü çok beyazdı ve o
Ön kapakçısı yukarıdayken dinleme durdu ve başı eğildi.  Bu bir
Uzun, ince, hassas el ve rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu.

`` Bir şey duydum, '' diye fısıldadı.

`` Ben, '' dedi yaşlı adam.

'Neydi?'

'Sessizlik.  Dinlemek!'

Bir dakika ya da daha fazla şey rüzgar iken hepimiz kulakları süzerek kaldık
Hala bacada fısıldadı veya çılgın pencereyi sarstı.

`` Bu hiçbir şey değildi, '' dedi Lesage sonunda gergin bir kahkahayla.
'Fırtına bazen meraklı sesler çıkarır.'

`` Hiçbir şey duymadım, '' dedi Toussac.

'Sus!' Diğerini ağladı.  'İşte yine!'

Fırtınanın ağlamasının üstünde yüksek bir yükseliş çığlığı vardı; Bir vahşi,
Müzikal ağlama, düşük bir notla başlayarak ve hızlı bir şekilde bir
keskin, keskin kenarlı uluyan.

'Bir Hound!'

'Bizi takip ediyorlar!'

Lesage şömineye fırladı ve kağıtlarını içine ittiğini gördüm
Blaze ve topuklarıyla öğüt.

Toussac, duvara yaslanan ahşap askı ele geçirdi.  İnce Adam
çürümüş ağ yığınını köşeden sürükledi ve küçük bir
Düşük bir girintiyi kapatan ahşap ekran.

`` Burada, '' diye fısıldadı, 'Çabuk!'

Ve sonra, sığınağıma girerken, diğerlerine söylediğini duydum
Orada güvende olacağımı ve ellerini üzerime koyabileceklerini
istediklerinde.



Bölüm V


Yasa

Dolap-çünkü biraz daha fazlası-acele ettiğim
alçak ve dar ve karanlıkta yığıldığını hissettim
Tuhaf yuvarlak hasır iş sepetleri, doğası hayır tarafından yapabileceğim
Daha sonra keşfetmeme rağmen, ıstakoz olduklarını hayal edin
tuzaklar. Girilen tek ışık eskisinin çatlaklarından geçti
Kırık kapı, ama bunlar o kadar geniş ve sayısıydı ki
Ben sadece tespit oda bütün.  Hasta ve zayıf,
Ölümün Gölgesi hala fikirlerimi bulanıklaştırıyor, ben daha az büyüleyici değildim
Önümde uzanan sahnede.

İnce arkadaşım, zayıflamış yüzünde aynı ilk soğukkanlılığa sahip,
kendini tekrar kutunun üzerine oturtmuştu.  Elleri bir dönümde sıkışmış
Dizlerinden yavaşça ileri ve ileri sallanıyordu; Ve ben
Lamplight'ta çene kaslarının basıldığını fark etti
Ritmik olarak, bir balığın solungaçları gibi.  Yanında Lesage durdu, onun
Beyaz yüz nemle parlıyor ve gevşek dudağı ile titriyor
korku.  Arada sırada bestelemek için güçlü bir girişimde bulunacaktı
Onun özellikleri, ancak her mitingden sonra yeni bir terör dalgası süpürür
ondan önceki her şey ve onu bir kez daha salladı.   Toussac'a gelince, o
Ateşin önünde durdu, muhteşem bir figür, balta tarafından tutulan baltalar
bacağı ve başı meydan okumaya geri atıldı, böylece büyük siyahı
Sakal, önünde düz bir şekilde kıllandı.  Tek kelime etmedi, ama
Vücudunun her lifi bir mücadele için hazırlandı.  O zaman, uluyan
Hound daha yüksek sesle yükseldi ve dışarıdaki bataklıktan daha açık, öne çıktı
ve kapıyı açtı.

'Hayır, hayır, köpeği dışarıda tut!' Lesage'i bir endişeyle ağladı.

"Sen aptal, tek şansımız onu öldürmek."

'Ama tasma içinde.'

'Eğer tasma içindeyse hiçbir şey bizi kurtaramaz.  Ama düşündüğüm gibi, öyle
Özgür koşmak, o zaman henüz kaçabiliriz. '

Lesage, acı çeken gözleri üzerine sabitlenmiş, masaya doğru ilerledi
Kapının mavi-siyah karesi.  Benimle arkadaş olan adam
yüzüne tekil bir yarım müshle vücudunu salladı.  Onun
Sıska el gömleğinin fırfırında seğiriyordu ve ben de tahmin ettim
Orada gizli bir silah tuttu.  Toussac aralarında durdu
Ve açık kapı ve korktuğum ve nefret ettiğim gibi, yapamadım
Gözlerimi cesur figüründen al.  Kendime gelince, çok iyiydim
Önümdeki tekil drama tarafından işgal edildi ve
Küzenin bu üç adamı, kendi servetlerimin tüm düşünceleri vardı
Tamamen aklımdan geçti.  Bu ortalama aşamada korkunç bir
All-Absoring Drama oynanıyordu ve ben, bir skalid içinde çömeliyorum
Teneffüs, bunun tek seyircisi olacaktı.  Nefesimi tutabilirdim
Ve bekle ve izle.

Ve aniden üçünün de bir şey görebileceğinin bilincinde oldum
Bu benim için görünmezdi.  Onların gergin yüzlerinden okudum ve
bakan gözler.  Toussac baltasını omzunun üzerinden geçirdi ve hazırladı
kendisi bir darbe için.  Lesage kaçtı ve bir elini arasına koy
gözler ve açık kapı.  Diğeri, mil bacaklarını sallamayı bıraktı ve
Kutusunun kenarında küçük bir kahverengi görüntü gibi oturdu.  Vardı
Ayakların nemli desenleri, kapıdan sarı bir çizgi ve
Toussac bir İngiliz kriket oyuncusu grev gördüğüm için ona saldırdı.
top.  Amacı doğruydu, çünkü balta başını gömdü
Yaratığın boğazını, ama darbesinin gücü silahını parçaladı ve
Hound'un ağırlığı onu yere geriye taşıdı.  Üzerinde
yuvarlandılar ve bitti, kıllı adam ve kıllı köpek, hırıltı ve
Büyük bir savaşta endişeleniyor.  Hayvanın boğazına karışıyordu,
Ve ani bir keskin çıplak verene kadar ne yaptığını göremedim
ve tuvalin yırtılması gibi bir ses vardı.
Adam elleri damlayan ve sarımsı kütle ile sendeledi
Kızıllığın lekesi yere hareketsiz yatıyordu.

'Şimdi!' Toussac'ı gök gürültüsünün bir sesiyle, 'Şimdi!' Ve o koştu
kulübe.

Lesage, korku çılgınlığıyla köşeye çekildi,
Toussac tazı öldürüyordu, ama şimdi acı çeken yüzünü kaldırdı,
ki bu onu bir havzaya batırmış gibi ıslaktı.

`` Evet, evet, '' diye bağırdı; Uçmalıyız Charles.  Hound terk etti
Geride polis ve hala kaçabiliriz. '

Ama diğeri, aynı süresiz yüze sahip, hareketsiz tasarruf
Çene kaslarının ritmi sessizce yürüdü ve kapıyı kapattı
iç.

'Bence arkadaşım Lucien,' dedi sessiz sesiyle, 'en iyisine sahipsin
Olduğun yerde kal. '

Lesage, ona terörün yerini yavaş yavaş ona bakarak ona baktı.
soluk özellikler.

`` Ama anlamıyorsun, Charles, 'diye bağırdı.

`` Ah, evet, sanırım yapıyorum, 'dedi diğeri gülümseyerek.

`` Birkaç dakika içinde burada olabilirler.  Hound tasmasını kaydırdı,
Görüyorsunuz ve onları bataklıkta geride bıraktı; Ama eminler
Buraya gel, çünkü bundan başka bir kulübe yok. '

'Buraya geleceğinden eminler.'

O zaman uçalım.  Karanlıkta henüz kaçabiliriz. '

'HAYIR; Olduğumuz yerde kalacağız. '

Madman, kendi hayatını feda edebilirsin, ama benim değil.  Eğer kalırsan kal
Keşke, ama benim açımdan gidiyorum. '

Ellerinin aptalca, çaresiz çırpılmasıyla kapıya doğru koştu,
ama diğeri önünde o kadar belirlenen bir jestle
Genç adamın ondan bir darbeden geri döndüğü otorite.

"Sen aptal!" dedi arkadaşı.  "Sen zavallı sefil dupe!"

Lesage'ın ağzı açıldı ve dizleri bükülmüş ve onun
yayılan eller yukarı, sahip olduğum korkunun en iğrenç resmi
hiç görüldü.

"Sen Charles, sen!" Kekeledi, her kelimeyi tamamladı.

`` Evet, ben, '' dedi diğeri, korkunç bir şekilde gülümseyerek.

Her zaman bir polis temsilcisi!  Senin ruhumuzun
toplum! En iç meclisimizde olan sen!  Bizi yönlendiren sen!
Oh, Charles, kalbin yok!  Sanırım geldiklerini duyuyorum
Charles.  Geçmeme izin ver; Geçmeme izin vermen için yalvarıyorum. '

Granit yüzü yavaşça yan yana sallandı.

Ama neden ben?  Neden Toussac olmasın? '

'Köpek Toussac'ı sakatlamış olsaydı, neden ikinize de sahip olabilirdim.
Ama arkadaşı Toussac benim gibi ince küçük bir adam için oldukça güçlü.
Hayır, hayır, benim iyi Lucien, sen benim yayımın kupası olmaya mahkumsun
mızrakım ve kendinizi gerçeğe uzlaştırmalısın. '

Lesage, alnını sanki kendisinin olmadığından emin gibi tokatladı
rüya görüyor.

'Bir Polis Temsilcisi!' 'Charles bir polis ajanı!' Diye tekrarladı.

"Seni şaşırtacağını düşündüm."

Ama sen hepimizin en cumhuriyetçisiydin.  Biz hiçbirimiz değildik
senin için yeterince gelişmiş.  Seni ne sıklıkla topladık Charles,
Felsefenizi dinlemek için!  Ve Sibylle de var!  Bana söyleme
Sibylle'nin de bir polis casusuydu.  Ama şaka yapıyorsun Charles.
Şaka yaptığını söyle! '

Adam korkunç özelliklerini rahatlattı ve gözleri eğlence ile büzüldü.

"Şaşkınlığınız çok gurur verici," dedi.  İtiraf ediyorum
Oldukça akıllıca oynadığımı düşündüm.  Benim hatam değil
Bu Bunglers tazı serbest bıraktılar, ama en azından sahip olacağım
Çok umutsuz bir kişiden tek elle ele geçirmenin kredisi
Tehlikeli komplocu. '  Onun bu açıklamasında dripla gülümsedi.
mahkum.  'İmparator arkadaşlarını nasıl ödüllendireceğini biliyor' 'diye ekledi.
'Ve ayrıca düşmanlarını nasıl cezalandıracağım.' '

Bunca zaman elini koynunda tutmuştu ve şimdi onu çizdi
Şimdiye kadar bir tabanca poponunun pirinç parıltısını gösterecek.

`` Bu işe yaramaz, '' dedi, diğerinin gözündeki bazı bakışlara cevap olarak.
'Kulübede, canlı ya da ölü kalıyorsun.'

Lesage ellerini yüzüne koydu ve yüksek sesle, çaresizce ağlamaya başladı
Sobbings.

'Neden, herhangi birimizden daha kötüydün, Charles,' diye inledi.  'Oldu
Toussac'a Bow Street'ten adamı öldürmesini söyleyen ve sensin
Ayrıca Rue Basse de la Rampart'taki eve ateş açtı.  Ve şimdi
Bizi açıyorsun! '

Bunu yaptım çünkü her şeye ışık tutan kişi olmak istedim-ve
uygun anda. '

'Bu çok iyi Charles, ama ben ne zaman düşünülecek
Kendi savunmamda hepsini halka açık mı?  Tüm bunları nasıl açıklayabilirsin
İmparatorunuz?  Bildiğim her şeyi anlatmamı önlemek için hala zaman var
senin hakkında. '

'Şey, gerçekten, bence haklısın dostum,' dedi diğeri,
Tabancasını çizip onu kandır.  'Belki de biraz gidiyorum
Talimatlarımın ötesinde bir veya iki noktada ve çok düzgün bir şekilde
Açıklama, hala doğru ayarlamak için zaman var.  Bu bir ayrıntı meselesi
İster yaşamaktan vazgeçsem de senden vazgeçsem ve bence,
Bütün, ölse iyi olur. '

Toussac'ın boğazını tazıdan çıkardığını görmek korkunçtu,
Ama şimdi süzülürken etimi sürünmemişti.  Yazık karıştı
Bu talihsiz genç adam için tiksinimle,
Emekli bir öğrencinin veya rüya gören bir şairin hayatı için doğa, ama
kendisinden daha güçlü vasiyetler tarafından sürüklenmiş bir parçaya sürüklenmiş
Çocuk oynayamayabilir.  Onu hile affettim
beni yakaladı ve olduğu bencil korkular
Beni feda etmeye istekli.  Kendini yere fırlatmıştı ve
Korkunç küçük bir terörle akın ederken
Arkadaş, alaycı gülümsemesiyle, tabancasıyla onun üzerinde durdu
el.  Bir kedi olarak çaresiz nefes nefese bir şekilde oynadı.
fare; Ama onun acımasız gözlerinde şık olmadığını okudum ve onun
Parmak tetikleyicisine zaten sıkılıyor gibiydi.  Korku dolu
Çok soğukkanlı bir cinayette, çılgın dolabımı açtım ve
bir ses sesleri geldiğinde kurban için yalvarmak için koştu ve
Çelikten bir klan olmadan.  '
İmparatorun adı! ' Tek bir şiddetli anahtar kulübenin kapısını yırttı
menteşelerden.

Hala zorlanıyordu ve açık kapıdan bir
Tüyler eğimli ve mantolar çırpılmış kalın monte edilmiş erkek kümesi,
Yağmur omuzlarında parlıyor.  Yan tarafta ışık
Hut, iki güzel atın kafalarına çarptı ve ağır
Başlarında duran Hussars'ın kırmızı toupeed Busbies.  İçinde
kapı başka bir hussar durdu-yüksek rütbeli bir adam, görülebileceği gibi
Elbisesinin zenginliği ve rulmanının ayrımı.  O öyleydi
Dizlere önyükleme, açık mavi ve gümüş üniforması ile
Bir mucizeye uygun uzun, ince, ışık kraval figürü.  Yapamadım ama
kendini taşıdığı yola hayran kal, çünkü asla çizmeye tenhek etmedi
yanında parlayan kılıç, ama kapıda durdu
kanla bastırılmış kulübenin etrafında ve sakinlerine bakarak
Çok havalı ve uyanık bir ifade.  Yakışıklı bir yüzü vardı, solgun ve
açık kesilmiş, pirinç boyunca kesilmiş kıllı bir bıya ile
Busby'nin çene zinciri.

`` Şey, '' dedi, 'Peki?'

Yaşlı adam tabancasını kahverengi ceketinin göğsüne geri koymuştu.

`` Bu Lucien Lesage, '' dedi.

Hussar, zemindeki secde figürüne tiksinti ile baktı.

'Güzel bir komplocu!' dedi.  `` Kalk, tazı büyütüyorsun! Burada,
Gerard, onun sorumluluğunu üstlen ve onu kampa getir. '

Topuklarında iki askeri olan daha genç bir subay,
kulübe ve yarı swooning sefil yaratık, içine sürüklendi
karanlık.

'Diğeri nerede-Toussac adlı adam?'

'Hound'u öldürdü ve kaçtı.  Lesage ben de kaçardım
onu engellemedi.  Köpeği tasma içinde tutsaydın
İkisi de, ama olduğu gibi, Albay LaSalle, bence olabilirsiniz
beni tebrik et. '  Konuşurken elini uzattı, ama diğeri
Aniden topuğuna döndü.

"Bunu duydun, General Savary?" dedi, kapıdan dışarı bakarak.
'Toussac kaçtı.'

Uzun boylu, karanlık bir genç adam,
lamba.  Yakışıklı tatlı yüzünün ajitasyonu etkisini gösterdi
Haber onun üzerine sahipti.

O zaman nerede?

'Kaçmasından bu yana bir saatin çeyreği.' '

Ama hepsinin tek tehlikeli adamı o.  İmparator olacak
çok öfkeli.  Hangi yönde uçtu? '

'İç kısımda olmalıydı.'

"Ama bu kim?" diye sordu General Savary, bana işaret ediyor. Anladım
Kendiniz dışında sadece iki tane olduğu bilgilerinizden
Mösyö. '

`` Hiçbir ismim yoktu, '' dedi diğeri aniden.

'Bunu iyi anlayabiliyorum,' diye cevapladı General Savary bir alaycı ile.

`` Sana yazlık randevu olduğunu söylerdim, ama
Son ana kadar karar vermedi.  Sana araçları verdim
Toussac'ı izliyor, ancak tazı kaymasına izin verdin.  Kesinlikle bunu düşünüyorum
İmparatora sahip olduğunuz yol için cevap vermeniz gerekecek
işi yönetti. '

`` Bu, efendim, bizim ilişkimiz, '' dedi General Savary sertçe.  '
Bu arada bize bu kişinin kim olduğunu söylemedin. '

Bir mektubum olduğu için kimliğimi gizlemek benim için işe yaramaz görünüyordu
onu ortaya çıkaracak cebim.

`` Benim adım Louis de Laval, '' dedi gururla.

İtiraf edebilirim ki, kendi önemimizi abarttığımızı düşünüyorum.
İngiltere.  Tüm Fransa'nın yapmamız gerekip gerekmediğini merak ettiğini düşünmüştük
Geri dönerken, etkinliklerin hızlı yürüyüşünde France neredeyse neredeyse
varlığımızı unuttu.  Bu genç genel savary en azından değildi
Aristokrat ismimden etkilendim, ama onu not etti
not defteri.

`` Mösyö de Laval'ın konuyla ilgisi yok 'dedi.
casus.  'Tamamen şans eseri karıştı ve ben cevap vereceğim
İstenmesi durumunda güvenli tutulması için. '

"Kesinlikle istenecek," dedi General Savary.  Bu arada ben
Kovalamaca için sahip olduğum her askere ihtiyacım var, eğer kendinizi yaparsanız
Şahsen sorumlu ve gerektiğinde onu kampa getirin, hayır görüyorum
Tutununuzda kalanına itiraz.  Ben sana göndereceğim
onu gerektirir. '

`` İmparatorun emirlerinde olacak. ''

'Kulübede herhangi bir kağıt var mı?'

'Yakıldılar.'

'Bu talihsiz.'

'Ama kopyalarım var.'

'Harika!  Gel, Lasalle, her dakika önemlidir ve hiçbir şey yok
burada yapılabilir.  Erkekler dağılsın ve yine de onu aşağı indirebiliriz. '

İki uzun asker, hiç almadan yazlıktan çıktı
arkadaşımın daha fazla bildirimi ve keskin sert düzeni duydum ve
Askerler eyerlerine geri dönerken metalin jingling
bir kez daha.  Bir an sonra kapalı kaldılar ve sıkıcı dinledim
Toynaklarının ritmi hızla şaşkın bir mırıltıya dönüştü.  Benim küçük
Snuff renkli şampiyon kulübenin kapısına gitti ve sonra baktı
onları karanlıkta.  Sonra geri döndü ve yukarı ve aşağı baktı
Her zamanki kuru alaycı gülümsemesiyle.

'Şey, genç adam,' dedi, 'Biraz güzel oynadık _tableaux
Vivants_ eğlenceniz için ve o güzel koltuk için bana teşekkür edebilirsiniz
Parterre'nin ön sırası. '

'Sana çok derin bir yükümlülük altımdayım, efendim,' diye cevapladım, mücadele ettim
Minnettarlığım ve isteksizlik arasında.  Nasıl teşekkür edileceğimi pek bilmiyorum
Sen.'

İronik gözlerinde tekil bir ifade ile bana baktı.

`` Bana daha sonra teşekkür etme fırsatına sahip olacaksın, 'dedi.
Bu arada, sahilimizde bir yabancı olduğunuzu söylediğin gibi ve
Güvenli tutumunuzdan sorumlu olduğum için, daha iyisini yapamazsınız
Beni takip et ve seni uyuyabileceğin bir yere götüreceğim
emniyet.'



Bölüm VI


Gizli pasaj

Ateş çoktan aşağı inmişti ve arkadaşımın
Lamba, böylece görüşünü kaybetmeden önce on adım atmamıştık
Bu kadar tekil bir karşılama aldığım kötü yazlık yazlık
Evimim.  Rüzgar yumuşamıştı, ama ince bir yağmur, soğuk ve
Jlammy, denizden sürüklendi.  Kendime bırakılmış olsaydım
Kendimi ilk olduğum kadar kayıpta bulmalıydım
indi; Ama arkadaşımın tempolu ve güvence altına alındı, böylece
Kendini görünmez olan yer işaretleriyle yönlendirdiği açıktı
Bana.  Benim açımdan, ıslak ve sefil, benim için bir paketim
kol ve sinirlerimin hepsi korkunç deneyimlerimle sarsıldı, içeri girdim
onun yanında sessizlik, aklımda olan her şeyi döndür
Ben. Genç olduğum gibi, benim arasında çok fazla siyasi tartışma duymuştum
İngiltere'de yaşlılar ve Fransa'daki işler mükemmeldi
Bana tanıdık.  Buonaparte'nin son yükselişinin farkındaydım.
Taht, Jacobins'in küçük ama zorlu bölümünü öfkelendirmişti ve
Bir krallığı ortadan kaldırmak için tüm çabalarının olduğunu gören aşırı Cumhuriyetçiler
sadece bir imparatorluğa dönüştürmekle sonuçlanmıştı.  Gerçekten de
Sekiz olan bir taçın çılgınca çarpmalarının acımasız sonucu
_fleurs-de-lis_, bir
çapraz ve top.  Öte yandan, Bourbons'un takipçileri,
Kimin şirketimi geçirdiğim, aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı
Fransız halkının kitlesinin bu son adımı nasıl selamladığı gibi
Kaostan siparişe dönüş.  Güdüleri gibi çelişkili,
Her iki partinin daha şiddetli ruhları,
Napolyon ve ondan herhangi biri tarafından kurtulmak için şiddetli kararlılıklarında
araç.  Dolayısıyla bir dizi komplo, çoğu üssü ile
İngiltere; ve bu nedenle casus ve muhbirlerin büyük bir kullanımı
Fouche ve Savary'nin güvenliğinin sorumluluğunun
İmparator yatıyordu.  Beni Fransız sahiline garip bir şans bulmuştu
Bir katil komplocu ile aynı zamanda ve daha sonra
polisin engellemeye başladığı silahları görmemi sağladı
ve onu ve ortaklarını aşmak.  Dizime baktığımda
Maceralar, tuz marşındaki gezinmelerim, girişim
Yazlık, kağıtları keşfetmem, komplocular tarafından yakalanmam,
Toussac'ın çenemde korkunç başparmak ile uzun süre gerilim dönemi ve
Sonunda tanık olduğum hareketli sahneler-
Hound, Lesage'in yakalanması ve askerlerin gelişi-yapabilirim
Sinirlerimin aşırı yüklendiğini ve kendimi şaşırttığını merak etmiyorum
Korkmuş bir çocuğunki gibi küçük konvulsif jestlerde.

Şimdi aklımı dolduran baş düşünce, ilişkilerimin ne olduğu
Yanımda yürüyen bu tehlikeli adamla.  Onun davranışı ve yatağı
beni nefretle doldurmuştu.  Kurnazlığın derinliğini görmüştüm
arkadaşlarına kandırdı ve ihanet etti ve ben de onun içinde okumuştum
Yalın gülümseyen, doğasının soğuk kasıtlı zulmüyle yüzleşir,
durdu, tabanca elinde, geride bıraktığı fısıltı korkak üzerinde.
Yine de, kendi aptalca merakım sayesinde sahip olduğumu inkar edemedim
kendimi en umutsuz bir pozisyona yerleştirdi,
Beni serbest bırakmak için müthiş toussac'ın gazabı.  Oldu
Ayrıca, başarısını daha çarpıcı hale getirmiş olabileceği de
Askerlere bir yerine iki mahkumun teslim edilmesi.  Bu doğru
Bir komplocu olmadığımı, ama zor bulmuş olabilirim
kanıtlayın.  Öyleyse bu tür davranışlar bu küçük sarıda görünüyordu
Sessizce bir ya da iki mil yürüdükten sonra, ben
Aniden anlamının ne olabileceğini sordu.

Karanlıkta kuru bir kıkırdama duydum, sanki eğlendirilmiş gibi
Sorumun ani ve doğrudanlığı.

`` En eğlenceli bir insansın, Mösyö-Monsieur-bakalım, ne yaptı
Adının olduğunu mu söylüyorsun? '

'De Laval.'

Ah, oldukça öyle, Mösyö de Laval.  İtici güç ve
Gençliğin ustalığı.  Bacın ne olduğunu bilmek istiyorsun, atla
bacadan yukarı.  Bir şeyin nedenini bilmek istiyorsun ve
bir soru.  Ben insanlar arasında yaşama alışkanlıydım
Düşüncelerini kendilerine tutun ve seni çok ferahlatıcı buluyorum. '

Davranışlarınızın güdüleri ne olursa olsun, kurtardığınızdan şüphe yok
Hayatım, 'dedi I.' Sana şefaatiniz için çok mecburum. '
Şükranları ifade etmek dünyadaki en zor şey
Seni nefretle dolduran kişi ve durma konuşmamdan korkuyorum
beni suçladığı bu ustalığın başka bir örneğiydi.

`` Senin teşekkür etmeden yapabilirim, 'dedi soğuk bir şekilde. Mükemmelsin
Tam olarak amacıma uygun olsaydı,
Yoksun ve öyle değilse
Bir yükümlülük altında olduğun için elimi görmezsin
Aşırı büyümüş köpek LaSalle'nin yaptığı gibi size uzattı.  Öyle
Çok şerefli, imparatora alanda hizmet vermeyi düşünüyor.
savaş ve onun adına hayatı riske atmak, ama yaşamak söz konusu olduğunda
Yaptığım gibi tehlikenin ortasında, umutsuz erkeklerle uyumlu ve bilmek
Eh, en az kayma ölüm anlamına gelir, neden biri altında
Güzel bir temiz beyefendinin bildirimi.  Neden, bir patlamaya devam etti
Acı tutkunun, 'Toussac ile daha fazla cesaret ettim ve daha fazla katlandım
ve bu lazalle'nin hepsinden yaptıklarından birkaç böbreğinden birkaçı
Çocukça süvari, üstlendiğini suçlar.  Servis olarak, hepsi
Bir araya getirdiği Marshals, İmparator'u bastırdı
yaptığım gibi hizmet.  Ama sana bu konuda vurmuyor
Işık, Mösyö-Monsieur-- '

'De Laval.'

'Oldukça öyle-bu ismin benden nasıl kaçtığını merak ediyor.  Ben almaya cesaret ediyorum
Albay LaSalle ile aynı görüş? '

`` Bu bir fikir sunabileceğim bir soru değil, '' dedi I.
'Sadece hayatımı şefaatine borçlu olduğumu biliyorum.'

Bu kaçakçılığa hangi cevap vermiş olabileceğini bilmiyorum, ama bu konuda
Birkaç tabanca çekimi ve uzaktan uzak bir bağırış duyduk.
karanlıkta uzakta.  Birkaç dakika durduk ama hepsi sessizdi
bir kez daha.

“Toussac'ı görmeliydiler,” dedi arkadaşım.  Ben
Onlar tarafından alınamayacak kadar güçlü ve kurnaz olduğundan korkuyor.  evet
Sana hangi izlenim bıraktığını bilmiyorum ama sana olduğunu söyleyebilirim
daha tehlikeli bir adamla tanışmak için çok uzağa gidecek. '

Ben sahip olmadıkça, biriyle tanışmaktan kaçınmak için çok ileri gideceğimi cevapladım
Kendimi savunmak için araçlar ve arkadaşımın kuru kıkırdaması
Duygularımı takdir ettim.

'Yine de kesinlikle dürüst bir adam, bu da çok yaygın bir şey değil
Bu günlerde, 'dedi.  `` O,
Devrim, basit doğasının tüm gücü ile kucakladı.
Yazarların ve konuşmacıların ona ne söylediğine inanıyordu ve
biraz rahatsızlıktan ve birkaç gerekli
infazlar, Fransa yeryüzünde bir cennet olacaktı,
Barış ve rahatlık ve kardeşi sevgi.  Birçok insan bunları iyi aldı
Fikirler başlarına, ancak kafalar çoğunlukla düştü
Bu zamana kadar talaş baskısı.  Toussac onlar için doğruydu ve bunun yerine
Barışın, bir taşlama yoksulluğunu rahatlatmak yerine savaş buldu ve
Eşitlik yerine bir imparatorluk, onu delirtti.  O şiddetli oldu
Gördüğünüz yaratık, büyük bedenini adama fikriyle ve
Dev'in ona müdahale edenlerin yok edilmesine olan gücü
ideal.  Korkusuz, sebat ediyor ve imkansız.  Hiç şüphe yok
Geceye oynadığım kısım için beni öldüreceği her şey. '

Arkadaşımın sözleri söylediği en sakin sesin içindeydi ve
Daha fazlası olduğunu söylediğinde övünmediğini anlamamı sağladı
Toşulsuz ticaretini sürdürmek için gereken cesaret,
LaSalle gibi bir _Beau Sabreur_.  Biraz durdu ve sonra devam etti
Kendisiyle konuşuyorsanız.

`` Evet, '' dedi, 'şansımı kaçırdım.  Kesinlikle çekim yapmalıyım
Hound ile mücadele ederken onu.  Ama eğer sadece yaralanmış olsaydım
O beni aşırı haşlanmış bir pullet gibi parçalara ayırırdı, bu yüzden
Belki de olduğu kadar iyi. '

Tuz-Marsh'ı arkamızda bırakmıştık ve bir süredir hissetmiştim
Ayakların altındaki yumuşak yaylı çim ayaklarımın altında ve yolumuzun
Low Coast Hills'in eğrileri üzerine yükseldi ve daldı.  Karşın
Arkadaşımın karanlığı büyük bir güvence ile yürüdü, asla tereddüt etmiyor
bir an için ve bana hoş geldiniz sert bir hızda tutmak
Sodden ve benum durumum. Ben ayrıldığımda çok gençtim
Gün ışığında bile yapmam gerekip gerekmediğinden şüpheli olduğu yerli yer
kırsal kesimi tanıdım, ama şimdi karanlıkta, yarı aptalca
Maceralarımla, nerede olduğumuzla ilgili en az fikri oluşturamadım veya
Ne için yapıyorduk.  Belli bir pervasızlık bulundurmuştu
Ben ve gerisini kazanabildiğim sürece nereye gittiğime çok önem verdim ve
ihtiyaç duyduğum barınak.

Ne kadar süre yürüdüğümüzü bilmiyorum; Sadece dolandırdığımı biliyorum ve
yine de benim otomatik olarak ayak uydururken tekrar uyandı ve tekrar uyuyor
Yoldaş, sonunda ölü bir durağa gelmesiyle uyandırdığımda.
Yağmur durmuştu ve ay hala gizlenmiş olsa da,
Gökler biraz temizlenmişti ve içinde biraz mesafe görebiliyordum
Her yön.  Önümüzde büyük beyaz bir havza ve ben yaptım
Brambles ve eğrelti otları büyüyen ıssız bir tebeşir ocağıydı
Kalın bir şekilde kenarların etrafında.  Benim arkadaşım, gizli bir bakıştan sonra
Kimsenin bizi gözlemlemediğinden emin olmak için yuvarlak, arasından yolunu seçti
Tebeşir duvarına ulaşana kadar dağınık çalı kümeleri.  Bu
Biraz uzaktan süpürüldü, uçurum ve aralarında sıktı.
Brambles sonunda daha fazla ilerlemenin olduğu bir yere gelene kadar
imkansız görünüyordu.

Arkamızda bir ışık görebiliyor musun? diye sordu arkadaşım.

Döndüm ve her yöne dikkatlice baktım ama yapamadım
Birini görmek için.

`` Boş ver, '' dedi.  "Önce gidiyorsun ve ben takip edeceğim."

Bir şekilde sırtım döndüğü anda sallandı
Bir kenara veya yolumuzu engelleyen çalı karışıklığını kopardı.  Ne zaman
Beyaz parıldayan duvarda kare karanlık bir açıklık vardı
Önümüz.

“Girişte küçük, ama daha da büyür” dedi.

Bir an için tereddüt ettim.  Bu garip adam neredeydi
Beni yönlendiriyor mu?  Vahşi bir canavar gibi bir mağarada mı yaşadı, yoksa bu biraz mıydı
Beni çektiği tuzak mı?  Ay şu anda parladı
Ve gümüş ışığında bu siyah, sessiz porthole ifade edilemez bir şekilde görünüyordu
neşesiz ve tehditkar.

`` Geri dönmek için çok ileri gittin, iyi arkadaşım, 'dedi
arkadaş.  Bana tamamen güvenmelisin ya da bana güvenmemelisin
Tümü.'

'Ben emrindeyim.'

"O zaman geç, ben de takip edeceğim."

Dar pasaja girdim, ki bu o kadar düşüktü ki taramak zorunda kaldım
Ellerimin ve dizlerimin üzerine.  Boynumu etrafında virgülle görebiliyordum
Benden sonra geldiğinde arkadaşımın siyah açısal silueti.  Durakladı
Girişte ve sonra dalların hışırtı ve yakalama ile
dallar, hafif ışık aniden dışarıdan kapatıldı ve biz
Pitchy karanlıkta kaldı.  Dizlerinin kazınmasını duydum
arkamda sürünerek.

`` Bir adım atana kadar devam et, 'dedi.  Daha fazlasına sahip olacağız
Oradaki oda ve bir ışık tutabiliriz. '

Tavan o kadar düşüktü ki sırtımı kemirerek kolayca vurabilirdim
Ve dirseklerim her iki tarafta da duvara dokundu.  O günlerde
Ancak ince ve kıvrak, böylece yolumu yapmakta zorluk bulamadım
yüz adımın sonuna kadar veya bir
Yüz elli, ellerimle önünde bir daldırma olduğunu hissettim
Ben.  Bu aşağı kıpır kıpır ve anında bilinçliydim
Daha büyük boşlukta olduğum hava.  Benim yakalamayı duydum
arkadaşının çakmaktaşı ve Tinder kağıdının kırmızı parıltısı aniden sıçradı
konikliğin berrak sarı alevine.  İlk başta sadece görebiliyordum
Ceviz ahşabında bazı grotesk oyma gibi o sert, zayıflamış yüz,
çenesinin kaslarının durmak bilmeyen balık benzeri titreşimi ile.  .
Işık tam üzerine attı ve loş bir halo ile garip bir şekilde durdu
karanlıkta yuvar.  Sonra konikliği kaldırdı ve yavaşça süpürdü
durduğumuz yeri aydınlatmak için kol uzunluğunda yuvarlak.

Uzattığı görülen bir yeraltı tünelinde olduğumuzu buldum
dünyanın bağırsaklarına. O kadar yüksekti ki dik durabiliyordum
kolaylıkla ve duvarları kaplayan eski liken şişmiş taşlar
büyük yaşı.  Tavan düşmüştü.
ve orijinal pasaj engellendi, ancak
Bu noktaya kadar olan dar yuvayı oluşturmak için tebeşir
gelmişti.  Bu kesim, bir höyük için oldukça yeni görünüyordu.
_Debris_ ve bazı hendek aletleri hala geçitte yatıyordu.
Arkadaşım, elimde konik, tünelden aşağı indi ve ben de takip ettim
Topuklarında, büyük taşların üzerine basarak
Çatı veya duvarlar ve şimdi yolu engelledi.

'Şey,' dedi, omzunun üzerinden bana sırıtarak, 'hiç gördün mü
İngiltere'de böyle bir şey var mı? '

'Asla,' diye cevapladım.

Bunlar, erkeklerin zor günlerde benimsediği önlemler ve cihazlar
uzun zaman önce.  Şimdi zor günler tekrar geldi,
Böyle yerleri bilenler. '

`` O zaman nereye liderlik ediyor? '' Diye sordum.

'Buna,' dedi, eski bir ahşap kapıdan önce dururken, güçlü bir şekilde
demir ile sıkıştırılmış.  Metal işiyle uğraştı, kendini tuttu
Aramda, böylece ne yaptığını göremedim.  Oradaydı
Keskin bir snick ve kapı menteşelerinin üzerine yavaşça dönüyordu.  İçinde
Yukarı doğru ilerleyen zaman aşınmış basamaklar vardı.  O
beni hareket ettirdi ve arkamızdaki kapıyı kapattı.  Merdivenin başında
Benzer şekilde açtığı ikinci bir ahşap kapı vardı.

Daha önce hiç tebeşir çukuruna geldim, ama şimdi bu konuda
Olayların ardışıklığı, gözlerimi ovmaya ve kendime sormaya başladım
Bu, Ashford'un geç, Kent'teki Young Louis de Laval'dı veya
Pigault LeBrun'un bir kahramanının maceralarının bir rüyasıydı.  Bunlar
Büyük yosun yetiştirilen kemerler ve güçlü demir kelepçeli kapılar gerçekten de,
Bir vizyonun loş gölgeli arka planı gibi; Ama oluklu konik, benim
Sodden Bundle ve Sözleşmemiş Tuvaletimin tüm Sordid Detayları
Bana sadece gerçeklerinden çok açık bir şekilde güvence verdi.  Her şeyden önce, hızlı,
tempolu, arkadaşımın iş benzeri tarzı ve ara sıra aniden
Açıklamalar, hayallerimi bir kez daha yere geri getirdi.  O tuttu
Şimdi kapı benim için açıldı ve geçtiğimde tekrar kapattı.

Kendimizi uzun tonozlu bir koridorda bulduk, taş bayraklı bir
zemin ve daha ileri uçta yanan bir loş yağ lambası.  İki demir çubuklu
Windows, bir kez daha Dünya yüzeyinin üstüne geldiğimizi gösterdi.
Bu koridorda geçtik ve sonra birkaç pasaj ve bir
Kısa sarma merdiven.  Başında açık bir kapı vardı, bu da
Küçük ama konforlu bir yatak odası.

`` Bunun gece için isteklerinizi karşılayacağını düşünüyorum '' dedi.

Kendimi aşağı atmaktan, nemli kıyafetleri ve
Hepsi, o karlı örtü üzerine; Ama an için merakım aştı
Yorgunluğum.

`` Sana çok borçluyum, efendim '' dedi.
Nerede olduğumu bildirerek iyilik yapıyor. '

`` Sen benim evimdesin ve bu size gece için yeterli olmalı.  İçinde
Sabah konuya daha da geçeceğiz. ' Küçük bir çan çaldı ve
Çağrıda bir gaunt şok başlı bir ülke adamı hizmeti geldi.

'Metresin emekli oldu, sanırım?'

'Evet efendim, iki saat önce iyi.'

'Çok güzel.  Sabah seni kendim arayacağım. '  Kapattı
kapı ve adımlarının yankısı kulaklarımdan ölmüş gibiydi
Sadece genç olan o derin ve hayalsiz uykuya batmadan önce
Ve yorgunluk verebilir.



Bölüm VII


Grosbois'in sahibi

Ev sahibim onun sözü kadar iyiydi, çünkü odamdaki bir gürültü beni uyandırdığında
Sabah, onu yatağımın yanında dururken bulmaktı, bu yüzden
özelliklerinde bestelendi ve kıyafetlerinde o kadar sıktı ki,
Onu dünün karıştırıcı sahneleriyle ve
İçlerinde oynadığı itici kısım. Şimdi yeni sabah
Güneş ışığı, bir bilgiçlik okul müdürünün görünümünü sundu,
ustaca ve hayırsever tarafından artırılan bir izlenim,
Beni gördüğü gülümseme.  Gülümsemesine rağmen, daha fazlası
Bütün ruhum ondan küçüldüğü her zamankinden daha bilinçli ve ben
Bu arkadaşlığı kırana kadar rahat olmamalı
o kadar istemeden oluştu.  Birinin üzerinde bir yığın kıyafet taşıdı
Yatağımın altındaki bir sandalyeye attığı kol.

`` Dün gece bana söylediğin küçükten toplanıyorum 'dedi,'
Gardırobunuz şu anda biraz yetersiz.  Korkarım inçlerin
evimdeki herkesinkinden daha büyük, ama bir
Burada size uyacak bir şey bulabileceğiniz birkaç şey.
Burada da tıraş makineleri, sabun ve toz kutusu var.  Geri döneceğim
Yarım saat içinde, tuvaletinizin şüphesiz tamamlanacağı. '

Kendi kıyafetlerimin, biraz fırçalamasıyla, kadar iyi olduğunu gördüm
Hiç, ama kendimi fırfırlı bir gömlek kadar teklifinden faydaladım
ve siyah bir saten kravat.  Giyinmeyi bitirdim ve bakıyordum
Boş bir duvara açılan odamın penceresinin ev sahibim
geri döndü.  Bana keskin bir şekilde incelenen bir gözle baktı ve
gördüklerinden memnun görünüyordu.

Bu yapacak!  Bu gerçekten çok iyi olacak! ' dedi, başını salladı
Kritik kafa.  'Bu zamanlarda hafif bir seyahat veya sert bir gösterge
Bir kostüm üzerinde çalışmak,
Gidilebilir.  Bayanların daha iyi bir tat olduğunu söylediğini duydum.
Şimdi, efendim, beni takip edeceksen. '

Elbisemle ilgili isteği beni sürprizle doldurdu, ama bu yakında
Beni bekleyen şokta unutuldu.  Çünkü biz geçerken
pasaj ve bana garip bir şekilde tanıdık gelen büyük bir salona,
Babamın tam önünde duran tam uzunlukta bir portresi vardı
Ben.  Bir şaşkınlık ile bakarken durdum ve görmeye döndüm
Arkadaşımın soğuk gri gözleri mizahi bir parıltı ile üzerime sabitlendi.

`` Şaşırmış gibi görünüyorsun, Mösyö de Laval, 'dedi.

`` Tanrı aşkına, '' dedim, 'benimle daha fazla önemsemeyin!  Kim
Sen ve beni aldığın bu yer nedir? '

Cevap için kuru kıkırdamalarından birine girdi ve sıska koydu
Kahverengi bileğime elle, beni büyük bir daireye götürdü.  İçinde
Merkez, zevkle döşenmiş bir masaydı ve bunun ötesinde alçak bir sandalyede
Genç bayan, elinde bir kitap vardı.  Girdiğimizde yükseldi,
Ve onun uzun ve ince olduğunu gördüm, karanlık bir yüzle, telaffuz
Özellikler ve olağanüstü parlaklığın siyah gözleri.  O'nda bile
Bana baktığı ifadenin bana çarptı
Hiçbir şekilde dostça bir tane.

'Sibylle,' dedi ev sahibim ve sözleri dudaklarımdan nefes aldı,
`` Bu, İngiltere'den kuzeniniz Louis de Laval.  Bu canım
Yeğen, tek kızım Sibylle Bernac. '

'O zaman sen--'

'Ben annenin kardeşim Charles Bernac.'

"Sen benim Bernac Amcamsın!" Ona aptal gibi kekeledim.  Ama neden
Bana öyle söylemedin mi? ' Ben ağladım.

`` İngilizcesini sessizce gözlemleme şansım olmadığı için üzgün değildim
Eğitim yeğenim için yapmıştı.  Benim için de daha zor olabilirdi
Yoldaşlarımın olduğumu düşünmek için herhangi bir nedeni olsaydı arkadaşına ayak uydurmak için
Şahsen seninle ilgileniyor.  Ama şimdi seni karşılamamı sağlayacaksın
Heally Fransa'ya ve resepsiyonunuz varsa pişmanlığımı ifade etmek için
kaba bir.  Eminim Sibylle bunun için kefaret etmeme yardımcı olacak. '
Beni görmeye devam eden kızına Archly gülümsedi.
taşlı yüz.

Silahlarla bana ve yavaş yavaş geniş odaya baktım
Duvarın üzerine ve geyiğin kafaları, hafızama loş geldi.
Oriel penceresinden de bu görüş, meşe yığınıyla birlikte
eğimli park ve ötesindeki deniz, kesinlikle görmüştüm
daha önce. O zaman doğruydu ve ben kendi Grosbois Kalesi'ndeydim,
Ve enfiye renkli ceketteki bu korkunç adam, bu uğursuz plotter
Ölüm başıyla yüz yüzüyle, fakir babamı duyduğum adamdı
O kadar sık ​​lanet et, onu kendi mülkünden uzaklaştıran adam ve
kendini yerine taktı.  Ve yine de unutamadım
Ayrıca, kendisi için biraz risk altında, beni önceki gece kurtarmıştı ve
Ruhum yine minnettarlığım ve itme arasında parçalandı.

Kendimizi masaya oturttık ve yedikçe bu yeni bulunan bu
amcam başarısız olduğum tüm bu noktaları açıklamaya devam etti
anlamak için.

`` Sana göz attığım anın sen olduğundan şüpheliydim '' dedi
O.  'O gençken babanı hatırlayacak kadar yaşlıyım
Gallant, ve sen onun çok çiftesin-söyleyebilirim ki,
Flattery, bir farkın olduğu yerde sizin lehinize.
Ve yine de rouen arasında en yakışıklı erkeklerden biri olma adı vardı
ve deniz.  Seni beklediğimi ve
Çağınızın çok fazla genç aristokratı yok
sahil boyunca.  Nerede olduğunu fark etmediğinde şaşırdım
dün geceydi.  Gizli pasajını hiç duymamış mıydın
Grosbois? '

Çocukluğumda bunu duyduğum belirsiz bir şekilde bana geri döndü
yeraltı tüneli, ama çatının düştüğü ve işlediği
kullanışsız.

`` Tam olarak, '' dedi amcam.  Kale ellerime geçtiğinde
Yaptığım ilk şeylerin sonunda yeni bir açılış yapmaktı
Bunun için, bu zahmetli zamanlarda faydalı olabileceğini öngörüyorum
bana; Gerçekten de, onarılmış olsaydı, kaçışını yapmış olabilir
Annen ve baban çok daha kolay bir ilişki. '

Sözleri duyduğum her şeyi ve hatırlayabildiğim her şeyi hatırladı
Ülke tarafının lordları olan o korkunç günler
Howling mafyası hala kurtlarmış gibi kovaladı
yumruklarını sallamak ve taşlarını fırlatmak için iskelede kümelenme
bize.  Ben de konuşan bu adam olduğunu hatırladım
o günlerde alevlere yağ atan ve servetler
harabamız üzerine kurulmuştu.  Ona bakarken bunu buldum
Keskin gri gözleri üzerime sabitlendi ve okuduğunu görebiliyordum
Aklımdaki düşünceler.

`` Bygones'ın bygones olmasına izin vermeliyiz, 'dedi.  Bunlar,
Son nesil ve Sibylle ve sen yeni bir tane temsil ediyorsunuz. '

Kuzenim bir kelime söylememiş veya varlığım hakkında herhangi bir bildirim almamıştı, ama
İsimlerimizin bu katılmasında bana aynı düşmanca baktı
Zaten bahsettiğim ifade.

'Gel, Sibylle,' dedi babası, 'kuzenin Louis'i temin edebilirsin
Bu, endişe duyduğunuz sürece, herhangi bir aile yanlış anlaşılması bir
son.'

'Bu şekilde konuşmamız çok iyi, baba,' diye cevapladı.
'Salonda asılı olan resminiz ya da armılarınız değil
duvara gördüğüm.  Kaleyi ve toprağı tutuyoruz, ama
De Lavals'ın mirasçısı, memnun kalırsa _us_'a söylemesi için
Bu.'  Koyu küçümseyen gözleri, benim için beklerken üzerime sabitlendi
Cevap, ama babası müdahale etmek için acele etti.

“Bu, kuzeninizi selamlamak için çok misafirperver bir ton değil” dedi
o sert bir şekilde.  'Louis' mirası bize düştü.
Ama ona gerçeği hatırlatmak bizim için değil. '

`` Hatırlatmaya ihtiyacı yok, '' dedi.

'Bana bir haksızlık yapıyorsun,' diye bağırdım, açık ve malign küçümseme için
Bu kızın beni çabuk boğdu.  Unutamayacağım doğru
Bu kalenin ve bu gerekçelerin atalarıma ait olduğunu-olmalıyım
Gerçekten de bir clod, unutursam-ama barındırdığımı düşünüyorsanız
Herhangi bir acı, yanılıyorsun.  Kendi tarafım için daha iyi bir şey sormuyorum
kendi kılıcımla kendim için bir kariyer açmaktan ziyade. '

Ve asla daha kolay ve daha fazla olabileceği bir zaman yoktu
Zekice bitti 'diye bağırdı amcam. Hakkında harika şeyler var
Dünyada olur ve İmparator Mahkemesindeyseniz
ortasında.  Ona hizmet etmekten memnun olduğunu anlıyorum? '

'Ülkeme hizmet etmek istiyorum.'

'İmparatora hizmet ederek bunu yaparsınız, çünkü onsuz ülke olur
kaos.'

Kuzenim, `` Duyduğumuz her şeyden çok kolay bir hizmet değil '' dedi.
Çok daha fazla olacağını düşünmeliydim
İngiltere'de rahat-ve o zaman çok daha güvenli olurdu
Ayrıca.'

Kızın söylediği her şey bana hakaret anlamına geliyordu,
Yine de onu nasıl rahatsız ettiğimi hayal edemedim.  Asla ben yoktu
Çok doyurucu ve hızlı bir şekilde sevmediğim bir kadınla tanıştım.  yapabilirdim
Sözlerinin babası için benim kadar saldırgan olduğunu görün,
çünkü ona kendisi kadar kızgın olan gözlerle baktı.

'Kuzeniniz cesur bir adam ve bu söylenebileceğinden daha fazla
Bahsetebileceğim başka biri 'dedi.

'Kim için?' diye sordu.

'Boş ver!' Çıktı ve bir adamın havasıyla yukarı atladı
Öfkesinin ona hakim olabileceğinden ve ondan daha fazlasını söyleyebileceğinden
Diledi, odadan koştu.

Onun bu imbesi tarafından ürkütmüş gibiydi ve sanki
onu takip et.  Sonra başını fırlattı ve inanılmaz bir şekilde güldü.

'Sanırım amcanla hiç tanışmadın mı?' dedi, sonra
Birkaç dakika utanmış sessizlik.

'Asla,' diye yanıtladı I.

`` Peki, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?

Bir kızından babası hakkında böyle bir soru beni bir
Bazı belirsiz korku.  Benden daha kötü bir adam olması gerektiğini hissettim
onu bu kadar tamamen kaybetmiş olsaydı onu almıştı
Kendi en yakın ve sevgili.

'Sessizliğin yeterli bir cevap,' dedi.
cevap vermek.  Dün gece onunla nasıl tanıştığını bilmiyorum ya da ne
Aranızda geçti, çünkü birbirimizin güvenlerini paylaşmayız.
Ancak bence onu doğru okudunuz.  Şimdi bir şeyim var
sana sormak için.  Ondan seni İngiltere'den ayrılmaya davet eden bir mektubun vardı ve
Buraya gelmek için, sen yapmadın mı? '

'Evet, vardı.'

Dışarıda hiçbir şey gözlemlemedin mi?

Beni çok şaşırtmış olan bu iki uğursuz kelimeyi düşündüm.

'Ne! Beni gelmemem için uyaran sen miydin? '

'Evet, bendi. Bunu yapmak için başka bir yolum yoktu.'

"Ama neden yaptın?"

'Çünkü buraya gelmeni istemedim.'

Sana zarar vereceğimi düşündün mü?

Birkaç saniye sessizce oturdu,
fazla.  Cevabı geldiğinde çok beklenmedik bir şeydi:

'Sen zarar göreceğinden korkuyordum.'

"Burada tehlikede olduğumu mu düşünüyorsun?"

'Bundan eminim.'

'Ayrılmamı mı tavsiye ediyorsun?'

'Anında kaybetmeden.'

'O zaman kimden tehlike?'

Yine tereddüt etti ve sonra,
Rüzgarlara ihtiyat atıyor, bana döndü.

`` Babamdan, '' dedi.

"Ama neden bana zarar vermeli?"

'Bu, keşfetmeniz için.'

'Ama seni temin ederim, bu konuda onu yanlış değerlendirdiğin,'
Dedi. 'Olduğu gibi, dün gece hayatımı kurtarmaya müdahale etti.'

Hayatını kurtarmak için!  Kimden? '

'Planları keşfetmeye başladığım iki komplocudan.'

'Komplocular!'  Bana şaşkınlıkla baktı.

'Müdahale etmemiş olsaydı beni öldürürlerdi.'

`` Bir süre zarar görmeniz onun ilgisi değil.  O vardı
Grosbois Kalesi'ne gelmenizi istemenin nedenleri.  Ama ben
Seninle çok açık ve benimle eşit derecede olmanı diliyorum.  Bunu yapar
gerçekleşir-İngiltere'deki gençliğiniz sırasında hiç var-sen
Hiç kalbi yaşadın mı? '

Bu kuzenimin söylediği her şey bana yabancı gibi görünüyordu
sonuncusundan ve bu soru, çok ciddi bir
Konuşma, en garipti.  Ama dürüstlük dürüstlük,
Ve tereddüt etmedim.

'Arkamdaki dünyanın en iyi ve gerçek kızını bıraktım
İngiltere, 'dedi I. 'Eugenie onun adı, Eugenie de Choiseul, yeğeni
eski dük. '

Cevabım kuzenime büyük bir memnuniyet veriyor gibiydi.  Onun büyük karanlığı
Gözler zevkle parladı.

'Çok bağlı mısın?' diye sordu.

'Onu görene kadar asla mutlu olmayacağım.'

"Ve ondan vazgeçmez misin?"

'Tanrı yasak!'

Grosbois kalesi için değil mi?

'Bunun için bile değil.'

Kuzenim, büyüleyici bir dürtüsellik ile bana elini tuttu.

`` Beni kabalıklarım için affedeceksin, '' dedi.  Görüyorum ki
Müttefikler ve düşman değil. '

Ve babası odaya tekrar girdiğinde ellerimiz hala sıkıldı.



Bölüm VIII


Kuzen Sibylle

Bize en keskin olanı bakarken amcamın korkunç yüzünde görebiliyordum
aniden bu işarette sürprizle mücadele eden memnuniyet
uzlaşma.  Son öfkesinin tüm izleri onu terk etmiş gibiydi
Kızına hitap ederken, ama değiştirilmiş tonuna rağmen fark ettim
gözlerinin meydan okuma ve güvensizlik göründüğünü.

`` Bakmam gereken bazı kağıtlarım var, 'dedi.  Bir saattir
Ya da ben nişanlanacağım.  Louis'in görmek istediğini tahmin edebilirim
Bir kez daha eski bir yer ve eminim daha iyisine sahip olamazdı
Senden daha rehber, Sibylle, eğer onu ele geçireceksen. '

Hiçbir itirazda bulunmadı ve benim için çok sevindim
teklif, bana bu tekil daha fazlasını öğrenme fırsatı verdi
Bana çok şey söyleyen ve yine de çok şey bilen kuzenim
Daha.  Verdiği bu belirsiz uyarının anlamı neydi?
Babasına karşı bana ve neden bilmek için bu kadar endişeliydi
Aşk İşlerim?  Bunlar,
cevap.  Bu yüzden birlikte tatlı kıyı-kara havasına gittik,
önceki gecenin gale için tatlı ve eskisinden geçtik
Gay astarlı yollar ve parka çıkın ve kalenin etrafında dolaşarak bakıyor
Gables'da, gri zirveler, meşe mullioned pencerelerde,
Crenüle edilmiş duvarları ve meurtriere pencereleriyle eski kanat,
Hoş verandası ve hanımeli peçe ile modern.  Ve o gibi
Beni yapan bir özelliğe sahip her yeni küçük detayı gösterdi
Yerin ona ne kadar değerli olduğunu anlayın, yine de tutacaktı
Hostes olması gerektiği için ona özür dilemek ve ben
Ziyaretçi.

`` Sana karşı değil, kendimize karşı, acı olduğum için 'dedi
O, 'Çünkü garip bir yuva alan guguklu değil miyiz ve
onu inşa edenleri sürdü mü?  Beni düşünmek beni kızdırıyor
Baba seni kendi evinize davet etmeli. '

'Belki de burada çok uzun zamandır kök salmıştık,' diye cevapladım.  Belki de öyle
Kendi iyiliğimiz için, kendi servetlerimizi oymaya yönlendirildik, ben
yapmak niyetinde. '

'İmparatora gideceğini mi söylüyorsun?'

'Evet.'

"Buraya yakın kampta olduğunu biliyor musun?"

'Ben de duydum.'

"Ama ailen hala yasak mı?"

Ona zarar vermedim.  Ona cesurca gidip itiraf etmesini isteyeceğim
ben onun hizmetine girdim. '

'Şey,' dedi, 'ona gaspçı diyen ve ona dileyenler var
tüm kötülük; Ama kendi tarafım için sahip olduğu hiçbir şey duymadım
dedi ve ki bu büyük ve asil değildi.  Ama bunu bekliyordum
Oldukça bir İngiliz, kuzen Louis olacaksın ve buraya gelecek
Cepleriniz Pitt'in gine ve ihanet kalbinizle dolu. '

'İngilizlerden misafirperverlikten başka bir şey karşılamadım,' diye cevapladım; 'Ancak
Kalbim her zaman Fransız oldu. '

'Ama baban Quiberon'da bize karşı savaştı.' '

`` Her nesil kendi kavgalarını halletsin, '' dedi.
Babanızın bu konuda görüşü. '

`` Babamı sözleriyle, eylemleriyle yargılama '' dedi.
bir uyarı parmağı yükseltildi; 'Ve her şeyden önce, kuzen Louis, sen
Hayatımı vicdanın üzerine almak isterim, asla şüphelenmesine asla izin vermeyin
Sizi korumaya koyacak bir kelime söyledim. '

'Hayatın!' Nefes aldım.

'Ah, evet, buna bağlı kalmaz!' Ağladı.  `` Annemi öldürdü. Onu katlettiğini söylemiyorum, ama demek istediğim soğuk vahşeti
nazik kalbini kırdı.  Şimdi belki neden yapabileceğimi anlamaya başlıyorsun
ondan bu şekilde konuş. '

Konuşurken yılların gizli düşüncelerini görebiliyordum, acı
Sessiz ruhunda ezildi, aniden temizlemek için yükseldi
Karanlık yanakları ve muhteşem gözlerinde parlamak için.  Buna fark ettim
O uzun boylu ince figürde fethedilemez bir
ruh.

Sadece bildiğim için sana çok özgürce konuştuğumu düşünmelisin
Birkaç saat, kuzen Louis, 'dedi.

'Kendi akrabanıza olmasaydı kime özgürce konuşmalısınız?'

'Bu doğru; Ve yine de böyle şartlarda olmam gerektiğini hiç beklemiyordum
seninle.  Korku ve kederle gelmenizi dört gözle bekledim.
Şüphesiz babam seni getirdiğinde duygularımdan bir şeyler gösterdim
içinde.'

'Gerçekten yaptın,' diye cevapladım.  Varlığımın hoş karşılanmadığından korktum
sana. '

`` En hoş olmayan, hem kendi uğruna hem de benim için, 'dedi.
Senin iyiliğin için çünkü sana söylediğim gibi, babamın
Niyetler düşmanca olabilir.  Benim için-- '

'Neden senin için?' Şaşırtıcı bir şekilde sordum, çünkü durmuştu
utanç.

`` Bana kalbinin başka biri olduğunu söyledin.  Sana söyleyebilirim
El de söz verilir ve aşkımın onunla gittiğini. '

'Bütün mutluluk buna katılsın!' dedi I. 'Ama bu neden benim
İstenmeyen mi geliyor? '

`` Bu kalın İngiliz havası, kuzenini kısalttı, 'dedi salladı
görkemli başıma.  Ama şimdi bildiğim için özgürce konuşabiliyorum
Bu plan benim için sizin için nefret dolu olurdu.  O zaman bilmelisin
Babam bizimle evlenebilseydi tüm iddiaları birleştirirdi
Grosbois'in ardıllığına.  O zaman gelin ne olabilir-bourbon veya
Buonaparte-Hiçbir şey pozisyonunu sallayamaz. '

Tuvaletimde gösterdiği isteği düşündüm.
Sabah, olumlu bir izlenim bırakmam gerektiği endişesi, onun
Bana soğukken hoşnutsuzluk ve yüzündeki gülümseme
Bizi el ele gördüğünde.

'Haklı olduğuna inanıyorum!' Ben ağladım.

'Sağ!  Tabii ki haklıyım!  Şimdi bizi izlediğine bak. '

Kurutulmuş hendenin kenarında yürüyorduk ve oraya bakarken,
Tabii ki, küçük sarı yüz bize doğru tonlanmıştı.
pencerelerden biri.  Onu izlediğimi görünce yükseldi ve el salladı
Elini neşeyle.

'Şimdi neden hayatını kurtardığını biliyorsun-onu kurtardığını söylediğinden,'
dedi.  Onunla evlenmeniz en iyi planlarına uyacak
kızı ve böylece seni yaşamayı diledi.  Ama bir kez anladığında
Bu imkansız, neden o zaman, zavallı kuzenim Louis, onun tek yolu
De Lavals'ın dönüşüne karşı korumak,
Geri dönecek hiçbir şey yok. '

O'nun sözleri, o firtive sarı yüzle birleştiğinde
Pencerede gizleniyor, bu da tehlikemin yakınlığını fark etmemi sağladı.
Fransa'da hiç kimsenin benimle ilgilenmesi için bir nedeni yoktu.  Eğer olsaydım
vefat soruşturma yapabilecek kimse yoktu-kesinlikle içindeydim
onun gücü.  Hafızam bana ne kadar acımasız ve tehlikeli bir adam olduğunu söyledi
Kiminle uğraşmak zorunda kaldım.

'Ama,' dedim, 'sevgilerinin zaten olduğunu bilmeliydi
nişanlı.'

'Yaptı,' diye cevapladı; `` Beni en tedirgin eden buydu.
Senin için korkuyordum ve kendim için korkuyordum, ama en önemlisi,
Lucien için korkuyor.  Hiç kimse planlarının önünde duramaz. '

'Lucien!  `` İsim karanlık bir gecede şimşek gibiydi.  Ben vardı
Bir kadının sevgisinin kaprislerini duydu, ama bu mümkün miydi
Ruhlu kadın, en son büyütüldüğünü gördüğüm zavallı yaratığı sevdi
Gece korku çılgınlığı içinde mi?  Ama şimdi nerede gördüğümü de hatırladım
Sibyle adı.  Kitabının sinek yaprağındaydı.  Lucien,
Sibylle, 'yazıttı.  Amcamın dediğini de hatırladım
Ona istekleri hakkında bir şey.

`` Lucien sıcak başlı ve kolayca taşındı '' dedi. Babam
son zamanlarda onun büyük bir kısmını gördü.  Odasında saatlerce oturuyorlar.
Ve Lucien aralarında neyin geçtiğinden hiçbir şey söylemeyecek.  Korkarım
İleride kötülüğe yol açabilecek bir şey var.  Lucien bir
dünyanın bir adamından ziyade öğrenci, ancak
siyaset. '

Sessiz olsun ya da ona ne yapacağım ya da ona ne yapacağım
sevgilisinin yerleştirildiği korkunç pozisyonun; Ama ben bile
Tereddüt etti, bir kadının hızlı sezgisiyle, şüpheleri okudu
aklımda olan.

`` Onunla bir şeyler biliyorsun, '' diye bağırdı.  Gittiğini anladım
Paris'e.  Tanrı aşkına bana onun hakkında ne bildiğini söyle! '

"Adı Lesage mi?"

Evet, evet.  Lucien Lesage. '

`` Ben onu gördüm, '' diye kekeledim.

Onu gördün!  Ve sadece dün gece Fransa'ya vardın.
Onu nerede gördün? Ona ne oldu? '  Beni yakaladı
endişesi içinde bilek.

Ona söylemek acımasızdı, ama yine de devam etmek daha acımasız görünüyordu
sessiz.  Şaşkınlığımda döndüm ve amcam vardı
Kendisi yakın kırpılmış yeşil çimlerin üzerine geliyor.  Onun yanında,
Çelik çelik çatışması ve mahmuzların jingling ile yürüdü
Yakışıklı genç hussar-mahkumun suçlamasının sahip olduğu
önceki gece kararlı.  Sibylle asla tereddüt etmedi
Anında, ama belirli bir yüz ve yanan gözlerle onlara doğru süpürüldü.

`` Baba, '' dedi, 'Lucien ile ne yaptın?'

Tutkulu nefretten önce bir an için acımasız yüzünü gördüm
ve gözlerinde okuduğu aşağılama.  Bunu bazılarında tartışacağız
Gelecek zaman, 'dedi.

'Burada ve şimdi bileceğim,' diye bağırdı.  Ne yaptın
Lucien? '

'Beyler,' dedi, genç Hussar ve bana dönerek, 'Üzgünüm
küçük iç farklılıklarımızı sizin
dikkat.  Eminim, izin vereceksin, teğmen, ben
Dün gece esirinin çok sevgili bir arkadaşı olduğunu söyle
kızının.  Bu tür aile düşünceleri benim yapmamı engellemiyor
İmparatora Görev, ama bu görevi olduğundan daha acı verici hale getiriyorlar
Aksi takdirde. '

`` Benim sempatim var, matemoiselle, '' dedi genç Hussar.

Kuzenim şimdi dönmüştü.

"Onu esir aldığını anlıyor muyum?" diye sordu.

'Maalesef benim görevimdi.'

Senden gerçeği alacağım.  Onu nereye götürdün? '

'İmparator kampına.'

'Ve neden?'

Ah, Matmazel, siyasete girmek benim için değil.  Görevlerim
Ama bir kılıç kullanmak ve bir at oturmak ve emirlerime uymak için.  Her ikisi de
Beyler, talimatlarımı aldığım tanıklarım olacak
Albay Lasalle. '

"Ama hangi suçlamada tutuklandı?"

'Tut, Tut, çocuk, bunu yeterince aldık!' dedi amcam sertçe.
'Size bir kez ve herkes için söyleyeceğim konusunda ısrar edersen,
Mösyö Lucien Lesage bir arsada endişe duyduğu için ele geçirildi
İmparatorun hayatına karşı ve bu benim ayrıcalığım oldu
suikastçıyı kınayın. '

'Onu kınamak için!' diye bağırdı kız.  Onu koyan sen olduğunu biliyorum
onu kim teşvik etti, çizmeye çalıştığında onu kim tuttu
geri.  Oh, sen kötü adam! Sen kötü adam!  Ne yaptım, ne günah
Atalarım, böyle bir şey olarak adlandırmaya zorlanmalıyım
adam baba? '

Amcam omuzlarını omuzlarını omuz silkti sanki işe yaramaz
Bir kadının öfke nöbetleriyle tartışın.  Hussar ve ben sanki yaptık gibi yaptık
Gezin, çünkü bu tür kelimeleri dinlemeye ayak uydurmak utanç vericiydi,
Ama öfkesinde bize karşı durmaya ve tanık olmaya çağırdı.
Asla bu kadar bir tutku pervasızlığı görmedim.
geniş açılmış gözler.

“Başkalarını aldattın, ama beni hiç aldatmadın,” diye bağırdı.
`` Seni kendi vicdanın seni bildiği gibi tanıyorum.  Seni senin gibi öldürebilirsin
Annemi benden önce öldürdü ama beni asla korkutamazsın
suç ortağınız. Kendine yapabileceğin bir Cumhuriyetçi ilan ettin
Size ait olmayan bir eve ve mülke sürün.  Ve şimdi sen
Eski ortaklarınıza ihanet ederek Buonaparte'nin bir arkadaşı yapmaya çalışın,
Hala sana güven.  Ve Lucien'i ölümüne gönderdin!  Ama biliyorum
Planların ve kuzenim Louis onları da biliyor ve ben de sizi temin edebilirim
Onları kabul etme şansının olduğu kadar
bunu yapıyorum.  Herhangi bir erkeğin karısı olmaktan ziyade mezarımda yalan söylemeyi tercih ederim ama
Lucien. '

'Kendini kanıtladığı zavallı poltroon'u görmüş olsaydın
Buna söylemiyorum, 'dedi amcam havalı bir şekilde.  Şu anda kendin değilsin
Ama doğru aklınıza döndüğünüzde, sahip olmaktan utanacaksınız
bu halka açık zayıflığınıza maruz kaldı.  Ve şimdi teğmen, sen
Söyleyecek bir şey var. '

"Mesajım sana oldu, Mösyö de Laval," dedi genç Hussar,
Amcamın üzerine sırtını aşağılayıcı bir şekilde çevirir.  İmparator beni gönderdi
Boulogne'daki kampta sizi hemen ona getirmek için. '

Kalbim amcamdan kaçma düşüncesine sıçradı.

`` Daha iyi bir şey sormadım, '' diye bağırdım.

'Bir at ve bir eskort kapılarda bekliyor.'

'Bu anda başlamaya hazırım.'

`` Hayır, çok büyük bir acele olamaz, '' dedi amcam.  Kesinlikle
Öğle yemeği için bekleyeceksin, Teğmen Gerard. '

'İmparatorun komisyonları, efendim, böyle bir şekilde gerçekleştirilmez,'
dedi genç Hussar sertçe.  Zaten çok fazla zaman harcadım.
Beş dakika içinde yolumuza girmeliyiz. '

Amcam elini koluma koydu ve beni yavaşça yönlendirdi
Kuzenim Sibylle'ın zaten geçtiği Gateway.

`` Gitmeden önce sizinle konuşmak istediğim bir konu var.
Zamanım çok kısa olduğu için, onu tanıtırsam beni affedeceksin
önsöz.  Kuzenini gördün ve onun davranışına rağmen
Bu sabah sizi ona karşı önyargılar için böyle, ama temin edebilirim
Sen çok sevimli bir kızsın.  Şimdi sanki sanki
Size gebe kaldığım plandan bahsetti.  Sana itiraf ediyorum
Birleşmemiz gerekenden daha uygun bir şey hayal edemiyorum
hangi dalın
Aile mülkleri tutacaktır. '

`` Ne yazık ki, '' dedi, 'İtirazlar var.'

'Ve dua ettikleri nedir?'

'Kuzenimin elinin, yeni öğrendiğim gibi, söz veriliyor
bir diğer.'

"Bu bizi engellemeye gerek yok," dedi ekşi bir gülümsemeyle; 'Taahhüt edeceğim
asla sözü iddia etmediğini. '

İngiliz evlilik fikrine sahip olduğumdan korkuyorum, geçmesi gerektiğinden
aşk ve kolaylık ile değil.  Ancak her durumda planınız dışında
Soru, çünkü kendi sevgilerim İngiltere'de genç bir bayana veriliyor. '

Gri gözlerinin köşelerinden bana kötü baktı.

'Ne yaptığını iyi düşün Louis,' dedi, sibilant bir fısıltıyla
bir yılanın tıslama kadar tehditkardı.  Planlarımı dengediyorsun
Ve bu cezasızlıkla yapılmadı. '

'Bu, herhangi bir seçeneğim olduğu bir konu değil.'

Beni kolundan tuttu ve Şeytan'ın sahip olabileceği gibi elini salladı
Krallıkları ve beylikleri gösterdiğinde yapıldı.  Bakın
Park, 'ağladı', tarlalar, ormanlar.  Eski kaleye bak
Babalarınız sekiz yüz yıldır yaşıyor.  Sen de var
Kelimeyi söyle ve hepsi bir kez daha senin. '

Ashford'daki küçük kırmızı tuğla evi hafızama parladı.
ve Eugenie'nin tatlı solgun yüzü büyüyen övgü çalılarına bakıyor
pencerenin yanında.

'Bu imkansız!' dedi I.

Benim şekilde onu anlamasını sağlayan bir şey olmalı
gerçekten öyle olduğunu, yüzü öfkeyle karardı ve onun
İkna bir anda tehditkte değişti.

Bunu bilseydim, en son seninle istediklerini yapmış olabilirler
Gece, 'dedi,' Seni kurtarmak için asla bir parmak koyardım. '

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' cevapladım ', çünkü bunu kolaylaştırıyor
Kendi yoluma gitmek istediğimi ve yapacak başka bir şeyim olmadığını söylemek
seninle. Az önce söylediklerin beni minnettarlık bağından kurtarıyor
beni geride tuttu. '

Daha fazla ilgisi olmayacağından şüphem yok
Ben, diye bağırdı.  `` Bitirmeden önce daha yürekten dileyeceksiniz.
Çok iyi, efendim, kendi yolunuza git ve benimkine gideceğim ve kimi göreceğiz
Sonunda en iyisi ortaya çıkıyor. '

Bir grup hussar, geçitteki atlarının başlarında duruyordu.
Birkaç dakika içinde yetersiz eşyalarımı paketledim ve acele ediyordum
onlarla birlikte koridorda bir soğuk
Kuzenim Sibylle düşüncesinde kalp.  Onu nasıl yalnız bırakabilirim
Eski kaledeki bu acımasız arkadaşla?  Kendisi bana söylemediyse
hayatının tehlikede olabileceğini?  Benim şaşkınlığımda durmuştum
Ve aniden bir ayak pateni vardı ve orada koşuyordu
bana doğru.

'Güle güle, kuzen Louis,' diye bağırdı uzanmış ellerle.

`` Seni düşünüyordum, '' dedi; Baban ve ben bir
açıklama ve bir kavga. '

'Tanrıya şükür!' Ağladı.  'Tek şansın ondan uzaklaşmaktı.
Ama dikkat et, çünkü eğer yapabilirse sana bir yaralanma yapacak! '

`` En kötüsünü yapabilir; Ama seni burada onun gücünde nasıl bırakabilirim? '

Benim hakkımda korku yok.  Benden kaçınmak için benden daha fazla nedeni var.
Ama seni çağırıyorlar, kuzen Louis.  Güle güle ve Tanrı ile
Sen!'



Bölüm IX


Boulogne Kampı

Amcam hala kale geçitinde duruyordu,
Bekleyici Argent ve üçünün kendi eski kolumuzla gaspçı
Her iki tarafındaki taşların üzerine kazınmış mavi martletler.  Verdi
Büyük gri atı monte ederken selamlama belirtisi yok
Beni bekliyor, ama onun aşağı çekilmiş altından bana düşünceli bir şekilde baktı
Kaşlar ve çene kasları hala o gizli ritmik
hareket.  Sarı sarı yüzünde soğuk ve yerleşmiş bir kötülük okudum ve
Sert gözleri.  Kendi tarafım için yeterince kolay fırladım
Sele, adamın varlığı, birincisinden daha iğrençti
Ben ve ben ona geri dönebildiğim için çok mutluydum.  Ve bu yüzden,
teğmen ve bir jingle ve clatter'dan sert bir hızlı sipariş ile
Askerlerden, yolculuğumuza çıktık.  Geri döndüğümde
Grosbois'in siyah tutması ve bakan uğursuz figürde
Bizden sonra ağ geçidinin yanından, kafasından beyaz bir
mendil parıltı,
kasvetli meurtriere pencereleri ve tekrar düşündüğüm gibi bir ürperti benim içinden geçti
Korkusuz kızın ve onu terk ettiğimiz ellerin.

Ama üzüntü, Nefes Üzerine Nefes Karargası gibi gençlerin zihninden temizleniyor
cam ve bu kadar hafif bir kalp taşıyan bir at ve bir at ve
Çok tatlı bir hava?  Beyaz parıldayan yol, çıkışların üzerine yaralandı
Deniz ile solda ve o büyük tuz-marsh olmak arasında
maceralarımızın sahnesi olmuştu.  Ben bile görebiliyordum
Fantied, bunun konumunu işaretlemek için uzaktaki donuk bir siyah nokta
korkunç yazlık.  Çok uzakta küçük ev kümeleri
Etaples, amblethre ve diğer balıkçı köylerinin pozisyonları
Dün gece gibi görünen noktayı görebiliyordum
Yarı yorulan kırmızı-sıcak kılıç bıçağı artık bir kar alanı olarak beyazdı.
Büyük bir ordu kampı.  Çok uzakta, su üzerinde biraz loş bir bulut
Günlerimi geçirdiğim toprak için durdu-hoş, sade toprak
Bu benim sevgilerimde her zaman kendi yanımda olacak.

Ve şimdi dikkatimi çıkışlardan ve denizden Hussars'a çevirdim
yanımda binen, algılayabildiğim gibi,
eskort.  Dün gece devriye için tasarruf edin, onlar
şimdiye kadar gördüğüm ünlü Napolyon askerleri ve
Dünya çapında kazanan erkeklere baktığım hayranlık ve merak
disiplinleri ve cesaretleri için itibar. Onların görünüşü
Hiçbir şekilde muhteşem değildi ve elbiseleri ve ekipmanları çok daha fazlaydı
Her Cumartesi süren Doğu Kent Yeomanry'ninkinden daha mütevazı
Ashford aracılığıyla; Ama lekeli tunikler, yıpranmış deriler ve
Kaba sert atlar onlara çok işçi gibi bir görünüm verdi.  Onlar
Küçük, hafif, kahverengi yüzlü arkadaşlar, ağır bıyık ve mıyalı,
Birçoğu kulaklarında kulak halkası giyiyor.  Beni şaşırttı
En genç ve en çocuksu görünümlü,
Saç, ikinci bir bakışta, bıyıklarının
Yüzünün kenarlarına yapışmış siyah balmumu topaklarından oluşuyordu.   .
Uzun boylu genç teğmen, ona baktığım şaşkınlığı fark etti
çocuksu asker.

`` Evet, evet, '' dedi, 'yapay, yeterince eminler; Ama ne yapabilirsin
On yedi delikten mi bekliyorsunuz?  Öte yandan,
Bir kızın yanakları alarak geçit töreninde alayın görünümü
sıralamalar. '

Hussar, `` Bu sıcak havada korkunç bir şekilde erir, teğmen, '' dedi Hussar,
konuşmaya katılmak,
Napolyon birliklerinin özellikleri.

'Şey, Caspar, bir iki yıl içinde onlardan vazgeçeceksin.' '

Kim bilir?  Belki de bununla başıyla dağıtmış olacak
zaman, 'dedi önünde bir onbaşı ve hepsi birlikte güldü
İngiltere'de bir mahkeme savaşı anlamına gelecektir.  Bu görünüyordu
Benim için devrimin hayatta kalanlarından biri, o memur ve
Özel kaldı, çok tanıdık bir temel üzerine, artan, hayır
Şüphe, İmparator'un eski ile sohbet etme özgürlüğü ile
askerler ve yanında almalarına izin vereceği özgürlükler.
Bir shaff duşunun rütbelerden gelmesi nadir bir şey değildi
Kendi komutan subaylarına yöneldi ve ben de üzgünüm, ayrıca,
Bir mermi duşunun da gelmesi çok sıra dışı bir şey değildi.
Popüler olmayan memurlar sürekli olarak kendi adamları tarafından suikaste uğradı; -den
Montebello Savaşı, her memurun
24. demi için bir teğmen hariç, vuruldu
arkadan aşağı.  Ama bu kötü zamanların bir kalıntısıydı ve
İmparator daha eksiksiz bir kontrol kazandı, daha iyi bir duygu kuruldu.
O zamanlar ordumuzun tarihi, her halükarda,
En yüksek verimlilik, kırbaçlanmadan korunabilir
Hala Prusya ve İngilizce hizmetinde kullanılıyor ve gösterildi,
İlk kez, bu büyük erkek bedenleri harekete geçebilir
ödül umudu olmadan bir görev ve bir ülke sevgisinden veya
ceza korkusu.  Bir Fransız generalinin bölünmesi ne zaman
Ülkenin yüzünde olduğu gibi, kesin olarak
Savaş gününe odaklanacaklarını,
güvenine layık olan askerler vardı.

Bir şey beni bu hussarlar hakkında merak etmişti-onlar
Fransızca'nın en zorlu zorluklarla belirgin.  Bunu söyledim
Teğmen yanımda dolaşırken ve ona hangi yabancıdan sordum
Ülke Adamları işe alındı, çünkü onların
Fransızlar değil.

`` İnancım, söylediğini duymalarına izin vermemelisin, 'dedi,' çünkü onlar
Size kılıçlarından gelen bir itme gibi değil.  Biz
Fransız süvarilerinin önde gelen alayı, ilk hussars
Bercheny, ve adamlarımızın hepsinin işe alındığı doğru olsa da
Alsace ve birkaçı Alman dışında her şeyi konuşabilir, onlar kadar iyi
Aynı kısımlardan gelen Kleber veya Kellermann olarak Fransızlar.
Adamlarımızın hepsi seçildi ve memurlarımız, 'diye ekledi,
Hafif bıyık, 'hizmetin en iyisidir.'

Adamın havalı kibirini eğlendirdi, çünkü osby'yi eğdi,
Omzundan asılı olan mavi Dolman'ı salladı, atını oturdu ve
kınını çocuksu zevkini anlatacak şekilde tıkadı ve
Kendisinden ve alayıyla gurur. Onun kıvrak figürüne baktığımda ve
Korkusuz yatağı, artık kendini yapmadığını hayal edebiliyordum
Adaletten daha fazla, açık gülümsemesi ve neşeli mavi gözleri beni temin etti
iyi bir yoldaş olduğunu kanıtlayacağını.  Kendini almıştı
Benim gözlemlerimi, çünkü aniden elimi dizimin üzerine koydu
Yan yana sürün.

`` İmparatorun seninle hoşnutlanmadığına inanıyorum '' dedi.
çok ciddi yüz.

'O olabileceğini düşünemiyorum,' diye cevapladım, çünkü geldim
İngiltere hizmetlerimi emrine koyacak. '

Rapor dün gece sunulduğunda ve varlığınızı duydu
Hırsızların o atında, getirilmeniz gerektiğinden çok endişeliydi
ona.  Belki de İngiltere'de bize rehberlik etmenizi istiyor.
Şüphesiz adanın her yerinde yolunu biliyorsun. '

Hussar'ın bir ada fikri, küçüklerle sınırlı görünüyordu
Norman veya Breton sahilinden uzanan yamalar.  Açıklamaya çalıştım
Burası harika bir ülke, Fransa'dan çok daha küçük değil.

'Şey,' dedi, 'şu anda her şeyi bileceğiz, çünkü biz
fetheteceğim.  Kampta muhtemelen gireceğimizi söylüyorlar
Londra ya önümüzdeki Çarşamba akşamı ya da Perşembe sabahı.
Kasabayı yağmaladığımız için bir haftamız olacak ve sonra bir Ordu Kolordusu
İskoçya ve İrlanda'dan başka birine sahip olmak. '

Sakin güveni beni gülümsetti.  Ama yapabileceğini nereden biliyorsun
Bütün bunlar? ' Diye sordum.

'Ah!' Dedi ki, 'İmparator bunu düzenledi'.

Ama bir ordusu var ve iyi hazırlanıyorlar.  Onlar cesur adamlar
Ve savaşacaklar. '

`` Bunu yapmanın hiçbir faydası olmazdı, çünkü imparator geçiyor
kendisi, 'dedi; Ve ilk için anladım basit cevapta
bu askerlerin onların içinde olduğu mutlak güven ve güven
Lider.  Ona duydukları hisler fanatizmdi ve gücü
din ve Mahomet'in inananlarının kollarını asla sinirlendirmedi ve
onları bu küçükten daha fazla acı ve ölüme karşı güçlendir
Grey kaplı idol ona ibadet edenlere yaptı.  Eğer seçmiş olsaydı-ve
O zamandan fazla biriydi-olduğunu iddia etmek için
Gerçekten de insanlığın üstünde, iddiasını vermek için milyonlarca bulurdu.
Hasır bir şapkada şişman bir beyefendi olarak onu duymuştunuz,
Daha sonraki günlerinde, bunu anlamakta zorlanabilir, ancak varsa
Kargalanan askerlerinin hala ölmekte olan nefesleri ağladığını gördü
O ve canlı yüzlerini geçerken ona doğru çevirirsin
erkeklerin zihinleri üzerinde sahip olduğu beklemeyi fark ettiler.

"Orada mıydın?" diye sordu Teğmen şu anda,
Su üzerinde uzak buluta doğru başparmak.

'Evet, hayatımı orada geçirdim.'

'Ama neden bu kadar iyi bir kavga olduğunda orada kaldın
Fransız hizmetinde mi? '

`` Babam aristokrat olarak ülke dışına çıktı.  Sadece
Ölümünden sonra kılıcımı İmparator'a sunabilirim. '

'Çok özledin, ama hala yapacağımızdan şüphem yok
Bir sürü iyi savaş var.  Ve İngilizcenin bize sunacağını düşünüyorsunuz
savaş?'

'Şüphem yok.'

`` Şahsen imparator olduğunu anladıklarında
kim gelmişti kollarını atacaklardı.  Bunu duydum
Orada bazı iyi kadınlar var. '

'Kadınlar güzel.'

Hiçbir şey söylemedi, ama bir süredir omuzlarını karaladı ve şişti
Göğsünden dışarı çıktı, küçük sarı bıyığının uçlarını kıvırdı.

`` Ama teknelerde kaçacaklar, '' diye mırıldandı; Ve görebiliyordum
hayal gücünde hala küçük bir adanın resmine sahip olduğunu.
`` Eğer bizi görebiliyorlarsa kalabilirler.  Söylendi
Bercheny'nin bütün bir nüfusu kurabilecekleri hussars,
Kadınlar bize doğru, erkekler uzakta.  Şüphesiz gözlemlediğiniz gibi,
Çok iyi bir insan ve memurlar hizmetin seçimidir,
Yaşlılar geri kalanıyla aynı standarda sahip olmalarına rağmen
biz. '

Tüm kendine güveniyle, bu memur bana daha fazla görünmüyordu
Kendi yaşımdan, ona herhangi bir hizmet görüp görmediğini sordum.  Onun
Bıyık benim sorumla öfkeyle kıl edildi ve beni aradı
Ve şiddetli bir göz ile aşağı.

'Dokuz savaşta, efendim ve
Kırktan fazla çarpışma 'dedi.  'Ayrıca bir
çok sayıda düello ve her zaman olduğumu garanti edebilirim
beni kimseyle-hatta bir sivil--bana koymak isteyebilir
kanıt.'

Ona çok genç olduğu için çok şanslı olduğundan emin oldum
O kadar çok görüldü, kötü huylu olduğu kadar çabuk kayboldu,
ve Hohenlenden kampanyasında hizmet verdiğini açıkladı.
Moreau, Napolyon'un Alpleri ve Kampanyayı geçişinde
Marengo.

Bir süredir ordu ile birlikteyken Etienne adı
Gerard size bu kadar tanıdık olmayacak 'dedi.  'İnanıyorum
Askerlerin bir veya iki küçük hikayenin kahramanı olduğunu iddia edebilir
Kamp yangınlarını anlatmayı seviyorum.  Düelloımı duyacaksın
Altı eskrim ustası ve size tek elle nasıl ücretlendirildiğim söylenecek
Avusturyalı Graz Hussars ve Gümüş Kettledrum'u geri getirdi
kısraklarımın karşısında.  Sizden olmadığını garanti edebilirim
Dün gece var olduğum kaza, ama bunun nedeni Albay
Lasalle, yapabileceği mahkumlardan emin olmak için çok endişeliydi.
Ancak ortaya çıktığı gibi, sadece bir fakir tavuk yürekli oldum
Provost-Marshal'a teslim ettiğim yaratık. '

'Ve diğer-Toussac?'

Ah, başka bir cins adamı gibi görünüyor.  Sorabilirdim
Kılıç noktamda onu almaktan daha iyi bir şey yok.  Ama var
kaçtı.  Onu gördüler ve bir iki tabanca ateşlediler, ama o
Bataklığı çok iyi biliyordu ve onu takip edemediler. '

"Peki mahkumunuza ne yapılacak?" Diye sordum.

Teğmen Gerard omuzlarını silkti.

`` Kuzeninin matemoiselle için çok üzgünüm, 'dedi,' ama para cezası
Çok cesur asker olduğunda kız böyle bir adamı sevmemeli
ülke tarafında.  İmparatorun bunlardan yorgun olduğunu duyuyorum
sonsuz çizimler ve ona bir örnek verilecek. '

Genç Hussar ve ben konuşurken cantering yapıyorduk
Geniş beyaz yoldan aşağı, şimdi kampa oldukça yakın olana kadar,
alay ve tugaylar düzenlemesinde yatarken görebiliyoruz
Altımızda.  Yaklaşımımız yüksek zeminin üzerinde yatıyordu, böylece görebiliyoruz
Ayrıntılı Picketed çizgileri ile bu tuval şehrine inin
atlar, topçu parkları ve asker sürüleri.  İçinde
Merkez, çok büyük bir çadır ve düşük bir küme ile açık bir alandı
Üç renkli afiş sallayarak ortasında ahşap evler
üstlerinde.

'Bu imparatorun mahalleleri ve daha küçük çadır var
Bu kolordu komuta eden General Ney'in merkezi.  Anladın
Bu, Dunkirk'ten noktalı birkaç ordudan sadece biri
kuzey, en güneyden.  İmparator birinden gidiyor
diğerine, her birini sırayla incelemek, ama bu ana beden,
ve seçilen birliklerin çoğunu içerir, böylece çoğunu gören biziz
O, özellikle şimdi İmparatoriçe ve Mahkeme Pont De'ye geldiğine göre
Bribes.  Şu anda orada, 'diye ekledi sustu
Ses, merkezdeki büyük beyaz çadıra işaret ediyor.

Kampa giden yol önemli bir ovadan geçti,
Tatbikatlarına katılan süvari ve piyade bedenleri ile kaplıdır.
İngiltere'de Napolyon birlikleri ve onların özellikleri hakkında çok şey duymuştuk
o kadar olağanüstü görünüyordu ki, hayal gücüm beni hazırlamıştı
Çok çarpıcı görünümlü adamlar.  Aslında, sıradan
Hatın piyadeleri, mavi paltolarında ve beyaz pantolonlarında ve
Gaiters, oldukça küçük arkadaşlardı ve hatta yüksek pirinç kaplı
Şapkalar ve kırmızı tüyler onları çok heybetli hale getiremedi. Bununla birlikte, büyüklüğüne rağmen, sert ve sırımlardı ve sonra
Kampta on sekiz ayı en yüksek sahaya eğitildiler
mükemmellik.  Rütbeler gazilerle doluydu ve tüm subaylar
çok hizmet görmüştü, komuttaki generaller hiç olmamıştı
yetenek olarak eşitti, böylece onunla yatan bir ortalama düşman değildi
tehditkar gözler İngiltere'nin uzak uçurumlarına sabitlendi.  Pitt olmasaydı
Dünyadaki ilk donanmayı iki kıyı arasına yerleştirebildi
Avrupa'nın tarihi günümüzde çok farklı olabilir.

Teğmen Gerard, ilgimi çektiğim ilgiyi görüyor
Birlikler manevra, bu konudaki merakımı tatmin edecek kadar iyiydi
Yolculuk yaptığımız yola yaklaştı.

'Siyah atlarda bu arkadaşlar, büyük mavi halılarla
Kruplar Cuirassiers'tır 'dedi.  O kadar ağırlar ki
bir tırısdan daha fazlasını yükseltemez, bu yüzden şarj ettiklerinde bunu oraya yönetiriz
takip etmek için arkalarında bir chasseur veya hussar tugayı olacak
avantaj. '

'Onları denetleyen sivil kim?' Diye sordum.

'Bu bir sivil değil, ama bunlardan biri olan General St. Cyr
Ren Spartalılarını adlandırdılar.  Onlar görüştü.
Hayatın ve elbisenin sadeliği iyi bir askerin parçasıydı ve bu yüzden
Gördüğünüz gibi basit bir mavi binicilik ceketinin ötesinde üniforma giymezdi.
St. Cyr mükemmel bir subay, ama popüler değil, çünkü nadiren
Herkesle konuşur ve bazen günlerce kendini kapatır
Kemanında oynadığı çadırını.  Bence kendim bir asker
daha kötü değil çünkü bir kadeh iyi şarabın tadını çıkarıyor veya akıllı
Ceket ve göğsünde birkaç Brandenburg.  Benim için ikisini de yapıyorum
Ve yine de beni tanıyanlar sana zarar vermediğini söylerdi
askerlik.  Bu piyadeyi solda görüyor musun? '

'Sarı yüzleri olan adamlar mı?'

'Açık olarak.  Bunlar Oudinot'un ünlü Grenadiers.  Ve diğeri
Kırmızı omuz düğümleri ve yukarıdaki kürk şapkalarla bombardımanlar
Onların sırt çantaları, İmparatorluk Muhafızları, eskisinin halefleri
Bizim için Marengo kazanan konsolosluk koruyucusu.  On sekiz yüz aldı
Savaştan sonra onur çapraz.  Hattın 57'si var,
"Korkunç" olarak adlandırıldı ve 7. Hafif Piyade var
Pirenelerden geliyor ve en iyi yürüyüşçüler olduğu bilinen
ve ordudaki en büyük raskallar.  Yeşil ışık süvari
Guard'ın at caddesörleri, bazen rehberler olarak adlandırılır,
İmparatorun en sevdiği birlikler olduğu söyleniyor, ancak harika bir
Onları Bercheny'nin Hussar'larına tercih ederse hata.  Diğeri
Yeşil pelisses ile süvari de chasseurs, ama söyleyemem
Buradan hangi alay.  Albayları onları takdire şayan bir şekilde ele alıyor.
Yarı squadronların açık sütununda bir kanatta hareket ediyorlar ve sonra
şarj etmek için sıraya girer.  Kendimizi daha iyi yapamadık.  Ve
Şimdi, Mösyö de Laval, burada kampın kapılarındayız
Boulogne ve seni doğrudan İmparator'a götürmek benim görevim
çeyrek. '



Bölüm X


Ante odası

Boulogne kampı o sırada yüz elli yer aldı
elli bin süvari ile bin piyade, böylece nüfusu
Fransa şehirleri arasında sadece Paris'te ikinci oldu.  Bölünmüştü
Dört bölümde, sağ kamp, ​​sol kamp, ​​Wimereux Kampı,
ve ambleteuse kampı, bütünü yaklaşık bir mil derinlemesine ve
deniz kıyısı boyunca yaklaşık yedi mil uzunluğunda uzanıyor.  Üzerinde
kara tarafı açıktı, ama deniz tarafında güçlü tarafından saçaklı
Daha önce hiç görülmemiş bir boyutta harç ve top içeren piller.
Bu piller yüksek kayalıkların kenarları boyunca yerleştirildi ve
Yüce pozisyonları aralığını arttırdı ve düşmelerini sağladı
İngiliz gemilerinin güvertelerinde füzeleri. Kampın içinden geçmek güzel bir manzaraydı, çünkü erkekler
orada bir yıldan fazla bir süredir ve mümkün olan her şeyi yapmıştı
Çadırlarını süsleyin ve süsleyin.  Çoğunun küçük bahçeleri vardı
önleri veya etrafında ve güneş yanan arkadaşlar biz olarak görülebilir
Spuds ve onların
Çiçek yataklarının ortasında sulama-kanslar.  Diğerleri oturdu
Kuyruklarını bağlayan çadırların açıklıklarında güneş ışığı,
Kemerlerini borulara kilo eden ve kollarını parlatarak,
Biz geçerken bize bak, çünkü süvari devriyeleri geliyordu ve
Her yöne gidiyor.  Sonsuz çizgiler sokaklara oluşturuldu,
İsimleri tahtalara basılmıştır.  Böylece geçtik
Rue d'Arcola, Rue de Kleber, Rue d'Egypte ve Rue
D'Artillerie Volante, kendimizi büyük merkezde bulmadan önce
ordunun merkezinin bulunduğu kare.

Şu anda imparator Pont de adlı bir köyde uyurdu
Briques, yaklaşık dört mil iç kısımda, ama günleri kampta geçti,
ve sürekli savaş konseyleri orada yapıldı.  İşte de onun
Bakanlar ve Ordu Kolordu Generalleri dağılmış
Ve kıyıdan aşağı raporlarını yapmak ve almak için geldi
Emirleri.  Bu istişareler için düz bir ahşap ev olmuştu
Çok büyük bir oda ve üç küçük oda içeren inşa edilmiş.  .
Downs'tan gözlemlediğimiz pavilion bir ante-oda görevi gördü
İmparator ile izleyici arayanların
monte et.  Güçlü bir korumanın kapısındaydı
Grenadiers, Napolyon'un varlığını, koruyucumun patladığını duyurdu
atından ve örneğini takip etmek için bana imza attı.  Bir memur
Muhafız isimlerimizi aldı ve General'in eşlik ettiği bize geri döndü
Duroc, kırk bir ince, sert, kuru bir adam, resmi bir şekilde ve
Şüpheli göz.

'Bu Mösyö Louis de Laval mı?' Diye sordu, sert bir gülümsemeyle.

Eğildim.

İmparator seni görmek için çok endişeli.  Artık gerekli değil
Teğmen. '

'Onu güvenli bir şekilde getirmekten şahsen sorumluyum, General.'

'Çok güzel.  İsterseniz içeri girebilirsiniz! '  Ve bizi içine aktardı
Furnasız olan büyük çadır, bir dizi ahşap bank için tasarruf edin
yanların etrafında.  Deniz ve askeri üniformalardaki birkaç adam
Bunlara oturmuş ve çok sayıda grup sohbet etmek için ayakta duruyordu
bastırılmış tonlar.  En uçta emperyale giden bir kapı vardı
Konsey Odası.  Arada sırada resmi elbiseli bir adamın yürüdüğünü gördüm
Bu kapıya, çivisi ile nazikçe kazın ve sonra
Anında açıldı, gizlice kaydı, onu yumuşak bir şekilde kapattı.
Bütün meclisin üzerinde, mahkemenin havası değil
kamp, ​​huşu ve saygının bir atmosferi
Bu blöf askerlerini ve denizcileri etkilediğinde etkileyici.
İmparator bana uzaktan müthiş görünüyordu, ama ben
Elinde yakın olduğu için onu daha da ezici buldum.

"Korkuya ihtiyacın yok, Mösyö de Laval," dedi arkadaşım.
'İyi bir resepsiyona sahip olacaksın.'

Bunu nasıl biliyorsun?

'General Duroc'un tarzından.  Bu lanetli mahkemelerde, İmparator
Herkese gülümsüyor, kırmızı kadife içindeki o flunkey'e kadar gülümsüyor
yonca.  Ama eğer imparator kaşlarını çatarsa, neden, sadece bakmalısın
İmparatorluk plakalarını yıkayan adamın yüzü ve
kaşlarını çattı.  Ve en kötüsü, eğer bir
açık zekalı adam, seni ne kazandığını asla bulayabilirsiniz.
kaşlarını çattı veya gülümseme.  Bu yüzden omuz kayışlarını giymeyi tercih ettim
bir teğmenin ve filonumun yanında olun, iyi bir atla
Dizlerimin ve kılıçım arasında üzengi demirime karşı,
Rue Saint Florentin'de Monsieur Talleyrand'ın Grand Hotel'i var ve
Yüz bin gelir geliri. '

Hala Hussar'ın doğru olup olmayacağını merak ediyordum ve
Duroc'un beni karşıladığı gülümseme, imparatorun
Bana yönelik niyetler çok uzun ve yakışıklı bir genç olduğunda
Adam, parlak bir üniformalı bana doğru geldi.  Değişikliğe rağmen
Elbisesi, onu bir kerede tanıdım.
önceki gecenin keşif gezisine emretti.

'Şey, Mösyö de Laval,' dedi, benimle el sıkıştı
hoş bir şekilde, 'şüphesiz, bu Toussac'ın sahip olduğunu duydunuz
bizi kaçtı.  Gerçekten, ele geçirmeye endişe duyduğumuz tek kişi oydu.
Diğeri açıkça sadece bir dupe ve hayalperest.  Ama sahip olacağız
Henüz onu ve aramızda çok katı bir bekçi tutacağız
İmparatorun kişisi, biz bunu yapana kadar, Usta Toussac olmak için bir adam değil
hor görülür. '

Ben cevap verirken çenemin üzerine büyük kaba başparmağını hissediyor gibiydim
Gerçekten çok tehlikeli bir adam olduğunu düşündüm.

“İmparator şu anda seni görecek,” dedi Savary.  O çok meşgul
Bu sabah, ama bir kitlenin olması gerektiğini söylüyor. '
Gülümsedi ve geçti.

'Elbette devam ediyorsun,' diye fısıldadı Gerard.  Bir iyilik var
Burada bir şeyler riske atacak birçok erkek,
sana hitap etti.  İmparator kesinlikle sizin için bir şeyler yapacak.
Ama dikkat, arkadaşım, çünkü burada Mösyö de Talleyrand'ın kendisi geliyor
bize doğru. '

Tekil görünümlü bir insan bizim yönümüzde karıştırıyordu.  O bir adamdı
Yaklaşık elli yaşında, büyük ölçüde omuzlar ve göğüs hakkında yapılmış,
Ama iyi bir anlaşma yapmak ve bir bacağında ağır bir şekilde topallamak.  O yürüdü
Yavaşça, gümüş başlı bir çubuğa ve onun ayık siyah takımına yaslanarak,
Aynı tonun ipek çorapları ile,
onu çevreleyen parlak üniformalar.  Ama ovasına rağmen
Giyin, kurnaz yüzünde büyük bir otorite ifadesi vardı,
Ve her biri çadır boyunca hareket ederken yay ve selamla geri çekildi.

'Mösyö Louis de Laval?' dedi, önümde dururken ve
Soğuk gri gözleri üzerimde baştan topuğa çaldı.

Eğildim ve biraz soğuklukla, çünkü benim hoşnutsuzluğu paylaştım
Babam bu frocked rahip ve yalancı için profesyonel olarak profesördü
politikacı; Ama tarzı o kadar cilalı ve ilgi çekiciydi ki zordu
buna karşı durup.

`` Kuzenini gerçekten çok iyi tanıyordum 'dedi.  Biz ikimiz
dünya olduğu kadar ciddi olmadığında
Sunmak.  Kardinal de Montmorency ile ilgili olduğunuza inanıyorum
Aynı zamanda eski bir arkadaşım olan De Laval.  Olduğunu anlıyorum
Hizmetlerinizi İmparator'a sunmak üzere mi? '

'Bu amaçla İngiltere'den geldim, efendim.'

'Ve varışta hemen küçük bir macera ile tanıştım
anlamak.  Değerli polis ajanının hikayesini duydum, ikisi
Jacobins ve Lonely Hut.  Peki, bunun tehlikesini gördün
İmparator maruz kalır ve sizi daha gayretli hale getirebilir.
hizmet.  Amcan Mösyö Bernac nerede? '

'Grosbois kalesinde.'

Onu iyi tanıyor musun?

'Onu düne kadar görmemiştim.'

`` İmparatorun çok kullanışlı bir hizmetkarı, ama-ama-- '
Kulağıma aşağı doğru ilerleyin, 'Biraz daha doğuştan hizmet bulunacak
Sen, Mösyö de Laval, 've böylece bir yayla çırptı ve
tekrar çadırın karşısında yoluna girdi.

'Neden arkadaşım, kesinlikle harika bir şeye mahkumsun,' dedi
Hussar Teğmen.  'Mösyö de Talleyrand onu boşa harcamıyor
Gülümsemeler ve yayları, sana söz veriyorum.  Rüzgarın hangi yöne üflendiğini biliyor
Uçurtma uçurmadan önce ve senden soracağımı öngörüyorum
Bu İngilizce kampanyada bana kaptanlığım elde etmek için ilgi.  Ah,
Savaş Konseyi sonunda. '

Büyük çadırın sonunda iç kapıyı konuşurken açıldı ve
Koyu mavi paltolar giymiş küçük erkek düğümü geldi.
İmparatorluğun marshals'ını işaretleyen altın meşe yapraklarının süslemeleri. Onlar, biri hariç, orta yaşlarına neredeyse hiç ulaşmayan erkeklerdi ve
Başka herhangi bir orduda, eğer olsaydı şanslı olarak kabul edilebilirdi
bir alayın emrini kazandı; Ama sürekli savaşlar ve açık
kıdem kurallarının liyakat için verdiği sistem
Başarılı bir askere hızlı kariyer.  Her biri kavisli eğimli taşıdı
Kolunun altında şapka ve şimdi, kılıç şapkalarına yaslanarak düştüler
küçük bir daire haline geldi ve kendi aralarında hevesle sohbet etti.

"Sen bir aile adamsın, değil mi?" diye sordu hussar.

'Ben de Rohans ve Montmorens ile aynı kandayım.'

Bu yüzden anlamıştım.  Öyleyse, olduğunu anlayacaksın
Size bu adamların, kim olduğunu söylediğimde bazı değişiklikler oldu,
İmparator altında, ülkenin en büyüğü bir
Garson, bir sonraki bir şarap kaçakçısı, bir sonraki bir fıçıların bir cooper'ı ve
Sonraki bir ev ressamı.  Bunlar bize Murat veren esnaflar,
Massena, Ney ve Lannes. '

Aristokrat benim gibi, hiçbir isim beni olduğu gibi heyecanlandırmamıştı ve ben
Hevesle bu ünlü askerlerin her birini işaret etmesini istedi.

`` Oh, odada birçok ünlü asker var, '' dedi.  'Ayrıca,'
Bıyığını bükerek, 'Burada genç subaylar olabilir
İçlerinde herhangi birinden daha yükseğe çıkmasını sağlayın.  Ama ney var
doğru. '

Yakın kırpılmış kızıl saçlı ve büyük bir kare yüzü olan bir adam gördüm,
Bir İngiliz ödül savaşçısında gördüğüm gibi.

'Ona Peter'a kırmızı ve bazen de kırmızı aslan diyoruz,'
dedi arkadaşım.  `` Ordudaki en cesur adam olduğu söyleniyor,
Yine de, benim diğer insanlardan daha cesur olduğunu itiraf edemiyorum
Bahsetebilir.  Yine de şüphesiz çok iyi bir lider. '

'Ve sonraki General?' Diye sordum.  'Neden başını taşıyor
Bir tarafta mı? '

'Bu General Lannes ve başını sol omzunun üzerine taşıyor
Çünkü St. Jean d'Acre kuşatmasında boynundan vuruldu.
O benim gibi bir gascon ve korkarım ki
vatandaşlarımı biraz konuşkan olmakla suçlayanlar ve
kavgacı.  Ama Mösyö gülümsüyor? '

'Yanılıyorsun.'

Belki de söylediğim bir şeyin eğlendirmiş olabileceğini düşündüm
Mösyö.  Muhtemelen Gascons'ın gerçekten olduğu anlamına geldiğini düşündüm
tartıştığım gibi, en hafif ırk yerine kavgacı olmak yerine
Fransa-her zaman herhangi bir şekilde desteklemeye hazır olduğum bir görüş
önerilebilir.  Ama dediğim gibi, Lannes çok cesur bir adam,
Bazen, belki de, önemsiz bir sıcak başlı.  Bir sonraki adam Auguereau. '

Castiglione'nin kahramanına ilgi duydum,
Napolyon'un kalbinin ve ruhunun sahip olduğu bir vesileyle
başarısız oldu.  O bir adamdı, yargılamalıyım, savaşta parlayacak olan
huzurlu, çünkü uzun keçi yüzü ve brendi burnuyla
Altın meşe yapraklarına rağmen, çok uzun bacaklı bir baktı,
Her kışla odasının olabileceği gibi kaba, havalı, kötü ağızlı eski asker
göstermek.  O diğerlerinden daha yaşlı bir adamdı ve ani tanıtımı vardı
değişmesi için çok geç gel.  O her zaman onbaşı idi
Fransız mareşal şapkası altında Prusya muhafızı.

'Evet, evet; O zor bir adam, 'dedi Gerard, sözlerime cevap olarak.
`` İmparatorun onları istediği konusunda uyarması gerekenlerden biri
Sadece ordu ile asker olun.  O ve Rapp ve Lefebvre,
büyük botlar ve onların klan kılıçları, İmparatoriçe için çok fazlaydı
Tuilerler'de çizim odası.  Vandamme de var, karanlık adam
ağır yüzle.  Cennet, onu bulduğu İngiliz köyüne yardım ediyor
Çeyrek!  Başını belaya sokan oydu çünkü çenesini kırdı
Ona ikinci bir şişe Tokay bulamayan bir Westphalian rahip. '

'Ve bu Murat, sanırım?'

'Evet; Bu, siyah bıyık ve kırmızı, kalın dudaklarla Murat ve
Mısır'ın kahverengi yüzüne. O benim için adam!  Benim sözüm, ne zaman
Bir ışık süvarilerinin bir tugayının önünde öfkelendiğini gördün.
Tüyleri fırlatıyor ve kılıç yanıp sönüyor, görmek istemezsin
daha ince bir şey.  Meydanın kırıldığını ve dağıldığını biliyorum
onun görüşünde.  Mısır'da imparator ondan uzak tutuldu, çünkü
Araplar bu iyi süvari
Ve kılıç ustası onların önündeydi.  Bence lazalle daha iyi
hafif süvari subayı, ancak erkeklerin takip edeceği kimse yok
Murat yapıyorlar. '

"Ve doğu kılıcına yaslanan sert görünümlü adam kim?"

`` Ah, bu Soult!  O dünyanın en inatçı adamı.  O
İmparator ile tartışır.  Yanındaki yakışıklı adam Junot ve
Bernadotte çadır kutusuna yaslanıyor. '

Bu maceracının olağanüstü yüzüne ilgi duydum,
Bir tüfek ve sırt çantasıyla başladıktan sonra kim
Bir mareşalin batonundan memnun, ancak daha sonra kavramak için geçti
Bir kralın asası.  Ve onun aksine, onun aksine
arkadaşlar, tahtını Napolyon'a rağmen kazandı.
yardım.  Tekil belirgin özelliklerine bakan herhangi bir adam,
yarı İspanyol kökenini ilan eden sarkıklığı okumuş olmalı
Yanıp sönen siyah gözlerinde ve o büyük agresif burnunda
Garip bir kader için ayrılmış.  Tüm şiddetli ve ustaca adamlardan
İmparatoru çevreleyen daha büyük hediyeler yoktu ve hiçbiri yoktu,
Ayrıca, hırsları daha güvensizdi, Jules'ten daha fazla
Bernadotte.

Ve yine de, bu adamlar kadar şiddetli ve ustaca, auguereau gibi
övünen, ne Tanrı ne de şeytantan korkun, bir şey vardı
Onları soluk gülümsemede ya da küçük kaşlarını çekti
onları yöneten adam.  Çünkü onları izlerken, aniden geldi
Meclis, bir erkek okulunda gördüğünüz gibi bir başlangıç ​​ve sustur
Usta beklenmedik bir şekilde girer ve orada açık kapılarının yakınında
Merkez ustasının kendisi durdu.  O kadar aniden bile
Sessizlik ve bankların üzerindeki ayaklarının ayaklarına karıştı, ben
anında onun var olduğunu bilmem gerektiğini hissettim.  Oradaydı
Gözü ona doğru çeken fildişi yüzü hakkında soluk bir parlaklık,
Ve elbisesi yüzün en sade olsa da, onun görünüşü
ilk fark edeceği ilk kişi olurdu.  Orada, onunla
Küçük tombul, ağır omuzlu figür, yeşil paltosu kırmızı ile
yaka ve manşetler, beyaz, iyi biçimlendirilmiş bacakları, kılıcını yaldızlı
Hilt ve kaplumbağa kabuğu kın.  Başı ortaya çıktı, gösterildi
Kırık kestane renginin ince saçları.  Bir kolun altında daire vardı
Twopenny Tricolor Rozetle ile eğimli şapka, zaten
resimlerinde çoğaltıldı.  Sağ elinde biraz sürüş yaptı
Metal bir kafa ile geçiş yapın.  Yavaşça ileri doğru yürüdü, yüzü değişmez,
Gözleri ondan önce sabit bir şekilde sabitlendi, ölçülmez, çok
Kaderin kişileştirilmesi.

'Amiral Bruix!'

Bu sesin her birinde olduğu gibi heyecanlanıp heyecanlanmadığını bilmiyorum
Ben.  Hiç daha sert, daha tehditkar, daha fazla bir şey duymamıştım
uğursuz.  Puckered kaşlarının altından hafif mavi gözleri baktı
Kılıç gibi bir süpürme ile hızla yuvarlayın.

'Ben buradayım, efsane!'  Bir denizde karanlık, bozulmuş, orta yaşlı bir adam
Üniforma, tahttan ilerlemişti.  Napolyon üç hızlı aldı
O kadar tehditkar bir modaya doğru adım atıyor ki,
Denizcinin hava lekeli yanakları bir gölge soluk çevirir ve bir
Çaresiz bakış, sanki yardım için.

'Nasıl geliyor, Amiral Bruix,' diye bağırdı İmparator, aynı korkunç
Sesi, 'Dün gece emirlerime uymadın mı?'

`` Batılı bir gale geldiğini görebiliyordum, efendim.  Bunu biliyordum--, '
Ajitasyonu için pek konuşamadı, 'Gemiler giderse
Bu Lee Shore ile dışarı çıktı. '

'Yargılama hakkınız var, efendim?' İmparatoru, soğuk bir öfkeyle ağladı
öfke. Kararınızın verileceğini düşünüyor musunuz?
Benimkine karşı mı? '

'Navigasyon konularında, efendim.'

'Hiçbir zaman.'

Ama fırtına, efendim!  Sağda olmamın kanıtlanmadığı mıydı? '

'Ne!  Hala benimle bantlı sözlere cesaret ediyorsun? '

'Yanımda adaletim olduğunda.'

Tüm büyük kitlenin ortasında bir sus vardı;  Bu kadar ağır bir sessizlik
Sadece birçoğu beklediğinde ve hepsi de nefes nefese gelir.
İmparatorun yüzü korkunçtu.  Yanakları yeşilimsi, canlı
renk tonu ve kaslarının tekil bir döner hareketi vardı
alın.  Bir epileptikin karşısıydı.  Kırbaçını kaldırdı
omzuna ve Amiral'e doğru bir adım attı.

'Sen küstah rascal!' tısladı.  İtalyan kelimesiydi _coglione_
hangi kullandı ve duyguları onu aştıkça onun
Fransızlar bir yabancının gittikçe daha fazla oldu.

Bir an için denizciyi yüzüne eğmek üzereydi
kırbaçla.  İkincisi geri adım attı ve elini ona çırptı
kılıç.

`` Dikkat et, efendim, '' dedi.

Birkaç kurum için gerginlik korkunçtu.  Sonra Napolyon getirdi
Kendi uyluğuna karşı keskin bir çatlakla kırbaçlayın.

'Başkan Yardımcısı Magon,' diye bağırdı, 'Gelecekte tüm siparişleri alacaksın
Filo ile bağlantılı.  Amiral Bruix, Boulogne'u içeride bırakacaksın
Yirmi dört saat ve Hollanda'ya çekiliyor.   Teğmen Gerard nerede,
Bercheny Hussars? '

Arkadaşımın eldiveni Busby'ye fırladı.

'Mösyö Louis de Laval'ı kalesinden getirmeni emrettim.
Grosbois. '

"O burada, efendiye."

'İyi! Emekli olabilirsin. '

Teğmen selamladı, topuk üzerine çırptı ve tıkandı,
İmparatorun mavi gözleri üzerime döndü.  Sık sık duymuştum
İçine bakan gözlerin ifadesi, ama bu delici bakış yaptı
Gerçekten birine kişinin en içsel düşüncelerine nüfuz ettiği hissi verin.
Ama sertlik ondan eridi ve ben harika bir şey okudum
ifadelerinde nezaket ve nezaket.

Bana hizmet etmeye geldin, Mösyö de Laval? '

'Evet, efendim.'

`` Fikrini oluştururken biraz zaman geçirdin. ''

'Ben kendi efendim değildim, efendim.'

'Baban bir aristokrat mıydı?'

'Evet, efendim.'

'Ve Bourbons'un bir destekçisi?'

'Evet, efendim.'

'Fransa'da şimdi aristokrat olmadığını ve hayır
Jacobins; Ama hepimizin ihtişamımız için çalışan Fransızlarız
ülke.  Louis de Bourbon'u gördün mü? '

'Onu bir kez gördüm, efendim.'

'Önemsiz görünümlü bir adam, değil mi?'

`` Hayır, efendim, ona iyi görünümlü bir adam düşündüm. '

Bir an için maviyi değiştirenlerde sert bir kızgınlık parıltısı gördüm
gözler.  Sonra elini söndürdü ve kulaklarımdan birini sıktı.

`` Mösyö de Laval bir saray olmak için doğmadı 'dedi.
`` Şey, Louis de Bourbon, tahta kazanamayacağını görecek
Londra'da Bildiriler Yazmak ve Louis'i imzalamak.  Benim açım için ben
Fransa'nın tacını yerde yatarken buldum ve onu kaldırdım
kılıç noktası. '

'Fransa'yı kılıcınla da kaldırdın, efendim,' dedi Talleyrand,
dirseğinde duran.

Napolyon ünlü bakanına baktı ve ben şüphe okuyor gibiydim
gözlerinde.  Sonra sekreterine döndü.

`` Mösyö de Laval'ı elinize bırakıyorum, De Meneval 'dedi.
`` Onu konsey odasında görmek istiyorum.
topçu. '



Bölüm XI


Sekreter

İmparator, generaller ve yetkililerin hepsi incelemeye aktı,
beni siyah takım elbiseli nazik görünümlü, büyük gözlü bir adamla bırakmak
Kendini Mösyö De olarak tanıtan çok beyaz cambrik fırfırlar
Meneval, Majesteleri Özel Sekreteri.

`` Biraz yiyecek almalıyız, Mösyö de Laval, 'dedi.  Her zaman
İmparatorla bir ilginiz varsa, yemeğinizi almak için
Ne zaman şansın var.  Bir almadan birkaç saat olabilir
Yemek ve eğer onun huzurundaysanız da hızlı olmalısınız.  Temin ederim
Sen neredeyse açlıktan ve susuzluktan bayıldım. '

"Ama İmparator kendini nasıl yönetiyor?" Diye sordum. Bu mösyö de
Meneval o kadar nazik bir insan görünüşüne sahipti ki zaten çok fazla hissettim
Onunla kolayım.

`` Ah, o, bir demir adamı, Mösyö de Laval.  Bizim ayarlamamalıyız
onun tarafından izliyor.  Sonunda on sekiz saat çalıştığını biliyorum ve
Bir veya iki fincan kahve dışında hiçbir şey almayın.  Herkesi dışarıda giyiyor
o.  Askerler bile ona ayak uyduramaz.  Seni temin ederim
kağıtlarından sorumlu olmak için en yüksek onur olarak bakın,
Ama aynı şeyi denediği zamanlar var.  Bazen
Geceleri saat on bir, Mösyö de Laval ve ben onun için yazıyorum
Uyku istemek için başım ağrıyan dikte.  Bu korkunç bir iş,
çünkü konuşabildiği kadar çabuk dikte ediyor ve asla tekrarlamıyor
herhangi bir şey.  "Şimdi Meneval," diyor aniden, "burada duracağız ve
İyi bir gece dinlen. "Ve sonra tıpkı tebrik ettiğim gibi
Kendim, ekliyor, "Ve üçte dikte etmeye devam edeceğiz
yarın sabah. "İyi bir gece dinlenmesiyle demektir."

'Ama yemekleri için saat yok, Mösyö de Meneval?' Diye sordum
mutsuz sekretere çadırdan eşlik etti.

`` Ah, evet, saatleri var, ama onları gözlemlemeyecek.  Görüyorsun
Akşam yemeğinden çok sonra, ama bu incelemeye gitti.
İncelemeden sonra başka bir şey muhtemelen dikkatini çekecek ve
o zaman başka bir şey, akşam aniden başlayacak kadar
Akşam yemeği yemediğini.  "Akşam yemeğim, sabit, bu an!" O yapacak
Ağlama ve zayıf sabit orada olduğunu görmek zorundadır. '

`` Ama o zamana kadar yemek uygun olmalı, '' dedi I.

Sekreter her zaman olan bir adamın gizli şekilde güldü
duygularını kontrol etmek zorunda kaldı.

`` Bu imparatorluk mutfak, '' dedi, sadece büyük bir çadır gösterdi
Karargahın dışında.  `` İşte Borel, ikinci aşçı, kapıda.
Günümüzde kaç tane pullet, Borel? '

`` Ah, Mösyö de Meneval, yürürken, 'diye bağırdı aşçı.  Bakın
onlara!' Ve girişin flebini geri çekerek bize yedi gösterdi
Her biri soğuk bir tavuk içeren yemekler.  Sekizinci şimdi
ateş ve bir dönüş yaptı, ama Majestelerinin başladığını duyuyorum
İnceleme, bu yüzden bir dokuzuncu giymeliyiz. '

'Bu şekilde yönetiliyor,' dedi arkadaşım,
çadır.  `` Yirmi üç kümes hayvanı onun için hazırlandığını biliyorum
onun yemeği istedi.  O gün on birde akşam yemeğini çağırdı.
gece.  Ne yediğini ya da içtiğini az önemsiyor, ama tutulmayacak
beklemek.  Yarım şişe Chambertin, kırmızı bir kefal veya bir pullet a la
Marengo her ihtiyacı tatmin eder, ancak hamur veya krema koymak akılsızdır
Masa, çünkü o tavuktan önce yememek muhtemeldir.
Ah, bu meraklı bir manzara, değil mi? '

Şaşkınlık ünlemiyle durmuştum.  Bir damat Cantering'ti
Çadırlar arasındaki şeritlerden biri çok güzel bir Arap atı.
Geçerken, küçük bir domuzla birlikte duran bir grenadier
Kol onu atın ayaklarının altına fırlattı.  Domuz ciyakladı
Güçlü ve uzaklaştı, ama at değişmeden kaldı
Adımı.

'Bu ne anlama gelir?' Diye sordum.

`` Bu Jardin, Baş Bakımı, İmparatorun Şarj Cihazı
kullanmak.  İlk olarak kulaklarına bir top ateşleyerek eğitilirler,
Sonra aniden ağır nesneler tarafından vurulurlar ve son olarak
Domuzun testi ayaklarının altına atılır.  İmparator değil
çok sağlam bir koltuk ve sık sık bir reverie içinde kaybeder.
sürüyor, bu yüzden at iyi olmasaydı çok güvenli olmayabilir
eğitimli.  Bir çadırın kapısında uyurken o genç adamı görüyor musunuz? '

'Evet, onu görüyorum.'

Şimdiki anda hizmet ettiğini düşünmezsiniz.
İmparator? '

'Çok kolay bir hizmet gibi görünüyor.'

Keşke tüm hizmetlerimiz o kadar kolay olsaydı, Mösyö de Laval.  Yani
Ayağı İmparator'un tam büyüklüğü olan Joseph Linden.  O giyiyor
Yeni botları ve ayakkabıları, ona verilmeden önce üç gün boyunca
usta. Altın tokalarla bir çiftte olduğunu görebilirsiniz.
şimdiki an.  Ah, Mösyö de Caulaincourt, bize katılmayacak mısın
Çadırımda akşam yemeği? '

Uzun boylu, yakışıklı bir adam, çok zarif giyinmiş, karşılaştı ve selamlandı
biz.  `` Sizi dinlenmede bulmak nadirdir, Mösyö de Meneval.  Bende yok
Kendim hane halkı başı olarak kendim çok hafif bir görev, ama bence daha fazlasına sahibim
senden daha eğlence.  İmparator geri dönmeden önce akşam yemeğine zaman ayırdık mı? '

'Evet, evet; İşte çadır ve her şey hazır.  Ne zaman
İmparator geri döner ve ulaşmadan önce odada olun.  Bu
Kamp ücreti, Mösyö de Laval, ama şüphesiz bunu mazur göreceksin. '

Kendi tarafım için pirzolalar için mükemmel bir iştah yaşadım ve
Salata, ama her şeyden önce hoşlandığım şey benim konuşmamı duymaktı
arkadaşlar, çünkü ilgili her şey hakkında merakla doluydum
dehası onu çok hızlı bir şekilde yükseltmiş olan bu tekil adam
Dünyanın en yüksek konumu.  Evinin başı onu tartıştı
olağanüstü bir dürüstlükle.

'İngiltere'de ona ne diyorlar, Mösyö de Laval?' diye sordu.

'Çok iyi bir şey yok.'

`` Bu yüzden gazetelerinden toplandım.  İmparator çılgınlığını sürüyorlar,
Ve yine de onları okumakta ısrar edecek.  Bir bahis koymaya hazırım
Londra'ya girdiğinde yaptığı ilk şey
Süvari müfrezelerini çeşitli gazete ofislerine gönderin ve
editörleri ele geçirmeye çalış. '

'Ve bir sonraki?'

'Bir sonraki,' dedi, gülerek, '
İngiltere'yi tamamen iyiliği için fethettiğimizi kanıtlayın
İngilizce ve kendi eğilimlerimize karşı çok.  Ve sonra, belki de
İmparator, İngilizlerin bunu anlamasına izin verecek, eğer
Bir cetvel için kesinlikle bir Protestan talep edin, orada olması mümkündür
Kutsal Kiliseden farklı olduğu birkaç küçük nokta. '

Çok kötü!  Çok kötü! ' diye bağırdı De Meneval, eğlendirilmiş ve daha doğrusu
arkadaşının cesaretinden korktu.  Şüphesiz devlet nedenlerinden dolayı
İmparator Mahomedanizm ile biraz kurcalamak zorunda kaldı ve ben de
Bu St. Paul kilisesine, camiyi yaptığı kadar kolay katılın.
Kahire; Ancak bir cetvelin bağnaz olması olmazdı.  Sonuçta,
İmparator herkes için düşünmeli. '

`` Çok fazla düşünüyor, '' dedi Caulaincourt.  Çok düşünüyor
Fransa'daki diğer insanların düşünme yolundan çıktıkları
Tümü.  Ne demek istediğimi biliyorsun, De Meneval, çünkü bunu kadar gördün
Ben var. '

`` Evet, evet, '' diye cevapladı sekreter.  Kesinlikle cesaretlendirmiyor
onu çevreleyenler arasında özgünlük.  Onun çok söylediğini duydum
fakirdi, sıradanlıktan başka bir şey istemediği zaman
iltifat, itiraf edilmeli, bize hizmet etme onuruna sahip olan
o.'

'Mahkemesinde akıllı bir adam, zekasını en iyisini gösterir gibi gösterir
Donuk, 'dedi Caulaincourt, biraz acıyla.

'Ve yine de orada birçok ünlü karakter var,' diye belirttim.

'Öyleyse, sadece karakterlerini gizleyerek kaldıkları
Orası.  Bakanları katip, generalleri üstün
Aides-de-Camp.  Hepsi ajan.  Bu harika adam var
Orta ve her tarafınızda farklı yansıtan çok sayıda ayna var
onun tarafları.  Birinde onu bir finansör olarak görüyorsunuz ve sen
Lebrun.  Bir başkasında onu _gendarme_ olarak alırsınız ve vahşi adını verirsin
veya fouche.  Bir başkasında diplomatist olarak kabul ediyor ve denir.
Talleyrand.  Farklı figürler görüyorsunuz, ama gerçekten aynı adam.
Örneğin, bir mösyö de caulaincourt var.
ev; Ancak bir hizmetçiyi izinsiz olarak görevden alamaz.  Öyle
Hala her zaman İmparator.  Ve üzerimizde oynuyor.  İtiraf etmeliyiz, de
Meneval, üzerimizde oynuyor.  Başka hiçbir şeyde o kadar net görmüyorum
Harika zeka.  Biz çok arkadaş canlısı olmamıza izin vermeyecek
Birleştirin.  Marshals'ı var olana kadar birbirlerine karşı koydu
Konuşma şartlarında neredeyse ikisi. Bak Davoust nasıl nefret ediyor
Bernadotte, Lannes ve Bessieres veya Ney ve Massena.  Hepsi bu
Buluştuklarında kılıçlarını kılıflarda tutmak için yapabilirler.  Ve sonra o
Zayıf noktalarımızı biliyor.  Savary'nin paraya susuzluğu, Cambaceres'in Vanity,
Duroc'un küntlağı, Berthier'in aptallığı, Maret'in tatsızlığı,
Talleyrand'ın spekülasyon için manisi, hepsi onun içinde çok fazla araç
el.  Kendi en büyük zayıflığımın ne olabileceğini bilmiyorum ama eminim
yaptığı ve bilgisini kullandığını. '

'Ama nasıl çalışması gerekiyor!' Diye bağırdım.

`` Ah, söyleyebilirsin, '' dedi De Meneval.  Ne enerji!  Onsekiz Saat
Sonunda haftalarca yirmi dört kişiden.  Başkanlık etti
Masalarında bayılana kadar Yasama Konseyi.  Bana gelince
De Bourrienne'yi yıprattığı gibi benim ölümüm olacak; Ama ben
görevimde mırıltılı olmadan ölecek, çünkü üzerimizde zorsa
Kendisi de zor. '

De Caulaincourt, `` Fransa'nın adamıydı, '' dedi.  O çok
Sistem ve düzen ve disiplin dehası.  Biri hatırladığında
fakir ülkemizin devrimden sonra kendini bulduğu kaos,
Kimse yönetilemediğinde ve herkes birini yönetmek istediğinde
Aksi takdirde, sadece Napolyon'un bizi kurtarabileceğini anlayacaksınız.
Hepimiz kendimizi güvence altına almak için sabit bir şey için özlem duyuyorduk ve sonra
Bir adamın bu demir direğine geldik.  Ve oda ne bir adamdı
Günler, Mösyö de Laval!  Onu şimdi görüyorsun, o her şeye sahip
İsteyebilir.  İyi korunmuş ve kolaydır.  Ama o zaman almıştı
Hiçbir şey, ama her şeyi açmıştı.  Bakışı korktu.
Sokaklarda kurt gibi yürüdü.  İnsanlar ona baktı
geçti.  Yüzü oldukça farklıydı-Craggy, içi boş yanılmıştı,
Eğik bir tehdit bakış ve bir turnanın çeneleri ile.  Oh, evet, bu
Brienne Askeri Okulu'ndan küçük teğmen Buonaparte
tekil figür.  "Bir adam var," dedi onu gördüğümde, "kim
Bir tahtın üzerine otur ya da bir iskelenin üzerine diz çök. "Ve şimdi ona bak!"

'Ve bu on yıl önce,' diye bağırdım.

'Sadece on yıl ve onu bir kışla odasından getirdiler.
TUILERIES.  Ama bunun için doğdu.  Onu aşağıda tutamadın.
De Bourrienne bana Brienne'de küçük bir adam iken
Büyük İmparatorluk tarzı ve övecek ya da suçlayacak, parlıyor veya gülümsüyor,
Tam da şimdi yaptığı gibi.  Annesi Mösyö de Laval'ı gördün mü?
O bir trajedi kraliçesi, uzun boylu, sert, ayrılmış, sessiz.  Var
aktığı bahar. '

Sekreterin Nazik, İspanyol gözlerinde olduğunu görebiliyordum
De Caulaincourt'un sözlerinin açıklığından rahatsız oldu.

`` Çok korkunç bir zulüm altında yaşamadığımızı söyleyebilirsin,
Mösyö de Laval, 'dedi' ya da bizim
Cetvel çok açıkçası.  Gerçek şu ki, onun yapacağı hiçbir şey söylemedik
Zevkle ve belki de onayla dinlemedi.  O var
Küçük zayıflıkları ya da insan olmazdı, ama niteliklerini alacaktı
bir cetvel olarak ve size hiç bir adam olup olmadığını sorarım
Bir ulusun seçimini bu kadar tamamen haklı çıkardı.  O daha çok çalışıyor
konularından herhangi biri.  Askerleri tarafından sevilen bir geneldir.  O bir
Usta hizmetçileri tarafından sevildi.  Asla tatili yok ve o
Her zaman onun işine hazır.  Tuilerlerin çatısının altında yok
daha iğrenç bir yiyen veya içen.  Kardeşlerini kendi başına eğitti
Çok fakir bir adamken masraf ve en çok bile neden oldu
Refahını paylaşmak için uzak akrabalar.  Tek kelimeyle, o
ekonomik, çalışkan ve ılıman.  Londra gazetelerinde okuduk
Bu Galler Prensi hakkında, Mösyö de Laval ve bunu sanmıyorum
Karşılaştırmanın dışında çok iyi geliyor. '

Brighton skandallarının uzun kaydını düşündüm, Londra skandalları,
Newmarket skandalları ve George'u savunmasız bırakmak zorunda kaldım.

'Anladığım gibi,' dedim, 'bu imparatorun özel hayatı değil, ama
İngiliz saldırısının kamu tutkusu. '

'Gerçek şu ki,' dedi de Caulaincourt, 'İmparatorun bildiği ve hepimiz
Bilin, dünyada hem Fransa hem de
İngiltere.  Bir veya diğeri yüce olmalıdır.  İngiltere bir zamanlar ezilmiş olsaydı
Daha sonra kalıcı bir barışın temellerini koyabilir.  İtalya bizim.
Avusturya Daha önce ezdiğimiz için tekrar ezebiliriz.  Almanya
bölünmüş.  Rusya güney ve doğuya doğru genişleyebilir.  Amerika alabiliriz
Boş zamanlarımızda, Louisiana veya Kanada'da bahanemizi bulmak.  Orada
Bizi bekleyen bir dünya imparatorluğu ve duran tek şey var
biz.'  Çadırın açılışını geniş mavi olarak işaret etti
Kanal.

Uzakta, uzaktaki kar-beyaz martılar gibi,
Bloke Filosu.  Bir önceki gece ne gördüğümü tekrar düşündüm-
Denizdeki gemilerin ışıkları ve kampın ışıltısı
sahil.  Toprağın ve okyanusun güçleri yüz yüze iken
Bekleyen bir dünya, ne olacağını görmek için durdu.



XII. Bölüm


Eylem adamı

De Meneval'ın çadırının göz ardı edebileceği şekilde atılmıştı
Kraliyet merkezi, ama çok emildiğimiz
konuşmamızın ilgisi veya imparatorun diğerini kullandığı
İncelemeden geri dönme girişi, aniden korktuk
Chasseurs'un yeşil ceketinde giyinmiş bir kaptanın görünümü
Napolyon'un onu beklediğini söylemeye gelen muhafız
Sekreter.  Zavallı De Meneval'ın yüzü güzel olduğu kadar beyaza döndü
Ayaklarına fırlarken fırfırlar, ajitasyon için konuşamıyor.

'Orada olmalıydım!' Nefes aldı.  `` Ah, ne bir talihsizlik!
Mösyö de Caulaincourt, beni affetmelisin!  Şapkam ve benim
kılıç?  Gel, Mösyö de Laval, bir an kaybolmayacak! '

De Meneval'ın teröründen ve olay yerinden yargılayabilirim
Amiral Bruix ile tanık oldum, etkisi ne oldu?
İmparator onun etrafında olanlar üzerinde egzersiz yaptı.  Asla
Onların rahatça, her zaman bir felaketin eşiğinde, birini teşvik etti
Gün sadece bir sonraki aşamalı olarak reddedilmek, kamuoyunda zorbalık yapmak ve kaymaz
Özel ve yine de, her şeye rağmen, tekil gerçek kalır.
Onu sevdiler ve hiçbir hükümdar sevilip hizmet etmediğinden ona hizmet ettiler.

'Belki burada en iyi kaldım,' dedi, geldiğimizde
Hala insanlarla kalabalık olan ante-chamber.

'Hayır, hayır, senden sorumluyum.  Benimle gelmelisin.  Oh, güveniyorum
Bana rahatsız değil!  Benim görmeden nasıl girebilirdi
o?'

Korkmuş arkadaşım kapıda çizildi, bu da açıldı
anında Roustem tarafından içeride koruyan Mameluke.  Oda
geçtiğimiz büyük boyuttaydı, ancak aşırı derecede döşenmişti
basitlik.  Bir gök mavisi ile gümüş-gri renkte kağıtlanmıştır
Merkezinde Altın İmparatorluk Kartal olan tavan, tutarak
bir yıldırım.  Sıcak havaya rağmen büyük bir ateş yakıyordu
bir tarafta ve hava ısı ve aromatik kokusu ile ağırdı
Aloes.  Odanın ortasında,
yeşil kumaş ve bir dizi harf ve kağıt ile dolu.  Bir yükseltilmiş
Yazma-Desk masanın bir tarafındaydı ve arkasında yeşil bir
Fas sandalyesi kavisli kolları orada imparator oturdu.  Bir dizi
Yetkililer duvarların etrafında duruyorlardı, ama onları fark etmedi.
Elinde küçük bir penkifi vardı, burada tahta bir
sandalyesinin sonunda düğme.  Biz girerken baktı ve salladı
De Meneval'da başı soğuk bir şekilde.

`` Seni beklemek zorunda kaldım, Mösyö de Meneval, 'dedi.  'Gelemem
En iyi sekreterim de Bourrienne'yi beklediğimi unutmayın.
Bu yeterli!  Mazeret yok!  Yazdığım bu raporu al
yokluğunuz ve bunun bir kopyasını yap. '

Zavallı de Meneval kağıdı sallayan bir elle aldı ve
Kullanımı için ayrılmış küçük yan masa. Napolyon Gül
ve elleri arkasından yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Ve onun büyük yuvarlak kafası biraz ileriye doğru eğiliyor.  Kesinlikle
Bir sekreteri olduğu için, çünkü bu single'ı yazarken
belge bütün yeri mürekkeple sıçradı ve açıktı
Beyaz Kerseymere diz-breeches'ını iki kez kullandığını
kalem-kırıcı.  Bana gelince, kapıda roustem'in yanında sessizce durdum ve
Benim varlığım hakkında en ufak bir haber almadı.

'Peki,' diye bağırdı şu anda, 'hazır mı, Meneval?  Bir şeyimiz var
daha fazlası. '

Sekreter yarısı sandalyesine döndü ve yüzü daha tedirgin edildi
her zamankinden daha.

`` Eğer seni memnun edersen, efendim-- 'kekeledi.

"Peki, şimdi sorun nedir?"

`` Seni memnun edersen, efendim, ne okurken biraz zorluk buluyorum
yazdınız. '

Tut, Tut, efendim.  Raporun ne hakkında olduğunu görüyorsunuz. '

'Evet, efendiye, süvari atları için yemle ilgili.' '

Napolyon gülümsedi ve eylem yüzünü oldukça çocuksu gösterdi.

Bana Cambaceres'i hatırlatıyorsun, De Meneval.  Ona bir hesap yazdığımda
Marengo savaşından mektubumun zor bir plan olduğunu düşündü.
Nişan.  Ne kadar zorluğa sahip olduğun inanılmaz
Ne yazdığımı okurken.  Bu belgenin süvari ile ilgisi yok
atlar, ancak Amiral Villeneuve'ye yönelik talimatları içerir.
kanalın komutasını almak için filosunun konsantrasyonu.
Bana ver ve ben sana okuyacağım. '

Kağıdı hızlı dürtüsel bir şekilde kaptı.
onun özelliği.  Ama uzun bir şiddetli bakıştan sonra buruştu
ve masanın altına fırlattı.

`` Bunu sana dikte edeceğim, '' dedi; Ve uzun ve aşağı doğru ilerlemek
Oda, zavallı de Meneval'ın bir torrentini döktü, onun
Emerleri ile parlayan yüz, kağıda koymak için çok uğraştı.  O gibi
Kendi fikirleriyle heyecanlandı, Napolyon'un sesi Shriller oldu, onun
daha hızlı adım attı ve sağ manşetini aynı parmaklarda ele geçirdi
el ve sağ kolunu tekil epileptik jestte büktü
ona tuhaftı.  Ama düşünceleri ve planları çok netti
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen ben bile onları kolayca takip edebilirim,
Her şeyden önce, gerçeklerin muhteşem kavrayışından etkilendim
sadece savaş hattından değil, güvenle konuşmasını sağladı
Ferrol, Rochefort'taki gemiler, ancak fırkateynler, sloops ve brigs,
Cadiz, Carthagena ve Brest, her birinin erkeklerde tam gücü ile ve
silahlarda; İngiliz gemilerinin isimleri ve gücü eşit olarak
Parmaklarının bitişinde.  Böyle bir aşinalık bir
deniz subayı, ama gemilerin bu sorununun olduğunu düşündüğümde
Bu adamın uğraşması gereken elliden sadece biri,
O geniş zihnin muazzam kavrayışını fark edin.  O görünmedi
Bana en az dikkat çekiyor, ama gerçekten öyle görünüyor
Beni yakından izliyor, çünkü onu bitirdiğinde bana döndü
dikte.

Şaşırmış gibi görünüyorsun, Mösyö de Laval, yapabilmem gereken
Deniz işimi deniz bakanımı almadan işlem
dirsek; Ama kendim için bir şeyler bilmek ve yapmak benim kurallarımdan biri.
Belki de bu iyi burbonlar aynı alışkanlığa sahip olsaydı, şimdi olmazlardı
İngiltere'nin sislerinin ortasında yaşıyor. '

'Bunu yapmak için Majestelerin Anısına Sahip Olmalıdır' 'diye gözlemledim.

`` Bu sistemin sonucu, '' dedi.  Sanki benim için çekmecem varmış gibi
Beyin, böylece bir tane açtığımda diğerlerini kapatabilirim.  Nadiren
Orada istediğimi bulamadığımı.  İsimler için kötü bir hafızam var
veya tarihler, ancak gerçekler veya yüzler için mükemmel bir tarih.  İyi bir anlaşma var
Akılda olmak için, Mösyö de Laval.  Örneğin, sahip olduğun gibi var
Görülen, denizdeki gemilerle dolu küçük bir çekmecem.  Bende
Fransa'nın tüm limanlarını ve kalelerini içeren bir diğeri. Bir
Örnek, savaş bakanım beni okurken bir
Tüm sahil savunmalarının raporu, ona olduğunu belirtebildim
Ostend yakınlarındaki bir bataryada iki silah atlamıştı.  Henüz başka bir benim
Beyin çekirdekleri Fransa'nın alaylarına sahibim.  Bu çekmeceden sırayla,
Mareşal Berthier? '

Tırnaklarını pencerede ısıran temiz traşlı bir adam eğildi
İmparator'un sorusuna.

'Bazen inanmak için cazipim, efendinin adını bildiğiniz için
Rütbedeki her insan, 'dedi.

`` Bence eski Mısır grumblers'ımın çoğunu biliyorum, 'dedi.
'Ve sonra, Mösyö de Laval, kanallar için başka bir çekmece var,
Köprüler, yollar, üreticiler ve içsel her detay
yönetim.  Yasa, Finans, İtalya, Koloniler, Hollanda, hepsi
Bunlar kendi çekmecelerini talep eder.  Bu günlerde Monsieur de
Laval, Fransa, yönetmesi gerekenden daha fazla bir şey soruyor
Sekiz metre ermine onurlu veya ormanda bir geyikten sonra binmek
Fontainebleau. '

Babamın bir zamanlar sahip olduğu çaresiz, nazik, görkemli Louis'i düşündüm
Beni ziyarete götürdü ve Fransa'nın konvülsiyonlarından sonra anladım
Ve acıları, gerçekten başka bir ve daha güçlü bir kafaya ihtiyaç duyuyordu.

'Mösyö de Laval'ı düşünmüyor musun?' diye sordu İmparator.  O vardı
Bir an için ateşle durduruldu ve onun zarifini öğütüyordu
Altın toplu ayakkabı yanan kütüklerden birine.

'Çok akıllıca bir karara vardın,' dedi ona cevap verdiğimde
soru.  'Ama her zaman bu düşünme biçimindesin, değil mi?
Olumsuz?  Bir zamanlar beni gençken savunduğun doğru değil mi?
İngiliz bu köydeki bir handaki çöküşümde tost içiyordu
Hangi içinde yaşadın? '

Olayı hatırladım, ancak nasıl olduğunu hayal edemesem de
kulaklarına ulaştı.

'Bunu neden yaptın?'

`` Bunu dürtü üzerine yaptım, efendim. ''

'Dürtü üzerine!' Ağladı, bir hor görme tonuyla.  Ne olduğunu bilmiyorum
İnsanlar dürtü üzerine bir şeyler yaptıklarını söylediklerinde demektir.
Charenton'da işler şüphesiz dürtü üzerine yapılır, ancak aralarında değil
aklı başında insanlar.  Beni savunurken neden orada hayatını riske atmalısın?
O sırada benden umut edecek hiçbir şeyiniz yoktu? '

'Çünkü Fransa için durduğunu hissettim, efendim.'

Bu konuşma sırasında hala odada yukarı ve aşağı yürüdü,
sağ kolunu bükmek ve bazen bir veya başka birine bakmak
Bizim gözlükle, çünkü onun görüşü o kadar zayıftı ki her zaman ihtiyacı vardı
Dışarıda iç mekan ve dürbün tek bir cam.  Bazen durdu ve
Bir kaplumbağa kabuğu kutusundan harika bir enfiye tutamına yardımcı oldu, ama
Hiçbirinin burnuna ulaşmadığını gözlemledim, çünkü hepsini düşürdü
Parmaklarının arasından yeleklerine ve yere.  Cevabım
Onu memnun ediyor gibiydi, çünkü aniden kulağımı ele geçirdi ve çekti
önemli şiddet.

`` Oldukça haklısın dostum, '' dedi.  Fransa için de öyle duruyorum
İkincisi Frederic Prusya için durdu.  Onu büyük güç yapacağım
dünyanın, böylece Avrupa'daki her hükümdar bunu gerekli bulacak
Paris'te bir saray tutun ve hepsi treni tutmaya gelecek
torunlarımın taç giymesi-'aniden onun üzerinde bir ağrı spazmı geçti
yüz.  'Tanrım! Kimin için yapıyorum?  Benim torunlarım kim olacak? '
Onu mırıldandım ve elini alnının üzerinden geçti.

`` İngiltere'de yaklaşan işgalimden korkuyorlar mı? ' O
Aniden sordu.  Karşılaştığım için korkuları ifade ettiklerini duydun mu
Kanal? '

Duyduğum tek korku olduğunu söylemek için gerçeğe zorlandım
İfadesi, karşılaşmaması gerektiğinden.

Askerler, denizcilerin her zaman sahip olması gerektiği konusunda çok kıskançlar
onur, 'dedi I.

'Ama çok küçük bir ordusu var.'

'Neredeyse her insan gönüllü, efendisi.'

'Pooh, askere!' Ağladı ve sanki elleriyle sanki
Onları ondan süpür.  Yüz bin adamla ineceğim
Kent veya Sussex'te. Biriyle kazanacağım harika bir savaşla savaşacağım
on bin adam kaybı.  Üçüncü gün Londra'da olacağım.
Devlet adamlarını, bankacıları, tüccarları, gazeteyi ele geçireceğim
erkekler.  Yüz milyon poundluk bir tazminat uygulayacağım.
Zenginler pahasına fakirleri tercih edeceğim ve bu yüzden bir
parti.  İskoçya ve İrlanda'yı onlara anayasalar vererek ayıracağım
Bu onları İngiltere'ye üstün bir duruma sokacak.  Böylece ekeceğim
Her yerde dağılımlar.  Sonra adadan ayrılmanın bir bedeli olarak
Filolarını ve kolonilerini talep edin.  Bu şekilde güvence altına alacağım
En az bir yüzyıl için dünyanın Fransa'ya komutası. '

Bu kısa çizimde o zamandan beri sahip olduğum kaliteyi algılayabilirim
Heard Napolyon'da, zihninin hem büyük bir şekilde düşünebileceğini belirtti
şema ve aynı zamanda bu pratik ayrıntıları geliştirir
onu olasılık sınırlarına getiriyor gibi görünüyor.  Bir an olurdu
doğuyu aşındırmanın vahşi bir rüyası olun.  Sıradaki bir programdı
Gereken gemiler, limanlar, mağazalar, birlikler
rüyayı gerçeğe dönüştür.  Bir sorunun kalbini aynı şekilde tuttu
Bir düşmanın başkentine doğrudan vurmasını sağlayan karar.
Bir şairin ruhu ve birincinin iş dünyasının zihni
Düzen, bir insanı tehlikeli hale getirebilecek kombinasyon budur.
dünya.

Bence bu onun amacı olabilirdi-çünkü hiçbir şey yapmadı
bir amaç olmadan-bana kendi kapasitesinin bir nesnesini vermek için
belki de başkalarını etkileyebileceğim fikri ile yönetim
Onlara söylediklerimle göçmenlerden.  Her halükarda beni oraya bıraktı
ayakta durun ve üzerinde olması gereken puanların meraklı ardışıklığını izlemek
Birkaç saat boyunca bir fikir verin.  Hiçbir şey de öyle görünmüyordu
Bu olağanüstü zihin için büyük veya çok küçük.  Bir anda
İki yüz bin adamın kış kantonları için düzenlemeler,
bir sonraki sırada de caulaincourt ile tartışıyordu.
hanehalkı masrafları ve bazılarını bastırma olasılığı
Arabalar.

İyi bir gösteri yapmak için evde ekonomik olma arzum
yurtdışında, 'dedi.  'Kendim için, onur duyduğumda
Sub-astenant 1.200 frank üzerinde çok iyi yaşayabileceğimi buldum
yıl ve ona geri dönmek benim için zorluk olmazdı.  Bu
Sarayın savurganlığı durdurulmalıdır.  Örneğin, görüyorum
155 fincan kahvenin bir gün sarhoş olduğunu açıklıyor, bu da şeker
4 frank ve 5 frankta kahve bir pound 20 sous bir fincan geldi.
Kahve için bir ödenek yapmak daha iyi olurdu.  İstikrarlı faturalar
ayrıca çok yüksek.  Yedi veya sekiz frank yemin şimdiki fiyatıyla
Bir hafta iki yüz ahırda her at için yeterli olmalıdır.
Tuilerlerde atık olmayacak. '

Böylece birkaç dakika içinde bir milidilerden geçecekti
bir imparatorluğun yönetiminden
stabil.  Zaman zaman biraz attığını gözlemleyebilirim
Bana ne düşündüğümü sormak gibi eğik bakış ve
Zamanın neden herhangi bir sonuç olması gerektiğini çok merak ettim
ona.  Ama şimdi, geriye bakıp takip ettiğimi gördüğümde
Fortunes, genç asaletin pek çok kişisini getirdi, anlıyorum
Benden çok daha fazlasını gördü.

'Şey, Mösyö de Laval,' dedi aniden, '
yöntemlerim.  Hizmetime girmeye hazır mısınız? '

'Elbette, efendiye,' diye cevapladım.

`` Sevdiğimde çok zor bir usta olabilirim, '' dedi gülümseyerek.  Sen
Orada Amiral Bruix ile konuştuğumda.  Yapacağımız tüm görevimiz var ve
Disiplin en düşük sıralarda olduğu kadar en yüksek seviyede gereklidir.
Ama benimle öfke burada asla yükselmiyor, 've elini çizdi
Boğazı.  'Asla beynimi bulutlamasına izin vermem.  Dr. Corvisart burada
Size tüm hastalarının en yavaş nabzına sahip olduğumu söylerdim. '

`` Ve sen en hızlı yiyen sensin, '' dedi büyük yüzlü,
Mareşal Berthier'e fısıldayan hayırsever görünümlü kişi.

`` Oh, sen rascal, bunu bana karşı tırmıklıyorsun, değil mi?  Doktor olacak
beni affetmiyorum çünkü ona hoşlanmadığım zaman ölmeyi tercih ettiğimde söylüyorum
Hastalıkların ilaçlarından daha.  Çok hızlı yersem bu hata
bana birkaç dakikadan fazla izin vermeyen devletin
yemekler.  Bu da bana akşam yemeğimden sonra olması gerektiğini hatırlatıyor,
Devamlı?'

'Ondan dört saat sonra, efendim.'

'O zaman hemen servis yapın.'

'Evet, efendim.  Mösyö Isabey dışarıda, emekli, bebekleriyle. '

Ah, onları hemen göreceğiz.  Ona göster. '

Açıkçası uzun bir yolculuktan yeni gelen bir adam girdi.  Altında
Kolu büyük bir düz hasat sepeti taşıdı.

'Senin için gönderdiğimden bu yana iki gün geçti, Mösyö Isabey.'

Kurye dün geldi, efendim.  Paris'ten seyahat ediyorum
o zamandan beri. '

"Orada modeller var mı?"

'Evet, efendim.'

"O zaman onları o masaya koyabilirsiniz."

İlk başta Isabey üzerine gördüğümde ne anlama geldiğini hayal edemedim
sepetini açarak, bir ayak hakkında küçük kuklalarla sıkışmıştı
Yüksek, hepsi en muhteşem ipek ve kadife kostümler giymiş,
Ermin süslemeleri ve altın dantel asma ile.  Ama şu anda,
Tasarımcı onları tek tek çıkardı ve masaya koydu, ben
İmparatorun, olağanüstü detay tutkusu ile anlaşıldı
ve mahkemesindeki her şeyi doğrudan kontrol etmek için bunlara sahipti
Muhteşem kostümlerin etkisini yargılamak için giyinmiş bebekler
devlet durumlarında büyük görevlileri için emredilmişti.

'Bu nedir?' diye sordu, av kostümünde küçük bir bayan tutarak
Amaranth ve altın ve beyaz tüylerin tüylü altın.

'Bu İmparatoriçe'nin avı için.' '

`` Belden daha düşük olmalısın, '' dedi Napoleon
Bayanlar elbiseleri hakkında kesin görüşler.  'Bu lanetli modalar
Düzenleyemediğim hakimiyetlerimde tek şey.  Terzim,
Duchesne, palto kuyruklarımdan üç inç ve tüm ordular ve
Fransa filoları onu engelleyemez.  Bu kim?'

Yeşil bir cekette çok muhteşem bir figür almıştı.

'Bu avın büyük ustası, efendisi.'

O zaman sensin, Berthier.  Yeni kostümünüzü nasıl buldunuz?  Ve bu
Kırmızı mı? '

'Bu Kemer Şanslusu.'

'Ve menekşe?'

'Bu Grand Chamberlain.'

İmparator, yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar eğlendirildi.  O oluştu
masanın üzerindeki küçük gruplar, böylece bir
Birlikte sohbet ettiklerinde haysiyetlerin nasıl görüneceği fikri.
Sonra hepsini sepete geri attı.

`` Çok iyi, '' dedi.  Sen ve David işini çok iyi yaptınız,
Isabey.  Bu tasarımları mahkeme kıyafetçilerine göndereceksiniz ve
masraf için bir tahmin.  Lenormand'a söyleyebilirsin
son gönderdiği gibi bir hesap gönderme girişimleri
İmparatoriçe Vincennes'in içini görecek.  Düşünmezsin
Doğru, Mösyö de Laval, yirmi beş bin frank harcamak için
Tek Elbise, Matemoiselle Eugenie de Choiseul için olmasına rağmen. '

Bir adamın bu büyücüsü bilmediği bir şey var mıydı?  Ne olabilir
Aşk işlerim ordu çatışması ve mücadelelerin ortasında ona olsun
ulusların?  Ona baktığımda, yarısı şaşkınlıkla ve yarısı korku içinde
O hoş çocuksu gülümseme solgun yüzünü yaktı ve tombul küçük
El omzumun üzerinde bir an dinlendi.  Gözleri parlaktı
eğlendirildiğinde mavi, o sırada kararırlarsa
Heyecan anlarında düşünceli ve çelik gri.

Bir süre önce sana söylediğimde şaşırdın
Village Inn'deki İngiliz ile karşılaşın.  Hala daha fazlasın
Sana belirli bir genç bayandan bahsettiğimde şimdi şaşırdım. Mecbursun
Kesinlikle ajanlarım tarafından çok kötü hizmet edildiğimi düşündüm
İngiltere bu kadar önemli ayrıntıları bilmiyorsam. '

'Gebe edemiyorum, efendim, neden bu tür önemsizlerin size bildirilmesi gerektiğine veya
Neden bir an için onları hatırlamalısın. '

"Kesinlikle çok mütevazı bir gençsin ve umarım kaybetmezsin
Mahkememde küçük bir süre olduğunuzda bu büyüleyici kalite.
Yani kendi özel işlerinizin benim için önemi olmadığını mı düşünüyorsunuz? '

`` Neden olmaları gerektiğini bilmiyorum, efendim. '

'Büyük amcanızın adı nedir?'

'O Cardinal de Laval de Montmorency.'

'Açık olarak.  Ve o nerede? '

'O Almanya'da.'

'Oldukça-Almanya'da ve Notre Dame'de değil, yer almalıydım
o.  İlk kuzenin kim? '

'Duke de Rohan.'

"Ve o nerede?"

'Londra'da.'

'Evet, Londra'da ve Tuilerler'de değil,
Sormayı sevdi.  Acaba düşüp düşmeyeceğimi merak ediyorum
Bourbonlarınki kadar sadık takipçileri var.  Adamlar
Sürgüne gittim ve geri dönene kadar tüm teklifleri reddettim mi?
Buraya gel, Berthier! ' En sevdiğini kulağından aldı
Ona özgü okşama jest.  Sana güvenebilir miyim
Rascal-eh? '

"Seni anlamıyorum efendisi."  Konuşmamız devam etmişti
odadaki diğer insanlar için duyulmayan bir sesle,
Ama şimdi hepsi Berthier'in söylediklerini dinliyorlardı.

'Eğer dışarı çıkmış olsaydım, sürgüne de girer misin?'

'Hayır, efendim.'

'Diable! En azından sen dürüstsin. '

'Sürgüne giremedim, efendim.' '

'Ve neden?'

'Çünkü ben ölmeliyim, efendim.' '

Napolyon gülmeye başladı.

`` Ve berthier'imizin donuk zekâlı olduğunu söyleyenler var, 'dedi.
'Şey, sanırım senden oldukça eminim Berthier, çünkü düşmeme rağmen
Kendi nedenlerinden dolayı senden çok olacağını düşünmüyorum
başkasına değer.  Şimdi senden bunu söyleyemedim Mösyö
Talleyrand.  Sahip olduğun gibi yeni bir ustaya çok hızlı bir şekilde değişirsin
eskisinden değişti.  Uyum için bir dahiniz var
kendin.'

İmparatorun aniden üretmekten daha fazla sevdiği hiçbir şey yoktu
herkesi çok rahatsız eden bu tür küçük sahneler
Kimse ne garip veya uzlaştırıcı sorunun olacağını söyleyemedi
Bir sonraki onlara koy.  Ancak şu anda hepsi kendi korkularını unuttular
ünlü cevapla ne olabilecekleri
Diplomatist, herkesin böyle olduğunu bildiği bir öneri yapabilir
Doğru.  Black abanoz çubuğuna yaslandı, hantalıyla durdu
Omuzlar öne doğru eğiliyor ve sanki yüzünde eğlendirilmiş bir gülümseme, sanki
En masum iltifatlara hitap etmişti.  Birkaç kişiden biri
Saygı duyulacak başlıklar, Napolyon ile her zaman eşit terimlerle tanışması ve
Asla onun üzerine çıkmaya ya da onu düzleştirmek için küçümsemedi.

'Düşmanların bana daha fazlasını teklif ettiyse, seni terk etmeliyim, seni terk etmeliyim
Bana verdiğinden daha mı? '

'Yapacağından çok eminim.'

'Şey, gerçekten kendim için cevap veremem, teklif, teklif olana kadar
yapılmış.  Ama çok büyük olması gerekecek.  Görüyorsun, benim dışında
Rue St. Florentin'de çok güzel bir otel ve iki yüz bin
Ya da bana izin vermekten memnuniyet duyduğun için,
Avrupa'nın Birinci Bakanı.  Gerçekten, efendim, beni koymadıkça
Taht Konumumu nasıl daha iyi hale getirebileceğimi göremiyorum. '

'Hayır, sanırım seni oldukça güvende tutuyorum,' dedi Napoleon, ona sert bakarak
düşünceli gözlerle.  Bu arada Talleyrand, ya evlenmelisin
Madam Grand ya da ondan kurtulun, çünkü
Mahkeme.'

Tartışılan bu kadar hassas ve kişisel bir konu duyduğum için şaşırdım
Bu halka açık yol, ama bu aynı zamanda bunun kuralının karakteristiğiydi
incelik ve iyiye baktığını ilan eden olağanüstü adam
Sıradanlığın sakatlamaya çalıştığı prangalardan ikisi gibi
dahi. Bir seçmekten özel hayat sorunu yoktu
bir metrenin atılmasına karısı, bu genç fatih
Otuz altı tartışma hakkını ve nihayetinde
yerleşim.  Talleyrand bir kez daha hayırseverliğine girdi ama
anlaşılmaz bir gülümseme.

`` Sanırım erken dernekten, efendim, '' dedi, 'ama benim
İçgüdüler evlilikten kaçınmaktır. '

Napolyon gülmeye başladı.

Bazen unutuyorum, gerçekten olduğum otomobil piskoposu
Konuşma, 'dedi.  Bence belki de yeterince ilgim var
Papa, verdiğimiz küçük ilgi için sormak için
Bu konuda size biraz hoşgörü göstermek için taç giyme töreninde.  O
Akıllı bir kadın, bu Madam Grand.  Dinlediğini gözlemledim
dikkatle. '

Talleyrand yuvarlak omuzlarını silkti.  Bir kadında akıl değil
Her zaman bir avantaj, efendim.  Zeki bir kadın kocasını tehlikeye atar.
Aptal bir kadın sadece kendini tehlikeye atar. '

'En zeki kadın,' dedi Napoleon, 'yeterince zeki kadın
zekasını gizlemek için.  Fransa'daki kadınlar her zaman bir
Tehlike, çünkü erkeklerden daha zekidirler.  Bunu anlayamıyorlar
İstediğimiz kafaları değil, kalpleri.  Sahip oldukları zaman
Bir hükümdar üzerindeki etkisi, kariyerini her zaman mahvettiler.  Bakmak
Dördüncü Henry ve on dördüncü Louis.  Hepsi ideolog
Hayalperestler, duygusalçılar, duygu ve enerji dolu, ama mantıksız
veya öngörü.  Madam de Stael'e bak!  Bak
Quartier St. Germain'in salonları!  Ebedi Clack, Clack, Clack
Bana İngiltere filosundan daha fazla sorun ver.  Neden bakamıyorlar
Bebeklerinden ve iğne işlerinden sonra mı?  Sanırım bunların
Çok korkunç görüşler mi, Mösyö de Laval? '

Cevaplanması kolay bir soru değildi, bu yüzden sessizdim.

İmparator, `` Yaşınızda pratik bir adam değilsin, '' dedi.
O zaman anlayacaksın.  Senin gibi düşündüğümü söylemeye cesaret ediyorum
Aptal Parislilerin dul kadın ne kadar yanlış bir şekilde söyledikleri zaman
Ünlü General de Beauharnais'in bilinmeyenle evlenerek yaptığı
Buonaparte.  Güzel bir rüyaydı!  Tek birinde dokuz han var
Milano ve Mantua arasındaki günün yolculuğu ve ben karıma bir mektup yazdım
her birinden.  Günde dokuz harf-ama biri olur
Hayal kırıklığına uğramış, Mösyö.  Biri şeyleri olduğu gibi kabul etmeyi öğrenir. '

Yapamadım ama ne kadar güzel bir adam olması gerektiğini düşündüm
Bir şeyleri oldukları gibi kabul etmeyi öğrenmeden önce.  Cazibe,
Romantizm-Kel ölü bir şey onsuz hayat!  Kendi yüzü vardı
bu eski yaşamın belki de bir cazibesi vardı
İmparator'un tacı hiç vermemişti.  Bu dokuz harf olabilir
Bir gün içinde Wayside Inns ona daha gerçek bir sevinç getirmişti
Komşularından illeri yırttığı tüm antlaşmalar.
Ama duygu yüzünden geçti ve aniden geri döndü
Kendi işlerime özlü bir moda.

'Eugenie de Choiseul, Duc de Choiseul'un yeğeni, değil mi?'
diye sordu.

'Evet, efendim.'

'Bağlantınız!'

'Evet, efendim.'

Başını sabırsızlıkla salladı.

`` Kendinizi mahkememde ilerletmek istiyorsanız, Mösyö de Laval '' dedi
O, 'Bu tür konuları bakımıma taahhüt etmelisin.  Yapabileceğim muhtemel mi
Göçler arasındaki evliliğe kayıtsızlıkla bakın-bir ittifak
Düşmanlarım arasında mı? '

'Ama görüşlerimi paylaşıyor, efendim.'

'Ta, ta, ta, onun yaşında hiçbir fikri yok.  Zorlu kanı var
damarlarında ve çıkacak.  Evliliğin benim bakımım olacak
Mösyö de Laval.  Ve ben de Pont de briques'e gelmenizi diliyorum
İmparatoriçe'ye sunulabilirsiniz.  Ne, sabit? '

`` Dışarıda Majesteleri görmek isteyen bir bayan var.  Söyleyeyim
daha sonra gelecek mi? '

'Bir bayan!' İmparator gülümseyerek ağladı.  ``
üzerlerinde bıyığı olmayan kamp.  O kim?  O ne yapıyor
istek?'

`` Adı, efendisi, mademoiselle Sibylle Bernac. '

'Ne!' Ağladı Napolyon.  'Old Bernac'ın kızı olmalı
Grosbois.  Bu arada, Mösyö de Laval, o senin amcan senin
Annenin tarafı, değil mi? '

İmparator okuduğum için utançla kızarmış olabilirim
duygularım.

`` Şey, çok lezzetli bir ticareti yok, bu doğru ve yine de yapabilirim
Bunun benim için çok gerekli olanı olduğundan emin olun.  Bu arada,
Bu amcan, anladığım gibi,
Sana indi, değil mi? '

'Evet, efendim.'

Mavi gözleri bana şüphe duydu.

'Hizmetime sadece umuduyla katılmadığına inanıyorum
onları geri yüklemek. '

Hayır, efendim.  Kendim için bir kariyer yapmak benim tutkum. '

İmparator, `` Bu gurur verici bir şey, '' dedi.
sadece birini devam ettirmek.  Mülklerinizi geri yükleyemedim, Mösyö de
Laval, çünkü Fransa'da böyle bir sahaya geldi.
Restorasyonlar Başlar Olay sonsuzdur.  Tüm halka sarsılır
kendinden emin.  Toprağı tutan erkeklerden daha fazla sadık taraftarım yok
onlara ait değildir.  Bana hizmet ettikleri sürece amcan olarak
Bana hizmet ediyor, arazi onlarla birlikte kalmalı.  Ama bu genç bayan ne olabilir
Benden mi istiyorsun?  Onu göster, sabit! '

Bir an sonra kuzenim Sibylle odaya yapıldı.
Yüzü solgun ve ayarlanmıştı, ama büyük karanlık gözleri doluydu
çözünürlük ve kendini bir prenses gibi taşıdı.

`` Pekala, mademoiselle, neden buraya geliyorsun?  Ne istiyorsun? '
İmparatora kadınlara benimsediği kaba bir şekilde sordu, hatta
Onları wooing yapıyor olsaydı.

Sibylle yuvarlak baktı ve gözlerimiz bir anda buluştukça hissettim
Varlığı cesaretini yenilemişti.  İmparatora cesurca baktı
Ona cevap verdi.

'Sen geliyorum, senden bir iyilik yapmak için.'

`` Babanızın kızı kesinlikle üzerimde iddia ediyor, matemoiselle.
Ne diliyorsun? '

`` Bunu babamın adıyla değil, kendi başıma sormuyorum.  Seni ima ediyorum
Sire, tutuklanan Mösyö Lucien Lesage'ın hayatını kurtarmak için
dün ihanet suçlaması üzerine.  O bir öğrenci, efendim-sadece
Dünyadan uzakta yaşayan ve bir araç haline getirilen hayalperest
erkekleri tasarlamak. '

'Bir Hayalperest!' İmparatoru sertçe ağladı.  Onlar en tehlikeli
Tümü.'  Masasından bir demet not aldı ve baktı.
'Sevgiliniz olacak kadar şanslı olduğunu varsayıyorum, matemoiselle?'

Sibylle'ın soluk yüzü kızardı ve imparatorun önüne baktı
Keen Sardonik Bakış.

`` Burada muayenesi var.  Bundan iyi gelmiyor.  BEN
İtiraf et, genç adamın karakterinden gördüklerimden yapmamalıyım
Onun aşkına layık olduğunu söyle. '

'Seni kurtarmanı isteyiyorum, efendim.'

`` Sorduğun şey imkansız, matemoiselle.  Ben komplo kurdum
İki taraftan-Bourbons ve Jacobins tarafından.  Şimdiye kadar ben
çok uzun süredir acı çekti ve benim tarafından teşvik edildi
sabır.  Cadoudal ve Due D'Enghien öldüğünden beri Bourbons
sessiz kaldı.  Şimdi aynı dersi diğerlerine öğretmeliyim. '

Şaşırdım ve hala benim tutkuya şaşırdım
Cesur ve saf kuzen bu korkak ve düşük fikirli adamı sevdi, ancak
ancak aşırı uçlarını çeken garip yasaya uygun olarak
Doğa birlikte.  İmparatorun kıç cevabını duyduğu gibi son işaret
soluk yüzünden solmuş ve gözleri
Dew gibi beyaz yanaklarına parıldayan umutsuz gözyaşları
Bir zambak yaprakları.

'Tanrı aşkına, efendim!  Annenin aşkı onu yedekleyin! ' o
diye bağırdı, imparatorun ayaklarına dizlerinin üzerine düştü.  Cevap vereceğim
Seni bir daha asla rahatsız etmediği. '

'Tut, Tut!' Napolyonu öfkeyle ağladı, topuğuna dönüp yürüdü
Sabırsız bir şekilde oda yukarı ve aşağı.  Sana ne istediğini veremem
matemoiselle.  Bunu bir kez söylediğimde.  Sahip olamam
Kadınların müdahalesinden etkilenen yüksek durumlarda kararlar. Jacobinler geç tehlikelidir ve bir örnek yapılmalıdır veya
Faubourg St. Antoine'i bir kez daha elimizde alacağız. '

İmparatorlar yüz ve sağlam bir şekilde umutsuz olduğunu gösterdi ve yine de benim
Kuzen, sevgilisi için yalvaran bir kadından başka hiç kimse gibi kalmadı
yapmaya cesaret ettiler.

"O zararsız, efendisi."

'Ölümü başkalarını korkutacak.'

'Ona ayırın ve onun sadakatine cevap vereceğim.'

"Sorduğun şey imkansız."

Sabit ve ben onu yerden kaldırdık.

İmparator, “Bu doğru, Mösyö de Laval” dedi.  Bu röportaj
hiçbir şeye yol açamaz.  Kuzeninizi odadan çıkarın! '

Ama şimdi bile şimdi bile ona dönmüştü.
Tüm umutlar terk edilmemişti.

`` Efsane, '' diye bağırdı.  `` Bir örnek yapılması gerektiğini söylüyorsunuz.  Orada
Toussac--! '

'Ah, eğer ellerimi Toussac üzerine koyabilseydim!'

O tehlikeli adam.  Lucien'i yönlendiren o ve babamdı.
Bir örnek yapılması gerekiyorsa, suçlu bir örnek olmalıdır
masumlardan daha. '

İkisi de suçlu.  Ve ayrıca, ellerimiz var ama
Öte yanına değil. '

"Ama onu bulabilirsem?"

Napolyon bir an düşündü.

`` Yaparsan, '' dedi, 'Lesage affedilecek!'

"Ama bunu bir günde yapamam."

"Ne kadar süre soruyorsun?"

'En azından bir hafta.'

`` O zaman bir hafta sonu var.  Toussac'ı zaman içinde bulabilirseniz,
Lesage affedilecek.  Değilse sekizinci günde ölecek.  Öyle
yeterli.  Mösyö de Laval, kuzenini kaldır, çünkü konularım var
Katılmak için daha fazla önem.  Seni bir akşam bekleyeceğim
Pont de Briques, İmparatoriçe'ye sunulmaya hazır olduğunuzda. '



Bölüm XIII


Hayallerin Adamı

İmparatorun varlığından kuzenime eşlik ettiğimde,
Dışarıda bekleyen aynı genç hussar subayını bulduğum için şaşırdım
beni kampa getiren muhafızlara komuta etmişti.

'Peki, matemoiselle, ne şans?' diye sordu heyecanla,
biz.

Cevap için Sibylle başını salladı.

`` Ah, korktum, çünkü imparator korkunç bir adam.  Cesurdu
Gerçekten de, denemen.  Suskun olmayan bir kare almayı tercih ettim
harcanan bir atın üzerine ondan herhangi bir şey istemektense.  Ama kalbim ağır
Matemoiselle, başarısız olmalısın. '  Çocuksu mavisi
gözyaşlarıyla dolu gözler ve adil bıyığı böyle bir
Zararlı moda, gülebileceğim, mesele daha az olsaydı
cidden.

Teğmen Gerard benimle tanışma şansı verdi ve bana eşlik etti
Kamp, dedi kuzenim.  Bana sempati verecek kadar nazikti
Benim sorunum. '

`` Ben de Sibylle, '' diye bağırdım; Kendini bir melek gibi taşıdın
Ve sevginizle kutsanmış şanslı bir adam.  O'ya inanıyorum
buna layık olabilir. '

Birisi şüphe attığında bir anda soğuk ve gurur duydu
Bu sefil sevgilisi.

`` Onu ne İmparator ne de yapabileceğiniz gibi tanıyorum 'dedi.  O var
Bir şairin kalbi ve ruhu ve o
kurban düştüğü entrikalar.  Ama Toussac'a gelince, yapmalıyım
Ona üzülmeyin, çünkü beş kez katil olduğunu biliyorum,
ve ayrıca Fransa'da o zamana kadar barış olmayacağını da biliyorum
alınmış.  Kuzen Louis, bunu yapmama yardım edecek misin? '

Teğmen bıyığı çekiyor ve beni arıyordu ve
Kıskanç bir göz ile aşağı.

'Elbette, Matemoiselle, sana yardım etmeme izin verecek misin?' diye ağladı
acımasız ses.

`` İkinize de ihtiyacım olabilir, '' dedi.  `` Eğer yaparsam sana geleceğim.  Şimdi ben
Benimle kampın kenarına binmeni isteyecek ve orada ayrılacak
Ben.'

O tatlıdan büyüleyici bir şekilde gelen hızlı bir zorunlu yolu vardı
kadın dudakları.  Kampa geldiğim gri at
Hussar'ın yanında bekliyorum, bu yüzden yakında eyerdeydik.
Kulübelerden uzak olduğumuzda kuzenim bize döndü.

`` Şimdi yalnız gittim, '' dedi.  O zaman ben anlaşılıyor
Sana güvenebilir. '

'Tamamen,' dedi I.

'Ölüme,' diye bağırdı Gerard. 'Sırtımda iki cesur adamın olması benim için her şey,' dedi ve
Yani, bir gülümsemeyle, atını başını verdi ve üzerinde
Grosbois yönünde Downland.

Benim açımdan bir süredir düşünce içinde kaldım, hangi planı merak ettim
izine geçmeyi umduğu kafasında olabilirdi
Toussac.  Sevgilisinin tehlikesi tarafından teşvik edilen bir kadının zekası,
Belki de Fouche ve Savary'nin başarısız olduğu yerde başarılı olabilir.  Sonunda ben
Atımı çevirdim Genç Hussar'ımı hala uzaktan bakarken buldum
binici.

İnancım!  Senin için kadın var, Etienne! ' Tekrarlamaya devam etti.
Ne göz!  Ne bir gülümseme!  Ne sürücü!  Ve korkmuyor
İmparator.  Oh, Etienne, işte sana layık olan kadın! '

Bunlar, kendisine mırıldanmaya devam ettiği küçük cümlelerdi
Sonunda bilinçli hale geldiğinde tepenin üzerinde kayboldu
mevcudiyet.

"Matemoiselle'in kuzeni misin?" diye sordu.  Benimle katılıyorsun
onun için bir şeyler yapmak.  Henüz ne olduğunu bilmiyorum ama ben
Bunu yapmaya mükemmel hazır. '

'Toussac'ı yakalamak.'

'Harika!'

'Sevgilisinin hayatını kurtarmak için.'

Genç Hussar karşısında bir mücadele vardı, ama daha fazlası
Cömert doğa kazandı.

Sapristi! Onu daha mutlu edecekse bile yapacağım! ' O
diye bağırdı ve ona doğru genişlettiğim eli salladı.  Hussars
Bercheny, çizgilerinin
Seçilmiş atlar.  Teğmen Etienne Gerard için gönderirsen
Her zaman emrinizde bir bıçak bulacak.  Senden haber almama izin ver
O zaman, ve ne kadar erken daha iyi! '  Dizginini salladı ve kapalıydı,
Red Toupet'ten ve onun her çizgisinde gençlik ve cesaret
Dolman'ı topuğuna parlayan mahmuza akıyor.

Ama dört gün boyunca kuzenimden arayışı hakkında hiçbir kelime gelmedi,
Grosbois Kalesi'ndeki bu korkunç amcamdan haber aldım.
Kendim için Boulogne kasabasına girmiştim ve böyle bir
İnce çantamın Vidal adında bir fırın dükkanının karşılaşabileceği oda,
Augustin Kilisesi'nin yanında, Rue des havuzlarında.  Sadece son
yıl oraya geri döndüm, eskisini yönlendiren garip dürtü
Aynı noktaları sürükleyerek bir kez daha
gençliklerinin gevrek sırtları.  Oda hala orada, çok
Resimler ve Jean Bart'ın Alçı Başkanı
yan masa.  Dar pencereye sırtımla dururken,
Bana genç gözlerimin göründüğü en küçük ayrıntı; Ben de
Kendi kalbimin ve duygularımın çok fazla değişiklik geçirdiğinin bilincinde.  Ve
Yine de, bana karşı karşıya kalan küçük yuvarlak camda, uzun çizilmişti,
Yaşlı bir adamın yorgun yüzü ve döndüğümde pencereden dışarı
Bu güçlü ev sahibi tarafından halk tarafından yapılan çıplak ve yalnız çıkışlar
yüz elli bin adam.  Büyük Ordunun yapması gerektiğini düşünmek için
rüzgarlı bir günde parçalanan bir bulut gibi kayboldu ve yine de
Bir burjuva konaklamasının her sordid detayı değişmeden kalmalıdır!
Gerçekten, eğer insan alçakgönüllü değilse
ona doğası tarafından öğretildi.

Odamı seçtikten sonra ilk bakımım Grosbois'e göndermekti.
Benimle karaya taşıdığım zavallı küçük demet
İngiliz Lugger'dan gece.  Bir sonraki benim krediyi kullanmaktı
İmparator tarafından olumlu alım ve istihdam güvencesi vardı
Bana görünmemi sağlayacak bir gardırop elde etmek için bana verildi
zengin giyimli saraylar ve askerler arasında itibarsız
onu kuşattı.  Onun hevesi olduğu iyi biliniyordu
kendisi şirkette açıkça giyimli tek adam ve
Bourbonların en lüks zamanları asla iyi bir dönem yoktu
keten ve cesur bir ceket, içeri girecek bir adam için daha gerekli
iyilik.  Yeni bir mahkeme ve genç bir imparatorluk hiçbir şey almayı göze alamaz
için. Beşinci günün sabahı bir mesaj aldım
Duroc, hanehalkı başkanı olan
Kamptaki merkezde İmparator ve
İmparatorluk arabaları,
Mahkeme için Pont de Briques,
İmparatoriçe.  Geldiğimde büyük girişten hemen gösterildim
çadır ve Constant tarafından imparatorun ötesindeki odanın içine kabul edildi
sırtını ateşe bırakarak, topuklarını ızgaraya karşı tekmeledi.
Talleyrand ve Berthier katılıyordu ve De Meneval,
Sekreter, yazı masasına oturdu.

`` Ah, Mösyö de Laval, '' dedi İmparator dostça bir başını salladı.
'Büyüleyici kuzeninizden henüz bir şey duydun mu?'

`` Hiçbir şey, efendim, '' diye cevapladım.

`` Çabalarının boşuna olacağından korkuyorum.  Ona her başarıyı diliyorum,
Bu sefil şairden korkmak için hiçbir nedenimiz yok, diğeri ise
müthiş.  Aynı şekilde, bir tür örnek yapılmalıdır. '

Karanlık içeri giriyordu ve sabit bir konik ile ortaya çıkmıştı
Mumları yak, ama İmparator onu emretti.

`` Alacakaranlığı seviyorum, '' dedi.  Şüphesiz, Mösyö de Laval, sonra
İngiltere'de uzun ikametgahınız, kendinizi de en çok evde buluyorsunuz
loş ışık.  Bence bu insanların beyinleri kadar yoğun olmalı
Sisleri, suçlandıkları saçmalıkları yargılamak için
kağıtlar. '  Eşlik eden konvulsif jestlerden biriyle
Ani tutku patlamaları, geç Londra gazetelerinden bir demet yakaladı
masa ve onları topuğuyla ateşe yerleştirin.  'Bir Editör!' O
ilk tanıştığımda duyduğum guttural rasping sesinde ağladı
o.  O nedir?  Arka ofiste kalem olan kirli bir adam.  Ve o
Avrupa'nın büyük güçlerinden biri gibi konuşacak.  Yeterince yaşadım
basının bu özgürlüğü.  Onu görmek isteyen bazıları var
Paris'te kuruldu.  Onlar arasındasın, Talleyrand.  Benim tarafım için
_Moniteur_ dışında herhangi bir makaleye gerek yok
Hükümet kararlarını halka duyurabilir. '

'Bence ben, efendim,' dedi bakan, 'sahip olmanın daha iyi
Gizli olanlardan daha açık düşmanlar ve mürekkebin dökülmesinin daha az tehlikeli olduğu
kandan daha.  Düşmanlarınızın birkaç içinde rave için ayrılması ne önemi var?
Paris Papers, beş yüz bin başında olduğunuz sürece
Silahlı adamlar? '

'Ta, ta, ta!' İmparatoru sabırsızlıkla ağladı.  Ben sanki sanki
Taçımı babamın rahmetli kraldan aldım.  Ama sahip olsam bile
Dayanılmaz olurdu, bu hükümet gazete tarafından.  Bourbons
Kendilerini eleştirmelerine izin verdiler ve şimdi neredeler?  Onlar
On sekizinci sırada Grenadiers'ı yaparken İsviçre gardiyanlarını kullandı
Brumaire Değerli Ulusal Meclislerine ne olurdu?
Mirabeau midesinde bir süngetonetin
tüm meseleyi çözdü.  Daha sonra bir kral ve kraliçenin kafalarını aldı
Ve yüz bin kişinin kanı. '

Oturdu ve tombul, beyaz kaplı bacaklarını ateşe doğru uzattı.
İngiliz gazetelerinin karartılmış parçalarıyla kırmızı parıltı ritmi
güzel, soluk, sfenks benzeri yüzün üzerinde-
Bir filozofun şair-acımasız ve bir şeyden ziyade hiçbir şeyin
Hırslı Asker.  Halk, iki portrenin
İmparator birbirine benziyor ve hata sanatçılarla değil ama
Her değişen ruh halinin onu farklı bir adam haline getirmesi gerçeğiyle.  Ama
Başbakanı, özellikleri ağırlaşmadan önce, altmış görmüş
Yıllarca insanlık, yasada daha fazla bakmadığımı söyleyebiliriz
Güzel yüz.

`` Hayaliniz ve yanılsamanız yok, Talleyrand, 'dedi.  Sen
Her zaman pratik, soğuk ve alaycı.  Ama benimle, bendeyken
Alacakaranlık, şimdi olduğu gibi ya da denizin sesini duyduğumda, hayal gücüm
çalışmaya başlar. Biraz müzik duyduğumda aynı-özellikle müzik
Bu da kendisini tekrar tekrar bazı Passaniello parçaları gibi tekrarlar.
Üzerimde garip bir etkisi var ve ben Ossianize olmaya başlıyorum.  Alıyorum
Büyük fikirler ve büyük özlemler.  Öyle zamanlarda aklım
Her zaman doğuya döner, insan ırkının karıncalanması,
Yalnız olduğu yerde çok büyük olmak mümkündür.  '98 hayallerimi yeniliyorum.
Bu geniş kitleleri delme ve silahlandırma olasılığını düşünüyorum.
erkekler ve onları Avrupa'ya tetikliyorlar.  Suriye'yi fethetmiş miydim
Bunu yapmalıydım ve dünyanın kaderine gerçekten karar verildi
Acre kuşatması.  Mısır ayaklarımda kendimi zaten resmeddim
Hindistan'a yaklaşıyor, bir filin üzerine monte edildi ve elimde tutarak
Kendimi bestelediğim Kur'an'ın yeni versiyonu.  Ben doğdum
çok geç.  Bir dünyanın fatihi olarak kabul edilmek için
ilahi.  Alexander kendini Jüpiter'in oğlu olarak ilan etti ve kimse
sorguladı.  Ama dünya yaşlandı ve onu kaybetti
coşkumlar.  Aynı iddiayı yapsaydım ne olurdu?
Mösyö de Talleyrand elinin arkasında gülümseyecekti ve Parisliler
duvarlara küçük lampolar yazardı. '

Bize hitap ediyor gibi görünmüyordu, daha ziyade onun
yüksek sesle düşünürken, en fantastik ve
abartılı uzunluklar.  Bu, Ossianising olarak adlandırdı, çünkü
ona Gaelic Ossian'ın vahşi belirsiz hayallerini hatırladı.
Şiirler her zaman ona hayran kalmıştı.  De Meneval bana bunu söyledi
Bir seferde bir saat boyunca bazen en çok bu türden konuştu
sarayları varken, kalbinin samimi düşünceleri ve istekleri
Bir kez döneceği anı bekleyen sessizce durdu
pratik ve kesin benliğine daha fazlası.

'Büyük hükümdar,' dedi, 'arkasında dinin gücüne sahip olmalı
kılıcın gücü.  Komuta etmek daha önemlidir
erkeklerin bedenlerinden daha ruhlar.  Örneğin, Sultan başı
Ordu yanı sıra inanç.  Bazı Roma imparatorları da öyle.
Bu gerçekleştirilene kadar konumum eksik olmalı.  -Den
Şimdiki Anı Fransa'da Papa'nın bulunduğu otuz departman var
Benden daha güçlü.  Sadece evrensel hakimiyetle barış
Dünyada güvence altına alınabilir.  İçinde sadece bir otorite olduğunda
Avrupa, Paris'te oturuyor ve tüm krallar çok fazla teğmen olduğunda
kronlarını Fransa'nın merkezi gücünden tutan, o zaman
Barış saltanatı kurulacak.  Eşit mukavemetin birçok gücü
Biri baskın olana kadar her zaman mücadelelere yol açmalıdır.  O
Merkezi pozisyon, serveti ve tarihi, hepsi Fransa
diğerlerini kontrol edecek ve düzenleyecek güç olmak.  Almanya
bölünmüş.   Rusya barbar.  İngiltere insülerdir.  Sadece Fransa
kalıntılar.'

İngiltere'deki arkadaşlarımın dinlerken anlamaya başladım
Bunu ilan ettiklerinde şimdiye kadar yanlış olmamıştı
Yaşadı-bu otuz altı yaşındaki topçu-olamadı
Muhtemelen dünyada herhangi bir barış olun.  Sabit bir kahve içti
dirseğinde küçük yuvarlak masanın üzerine yerleştirilmişti.  Sonra geriye yaslandı
Sandalyesinde bir kez daha, hala kırmızı ışıltısına hali bakıyor
Ateş, çenesi göğsüne battı.

`` O günlerde, '' dedi, 'Avrupa kralları arkaya doğru yürüyecek
Fransa İmparatoru, taç giyme töreninde trenini tutmak için. Her biri
Onlardan Paris'te bir sarayı sürdürmek zorunda kalacak ve şehir
Versailles'e kadar uzatın.  Bunlar için yaptığım planlar
Paris, kendilerine layık olduğunu gösterecekse. Ama aşkım yok
Onlar için, bu Parisliler ve benim için hiçbiri yok, çünkü yapamazlar
Unutun, silahlarımı daha önce bir kez onlara çevirdiğimi ve
Bunu tekrar yapmaya hazırım.  Onlara hayran kaldım ve benden korktum ama ben
onları benim gibi yapmadım.  Bak onlar için ne yaptım. Nerede
Cenova'nın hazineleri, Venedik'in resimleri ve heykelleri ve
Vatikan?  Onlar Louvre'dalar.  Zaferlerimin ganimetleri
onu süslemeye gitti.  Ama her zaman değişiyor olmalılar, her zaman
gevezelik.  Şimdi bana şapkalarını sallıyorlar, ama yakında olacaklar
Onlara konuşacak bir şey vermezsem yumruklarını sallamak
merak ediyorum.  Diğer şeyler sessiz olduğunda,
Invalitler düşüncelerini yaramazlıktan uzak tutmak için yeniden ele geçirildi.  Louis XIV.
onlara savaş verdi.   Louis XV. onlara gallanitleri ve skandallarını verdi
Mahkemesi.  Louis XVI. Onlara hiçbir şey vermedi, bu yüzden başını kestiler. BT
Onu iskeleye getirmeye yardım eden Talleyrand. '

`` Hayır, efendim, ben her zaman ılımlıydım. '

'En azından onun ölümünden pişman olmadın.'

'Daha az öyle, size yer açtığı için,
Sire. '

`` Beni hiçbir şey tutamazdı, Talleyrand.  Ulaşmak için doğdum
en yüksek.  Benim için her zaman aynıydı.  Ne zaman hatırlıyorum
Campo Formio Antlaşmasını düzenliyorduk-
Otuz-İmparatorluk kolları ile yüksek boş bir taht vardı
Komiser çadır.  Anında basamakları fırlattım ve kendimi attım
üzerine aşağı. Yukarıda bir şey olduğunu düşünmeye dayanamadım
kendim.  Ve her zaman kalbimde biliyordum
Bana oldu.  Kardeşim Lucien ve ben yaşadığımız günlerde bile
Haftada birkaç frank üzerinde küçük bir oda, çok iyi biliyordum.
Gün şimdi bulunduğum yerde durmam gerektiğinde gün gelirdi.  Ve yine de yoktu
Beklentiler ve büyük umutlar için hiçbir sebep yok.  Okulda zeki değildim.
Elli sekizden sadece kırk saniyeydim.  Matematikte vardı
Belki biraz yetenek, ama başka bir şey yok.  Gerçek şu ki ben
Diğerleri çalışırken her zaman rüya görür.  Hiçbir şey yoktu
Hırsımı teşvik et, benim için miras aldığım tek şey
Baba zayıf bir mide idi.  Bir keresinde, çok gençken,
Babam ve kız kardeşim Caroline ile Paris. Rue'daydık
Richelieu ve kralın arabasından geçtiğini gördük. Kim olurdu
şapkasını çıkaran Korsika'dan küçük çocuğun ve
Baktı, Fransa'nın bir sonraki hükümdarı olmaya mahkum muydu? Ve yine de o zaman bile
Sanki o arabanın bana ait olması gerektiğini hissettim. Ne, sabit? '

Gizli vale eğildi ve imparatora bir şeyler fısıldadı.

`` Ah, elbette, '' dedi.  `` Bu bir randevuydu.  Unutmuştum.
Orada mı? '

'Evet, efendim.'

Yan odada mı?

'Evet, efendim.'

Talleyrand ve Berthier bakışları değiştirdiler ve bakan
kapıya doğru hareket et.

“Hayır, hayır, burada kalabilirsin,” dedi İmparator.  Lambaları aydınlat,
Sabit ve arabaları yarım saatte hazırlayın.  Buna bak
Avusturya İmparatoru'na bir mektup taslağı ve
Üzerine gözlemler, Talleyrand.  De Meneval, uzun bir rapor var
Burada Brest'teki yeni tersane ile ilgili.  Neyin gerekli olduğunu ayıkla
ve yarın sabah beşte masamın üzerine bırakın.
Berthier, bütün orduyu yedi yaşında teknelere alacağım.  Yapacağız
Üç saat içinde başlayıp başlayamayacaklarını görün.  Mösyö de Laval, yapacaksın
Pont de Briques için başlayana kadar burada bekleyin. '  Yani net bir emirle
Her birimiz, odanın karşısında küçük hızlı adımlarla yürüdü ve gördüm
kare yeşil sırt ve beyaz bacakları bir an için çerçevelenmiş
kapı.  Ötesinde pembe bir eteğin çırpınması vardı ve sonra
Arkasında perdeler kapandı.

Berthier tırnaklarını ısırırken, Talleyrand ona bir
gür kaşlarını hafifçe yükseltiyor.  Rueful bir yüzle de Meneval
tarafından kopyalanması gereken büyük kağıt demetini tersine çevirmek
Sabah.  Gürültüsiz bir sırtlı sabit, mumları aydınlatıyordu
odanın etrafındaki apliklerin üzerine.

'Hangisi?' Bakanın fısıldadığını duydum.

`` İmparatorluk operasından kız, '' dedi Berthier.

O zaman küçük İspanyol bayan lehine değil mi?

Hayır, sanırım değil.  Dün buradaydı. '

'Ve diğeri, Kontes?'

'Ambleteuse'da bir kulübesi var.'

Talleyrand, `` Mahkeme hakkında bir skandal olmamalıyız, '' dedi Talleyrand,
Ekşi gülümseme, İmparator'un sahip olduğu ahlaki duyguları hatırlayarak
onu tekrarladı.  'Ve şimdi, Mösyö de Laval,' diye ekledi, beni bir kenara çekti,
`` İngiltere'deki Bourbon Partisi hakkında sizden çok şey duymak istiyorum.
Onların görüşlerini duymuş olmalısınız.  Sahip olduklarını hayal ediyorlar mı
Başarı şansı? '

Ve böylece on dakika bana soruları gösterdi, bu da bana
İmparatorun onu doğru okuduğu ve
Kazanan tarafta olmak için kararlı, ne yapabiliyor.  Biz
hala sürekli aceleyle girildiğinde, endişe ile konuşuyor
ve bu kadar pürüzsüz ve hayal edemediğim şaşkınlık
Tutulmaz bir yüz.

'İyi gökler, Mösyö Talleyrand,' diye bağırdı, sıkıştırdı ve
elleri.  'Böyle bir talihsizlik!  Kim bekleyebilirdi? '

O zaman sabit nedir?

`` Ah, Mösyö, İmparator'a girmemeye cesaret edemiyorum.  Ve henüz-ve henüz-
İmparatoriçe dışarıda ve içeri giriyor. '



Bölüm XIV


Josephine

Bu beklenmedik duyuruda Talleyrand ve Berthier her birine baktı
Sessizce ve bir kez büyük bir eğitimli özellikler için
Bir maskenin arkasında yaşayan diplomatist, onun
Hala duygu yetenekli.  Üzerlerine geçen spazm neden oldu,
Bununla birlikte, daha ziyade yaramaz eğlence ile şaşkınlıktan ziyade
Hem Napolyon hem de Josephine için dürüst bir sevgiye sahip olan Berthier
İmparatoriçe'nin girmesini engelliyormuş gibi çılgınca kapıya.
İmparator odasını tarayan perdelere doğru sürekli koştu,
Ve sonra, cesaretini kaybetmek, sağlam bir yürekli olduğu biliniyor
Dostum, tavsiye için Talleyrand'a geri döndü.  Çok geçti
Ancak şimdi, Roustem için Mameluke kapıyı açmıştı ve iki
Bayanlar odaya girmişti.  Birincisi uzun boylu ve zarifti
Gülümseyen yüz ve onurlu ama onurlu bir şekilde.  O giyinmişti
Boyun ve kollarda beyaz dantelli siyah kadife pelerin içinde ve o
kıvrık beyaz tüylü siyah bir şapka giydi.  Arkadaşı
daha kısa, düz olmasaydı bir yüzü ile
Uyarı ifadesi ve büyük karanlık gözler için, cazibe verdi ve
karakter.  Küçük bir siyah terrier köpeği onları takip etmişti, ancak
First Lady döndü ve yanına götürdüğü ince çelik zinciri verdi
Mameluke görevlisine.

`` Fortune'u dışarıda tutsan iyi olur, Roustem, 'dedi
Tuhaf tatlı müzikal sesi.  İmparator köpeklere çok düşkün değil,
Ve eğer onun mahallelerine girersek, ona danışmaktan daha azını yapamayız
tatlar.  İyi akşamlar, Mösyö de Talleyrand!  Madam de Remusat ve ben
Uçurumlar boyunca sürdük ve geçerken durduk
İmparatorun Pont de Briques'e gelip gelmediğini bilin.  Ama belki de var
Zaten başladı.  Onu burada bulmayı bekliyordum. '

'İmparatorluk Majesteleri kısa bir süre önce buradaydı,' dedi Talleyrand,
Eğiyor ve ellerini ovuşturuyor.

'Pont de Briques'in yapabileceği gibi _Salon _-- böyle bir _salon_
Akşam ve İmparator bana işini ayarlayacağına söz verdi
bir kez bir kenara ve onun varlığıyla bizi tercih et.  Keşke yapabilirsek
Onu daha az çalışmaya ikna etti, Mösyö de Talleyrand.  Bir çerçevesi var
Demir, ama bu şekilde devam edemez.  Bu sinir saldırıları geliyor
daha sık onun üzerine.  Her şeyi yapmakta ısrar edecek,
her şeyin kendisi.  Asil, ama şehit olmak.  Bende yok
şimdiki anda bundan şüphe et-ama bana henüz nerede söylemedin
Monsieur de Talleyrand. '

'Onu her an bekliyoruz, Majesteleri.'

`` Bu durumda oturup geri dönmesini bekleyeceğiz.  Ah, Mösyö De
Meneval, seni tüm bu makaleler arasında gördüğümde sana ne kadar acıyor!  Ben
Mösyö de Bourrienne İmparator'u terk ettiğinde ıssız, ama var
onun yerinden daha fazlası. Ateşe gel, Madam de Remusat!
Evet, evet, ısrar ediyorum, çünkü soğuk olmalısın.  Devamlı,
Gel ve halıyı Madame de Remusat'ın ayaklarının altına koy. '

Bunun gibi küçük bir düşünce ve nezaket eylemiydi.
İmparatoriçe o kadar sevildi ki, Fransa'da gerçekten düşmanı yoktu,
Kocasına en acı bir şekilde karşı olanlar arasında bile.  İkisinden biri
Avrupa'daki ilk insanın eşi olarak veya yalnız boşanmış olarak
Malmaison'da kalbini yiyen kadın, her zaman övüldü ve
Onu tanıyanlar tarafından sevilen.  İmparatorun tüm fedakarlıklarından
Hırsına hiç karısının tutkusuydu.
En büyük mücadele ve en keskin pişmanlık.

Şimdi aynı sandalyede yangından önce otururken
İmparator tarafından işgal edildi, bunu inceleme fırsatım oldu
Garip kaderi onu kızı olmaktan kaldırmış olan kişi
Avrupa kadınları arasındaki ilk pozisyona topçu teğmen.
Napolyondan altı yaş büyüktü ve bu vesileyle, gördüğümde
Birincisi, kırk ikinci yılındaydı; Ama biraz uzakta veya
gizli bir ışıkta, onun olabileceğini söylemek hiçbir Courtier'ın övgüsü değildi.
otuz için çok iyi geçti.  Uzun boylu, zarif figürü kızçıydı
esnek zayıflığıyla ve her birinde kolay ve doğal bir lütuf vardı
Tropikal Batı Hint kanıyla miras aldığı hareket.  O
Özellikler hassastı ve gençliğinde olduğunu duydum
çarpıcı derecede güzel; Ancak, çoğu Creole kadını gibi
_Passee_ Erken orta yaşta.  Ancak cesur bir kavga etmişti-
Müttefiki olarak sanat-zaman saldırılarına karşı ve başarısı
öyle ki, bir kürsü üzerine uzak oturduğunda veya bir alayda geçmişte sürdüğünde,
Hala sevimli bir kadın olarak geçebilir.  Ancak küçük bir odada veya
iyi bir ışık, gizlediği ham pembeler ve beyazlar
Söylenmesi yanakları acı verici ve yapay hale geldi.  Kendi
Bununla birlikte, doğal güzellik hala son güzellik sığınağında kaldı-
Büyük, karanlık ve sempatik olan gözler.  Ağzı da öyleydi
Küçük ve sevimli ve en sık ifadesi bir gülümsemeydi,
Nadiren bir gülüşe genişledi, çünkü tercih etmek için kendi nedenleri vardı
dişlerinin görülmemesi gerektiğini.  Onun rulmanına gelince, öyleydi
onurlu, eğer bu küçük Batı Hintli doğrudan gelmiş olsaydı
Charlemagne'nin belleri, iyileştirilemezdi.  Onun yürüyüşü,
Bakışı, elbisesinin süpürülmesi, elinin dalgası-hepsi vardı
Bir kadının tatlılığının en mutlu karışımı ve küçümseme
bir kraliçe.  Öne doğru eğilirken onu hayranlıkla izledim,
Sepetten küçük aromatik aloes odunlarını seçmek ve
onları ateşe atıyor.

`` Napolyon yanan aloların kokusunu seviyor '' dedi.  Asla olmadı
O kadar burnu olan herkes, çünkü
Benden oldukça gizli. '

“İmparator birçok şey için mükemmel bir burnu var,” dedi Talleyrand.
'Devlet yüklenicileri bunu maliyetlerini öğrendiler.'

`` Ah, hesapları incelemeye geldiğinde korkunç-saçma,
Mösyö de Talleyrand!  Hiçbir şey ondan kaçmaz.  Hayır yapacak
ödenekler.  Her şey kesin olmalı.  Ama bu genç beyefendi kim,
Mösyö de Talleyrand?  Onun sunulduğunu sanmıyorum
Ben.'

Bakan, birkaç kelimeyle,
İmparator'un kişisel hizmeti ve Josephine beni tebrik etti
en nazik sempati.

`` Cesur ve sadık erkeklerin onun etrafında olduğunu bilmek aklımı hafifletiyor.
Infernal makinenin o korkunç ilişkisinden beri her zaman var
Benden uzaktaysa tedirgin oldu.  Savaş zamanında gerçekten en güvenli olan
çünkü o zaman o zaman ondan nefret eden suikastçılardan uzak.
Ve şimdi anlıyorum, yeni bir Jacobin planının sadece
keşfedildi. '

`` Bu, komplocu olduğunda orada olan aynı Mösyö de Laval
Talleyrand alındı. İmparatoriçe beni sorularla boğdu, neredeyse hiç beklemiyor
kaygısında cevaplar.

`` Ama bu korkunç adam Toussac henüz alınmadı '' diye bağırdı.
Genç bir bayanın sahip olanı yapmaya çalıştığını duymadım mı?
gizli polisi şaşırttı ve sevgilisinin özgürlüğünün
Başarısının ödülü? '

`` O benim kuzenim, imparatorluk ihtişamın.  Mademoiselle sibylle bernac
onun adı. '

`` Fransa'da sadece Fransa'da bulundun, Mösyö de Laval, 'dedi
Josephine, gülümsüyor, 'ama bana öyle geliyor ki
İmparatorluk zaten dönüyor.  Bunu güzel getirmelisin
Kuzeniniz-İmparator onun güzel olduğunu söyledi-sizinle mahkemeye
ve onu bana sun.  Madam de Remusat, bir not alacaksınız.
isim.'

İmparatoriçe tekrar duran aloes wood sepetine eğilmişti
şöminenin yanında.  Aniden onun bir şeye sert baktığını gördüm ve
Sonra, küçük bir sürprizle, bir nesneyi eğdi ve kaldırdı
halıdan.  İmparatorun küçük düz kunduzuydu
Üç renkli Cockade.  Josephine fırladı ve içindeki şapkadan baktı
Bakanın tutulmaz yüzüne teslim edin.

'Bu nasıl, Mösyö de Talleyrand,' diye bağırdı ve karanlık gözler
Öfke ve şüphe ile parlamaya başladı.  Bana söyledin
İmparator dışarıdaydı ve işte onun şapkası! '

“Affed beni, emperyal ihtişamın, onun dışarıda olduğunu söylemedim.”

O zaman ne dedin?

'Kısa bir süre önce odadan ayrıldığını söyledim.'

'Benden bir şeyi gizlemeye çalışıyorsun,' diye bağırdı
bir kadının hızlı içgüdüsü.

'Sana bildiğim her şeyi söylediğimi temin ederim.'

İmparatoriçe'nin gözleri yüz yüze daldı.

'Mareşal Berthier,' diye bağırdı, 'bana bunu söylemen için ısrar ediyorum
İmparatorun nerede olduğu ve ne yaptığı. '

Yavaş zekâlı asker kekeledi ve eğimli şapkasını büktü.

`` Mösyö de Talleyrand'dan daha fazlasını bilmiyorum, 'dedi; İmparator
Bir süre önce bizi terk etti. '

'Hangi kapıdan?'

Zavallı Berthier her zamankinden daha karışıktı.

'Gerçekten, imparatorluk ihtişamın, hangi kapıdan söylemeyi taahhüt edemem
İmparator daireyi bıraktı. '

Josephine'in gözleri bana etrafa parladı ve kalbim içimde küçüldü
Bana aynı korkunç soruyu sormak üzere olduğunu düşündüm.  Ama ben
iyi Aziz Ignatius'a bir dua etmek için zaman geçirdim,
Her zaman ailemiz için zarifti ve tehlike geçti.

'Gel, Madam de Remusat,' dedi.  'Bu beyler söylemeyecekse
Biz çok yakında kendimizi öğreneceğiz. '

Perdeli kapıya doğru büyük bir haysiyetle süpürüldü, ardından
korkmuş yüzü ve
gecikme, isteksiz adımlar,
durum.  Gerçekten de, imparatorun açık sadakatsizlikleri ve halkın
Yükseledikleri sahneler o kadar kötü şöhretliydi ki Ashford'da bile
Kulaklarımıza ulaşmışlardı.  Napolyon'un kendine güven ve onun aşağılaması
dünyanın onu ne olduğu konusunda dikkatsiz hale getirme etkisi vardı
Josephine tarafından taşınırken onu düşünür ya da söylerken
kıskançlık, genellikle onu işaretleyen tüm haysiyet ve kısıtlamayı kaybetti
yönetmek; Yani aralarında bunlara utanç verici anlar verdiler
onlar hakkındaydı.  Talleyrand parmaklarıyla onun üzerinde döndü
Dudaklar, Berthier, endişe acısıyla ikiye katlanmaya devam etti
yukarı ve ellerinin arasında tuttuğu eğimli şapkayı bükmek.  Sadece
Sabit, sadık vale, metresi arasında müdahale etmeye çalışıyor
ve ölümcül kapı.

'Majesteleriniz koltuğuna devam edecekse, imparatoru bu şekilde bilgilendireceğim
Sen buradasın, 'dedi, iki elleçli el uzanmış.

'Ah, o zaman orada _is_!' Öfkeyle ağladı.  Her şeyi görüyorum!
Hepsini anlıyorum!  Ama onu ortaya çıkaracağım-onu sitemleyeceğim
Onun mükemmel!  Geçeyim, sabit!  Yoluma nasıl cesaret ediyorsun? '

"Seni duyurmama izin ver, Majesteler."

Kendimi duyuracağım. 'Onun güzel dalgalanmaları ile
protesto vale geçti, perdeleri ayırdı, attı
Kapıyı açın ve yan odaya kayboldu.

Bir sifonla ateş ve ruh dolu bir yaratık gibi görünüyordu
boyadan yanaklarının üzerinden ve gözlerle kırıldı
Öfkeli bir eşin öfkesiyle parıldadı, içine girmeye zorladı
kocasının varlığı.  Ama o değişim ve dürtü kadınıydı, dolu
Cesaret ve karşılık gelen reaksiyonlar korkaklığa.
Sert bir kükreme olduğunda görüşümüzden pek kaybolmamıştı
Kızgın bir canavar ve bir sonraki anı Josephine odaya uçtu
Yine, İmparator ile, tutkuyla belirsiz, topuklarında övün.
O kadar korkmuştu ki, şömineye doğru koşmaya başladı
Hangi Madam de Remusat, böyle bir arka koruma oluşturmak istemeyen
Bir vesileyle de koşmaya başladı ve ikisi, bir çift gibi
Şaşkın tavuklar, hışırtı geldi ve koltuklara geri döndüler
gitmişti.  İmparator iken, konvülsiyonlu bir yüzle
ve oda hakkında damgalanmış ve öfkeli bir kamp ateşi yemini torrent.

"Sen, sürekli, sen!" diye bağırdı; Hizmet şeklin bu mu
Ben?  O zaman hiçbir anlamınız yok-takdir yetkisi yok mu?  Asla sahip olmayacak mıyım
mahremiyet?  Ebedi olarak kadınlar tarafından casusluk yapmak için boyun eğmeli miyim?
Herkes özgürlüğe sahip olacak mı ve ben sadece hiç yok mu?  Sana gelince
Josephine, bu her şeyi bitiriyor.  Daha önce tereddütlerim vardı ama şimdi ben
Hiçbiri yok.  Bu, aramızdaki her şeyi sona erdirir. '

Hepimiz, eminim, odadan kaymak için iyi bir anlaşma yapardık-
En azından, kendi utancım ilgimi çok aştı-ama imparator
Yüce bakış açısından, varlığımız gibi az önemsedi.
çok fazla mobilya eşyası olmuştu.  Aslında bundan biriydi
Garip adamın sadece hassas ve kişisel olduğu
Gizliliğin genellikle ilişkilendirildiği sahneler
halka açık, çünkü sitemlerinin ek bir acı çektiğini biliyordu
kurbanının dışında başka kulaklara düştüklerinde.  Ondan
Karısı Damadına, onunla ilgili olanlardan biri yoktu
Bir önce alay etmek ve alçakgönüllülüğe dayanmaktan korkmamak
eğlencesi sadece yansımasıyla temperlenmiş olan gülümseyen kalabalık
Her biri aynı pozlamaya katlanmak için bir sonraki olabilir.

Josephine'e gelince, bir kadının son kaynağına sığınmıştı ve
Zarif boynu dizlerine doğru eğilerek acı bir şekilde ağlıyordu
Ve iki eli yüzünün üzerinden.  Madam de Remusat da ağlıyordu,
Ve boğuk azarlanmasının her duraklamasında-sesi çok boğuktu
Ve kızgınken kısık-yumuşak tıslama ve tıklama geldi
onların hıçkırık.  Bazen şiddetli alay hareketleri biraz cevap verirdi
İmparatoriçe, Gallantries için ona nazik bir şekilde yeniden ortaya çıktı, ama her biri
Emonstance onu sadece yeni bir vituperasyon acelesine heyecanlandırdı.  Birinde
Patlamalarından enfiye kutusunu yere bir çarpışma ile attı.
Şımarık çocuk oyuncaklarını fırlatacaktı.

'Ahlak!' O ağladı, 'Ahlak benim için yapılmadı ve ben yapılmadım
ahlak için.  Ben ayrı bir adamım ve kimsenin koşullarını kabul ediyorum.
Sana her zaman söylüyorum Josephine, bunların aptalca ifadeleri
Büyükleri sıkmak isteyen vasat insanlar.  Benim için geçerli değiller.
Asla davranışlarımı, çocukların çocuk düzenlemeleriyle çerçevelemeye rıza göstermeyeceğim.
toplum.'

"O zaman hissetmedin mi?" İmparatoriçe ağladı.

`` Harika bir adam hissetmek için yapılmaz.  Ne karar vermesi onun için
ve sonra kimseden müdahale etmeden yapmak.  Öyle
Yeriniz, Josephine, tüm hayallerime boyun eğmek için ve düşünmelisin
Kendime biraz enlem izin vermem oldukça doğal. '

İmparatorun favori bir cihazıydı, yanlışındayken
Bir noktada, konuşmayı bazılarına ulaşmak için döndürmek için
sağda olduğu diğeri. İlkini çalıştırmış
Tutkusunun patlaması şimdi saldırıyı üstlendi, çünkü tartışmada,
Savaşta olduğu gibi, içgüdüsü her zaman saldırmaktı.

`` Lenormand'ın hesaplarına bakıyorum Josephine, 'dedi.
Geçen yıl kaç tane elbise yaşadığınızın farkında mısınız? Sahipsin
Yüz kırk-daha az-ve birçoğu yirmi beş kadar
Bin LIVRES.  İçinde altı yüz elbisenin olduğu söylendi
Birçoğu neredeyse hiç kullanılmayan gardıroplar.  Madam de Remusat
Söylediklerimin doğru olduğunu biliyor.  İnkar edemez. '

'İyi giyinmemi seviyorsun, Napolyon.'

`` Böyle korkunç bir savurganlığa sahip olmayacağım.  İki tane alabilirdim
Cuirassiers'ın alayları veya bir fırkateyn filosu, parayla
Aptal ipekleri ve kürklere atarsın.  Servetleri çevirebilir
bir kampanya.  Sonra tekrar, sipariş verme izni veren Josephine
Lefebvre'den bu elmas ve safir parçalanması mı?  Tasarı oldu
Bana gönderildi ve bunun bedelini ödemeyi reddettim.  Tekrar başvurursa, ben
bir Grenadiers dosyası arasında hapse girmesini sağlayacak ve
Milliner orada ona eşlik edecek. '

İmparatorun öfkenin uyumu, fırtınalı olmasına rağmen asla çok fazla
uzun süreli.  Kollarından birinin meraklı konvulsif sargısı
Her zaman heyecanlandığında gösterdi, yavaş yavaş öldü ve sonra
De Meneval gazetelerinde bir süre arıyorum-
Tüm bu kargaşa sırasında bir otomat gibi-ateşe geldi
dudaklarına bir gülümseme ve gölgenin sahip olduğu bir kaşla
ayrıldı.

`` Durumsuzluk için bir mazeretin yok, Josephine, '' dedi,
Omzunun üzerine ver.  Elmaslar ve ince elbiseler çok gerekli
onu çekici hale getirmek için çirkin bir kadına, ama _you_
onları böyle bir amaç için.  Seni ilk gördüğümde güzel elbiselerin yoktu
Rue Chautereine'de ve yine de dünyada hiç kadın yoktu
beni çok çekti.  Neden beni rahatsız edeceksin Josephine ve bir şeyler söylememe neden olacaksın
Hangisi kaba görünüyor?  Briques'e geri dönün, küçük bir
Soğuk almazsın. '

'Salona geleceksin, Napolyon?' diye sordu İmparatoriçe
En acı kızgınlık, ilk sırada bir anda yok gibi görünüyordu
elinden dokun.  Hala mendilini gözlerinin önünde tuttu,
Ama bence, gözyaşlarının yaşadığı etkiyi gizlemek
yanaklarının üzerinde vardı.

Evet, evet, geleceğim.  Arabalarımız sizinkini takip edecek.  Gör
bayanlar Berline, sabit.  Girişini sipariş ettiniz mi
Birlikler, Berthier? Buraya gel Talleyrand, çünkü benim
İspanya ve Portekiz'in geleceği hakkında görüşler.  Mösyö de Laval, sen
İmparatoriçe Pont de Briques'e eşlik edebilir, burada sizi göreceğim
resepsiyon.'



Bölüm XV


İmparatoriçenin alımı

Pont de Briques küçük bir köyden başka ve bu ani geliş
Birkaç hafta kalacak olan mahkeme, ziyaretçilerle tıkadı.
Boulogne'a gelmek çok daha basit olurdu.
Daha uygun binalar ve daha iyi konaklama vardı, ancak
Napolyon Pont de Briques adını vermişti, bu yüzden Pont de Briques olması gerekiyordu.
Yapması gerekenler arasında imkansız kelimeye izin verilmedi
onun istekleri.  Böylece bir aşçı ve footmen ordusu küçüklere yerleşti
yer ve sonra yeni imparatorluğun onurlarına geldi ve
Sonra mahkemenin bayanları ve sonra kamptan hayranları.
İmparatoriçe konaklama için bir şato vardı.  Gerisi çeyrek oldu
kendileri kır evlerinde veya en iyi nerede olabilirler ve
onları Versay'ın konforuna geri götürecek an veya
Fontainebleau.

İmparatoriçe nezaketle bana Berline'de bir koltuk teklif etmişti ve tüm
köyün yolu, görünüşe göre tamamen unutkan
Geçti, sohbet etti, bana bin kişisel sordu
kendim ve işlerimle ilgili sorular, nazikçe bir merak için
Çevresindeki herkesin yapıları onun en belirginlerinden biriydi
özellikler. Özellikle Eugenie ile ilgileniyor muydu ve
Konu, aynı derecede ilgilendiğim bir şeydi, bitti
Benim tarafımdan bir rhapsody'de,
Madame de Remusat'ın İmparatoriçesi ve Titterleri.

'Ama onu kesinlikle mahkemeye getirmelisin!' nazikçe ağladı
kadın.  'Böyle bir güzellik ve erdem paragonuna izin verilmemelidir.
Bu İngiliz köyünde kendini boşa harcayın.  Onun hakkında konuştun mu?
İmparator? '

'Onun hakkında her şeyi bildiğini gördüm, Majesteleri.'

Her şeyi biliyor.  Oh, ne bir adam!  Onu duydun
Bu elmaslar ve safirler hakkında.  Lefebvre bana hayır sözünü verdi
Kişi bilmeliyiz ama kendimiz ve ben de ödemeliyim
Boş zaman, yine de imparatorun bildiğini görüyorsunuz.  Ama ne dedi,
Mösyö de Laval? '

'Evliliğimin onun ilişkisi olması gerektiğini söyledi.'

Josephine başını salladı ve inledi.

'Ama bu ciddi, Mösyö de Laval.  O şarkı söyleyebilir
Mahkemenin bayanlarından herhangi biri ve sizinle onunla evlenerek
hafta.  Bu, tartışmayı dinlemeyeceği bir konudur.  O
bu şekilde bazı olağanüstü maçlar getirdi.  Ama yapacağım
Paris'e dönmeden önce imparatorla konuşun ve neler yapabileceğimi göreceğim
senin için düzenleyin. '

Hala ona sempati ve nezaket için ona teşekkür etmeyi çabalıyordum.
Berline sürücüyü salladı ve girişe çekildi
Scarlet Footmen düğümü ve iki ayın ayı
Muhafızlardan nöbetçiler İmparatorluk mahallelerini duyurdu.  İmparatoriçe
Ve bayan tuvaletlerini akşam için hazırlamak için acele etti ve
Bir kerede, konukların zaten sahip olduğu salona gösterildim
monte etmeye başladı.

Bu, oturma odası kadar mütevazı bir şekilde döşenmiş büyük bir kare odaydı
İl beyefendisinin olması muhtemel olurdu.  Duvar kağıdı
kasvetli ve mobilya soluk mavi döşemeli koyu maun vardı
Nankeen, ama şamda masalarda çok sayıda mum vardı
Ve duvarların üzerine apliklerde bile bir şenlik havası veren
Bu kasvetli çevre.  Büyük merkezi odadan birkaç
Kart tablolarının düzenlendiği daha küçük olanlar ve kapılar
Aralarında Oriental Chintz ile örtülmüştü.  Bir dizi bayan ve
Beyler duruyorlardı, birincisi yüksek akşam elbiselerde
imparatorun yaptırımını vermişti, ikincisi de eşit derecede
Siyah mahkeme kostümlerinde siviller ve askerler arasında bölünmüş
üniformalarında.  Parlak renkler ve zarif perdeler baskın,
çünkü ekonomi hakkındaki derslerine rağmen imparator çok sertti.
sürdürecek şekilde giyinmeyen herhangi bir bayan
mahkemesinin parlaklığı.  Hakim olan modalar bir açıklık verdi
Tat ve sergilemek, basit klasik kostümler ölmüştü
Cumhuriyet ile ve oryantal elbiseler
Mısır fatihine iltifat.  Lucretia, Zuleika olarak değişmişti,
Ve eski Roma'nın kemer sıkmasını yansıtan salonlar dönmüştü
Aniden pek çok Doğu Harem'e.

Odaya girerken bir köşeye emekli oldum, yapmam gerektiğinden korktum
Orada bildiğim hiçbiri bulamayın; Ama biri koluma kopardı ve döndü
Turda kendimi sarı karışık yüzüne bakarken buldum
Bernac Amca.  Tepkisiz elimi ele geçirdi ve sahte bir
samimiyet.

`` Sevgili Louis, '' dedi.  Seninle burada buluşma umuduydu
bu beni grosbois'ten getirdi-bunu anlayabilirsin
Paris'ten şimdiye kadar yaşamak, böyle bir fırsatı kaçırmayı göze alamıyorum
kendimi mahkemede gösteriyor.  Yine de size bunun olduğunu garanti edebilirim
Sen esasen düşünüyordum.  Sahip olduğunu duydum
İmparatordan muhteşem resepsiyon ve
Kişisel hizmeti.  Onunla seninle konuşmuştum ve onu yaptım
Size iyi davranırsa, bir kısmının bir kısmını kandırması muhtemel olduğunu tam olarak anlayın
Diğer gençler hizmetine göç eder. '

Yalan söylediğine ikna oldum, ama hiçbiri daha az eğilmek zorunda kaldım ve
Birkaç kelime soğuk teşekkürler.

'Aramızda geçenler için hala bana biraz kin taşıdığını görüyorum
Geçen gün, 'dedi,' ama gerçekten sevgili Louis, hiç bir fırsatın yok
bunu yap.  Başlangıçta kalbim olan kendi iyiliğinizdi.  Ben de değilim
Genç ne de güçlü bir adam, Louis ve mesleğim, gördüğünüz gibi
tehlikeli bir.  Benim çocuğum var ve benim mülküm var.  Kim alıyor
Biri, ikisini de alır.  Sibylle büyüleyici bir kız ve izin vermemelisin
kendinize karşı önyargılı olmanız,
Bana doğru gösterdim.  İtiraf edeceğim ki onun bir nedeni olduğunu
İşlerin aldığı sırayla rahatsız oldu.  Ama umarım seni duymayı umuyorum
şimdi bu konuda daha iyi düşündüm. '

Bunu hiç düşünmemiştim ve yapmayacağın için yalvarıyorum
Tartışma, 'dedi.

Birkaç dakika derin düşüncede durdu ve sonra kötülüğünü yükseltti
Yüz ve onun acımasız gri gözleri.

“Şey, o zaman yerleşti,” dedi.  Ama bana dayanamazsın
Sizi halefim olmanı dilediğinden kin.  Makul ol Louis.
Şimdi altı metre derinliğinde olacağınızı kabul etmelisiniz.
Eğer arkadaşın durmasaydım boynunuz kırılmış olarak tuz-marsh, bazılarında
kendim için risk.  Bu doğru değil mi? '

`` Bunun için kendi nedenin vardı, '' dedi I.

Çok muhtemel.  Ama hiçbiri seni daha az kurtardım.  Neden beni taşmalısın
hasta olacak mı?  Mülkünüzü tutarsam benim için bir hata değil. '

'Bundan dolayı değil.'

"Neden o zaman?"

Bunun yoldaşlarına ihanet ettiği için olduğunu açıklayabilirdim,
çünkü kızı ondan nefret ediyordu, çünkü karısını kötü kullanmıştı,
Çünkü babam onu ​​tüm sıkıntılarının kaynağı olarak gördü-ama
İmparatoriçe'nin salonu bir aile kavgası için bir yer değildi, bu yüzden sadece ben
Omuzlarımı silkti ve sessizdi.

'Şey, çok üzgünüm,' dedi, 'çünkü en iyi niyetim vardı
sana doğru.   Seni geliştirebilirdim, çünkü birkaç adam var
Daha fazla etki uygulayan Fransa.  Ama yapmak için bir isteğim var
Sen.'

"Bu nedir efendim?"

'Babanıza ait bir dizi kişisel makalem var-
kılıç, mühürleri, bir masa masası, bazı gümüş tabak-
Kısacası onun anısına tutmak isteyeceğiniz kadar.  Memnun olmalıyım
Eğer grosbois'e gelirseniz-eğer sadece bir gece için-ve bak
Bu şeyler, almak istediğinizi seçer.  Vicdanım olacak
O zaman onlar hakkında net ol. '

Bunu yapacağım için kolayca söz verdim.

"Ve ne zaman gelirdin?" diye sordu hevesle.  Tonda bir şey
Sesi şüphelerimi uyandırdı ve ona bakarken,
gözleri.  Sibyle'ın uyarısını hatırladım.

'İmparatorla olan görevlerimin ne olduğunu öğrenene kadar gelemem
olmak.  Bu yerleştiğinde geleceğim. '

'Çok güzel.  Gelecek hafta belki de veya sonraki hafta.  Bekleyeceğim
Hevesle, Louis.  Sözüne güveniyorum, çünkü bir laval asla
Birini kırdığı biliniyor. '  Cevaplanmamış başka bir elimle, o
her an daha yoğun büyüyen kalabalık arasında kaydı
Salon.

Bu uğursuz daveti üzerinde sessizce duruyordum
Amca, kendi ismimi duyduğumda ve yukarı bakarken de De'yi gördüm
Caulaincourt, kahverengi yakışıklı yüzü ve uzun boylu zarif figürü ile,
Bana doğru ilerliyor.

'Mahkemeye ilk girişin, değil mi, Mösyö de Laval' dedi
O, yüksek yetiştirilmiş samimi bir şekilde; Yalnız hissetmemelisin
Burada kesinlikle babanızın birçok arkadaşı var
Babanızın oğlunun tanıdıklarından çok memnun.  Ne de
Meneval bana topladığımı söyledi, hatta görerek bile hiç kimseyi tanımadığını söyledi. '

`` Marshals'ı biliyorum, '' dedi; Hepsini konseyde gördüm
İmparator çadır.  Kırmızı kafalı ney var.  Ve Lefebvre var
tekil ağzı ile ve bir kuşun gagasıyla bernadotte
kurban.'

'Açık olarak.  Ve bu Rapp, tur, mermi kafası. O
Junot ile konuşurken, bıyıklarla yakışıklı karanlık adam.  Bunlar fakir
Askerler çok mutsuz. '

'Neden öyle?' Diye sordum.

Çünkü hepsi hiçbir şeyden yükselmemiş erkekler.  Bu toplum ve
Görgü kuralları onları savaşın tüm tehlikelerinden çok daha fazla korkutuyor.
Kılıçlarının büyük botlarına karşı çatıştığını duyabildiklerinde
Evde hissedin, ama onların eğimli şapkalarıyla ayakta durmak zorunda kaldıklarında
kollarının altında ve mahmuzlarını bayanlardan seçmek zorunda
trenler ve David'in resmi veya Passaniello'nun operası hakkında konuşun
onları secde ediyor.  İmparator onlara yemin etmelerine bile izin vermeyecek,
Her ne kadar kendi hesabında hiçbir sıkıntısı yok.  Onlara olmalarını söyler
ordusu olan askerler ve mahkeme ile mahkemeler, ama fakir
Bursiyerler her zaman asker olmaya yardım edemezler.   Rapp'e bak
yirmi yara, küçük hassas drolleries ile alışverişi yapmak için çabalayarak
O genç bayan.  Orada, görüyorsun, sahip olacak bir şey söyledi
bir vivandiere ile çok iyi geçti, ama onu ona uçurdu
Mamma ve başını çiziyor, çünkü nasıl sahip olduğunu hayal edemiyor
onu rahatsız etti. '

'Beyaz elbise ve taç ile güzel kadın kim
Elmaslar? ' Diye sordum.

`` Bu imparatorun kız kardeşi olan Madam Murat.  Caroline
Güzel, ama o gördüğün kız kardeşi Marie kadar güzel değil
köşede.  Uzun boylu görkemli koyu gözlü yaşlı görüyor musun
Kiminle konuştuğu bayan?  Bu Napolyon'un annesi-harika bir
kadın, tüm güçlerinin kaynağı, kurnaz, cesur, güçlü,
Onu tanıyan herkesin saygısını zorlamak.  O kadar dikkatli ve
Korsika'daki küçük bir ülke beyefendisinin karısı olduğu gibi tasarruf etmek,
ve kalıcılığına çok az güven duyduğu bir sır değil
şimdiki şeylerin durumu ve her zaman bir
Kötü gün.  İmparator eğlendirilip bıkılacağını bilmiyor
Önlemleriyle.  Pekala, Murat, sanırım seni sürdüğünü göreceğiz
Kentish hop alanlarının karşısında çok geçmeden. '

Ünlü asker bize karşı durmuştu ve ellerini salladı
arkadaş.  Zarif örülmüş figürü, büyük ateşli gözleri ve asil
Rulman, bu hancının çocuğunu dikkat çekecek bir adam yaptı
ve Avrupa'daki herhangi bir mecliste hayranlık.  Kıvırcık paspası
Saç ve kalın kırmızı dudaklar bu karakter ve bireysellik dokunuşunu verdi
yakışıklı bir yüzü tatsızlıktan kurtaran görünüşüne.

'Bana süvari için şeytani kötü ülke olduğu söylendi-hepsi
çit ve hendekler, 'dedi.  'Yollar iyi, ama tarlalar
imkansız.  Umarım yakında gidiyoruz, Mösyö de Caulaincourt,
çünkü bu devam ederse adamlarımız bahçıvan olarak yerleşecekler.
Atlardan daha fazla sulama sotları ve spudlar hakkında daha fazla şey öğreniyorlar
ve kılıçlar. '

'Duyduğum ordu yarın başlamaktır.'

'Evet, evet, ama tekrar ineceklerini çok iyi biliyorsun
kanalın yanlış tarafı.  Villeneuve İngilizceyi dağıtmadıkça
Filo, hiçbir şey denenemez. '

'Sabit bana imparatorun "Malbrook" ı ıslık çaldığını söylüyor
Bu sabah giydirdiği zaman ve bu genellikle bir
taşınmak.'

Hangisi hangi melodiyi söylemek çok zekiydi.
İmparator ıslık çalıyordu 'dedi Murat gülerek.  Benim açımdan yapmıyorum
"Malbrook" ve
"Marseillaise."  Ah, işte İmparatoriçe-ve ne kadar çekici
Bakıyor! '

Josephine, treninde birkaç hanımıyla girmişti ve
Bütün meclis onurunu yapmak için yükseldi.  İmparatoriçe bir
Gümüş Yıldızlarla Süzülmüş Gül Renkli Tülün Akşam Elbisesi-Bir
bir başkasında meretricious ve tiyatro gibi görünebilecek etki
kadın, ama büyük lütuf ve haysiyetle yürüttü.  Biraz
Diamond Buğday-Kulenin Buğu başının üstünde yükseldi ve nazikçe sallandı
yürüdü. Kimse ondan daha çekici bir şekilde eğlendiremezdi, çünkü
Sevimli gülümsemesiyle insanlar arasında hareket ederek herkesi ayarlayın
nazikçe doğal bir şekilde ve
Onlara tamamen rahat olduğunu verdi.  Ne kadar sevimli
o!' Diye bağırdım.  'Onu sevmeye kim yardım edebilir?'

"Ona direnebilecek tek bir aile var," dedi de Caulaincourt,
Murat'ın işitmeden çıktığını görmek için tura bakıyor.  Yüzlere bak
İmparator'un kız kardeşleri. '

Malign bakışları görmek için yönünü takip ettiğimde şok oldum
bu iki güzel kadın İmparatoriçe'yi takip ediyordu
Oda hakkında yürüdü.  Birlikte fısıldadılar ve titrediler
kötü niyetli.  Sonra Madam Murat arkasındaki annesine döndü ve
Stern yaşlı bayan, kibirli kafasını alay ve hor görmeye attı.

'Napolyon'un kendileri olduğunu ve sahip olması gerektiğini düşünüyorlar
her şey.  Onun İmparatorluk Majesteleri olduğunu düşünmeye dayanamazlar
Ve onlar sadece onun ekselansları.  Hepsi ondan nefret ediyor, Joseph, Lucien-hepsi
onlardan.  Taç giyme trenindeki trene binmek zorunda kaldıklarında denediler
onu gezmek için ve imparator müdahale etmek zorunda kaldı.  Oh evet, var
gerçek Korsikan kan ve onlar almak için çok rahat insanlar değiller
ile birlikte.'

Ama kocasının ailesinin belirgin nefretine rağmen, İmparatoriçe
tamamen ilgisiz ve dolaşırken rahat görünüyordu
nazikçe bir bakış ve hoş bir bakan misafir grupları arasında
her biri için kelime.  Uzun boylu, asker bir adam, kahverengi yüzlü ve
Bıyıklı, yanında yürüdü ve bazen elini bir
kolunda okşama hareketi.

“Bu onun oğlu Eugene de Beauharnais” dedi.

'Oğlu!' Diye bağırdım, çünkü bana ikisinden yaşlı gibi görünüyordu.

De Caulaincourt şaşkınlıkla gülümsedi.

'Beauharnais ile çok gençken evlendiğini biliyorsun-aslında
neredeyse on altı değildi.  Oğlu iken boudoirinde oturuyor
Mısır ve Suriye'de pişiriliyor, böylece oldukça iyi
aralarındaki boşluğun üzerinde köprü kurdu.  Uzun boylu, yakışıklı görüyor musun
Josephine'in elini öpen temiz traşlı adam.  Bu talma
ünlü aktör.  Bir zamanlar Napolyon'a kritik bir anda yardım etti.
kariyer ve İmparator Konsolos'un borcu asla unutmadı
sözleşmeli.  Bu gerçekten Talleyrand'ın gücünün sırrı.  O ödünç
Napolyon Mısır'a başlamadan önce yüz bin frank ve şimdi,
Ne kadar çok güvenmezse, imparator o eski unutamaz
nezaket.  Onu bir arkadaşı terk etmeyi veya affetmeyi hiç tanımadım
düşman.  Bir zamanlar ona iyi hizmet ettiyseniz, istediklerini yapabilirsiniz
daha sonrasında.  Sabahtan sarhoş olan antrenörlerinden biri var
gece.  Ama Marengo'da haç kazandı ve böylece güvende. '

De Caulaincourt bir bayanla konuşmaya devam etmişti ve ben yine
Bu olağanüstü adama dönüşen kendi düşüncelerime bırakıldı,
kendini bir anda bir kahraman ve diğerinde şımarık olarak sundu
çocuk, asil ve daha kötü tarafı o kadar hızlı değişiyor ki
Onun hakkında kararımı daha erken uydurmamış olsaydı, yeni bir vahiy yapacağından
Görüşlerimi yok et ve beni yeni bir sonuca götür.  O öyleydi
Fransa için gerekli olan ve ona hizmet ederken bir kişinin hizmet ettiğini
kişinin ülkesi.  Ama ona hizmet etmek bir onur ya da kefaret miydi?  O muydu
Sadece itaat etmeye layık mı, yoksa ona sevilebilir mi?
Bunlar cevaplamayı zor bulduğumuz sorulardı-ve bazıları
Biz onları asla zamanın sonuna kadar cevaplamamız.

Şirket şimdi tüm formalite görünümünü kaybetmişti ve hatta
Askerler rahat görünüyordu.  Birçoğu yan odalara girmişti,
burada ıslık ve vingt-et-un için masalar oluşturdular.  Benim için
I. Bölüm insanları izleyerek oldukça eğlendim, güzel
kadınlar, yakışıklı erkekler, duyulan isimlerin taşıyıcıları
Önceki nesil yok, ama şimdi dünyayı dolaşıyor. Hemen
Önümde Ney, Lannes ve Murat birlikte sohbet ediyordu ve
Kampın özgürlüğüne gülmek.  Üçünden ikisi mahkum edildi
soğuk kanda infaz edilecek ve üçüncüsü ölecek
savaş alanı, ama hiçbir yaklaşan gölge, neşeli bir şekilde kasvet vermedi,
Tam kanlı hayat.

Mutsuz ve hasta görünen küçük, sessiz, orta yaşlı bir adam,
yanımda duvara yaslanmıştı.  O olduğunu görmek
Kendim gibi büyük bir yabancı, ona biraz gözlem yaptım,
ki bu büyük iyi niyetle cevap verdi, ama en yürütülebilir Fransızca.

'İngilizceyi anlamıyor musun?' diye sordu.  Biriyle hiç tanışmadım
Bu ülkede yaşayan ruh. '

'Ah evet, çok iyi anlıyorum, çünkü hayatımın çoğunu yaşadım
üzerinden.  Ama kesinlikle İngilizce değilsin, efendim?  Bunu anladım
Fransa'daki her İngiliz, ihlalden bu yana kilit ve kilit altındaydı
Amiens Antlaşması. '

`` Hayır, ben İngilizce değilim, '' diye cevapladı, 'Ben bir Amerikalıyım.  Benim adım
Robert Fulton ve ben bu resepsiyonlara gelmeliyim çünkü bu
kendimi imparatorun anısına tutabilmemin tek yolu
Denizde büyük değişiklikler yapacak bazı icatlarımın incelenmesi
savaş. '

Yapacak başka bir şey yok, bu meraklı Amerikalıya ne olduğunu sordum
icatlar olabilir ve cevapları çok yakında beni yaşadığım konusunda ikna etti
bir deli ile yapmak.  Bir gemiyi karşı koyma fikri vardı
rüzgar ve akıma karşı, kömür veya ahşap
onun içinde yandı.  Yüzmekle ilgili başka saçmalıklar vardı
Bir gemiyi parçalara ayıracak barutla dolu variller
onlara karşı vurdu.  O zaman onu hoşgörülü bir şekilde dinledim
gülümse, ama şimdi yaşlılığımın bakış açısından bakıyorum
o odadaki tüm savaşçıların ve devlet adamlarının olmadığını görebilir-hayır, değil
İmparatorun kendisi bile-tarih üzerinde büyük bir etkiye sahipti
Bu kadar sıkıcı görünen sessiz Amerikalı olarak dünyanın
Altın eğimli üniformalar ve oryantal elbiseler arasında yaygın.

Ama aniden konuşmamız odadaki bir susla kesintiye uğradı-
Bir odaya geldiği için ne kadar soğuk, rahatsız edici bir sus, mutlu,
çocuklar aralarında mezar yüzlü bir yaşlı geldiğinde çocukları boğmak.
Sohbet ve kahkaha öldü.  Hışırtı sesi
Diğer odalarda kartlar ve tıklama sayaçları sona ermişti.
Herkes, erkekler ve kadınlar, kısıtlanmış bir şekilde ayağa kalkmıştı
yüzleri üzerinde beklenti ifade.  Ve orada kapıda
Soluk yüz ve yeşil kat beyaz boyunca kırmızı kordon ile
yelek.

Bu durumlarda nasıl davranabileceğini söylemedi.
Bazen en merhem ve en konuşkan olabiliyordu
Şirket, ama bu onun imparatorluk günlerinden ziyade konsolosluğundaydı.
Öte yandan, bir hakaretle kesinlikle vahşi olabilir
temas ettiği herkes için gözlem.  Kural olarak o
Bu iki uç arasında, sessiz, morose, rahat, çekim
Herkesi rahatsız eden küçük açıklamalar.  Her zaman vardı
Bir odadan diğerine geçtiğinde rahat bir nefes.

Bu vesileyle fırtınadan tamamen iyileşmemiş gibiydi
öğleden sonra ve ona düşünceli bir göz ve bir
Kaş indirme.  Kapıdan çok uzak olmadığımı düşündü ve
Bakış bana düştü.

`` Buraya gel, Mösyö de Laval, 'dedi.  Elini benim üzerine koydu
omuz ve ona eşlik eden büyük, gaunt bir adama döndü
oda.  `` Buraya bak Cambaceres, sen basit, 'dedi.  Her zaman sen
yaşlı ailelerin asla geri dönmeyeceğini ve
Huguenots'un yaptığı gibi İngiltere'ye yerleşin.  Bunu her zamanki gibi görüyorsunuz
Yanlış hesapladınız, çünkü burada de Lavals'ın varisi geliyor
hizmetlerini sunun.  Mösyö de Laval, sen artık benim yardımcı-de-kampımsın ve
Nereye gidersem gideyim yanımda tutman için yalvarıyorum. '

Bu gerçekten promosyondu ve yine de bunu bilecek kadar duydum
İmparatorun yapmış olduğu kendi tatlı aşkım için değil, sırayla
Başkalarını beni takip etmeye teşvik etmek.  Vicdanım sahip olduğumu onayladı
Ülkemin sevgisinden başka bir şey yoktu ve hiçbir şey yoktu
beni sordu; Ama şimdi, Napolyon'un arkasında yürürken hissettim
aşağılanmış ve utanmış, bir mahkum gibi arabasının arkasına öne sürülmüş
esir.

Ve yakında beni utandıracak başka bir şey vardı ve bu
Hizmetkarı olduğum O'nun davranışını.  Görgü kuralları çirkindi.
Kendisinin söylediği gibi, her zaman ilk olmak onun doğasıydı ve bu
öyle olmak, erkeklerin olduğu nezaketlere ve gallanitlere kızdı
daha zayıf seks oldukları gerçeğini kadınlardan gizlemeye alışkın.
İmparator, Louis Xiv.
Bir kadına karşı geleneksel alçakgönüllülük tutumu çok büyüktü
kendi mutlak üstünlüğünden küçümseme.  Şövalyelikler arasındaydı
kabul etmeyi reddettiği toplumun koşulları.

Askerlere yeterince sevimli, her biri için bir başını ve şaka ile
onlara.  Kız kardeşlerine de birkaç kelime söyledi, ancak
bir çift işe alım için bir matkap çavuş tonu.  Sadece ne zamandı
İmparatoriçe ona, kötü mizahının bir kafaya geldiği konusunda katılmıştı.

Keşke kafan hakkında bu pembe wisps giymeseydin,
Josephine, 'dedi, pettishly.  Kadınların düşünmesi gereken tek şey
Kendilerini nasıl giydirecekler ve yine de bunu yapamazlar
ılımlılık veya tat.  Seni tekrar böyle görürsem iteceğim
Geçen gün şal yaptığım gibi ateşte. '

`` Memnun etmek çok zor, napolyon.  Bir gün sevemezsin
bir sonraki araya uy.  Ama seni rahatsız ederse kesinlikle değiştireceğim 'dedi
Josephine, takdire şayan sabır.

İmparator, bir şerit oluşturan insanlar arasında birkaç adım attı
geçmemiz için.  Sonra durdu ve omzunun üzerinden baktı
İmparatoriçe.

Sana ne sıklıkla söyledim Josephine, şişmana tahammül edemeyeceğimi
kadınlar.'

'Her zaman aklımda tutuyorum, Napolyon.'

O zaman Madam de Chevreux neden mevcut? '

'Ama elbette, Napolyon, Madam çok şişman değil.'

`` O olması gerekenden daha şişman.  Onu görmemeyi tercih etmeliyim.
Bu kim?'  Mavi bir elbiseli genç bir bayanın önünde durmuştu,
Korkunç İmparator olarak dizler onun altında yol açıyor gibiydi
onu arayan gözleriyle karıştırdı.

'Bu mademoiselle de Bergerot.'

'Kaç yaşındasın?'

'Yirmi üç, Sire.'

Evlenmenin zamanı geldi.  Her kadın evli olmalı
yirmiüç.  Nasıl evli değilsin? '

Zavallı kız cevaplayamayacak gibi görünüyordu, bu yüzden İmparatoriçe
Bu sorunun olması gerektiğinin genç erkekler için olduğunu nazikçe belirtti
ele alınmalı.

'Ah, bu zorluk, değil mi?' İmparator dedi.  Bakmalıyız
sizin için bir koca bul ve bul. '  O döndü ve ben dehşetime buldum
Gözleri yüzüme bir sorgulama bakışıyla sabitlendi.

`` Sana da bir eş bulmalıyız, Mösyö de Laval, 'dedi.  'Kuyu,
Şey, göreceğiz-göreceğiz.  Adın ne?' sessizce
Siyah rafine adam.

'Ben grety, müzisyen.'

Evet, evet, seni hatırlıyorum.  Seni yüz kez gördüm ama yapabilirim
Adını asla hatırlamayın.  Sen kimsin?'

'Ben Joseph de Chenier'im.'

'Elbette.  Trajedinizi gördüm.  Adını unuttum
Ama iyi değildi.  Başka bir şiir yazdın, değil mi? '

'Evet, efendim.  Son cildimi size adamak için izniniz vardı. '

Çok muhtemel, ama okumak için zamanım olmadı.  Biz üzücü
Fransa'da şairiniz yok, son birkaç yılın eylemleri için
bir homer veya bir virgil için bir konu verdim.  Görünüşe göre yapabilirim
Krallıklar yaratın ama şairler değil.  Kimin en iyisi olduğunu düşünüyorsun
Fransız yazar mı? '

'Racine, Sire.'

`` O zaman bir blok başısın, çünkü Corneille sonsuz daha büyüktü. Bende
metre için kulak veya türden önemsizlikler yok, ancak sempati duyabilirim
Şiirin Ruhu ve Corneille'in çok uzak olduğunun bilincindeyim
en büyük şair.  O olsaydı onu başbakanım yapardım
Dönemimde yaşamak için iyi bir servet.  Ben onun aklımı
hayran, insan kalbi ve derin hissi hakkındaki bilgisi.
Şu anda bir şey mi yazıyorsun? '

'IV. Henry'ye bir trajedi yazıyorum.'

Yapmayacak, efendim.  Günümüzde çok yakın ve yapmayacağım
Sahnede siyaset var.  Alexander hakkında bir oyun yaz.  Nedir
Adınız?'

Zaten hitap ettiği aynı kişiyi kurmuştu.

`` Ben hala greterim, müzisyen, 'dedi uysalca.

İmparator, zımni azarlamada bir an için kızardı.  Dedi
Ancak hiçbir şey, ama birkaç bayanın durduğu yere geçti
Birlikte kart odasının kapısının yakınında.

'Şey, Madam,' dedi en yakınlarına, 'Umarım davranıyorsun
oldukça daha iyi.  Paris'ten en son duyduğumda işin mobilyalardı
Quartier St. Germain çok eğlence ve dedikodu ile. '

'Majestelerin ne demek istediğini açıklayacağına yalvarıyorum' dedi
ruh.

'Adınızı Albay Lasalle ile birleştirmişlerdi.'

'Bu kötü bir calumny, efendim.' '

'Çok muhtemelen, ancak bu kadar çok katın kümelenmesi garip.
bir kişi.  Sen kesinlikle bu açıdan en talihsiz bir bayansın.
General Rapp'in yardımcı-de-kampıyla daha önce bir skandal yaşadınız.  Bu
sona ermeli.  Adın ne?' Devam etti, döndü
bir diğer.

'Matemoiselle de Perigord.'

'Yaşınız?'

'Yirmi.'

`` Çok ince ve dirseklerin kırmızı.  Tanrım, Madam Boismaison,
aynı gri elbiseden ve kırmızı türban dışında hiçbir şey görmeyecek miyiz
elmas hilal ile mi? '

'Daha önce hiç giymedim, efendim?'

`` O zaman aynısınız vardı, çünkü ben onun görüşüne bindeyim.
Seni bir daha asla görmeme izin ver.  Mösyö de remusat, seni yapıyorum
İyi bir ödenek.  Neden harcamıyorsun? '

'Yapıyorum, efendim.'

`` Arabasını bıraktığını duyuyorum.  Vermiyorum
Bir bankaya istiflemek için paranız, ama devam edebileceğinizi size veriyorum
onunla uygun bir görünüm.  Arabanın geri döndüğünü duymama izin verin
Paris'e döndüğümde koç evi.  Junot, sen rascal, bunu duyuyorum
Kumar oynadın ve kaybediyorsun. '

Asker, 'En cehennem şansı, efendim,' dedi, 'Sana veriyorum
Ace'nin dört kez düştüğü bir kelime. '

'Ta, ta, sen bir çocuksun, paranın değerini anlamıyor.  Ne kadar
Borç veriyor musun? '

'Kırk Bin, Sire.'

`` Peki, LeBrun'a git ve senin için neler yapabileceğini görün.  Sonuçta biz
Toulon'daydı. '

'Bin teşekkürler, efendim.'

'Tut!  Siz ve Rapp ve Lasalle ordunun şımarık çocuklarısınız.
Ama daha fazla kart yok, Rascal!  Düşük elbiseleri sevmiyorum Madam
Picard.  Güzel kadınları bile bozuyorlar, ama sizde affedilemezler.
Şimdi Josephine, odama gidiyorum ve yarım saat içinde gelebilirsin
Ve beni uyumak için oku.  Geceye yorgunum ama salonuna geldim
Size hoş geldiniz ve eğlenceli olmanıza yardımcı olmalıyım
misafirleriniz.  Burada kalabilirsiniz Mösyö de Laval, varlığınız için
Sana siparişlerimi gönderene kadar gerekli olmayacak. '

Ve böylece kapı onun arkasında kapandı ve uzun bir nefes alarak
İmparatoriçe'den negus ile garsona kadar herkes, dostça
Sohbet, tezgahların tıklamasıyla ve hışırtı ile bir kez daha başladı
Kartların tıpkı yardım etmeye gelmeden önce olduğu gibi
eğlence.



Bölüm XVI


Grosbois Kütüphanesi

Ve şimdi dostlarım, bu tekil maceraların sonuna geliyorum
Fransa'ya vardığımda karşılaştığım maceralar
rakamı tanıtmamış olsaydım, kendilerine biraz ilgi duyuyordu
hepsini güneş kadar tamamen yansıtan imparatorun
Yıldızları tutar. Şimdi bile, görüyorsunuz, bunca yıldan sonra, eski bir
İnsanın Anıları, İmparator hala geleneklerine sadık ve olmayacak
Brook Herhangi bir muhalefet.  Sözlerini ve işlerini çizerken hissediyorum
onlardan önce zavallı hikaye uyandırır.  Ve yine de olmasaydı
Hikaye, size ilk ve
En canlı izlenimler ve bu yüzden sonuçta bir amaca hizmet etti.
Sana kırmızıya yaptığı seferimizi söylerken şimdi bana dayanmalısın
Değirmen ve grosbois kütüphanesinde ne befell.

İmparatoriçe Josephine'in alımından bu yana iki gün vefat etmişti,
ve kuzenime izin verilen zamandan sadece bir tanesi kaldı
Sevgilisini kurtarabileceği ve korkunç olanı yakalayabileceği Sibylle
Toussac.  Kendi tarafım için o kadar endişeli değildim ki kurtarmalı
Yakışıklı yüzü fakir ruha inanan bu kravat sevgilisi
onun içinde.  Ve yine de bu yalnız güzel kadın, güçlü irade ile
Ve sadık kalp, duygularıma dokunmuştu ve ben de yapacağımı hissettim
Ona yardım et-eğer kendi daha iyi yargılarıma karşı bile, eğer gerekirse
arzu.  O zaman geç saatlerde
Öğleden sonra onu gördüm ve genel savary içinde bulunduğum küçük odaya giriyor
Boulogne'da kaldı.  Kızarmış yanaklarına ve muzaffer bir bakış
Gözler bana kendi başarısından emin olduğunu söyledi.

'Sana onu bulacağımı söyledim, kuzen Louis!' Ağladı; Ben var
Doğrudan sana gel, çünkü almaya yardımcı olacağını söyledin
onun. '

`` Matmazel, asker kullanmamam gerektiğinde ısrar ediyor '' dedi.
Savary, omuzlarını silkiyor.

`` Hayır, hayır, hayır, '' diye bağırdı şiddetle.  'İle yapılması gerekiyor
takdir yetkisi ve bir askerin görüşünde bazılarına uçardı
Onu asla takip edemeyeceğiniz gizleme yeri.  Gelemem
bir risk almayı göze alıyor.  Zaten tehlikede olan çok fazla şey var. '

“Böyle bir olayda üç adam otuz kadar yararlıdır, 'dedi Savary.
`` Hiçbir durumda daha fazlasını çalıştırmamalıyım.  Sahip olduğunu söylüyorsun
Başka bir arkadaş, teğmen--? '

'Bercheny Hussars'dan Teğmen Gerard.'

'Oldukça öyle.  Büyük Ordu'da daha cesur bir subay yok
Etienne Gerard.  Üçümüz, Mösyö de Laval,
Herhangi bir macera. '

'Ben emrindeyim.'

'Bize söyle, Toussac'ın saklandığı Madimoiselle.'

'Kırmızı değirmende saklanıyor.'

'Ama onu aradık, orada olmadığını garanti ediyorum.'

"Ne zaman aradın?"

'İki gün önce.'

O zaman o zamandan beri oraya geldi.  Jeanne Portal'ın onu sevdiğini biliyordum.
Onu altı gün boyunca izledim.  Dün gece kırmızıya indi
Bir sepet şarap ve meyve ile değirmen.  Bütün sabah onu gördüm
Gözler ülke tarafını süpürüyor ve ben de içindeki terörü okudum
Ne zaman bir süngü pırıltı gördü.  Bundan eminim
Toussac, sanki onu kendi gözlerimle görmüş gibi değirmende. '

“Bu durumda kaybolacak bir an yok,” diye bağırdı Savary.  Eğer o
Sahilde bir tekneyi bilir, sonra kaymaması muhtemeldir
Karanlık ve İngiltere için kaçışını yap.  Kırmızı değirmenden biri görülebilir
çevredeki ülke ve matemoiselle bir
Büyük askerler onu sadece kaçması için uyarırdı. '

O zaman ne öneriyorsun? Diye sordum.

Bir saat içinde kampın güney kapısında bizimle buluşuyorsun
Olduğun gibi giyinmiş.  Yüksekte seyahat eden herhangi bir beyefendi olabilirsin
yol.  Gerard'ı göreceğim ve uygun kılık değiştireceğiz.
Tabancalarını getir, çünkü Fransa'daki en umutsuz adamla
yapmak zorunda.  Emrinizde bir atımız olacak. '

Batak güneşi batı ufkuna ve beyaza donuk ve kırmızı yatıyordu
Fransız sahilinin tebeşir kayalıkları bulduğumda pembeye girmişti
Kendimi bir kez daha Boulogne kampının kapısında. Belirti yoktu
Arkadaşlarım, ama pirinç düğmelerli mavi bir ceket giymiş uzun boylu bir adam
Küçük bir ülke çiftçisi gibi, muhteşem bir çevrenin çevresini sıkıyordu
Kara At, ince bir genç Ostler'da biraz daha ileride bekliyordu
Yol kenarında, diğer ikisinin dizginlerini tutuyor.  Sadece ben
Çiftten birini ilk bastığım at olarak tanıdı
Kampa geliyorum Gülümsemeyi keskin yakışıklı yüzüne cevap verdim
Ostler ve Savary'nin somut özelliklerini gördü
Çiftçinin geniş kenarlı şapkası.

`` Şüpheyi heyecanlandırmaktan korkmadan seyahat edebileceğimizi düşünüyorum '' dedi
O.  `` O sırtını biraz dolandırın, Gerard!  Ve şimdi biz
Yolumuza iteceğim, yoksa çok geç olduğumuzu görebiliriz. '

Hayatım maceralardan payını aldı, ama yine de bir şekilde bu yolculuk
diğerlerinin üzerinde öne çıkıyor.

Orada sularda İngiliz sahilinin tezgahını görebiliyordum,
Rüya gibi köyler, uğultu arıları ve Pealing önerileriyle
Pazar çanları.  Ashford'un uzun, beyaz caddesini düşündüm,
Kırmızı tuğla evleri ve büyük sallanan işareti ile han.
Tüm hayatım bu barışçıl çevrede geçirilmişti ve şimdi burada
Dizlerimin arasında ruhlu bir atla birlikteydim, iki tabanca bırakıyor
kılıflarım ve tüm geleceğimin bağlı olabileceği bir komisyon,
Fransa'daki en yeniden yapılandırılabilir komplocu tutuklamak için.  Şaşırtıcı değil,
Birçok tehlikeye ve birçok zafere baktığımda, hala bu
Akşam, öne çıkan çıkışların kısa gevrek çimlerinin üzerinden geçin
en açık olan hafızamda.  Biri maceraya _blase_ olur,
dünyanın verebileceği her şeye _blase_ olur, sadece kurtarmak
Basit ev sevinçleri ve böyle bir zevkin tadını çıkarmak
Keşif, hala gençliğin sıcak kanıyla yaklaşmalı
Damarlarında zonklama.

Rotamız, Boulogne'un yaylalarını arkamızda bıraktığımızda,
İçinde dolaştığım o ıssız bataklığın etekleri ve böylece
İç kısım, Fern ve Bramble ovalarından, tanıdık siyaha kadar
Grosbois Kalesi'ni koru.  O zaman, altında
Savury'nin rehberliği, batık bir yoldan sağa doğru vurduk ve böylece
Bir tepenin omzunun üzerinde, daha fazla bir yamaçta,
Akşam gökyüzüne karşı eski yel değirmeni siyah.  Üst penceresi kırmızı yandı
batan güneşin son ışınlarında bir kan yeri gibi.  Yakın
kapı tahıl çuvallarıyla dolu bir araba durdu, şaftlar işaret ediyor
aşağı doğru ve at bir mesafede otlatıyor.  Baktığımız gibi bir kadın
çıkışların üzerinde ortaya çıktı ve eli gözlerinin üzerindeyken döndü.

'Bak!' dedi savary hevesle.  O orada yeterince emin ya da neden
Onların koruyucusunda olmalı mı?  Dönen bu yolu alalım
Tepe ve biz çok kapıda olana kadar bizi görmeyecekler. '

'İleri dörtnala yapmamalı mıyız?' Ben önerdim.

`` Zemin çok kesilmiş.  Daha uzun yol daha güvenlidir.  Bizim
yolda bize başka bir gezginden söyleyemezler. '

Atlarımızı yol boyunca yürüdük, bu nedenle ilgisiz bir
Hava varsayabileceğimiz gibi;  Ama keskin bir ünlem bizi aniden bakmamızı sağladı
yuvarlak ve yol kenarında bir tepede duran kadın vardı ve
Bize şüphe ile katı bir yüzle bakıyor.  Görme
arkadaşlarımın askeri etkisinin tüm korkusunu değiştirdi
Kesinlikler.  Bir anda şalları ondan çırpmıştı
omuzlar ve başının üzerine çılgınca sallanıyordu.  Doyurucu bir
Curse Savary, atını bankaya yükseltti ve doğrudan dörtnala
Mill, Gerard ve ben topuklarında.

Sadece tam zamanında.  Hala kapıdan yüz adımdaydık
Bir adam ondan fırladığında ve ona baktığında, başı çırparak
Bu şekilde ve bu.  Büyük kılçılığı yanlış yapmak olamazdı
Sakal, geniş göğüs ve Toussac'ın yuvarlak omuzları. Bir bakış
ona kaçmadan önce onu aşağı ineceğimizi gösterdi ve o
Mill'e geri döndü, ağır kapıyı arkasında bir clang ile kapattı
o.

'Pencere, Gerard, pencere!' Ağladı Savary.

Bodrum odasına açılan küçük, kare bir pencere vardı.
değirmen.  Genç Hussar kendini eyerden çıkardı ve uçtu
Palyaço Franconi'nin çemberlerinden geçerken.
Bir an sonra kan akışı ile bizim için kapıyı açmıştı
yüzünden ve ellerinden.

`` Merdivenden kaçtı, '' dedi.

`` O zaman acelemiz gerekmez, çünkü bizi geçemez, '' dedi Savary
Atlarımızdan fırladık.  İlk çizgisini taşıdın
En cesur olanlar, Teğmen Gerard.  Umarım değilsin
acıtmak?'

'Birkaç çizik, general, başka bir şey yok.'

O zaman tabancalarınızı al.  Miller nerede? '

'Ben buradayım,' dedi bir çömelme, kaba küçük bir adam, açıkta görünen
kapı.  Ne demek istiyorsun, sen tugaylar, değirmenime girerek
moda?  Oturuyorum kağıdımı okur ve borumumu sigara içiyorum
coltsfoot, gelenekim akşamın bu saati hakkında ve aniden,
Tek kelime etmeden, bir adam penceremden uçuyor, beni örtüyor
cam ve dışarıdaki arkadaşlarına kapımı açar.  Sorun yaşadım
Üç tane daha ortaya çıkmadan bütün gün bir lodger ile yeterince. '

'Evinizde komplocu Toussac var.' '

'Toussac!' Miller'i ağladı.  `` Nazik bir şey yok.  Onun adı
Maurice ve o ipeklerde bir tüccar. '

O istediğimiz adam o.  İmparatorun adına geliyoruz. '

Miller'in çenesi dinlerken düştü.

Kim olduğunu bilmiyorum, ama bir yatak için iyi bir fiyat teklif etti ve ben
Daha fazla soru sormadı.  Bu günlerde sertifika bekleyemezsiniz
her lodger karakterinin.  Ama elbette, eğer bir mesele ise
Devlet, neden, müdahale etmek benim için değil.  Ama ona adalet yapmak için, o
o mektubu şimdi alana kadar yeterince sessiz bir beyefendi. '

Hangi mektup?  Kendi kafan için ne dediğine dikkat et, sen rascal
Talaş sepetine girebilir. '

`` Onu getiren bir kadındı.  Sana sadece ne bildiğimi söyleyebilirim.
O zamandan beri bir deli gibi konuşuyor.  Kanımın soğuk olmasını sağladı
onu duymak için.  Cinayet olacağına yemin ettiği biri var.  Ben olacağım
Sonuncusunu gördüğüme çok sevindim. '

`` Şimdi beyler, '' dedi Savary, kılıcını çizerek, '
burada atlar.  Kırk feet için pencere yok, bu yüzden kaçamıyor
bizden.  Tabancalarınızın astarlandığını görecekseniz, yakında
adamı şartlara getir. '

Merdiven, ahşaptan yapılmış dar bir sargılardı, bu da küçük bir
Duvardaki bir yarıktan aydınlatılmış çatı katı.

Bazı ahşap kalıntıları ve bir saman çöpü bunun nerede olduğunu gösterdi
Toussac gününü geçirmişti.  Ancak şimdi onun hiçbir işareti yoktu ve
Bir sonraki adım uçuşuna yükseldiği açıktı.
Onlara tırmandık, sadece ağır bir kapı tarafından engellenen yolumuzu bulmak için.

'Teslimat, Toussac!' Ağladı Savary.  Kaçmaya çalışmak işe yaramaz
biz.

Kapının arkasından boğuk bir kahkaha çaldı.

Ben teslim olan bir adam değilim.  Ama seninle bir pazarlık yapacağım.
Gece yapmam gereken küçük bir iş meselem var.  Beni terk edeceksen
Yalnız, size kampta teslim olma konusunda ciddi sözümü vereceğim
Yarın.  Ödemek istediğim küçük bir borcum var.  Sadece gün
Kime borçlu olduğumu anladım. '

"Sorduğun şey imkansız."

'Sana büyük bir sorun yaratır.'

`` Böyle bir talepte bulunamayız.  Teslim olmalısın. '

'Önce biraz işin olacak.'

Gel, gel, bizden kaçamazsın.  Omuzlarınızı kapıya koyun!
Şimdi birlikte mi? '

Anahtar deliğinden bir tabancanın sıcak flaşı ve bir mermi vardı
aramızdaki duvara karşı şaplak attı.  Kendimize karşı fırladık
kapı.  Büyük, ama yaşla çürümüştü.  Bir parçalanma ve
Bunu yapmak önümüzde yol verdi.  Elinde silahlar, bulmak için acele ettik
kendimiz boş bir odada.

'Şeytan nereye gitti?' diye bağırdı Savary, etrafına bakıyordu. `` Burası herkesin en iyi odası.  Üstünde hiçbir şey yok. '

Birkaç mısır çantası olan kare boş bir alandı.  -Den
Diğer taraf açık bir pencereydi ve yanında bir tabanca yatıyordu
deşarjdan sigara içmek.  Hepimiz acele ettik ve vinç olarak
Başlar, eşzamanlı bir şaşkınlık çığlığı bizden kaçtı.

Yerdeki mesafe o kadar büyüktü ki kimse hayatta kalamazdı
Sonbahar, ama Toussac o arabanın varlığından yararlandı
tahıl çuvallarıyla dolu,
değirmen.  Bu hem mesafeyi kısaltmış hem de ona mükemmel bir
sonbahar kırma araçları.  Yine de, şok olmuştu
muazzam ve baktığımızda,
Torbaların üstü.  Ağlamamızı duydu, ancak yukarıya baktı, yumruğunu salladı
meydan okurcasına ve arabadan yuvarlanarak,
Savary'nin siyah atı ve çıkışların karşısında dörtnala, onun büyük sakalı
Rüzgarda uçmak, denediğimiz tabanca mermileriyle dokunulmamış
onu yıkmak için.

Bu gıcırdayan ahşap merdivenlerden ve açıktan nasıl uçtuk
Değirmenin kapısı!  Hızlı olduğumuz gibi, iyi bir başlangıç ​​yaptı ve
Gerard ve ben eyerdeydik,
Karşı tepenin yeşil eğimini dörtnala atan küçük at.
Akşamın tonları da içeri giriyordu ve solunda
Onu takip etmekte zorlanmalıydık büyük tuz-marsh.
Şans kesinlikle onun lehine idi.  Ve yine de asla
onun kursu, ama doğrudan çıkışların karşısında bir çizgide kaldı
Denizden daha uzak ve daha uzakta.  Görmekten korktuğumuz her an
O morasta dart, ama yine de atının kafasını tuttu
tepe tarafı.  Ne için yapıyor olabilir?  Asla dizginlemedi ve
Asla bakmadım, ama kesin bir hedefi olan bir adam gibi uçtu
görünümde.

Teğmen Gerard ve ben daha hafif adamıydık ve montajlarımız kadar iyiydik
Onun, böylece onu kazanmaya başlamamız çok uzun sürmedi.  Eğer biz
Onu sadece görünürde tutabilirdi, onu sürmemiz kesindi
aşağı; Ama her zaman bilgisini kullanabileceği tehlikesi vardı.
Ülke bizi onun pistinden atacak.  Her tepenin altında battığımızda benim
Kalp de battı, görmeyi yakalarken yenilenmiş umutla tekrar yükselmek için
Bir kez daha önümüzde dörtnala.

Ama sonunda korktuğum şey bizi etkiliyor.  Biz daha fazla değildik
Onun tüm izini kaybettiğimizde birkaç yüz adım.
Bazı yuvarlanma alanlarının arkasında kaybolmuştu ve hiçbir şey göremedik
Zirveye ulaştığımızda onu.

Gascon kanı olan Gerard, 'Orada solda bir yol var' diye bağırdı
heyecanla alev almıştı.

"Dostum, on, sola doğru kalalım!"

'Bir dakika!' Ben ağladım.  'Sağda bir dizgin yolu var ve
Bunu alması muhtemeldir. '

O zaman birini alıyor musun, ben diğeri. ''

'Bir an, toynakların sesini duyuyorum!'

'Evet, evet, bu onun atı!'

Kesinlikle General Savary'ninki olan büyük bir siyah at
Aniden önümüzde yoğun bir bramble karışıklığı ile kırıldı.
Eyer boştu.

`` Brambles arasında burada saklanma yeri buldu, 'diye bağırdım.

Gerard zaten atından yayılmıştı ve onu geçiyordu
çalılar.  Örneğini takip ettim ve bir iki dakika içinde
Derin bir tebeşir taş ocağına sarılı bir yol aşağı.

'Onun bir işareti yok!' diye bağırdı Gerard.  'Bizi kaçtı.'

Ama aniden hepsini anladım.  Miller'in öfkeli öfkesi
bize nasıl geldiğini öğrenmesiyle hiç şüphe yoktu
Varış gecesi ihanete uğrayın.  Bu tatlım
Bir şekilde keşfetti ve ona haber vermişti.  Teslim etme sözü
Yarın kendisine intikamını alması için zaman vermekti
amcamın üzerine.  Ve şimdi kafasında bir fikirle buna binmişti
tebeşir taş ocağı. Tabii ki, aynı tebeşir taş ocağı olmalı
Grosbois'in yeraltı geçişi açıldı ve şüphesiz onun
Amcamla ısrarlı toplantılar sırrını öğrenmişti.  İki kez ben
Yanlış noktaya çarptı, ancak üçüncü denemede yüzünü kazandım
Cliff, çalılar arasında yolumu yaptı ve dar buldu
Toplantı karanlığında pek görülmeyen açılış.  Bizim
Arama Savary bizi yaya olarak geçti, şimdi atlarımızı bıraktı
tebeşir çukuru, iki arkadaşım beni dar girişten takip etti
tünel ve ötesindeki daha büyük ve daha eski geçişe.  Yoktu
Işıklar ve içeride zift kadar siyahtı, bu yüzden öne doğru tökezledim
En iyisi, bir elini yan duvarda tutarak yolumu hissediyorum ve
ara sıra dağınık olan taşların üzerine açma
yol.  Amcam liderliğinde çok fazla bir mesafe görünmüyordu
Işıkla yol, ama şimdi, karanlıkta ve ne ile
Belirsizlik ve duygularımızın gerginliği, uzun sürdü
Yolculuk ve Savary'nin dirseğimdeki derin sesi,
Bu köstebekde kaç mil daha seyahat ediyorduk.

'Sus!' Fısıldadı Gerard.  'Önümüzde birini duyuyorum.'

Nefessiz bir sessizlik içinde dinledik.  O zaman uzaktan uzak
Karanlık Menteşeleri üzerinde gıcırdayan bir kapının sesini duydum.

'Açık!' Savary, hevesle ağladı.  `` Rascal orada, elbette.
Bu sefer en azından onu aldık! '

Ama benim için korkularım vardı.  Amcamın açıldığını hatırladım
Gizli bir yakalama ile kaleye giden kapı.  Bu ses
Duyduğumuzu, Toussac'ın nasıl yapılacağını da bildiğini gösteriyor gibi görünüyordu.
aç.  Ama varsayalım ki onu arkasından kapatmıştı.  Hatırladım
Boyutu ve onu birbirine bağlayan demir kelepçeleri.  Oldu
Son anda bile kendimizi yüz yüze bulabiliriz
Kullanılamayan bir engelle yüzleşin.  Karanlıkta acele ettik
Ve sonra aniden bir sevinç bağırabilirdim, çünkü orada
Mesafe, sarı bir ışık parıltısıydı, sadece aksine görülebilir
Arasında uzanan siyah karanlık.  Kapı açıktı.  Onun deli
intikam için susuzluk Toussac takipçilere hiç düşünmemişti
topuklarında.

Ve şimdi artık Grope'a ihtiyacımız yok.  Pasaj ve daha yüksek bir yarıştı
sarma merdiven, ikinci kapıdan ve taş bayraklı
Grosbois kalesinin koridoru, yağ ızgarası hala yanıyor
sonu.  Korkunç bir ağlama-uzun zamandır çizilmiş bir terör çığlığı ve
Ağrı-biz girerken içinden geçti.

Onu öldürüyor!  Onu öldürüyor! ' bir ses ve bir kadın ağladı
Hizmetçi çılgınca pasaja koştu.  Yardım, yardım; O öldürüyor
Mösyö Bernac! '

"O nerede?" Diye bağırdı Savary.

'Orada! Kütüphane!  Yeşil perde ile kapı! '  Yine
Korkunç bir ağlama, sert bir çatlak için öldü.  Sona erdi
yüksek sesle, keskin bir snick, biri eklemini çatlattığında, ama birçok kez
daha yüksek sesle.  Korkunç sesin ne yendiğini çok iyi biliyordum.
Odaya koştuk, ama sertleşmiş savary ve
Dare-devil Hussar, hem karşılaşan görüşten dehşete düştü.
bakış.

Amcam masasına, sırtını kapıya kadar yazmıştı.
katili girdiğinde.  Kuşkusuz ilk bakışta
Omzu, o korkunç görünce çığlığı kaldırdı
Tüylü yüz ona geliyor, ikinci çığlık ne zaman olabilirdi
O büyük eller kafasına yapıştı.  Asla ondan yükselmemişti
sandalye-belki de korku tarafından çok felç olmuştu-ve hala oturdu
Sırtına sırtı.  Ama yanaklarımızdan rengi vuran şey
başının tamamen döndüğünü, böylece korkunç bir şekilde
Dikkatli mor yüz omuzlarından arasından bize baktı.
Çoğu zaman rüyalarımda, şişkin gri gözlerle ve
Şaşırtıcı derecede açık ağız, beni rahatsız etmeye geliyor. Yanında durdu Toussac,
Yüzü zaferle kızardı ve büyük kolları onun boyunca katlandı
göğüs.

`` Arkadaşlarım, '' dedi, 'Çok geç kaldın, görüyorsun.  Ödedim
sonuçta borçlar. '

'Teslim olmak!' Ağladı Savary.

At! Ateş! ' Ağladı, ellerini göğsüne davulladı.
Sefil peletlerinden korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?  Oh, sen
Beni canlandıracağınızı hayal edin!  Yakında bu fikri senin için
kafalar. '

Bir anda kafasının üzerine ağır bir sandalye salmıştı ve acele ediyordu
öfkeyle bize.  Hepimiz tabancalarımızı birlikte ateşledik, ama
Hiçbir şey bir adamın o yıldırımını durduramazdı.  Kan Spring ile
Yaralarından sandalyesiyle çılgınca dışarı çıktı, ama görme yeteneği
mutlu bir şekilde başarısız oldu ve onun sallanan darbesi köşesine indi
Masa, onu parçalara ayıran bir kaza ile.  Sonra deli
Öfkeli Körük, Savary üzerine fırladı, onu yere indirdi ve
Gerard'dan önce elini çenesinin üzerine getirdi ve ben onu yakalayabilirdim
kollar.  Üç güçlü adamdık, ama hepimizin koyduğu kadar güçlüydü
Birlikte, tekrar tekrar kendini özgürce salladı ve tekrar tekrar
Ona bir kez daha kavradık.  Ama hızlı kan kaybediyordu.
Her an büyük gücü ortadan kalktı.  Yüce bir çaba ile
Ayaklarına sendeledik, üçümüz ona tazı gibi asılı kaldık
bir ayıya.  Sonra, gürleyen öfke ve umutsuzluk bağırarak
Bütün kale boyunca dizleri onun altında yol verdi ve
Yerde büyük inert yığın, siyah sakalı
tavan.  Hepimiz nefes nefese durduk, eğer ona yayılmaya hazırız
hareket etmeli; Ama bitti.  Öldü.

Savary, ölümcül soluk, eliyle yanına yaslanmıştı.
masa.  Bu güçlü kolların atıldığı hiçbir şey için değildi
onun etrafında.

`` Bir ayı tarafından sarılmış gibi hissediyorum, 'dedi.  'Şey, var
Fransa'da daha az tehlikeli bir adam ve İmparator
düşmanları.  Yine de o da cesur bir adamdı! '

'Ne kadar asker yapardı!' dedi Gerard düşünceli bir şekilde.  Ne
Bercheny Hussars için çeyrek müdür!  Çok olmalıydı
Aptal bir insan iradesini İmparator'unkine karşı koyması için. '

Kendimi, hasta ve şaşkına oturmuştum.
O zaman kan dökülmesi benim için yeniydi ve bu şok etmek için yeterliydi
en sertleştirilmiş.  Savary bize şişesinden hepimiz küçük bir konyak verdi ve
Sonra perdelerden birini yırttı, onu korkunç bir şekilde koydu
Bernac Amcamın figürü.

`` Burada hiçbir şey yapamayız, '' dedi.  Geri dönüp rapor vermeliyim
İmparator mümkün olan en kısa sürede.  Ama Bernac'ın tüm bu kağıtları
ele geçirildi, birçoğu bu ve diğer komplolara dayanıyordu. '  O gibi
konuştu, dağılmış bir dizi belgeyi bir araya getirdi
masa hakkında-diğerleri arasında önünde uzanan bir mektup
masa ve görünüşe göre Toussac'ın zamanında yeni bitirmişti
yıkım.

'Hullo, bu nedir?' dedi Savary, üzerine bakıyor.  'Bizimden hoşlanıyorum
Arkadaş Bernac da tehlikeli bir adamdı.  "Sevgili Catulle-sana yalvarıyorum
Bana ilk postayla göndermek için aynı tatsız olan başka bir phial
Üç yıl önce gönderdiğiniz öz.  Badem kaynatmasını kastediyorum
iz bırakmaz.  Bunu istemek için özel nedenlerim var
Önümüzdeki hafta, bu yüzden gecikmemenizi tavsiye ediyorum.  Güvenebilirsin
İmparatora olan ilgim, talep etme fırsatınız olduğunda. "'

`` Amiens'deki bir kimyagerle hitap edildi, '' dedi Savary,
mektup.  O zaman bir zehirleyici, diğer erdemlerinin tepesinde.  Merak ediyorum
İz bırakan bu badem özü kimdir. '

`` Acaba, '' dedi I.

Sonuçta, o benim amcamdı ve ölmüştü, neden demeliyim
daha öte?



Bölüm XVII


SON

Genel Savary, doğrudan Pont De Briques'e rapor vermek için
İmparator, Gerard bir şişe paylaşmak için benimle birlikte benimle döndü
şarap. Kuzenimi orada bulmayı bekliyordum, ama benim
Sürpriz onun bir işaret yoktu, ne de bize söyleyecek herhangi bir söz bırakmamıştı
Nereye gitmiş olsaydı.

Equerry bulmak için uyandığım sabah gündüzden hemen sonra
imparatorun elini omzumun üzerinde.

`` İmparator seni görmek istiyor, Mösyö de Laval, 'dedi.

'Nerede?'

'Pont de Briques'te.'

Protitude'un ilk gereklilik olduğunu biliyordum.
kendilerini hizmetinde ilerletin.  On dakika içinde eyerdeydim
Ve yarım saat içinde Chateau'daydım.  Üst katta bir
İmparator ve Josephine olan oda, bir kanepe üzerine uzanıyor
Pembe ve dantelli büyüleyici bir giyinme ile,
Enerjik moda, varsaydığı meraklı kostüm giymiş
Resmi saatleri başlamadan önce-beyaz bir uyku elbisesi, kırmızı Türk
terlikler ve beyaz bir bandana mendil, başının etrafına bağlandı,
Bütün ona Batı Hintli ekici görünümünü veriyor.  Ondan
Eau-de-cologne'un güçlü kokusu, ondan yeni geldiğine karar verdim
banyo.  En iyi mizahındaydı ve her zamanki gibi onu yansıttı,
böylece benim gibi bana dönen iki gülümseyen yüzeydiler
duyuruldu.  Nazikçe bu adam olduğuna inanmak zordu
İfade ve Doğu Rüzgarı gibi gelen güler yüzlü göz
Geçen gece resepsiyon odası ve ıslak yanakların izini bıraktı ve
Baskı, geçtiği her yerde yüzler.

`` Yardımcı kamp olarak mükemmel bir çıkış yaptınız '' dedi; ``
bana olan her şeyi anlattı ve hiçbir şey daha iyi olamazdı
düzenlenmiş.  Böyle şeyleri kendim düşünecek zamanım yok ama karım
Bu Toussac'ın bittiğini bildiğine göre daha sağlıklı uyuyacak
Yol. '

`` Evet, evet, korkunç bir adamdı, '' diye bağırdı İmparatoriçe.  Öyleyse
Georges Cadoudal.  İkisi de korkunç adamdı. '

`` Yıldızım var Josephine, '' dedi Napolyon, onu kafasına okşadı.
'Kendi kariyerimin önümde yattığını görüyorum ve tam olarak ne olduğumu biliyorum
yapmaya mahkum.  İşim gerçekleşene kadar hiçbir şey bana zarar veremez.
Araplar kadere inanıyor ve Araplar sağda. '

O zaman neden plan yapmalısın, Napolyon, eğer her şey karar verilirse
Kader?'

Çünkü planlamam gereken kader, sen biraz aptalca.  Sen değil mi
Bunun kaderin bir parçası olduğunu, bir beynim olması gerektiğini görün
planlama yeteneğine sahiptir.  Her zaman bir iskele arkasında inşa ediyorum ve hayır
Bitirene kadar ne inşa ettiğimi görebiliriz.  Asla bakmam
İki yıldan az bir süredir ileriye dönük ve bütün sabah meşguldüm,
Monsieur de Laval, içinde meydana gelecek olayları planlarken
1807 sonbahar ve kış. Bu arada, bu iyi görünümlü kuzen
Seninki bu olayı çok akıllıca yönetmiş gibi görünüyor.  O çok
iyi kız, Lucien Lesage gibi bir yaratığa boşa harcanacak
Geçmiş bir hafta boyunca merhamet için çığlık atıyorum.  Bunun bir
harika yazık mı? '

Yaptığımı kabul ettim.

'Her zaman kadınlarla-ideologlar, hayalperestler,
kaprisler ve hayaller.  Onlar gebe kalamayan doğular gibidir
Bir adamın müthiş bir varlığı olmadığı sürece iyi bir asker olduğunu.
Mısırlıları daha büyük bir general olduğuma inandıramadım
Kleber'den daha fazla, çünkü bir hamalın vücudu ve başının başı vardı
kuaför.  Yani bu zavallı yaratık lesage ile
Oval bir yüzü ve bir baldırın gözleri olduğu için kadınlar tarafından bir kahraman.
Onu gerçek renklerinde görecek olsaydı,
Onu ona karşı mı çeviriyorsun? '

`` Buna ikna oldum, efendim.  Gördüğüm küçüklerden
Kuzen Eminim Kimsenin korkaklık için daha fazla hor göremeyeceği
ya da anlam için. '

`` Sıcak konuşuyorsun efendim.  Şans eseri değilsin
Kendiniz bu fuar kuzeniniz tarafından? '

Sire, sana zaten söyledim-- '

'Ta, ta, ta, ama o su boyunca ve birçok şey oldu
O zamandan beri. '

Constant odaya girmişti. 'Kabul edildi, Sire.'

'Çok güzel.  Bir sonraki odaya taşınacağız.  Josephine, yapacaksın
Gelin de, çünkü bu benimkinden ziyade. '

Geçtiğimiz oda uzun, dar bir oda.  İki vardı
Bir tarafta pencereler, ama perdeler neredeyse karşıya çizilmişti, bu yüzden
Işığın çok iyi olmadığını.  Diğer kapıda roustem vardı
Mameluke ve yanında kollar katlanmış ve yüzü aşağı doğru battı
Utanç ve tutumsuzluk tutumunda, çok insanı ayakta duruyordu
kim konuşuyorduk.  Korkmuş gözlerle baktı ve başladı
İmparatorun ona yaklaştığını görünce korkuyla.  Napolyon ile durdu
bacakları ve elleri arkasından ve ona uzun süre baktı ve
arama yaparak.

`` Eh, benim iyi dostum, '' dedi sonunda, 'Parmaklarını yaktınız,
Ve tekrar ateşin yanına gelmesini istemiyorum.  Yoksa mısın
Belki de siyasetle bir meslek olarak devam etmeyi düşünün? '

'Majestelerin yaptığım şeyi göz ardı edecekse,' Lesage kekeledi, '
En sadık hizmetçiniz olacağımı sadakatle vaat edecek
Ölüm gününe kadar. '

'Hum!' dedi imparator, önüne bir tutam enfiye dökerek
Beyaz ceket.  Söylediğin şeyde bir anlam var, çünkü kimse bunu yapmıyor
İyi bir korku olan adam olarak iyi bir hizmetçi.  Ama ben bir
çok titiz usta. '

Benim için ne istediğini umursamıyorum.  Her şey hoş karşılanacak, eğer
Bana sadece affetmenizi vereceksin. '

`` Örneğin, '' dedi İmparator.  Bir adam olduğunda, kaprislerimden biri
Hizmetime giriyor onunla sevdiğim onunla evleneceğim.  Kabul ediyor musun
O?'

Şairin yüzü üzerinde bir mücadele vardı ve o sarıldı ve iptal edilmedi
elleri.

"Sorabilir miyim, Sire--?"

'Hiçbir şey soramazsın.'

'Ama koşullar var, efendim--'

'Orada, orada, bu yeterli!' İmparatoru sertçe ağladı,
onun topuğu.  'Tartışmıyorum, sipariş ediyorum.  Genç bir bayan var, matemoiselle
De Bergerot, bir koca istediğim.  Onunla evlenir misin yoksa yapacak mısın
Hapishaneye Döndün mü? '

Yine adamın yüzünde mücadele vardı ve sessizdi,
kararsızlığında seğirme ve kıvranma. '

'Bu yeterli!' imparatoru ağladı.  `` Roustem, muhafazayı ara! ''

'Hayır, hayır, efendim, beni hapse geri gönderme.'

'Muhafız, Roustem!'

`` Yapacağım efendiye!  Yapacağım!  Lütfen kiminle evleneceğim! '

"Sen kötü adam!" bir ses ağladı ve içinde duran sibylle vardı
Pencerelerden birinde perdelerin açılması.  Yüzü soluktu
öfke ve gözleri küçümseme ile parlıyor; ayrılık perdeleri onu çerçeveledi
Tutku öfkesine öne doğru eğilen uzun, ince figür.
İmparatoru, İmparatoriçeyi, her şeyi, tiksinti içinde unutmuştu
Sevdiği bu Craven'e karşı hissetmek.

`` Bana ne olduğunu söylediler, '' diye bağırdı.  Onlara inanmam, ben
_Could_ Onlara inanmıyor-çünkü bunun üzerinde olduğunu bilmiyordum
Dünya çok aşağılık bir şey.  Bunu kanıtlayacaklarını söylediler ve
Onlara bunu yapmalarına meydan okudum ve şimdi seni olduğun gibi görüyorum.  Tanrıya şükür ben
Seni zamanında buldum!  Ve bunu senin iyiliğin için sahip olduğumu düşünmek
Yüze değen bir adamın ölümünü getirdi!  Oh, ben
Şaşırtıcı bir eylem için haklı olarak cezalandırıldım.  Toussac intikamını aldı. '

'Yeterli!' İmparator sertçe dedi.  'Sabit, Lider Matemoiselle Bernac
yan odaya.  Sana gelince efendim, kınayabileceğimi sanmıyorum
Mahkememin herhangi bir hanımı kocası gibi bir adamı almak için.  Yeterli
Gerçek renklerinde gösterildiniz ve bu matemoiselle bernac
aptalca bir delicılığından tedavi edildi.  Roustem, mahkumu çıkar! '

"Orada, Mösyö de Laval," dedi İmparator, sefil Lesage
odadan yapılmıştı.  'Böyle kötü bir parça yapmadık
Kahve ve kahvaltı arasında çalışın.  Senin fikrindi, Josephine,
Ve size bunun için kredi veriyorum. Ama şimdi de Laval, sana borçlu olduğumuzu hissediyorum
Genç aristokratları iyi bir örnek olarak ayarladığı için biraz tazminat ve
Bu Toussac işinde bir pay aldığı için.  Kesinlikle var
çok iyi davrandı. '

`` Tazminat istemiyorum, efsane, '' dedi ben, ne olduğuna dair huzursuz bir hisle
gelen.

`` Konuşan alçakgönüllülüğün.  Ama ben zaten sana karar verdim
ödül.  Devam etmenize izin verecek bir ödeneğiniz olacak
Aide-de-kampım olarak uygun bir görünüm ve ben evlenmeye karar verdim
İmparatoriçe'nin bekleyen bayanlarından birine uygun. ' Kalbim
içimde liderlik etmek için döndü.

`` Sire, 'kekeledim,' bu imkansız. '

`` Ah, tereddüt etme fırsatın yok.  Bayan mükemmel aileden
Ve kişisel cazibe istemiyor.  Tek kelimeyle, ilişki
yerleşti ve evlilik Perşembe günü gerçekleşiyor. '

'Ama imkansız, efendiye,' diye tekrarladım.

'İmkansız!  Hizmetimde daha uzun sürdüğünüzde efendim, yapacaksınız
Bunun tolere etmediğim bir kelime olduğunu anlayın.  Sana söylüyorum
yerleşti. '

`` Aşkım bir başkasına verilir, efendim.  Benim için mümkün değil
değiştirmek.'

'Aslında!' dedi imparator soğuk bir şekilde.  'Böyle bir çözünürlükte devam edersen
Evimdeki yerinizi korumayı bekleyemezsiniz. '

İşte hırsımın parçalanmayı planladığı tüm yapı
Umutsuzca kulaklarım hakkında.  Ve yine de benim için ne yapacağım?

'Hayatımın en acı anı, efendim,' dedi, 've yine de yapmalıyım
Verdiğim vaadine sadık olun.  Bir dilenci olmak zorunda kalırsam
Yol kenarında, daha az evlenmeyeceğim Eugenie de Choiseul veya hayır
bir.'

İmparatoriçe yükselmiş ve pencereye yaklaşmıştı.

`` En azından, karar vermeden önce, Mösyö de Laval '' dedi
O, 'Kesinlikle bu bayan benim bayana bir göz atmalıyım,
böyle bir öfke ile reddediyorsun. '

Hızlı bir yüzüğü ile ikincisinin perdesini geri çekti
pencere.  Bir kadın girintide duruyordu.  İleri bir adım attı
Odaya ve sonra-ve sonra bir ağlama ve bir baharla kollarım
Onu yuvarla ve onun etrafımda ve ben bir rüyada bir adam gibi duruyordum
Eugenie'nin tatlı gülen gözlerine bakıyorum.  Değildi
Onu öpene ve dudaklarını, yanaklarını tekrar öpene kadar,
Saçları, kendimi gerçekten orada olduğuna ikna edebileceğim.

`` Onları bırakalım, '' dedi İmparatoriçe'nin sesi arkamda.  'Gelmek,
Napolyon.  Beni üzüyor!  Bana eski günleri çok fazla hatırlatıyor
Rue Chauterein. '

Yani küçük romantizmimin bir sonu var, çünkü imparatorun planları,
Her zamanki gibi, gerçekleştirildi ve Perşembe günü evlendik
söz konusu.  O uzun ve tamamen güçlü kol onu
Kentish kasabası ve onu yapmak için onu kanaldan geçirmişti
sadakatimden emin olun ve mahkemeyi bir
De Choiseul.  Kuzenime gelince, bir gün nasıl yazılacak
Yıllar sonra Gallant Teğmen Gerard ile evlendi,
bir tugay şefi olmuştu ve en çok belirtilen süvarilerden biri
Fransa'nın tüm ordularında liderler.  Bir gün ayrıca nasıl olduğumu söyleyebilirim
Hala olan grosbois'in haklı mirasına geri döndü
Benim o korkunç amcamın düşüncesiyle bana karardı ve
O gece Toussac kütüphanede körfezde durdu.
Ama ben ve küçük servetlerimden yeterince.  Zaten daha fazlasını duydun
Belki de umursadığınızdan.

İmparator'a gelince, bu sayfalarda denediğim hafif bir gölge
senden önce yükseltmek için, tarihten nasıl umutsuzluğun
kanalın emrini almak ve bir istilayı denemekten korkmak
Arkadan kesilebilir, Boulogne kampını terk etti.
Nasıl olduğunu da duydunuz, bu ordu ile
İngiltere, bir yıl içinde Avusturya ve Rusya'yı vurdu ve Prusya
bir sonraki. Hizmetine girdiğim günden
Atlantik üzerinde yelken açtı, asla geri dönmeyecek, sadakatle var
servetlerini paylaştı, yıldızıyla yükseldi ve onunla battı.
Ve yine de, eski efendime bakarken, bunu çok zor buluyorum
Çok iyi bir adam ya da çok kötü bir adam olsaydı.  Sadece o biliyorum
çok harikaydı ve ele aldığı şeylerin de öyle olduğu
Onu herhangi bir sıradan standartla yargılamanın imkansız olması harika.
Sessizce dinlenmesine izin verin, o zaman Invalides'teki büyük kırmızı mezarında, çünkü
İşçinin çalışması bitti ve Fransa'yı şekillendiren güçlü el ve
Modern Avrupa çizgileri toz haline geldi.  Kader
onu kullandı ve kaderler onu attı, ama yine de yaşıyor,
küçük adamın gri kattaki anısı ve yine de hareket ettiriyor
erkeklerin düşünceleri ve eylemleri.  Bazıları övgüye yazdı ve bazıları
Suçla, ama kendi bölümüm için ne birini ne de diğerini yapmaya çalıştım,
Ama sadece o uzaktan bana yaptığı izlenimi anlatmak için
İngiltere Ordusu'nun Boulogne'da yattığı günler ve bir kez daha geri döndüm
Grosbois kale.


SON





Arthur Conan Doyle tarafından Bernac Amca Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE BERNAC ***

***** This file should be named 10581.txt or 10581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10581/

Produced by Lionel G. Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


