*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Strangest Case (En garip durumum)
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Strangest Case, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Strangest Case

Author: Guy Boothby

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY STRANGEST CASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Susan Woodring ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar






En garip durumum

Guy Boothby tarafından

"Dr. Nikola", "Güzel Beyaz Şeytan" ın yazarı "Pharos, The
Mısır, "vb.

Resimli L.J. Bridgman ve P. Hard

_Original olarak yayınlandı 1901_



İllüstrasyonlar listesi

"Altını görmesi imkansız olan karanlık, dar bir delik."

"'Buraya bak,' diye bağırdı, 'Her elinde İngiltere Bankası.' '

"'Zavallı şeytan,' dedi Gregory. 'Son bacaklarında gibi görünüyor.'"

"Ayaklarıma bir kaza ile düştü."

"Hadi dışarı çıkalım Bill," dedi iki adamın daha uzun. "

"'Nasılsın, Bay Fairfax?' Dedi Bayan Kitwater. "

"Elinde bir tabanca tuttu."

"Ahşap işledi ve iki adam kenara düştü."




_My tuhaf case_




~ Giriş ~


Bölüm I


Tabii ki daha güzel yerler olduğunu itiraf etmeye hazırım
Singapur'dan bu dünyamızın yüzü; Ancak girişim var
iddia etmek, daha ilginç olan az sayıda ve kesinlikle hiçbiri
İnsan hayatı ve karakteri hakkında daha iyi bir çalışma sağlar. Orada, eğer öyleyse
Bertaraf, İngiliz kuralının konusunu bir yandan düşünebilirsiniz,
ve diğer tarafta Çince sorunun çeşitli yönleri. Eğer öyleyse
Bir dil öğrencisi, dillerin yarısını duyabileceksiniz.
Bir saatten daha kısa bir yürüyüşte konuşulan dünya, Parisli'den değişen
Fransızca'dan Güvercin İngilizcesine; Her türden tanıdık olacaksın
insan burnunun manipüle edebileceği koku, tatlı parfümünden
Lotus Durien'in şeytani kokusuna çiçek açar; Ve her türlü
Dainty _vol-au-venf'den doldurulmuş bir fareye pişirme. Limanda
Nakliye, sanırım, karşılaşacağınızı söyleyerek haklı hissediyorum
Dünyadaki büyüklüğünde başka bir liman yok. Görkemli olanı içerir
savaş adamı ve Çinli önemsiz; P. ve O., Messajerie
Maritime, İngiliz Hindistan ve Hollanda Posta Teknesi; sade sampan,
Dünyanın Tutulması Yatı, Collier,
kereste gemisi ve aslında pik olan her zanaat açıklaması
Barbar Doğu ile medeni Batı arasında. İlk bakış
Liman asla unutulmayacaktır; Sonuncusu genellikle
Bir daha asla göz atamayacağı bir arzuyla ilişkili. O kim
kendi özgür iradesi, Singapur'da yaşam için yerleşirse
bir semenderin zevklerini ve bir kurbağanın duyarlılığını elde ettiler.

Diğer avantajlarının yanı sıra, Singapur bir
Çokluklu oteller. Görkemli bir çekiliş var, burada
Globe-trotters çoğunlukla meskenlerini alır, ayrıca otel de
erdemleri kefil olabileceğim Avrupa; Ama bir başkasında paketlenmiş ve
Zengin G.T. tarafından bilinmeyen kasabanın çok farklı kısmı ve
Gerçekten de Singapur'un kendisinin beyaz sakinlerinden sadece birkaçı biliniyor,
Lynx gözlü bir Portekizce'ye ait küçük bir hostel var,
Üç arzunun otel adına sevinir. Şimdi, her erkek,
Mischance veya kasıtlı niyetle, kapılarına giren,
adının anlamı hakkında kendi kavramları; Ancak gerçek şu ki
orada ve düzenli olarak bireylerin bireyleri tarafından
Gateway'den geçip geçtikçe belirli veya belirsiz bir sınıf
daha ileri doğu. Bu kendi içinde garip, söylendiği gibi
mal sahibinin dolar olarak, likör satarak
olabildiğince kötü, Lizbon'a geri dönebilmesi için
Kaburgalar arasında bu bıçak itme tehdidi almadan önce
ona çok uzun zamandır sözü verdi. Ne yazık ki olduğum gibi zamanlar var
İkinci olasılık olabildiğince uzak olmadığında, ifade verebilir
beklenen. Ancak, üç arzunun oteli tamamen alındı
Birinin ev sahipliğini almak için mükemmel bir yerdir, eğer biri değilse
Şehirde çok fazla dikkat çekmek istiyor. Meselesi olarak
gerçekleri, kendi nedenlerinden dolayı, daha fazla _en kanıtı
Gecelikten sonra gün ışığı saatlerinde. Onlar da tutumlu
kural olarak konuşmanın ve yeni tanıdıklar kurmanın chary. Ne zaman
Birbirlerini iyi tanıyorlar, ancak ne kadar nazik oldukları şaşırtıcı
olabilir. Birçok özelliklerinin en küçüğü değil.
Nadiren isimleriyle eksik arkadaşlara atıfta bulunur. A b ne zaman soracak
_him_'den haber almayı bekliyor ve C, "_old man_
Şimdi şovu çalıştırıyor ve _he_ Kalküta'dan atlamıyorsa
Bir hafta içinde, yerde sorun olacak. "Bu arada
Ev sahibi içecekleri kendi kirli elleriyle karıştırır ve yansıtır
sürekli olarak belirli bir Amerikan üçüncü eşinin kötülüğü üzerine
Ondan beş dolar ödünç almış olmak,
tifo ateşini yakalayın ve krediyi geri ödemeden ölün ya da ne
Daha da kötüydü, tahtası için hesabını çözdü ve alındı.
Manuel, bu mülk sahibinin adıydı, bir veya iki hatırlama vardı
Benzer bir tür, ama pek çok değil, çünkü kural olarak, dikkatli bir adam,
ve ona onun görgü kurallarını ve kendine özgü bir
Müşteriler, genellikle işlemlerinden çıkmayı başardı.
kendine kredi ve çok daha önemli olan, denge
Defterinin sağ tarafı.

Şu anda yazdığım zaman Mart ayının ortasıydı, en sıcaktı
Ve her bakımdan, Singapur'daki yılın en kötü ayı. Gün ve
Gece Toprak aynı boğucu ısı, bir bunaltıcı ısı ile ezildi
bir buharlı buharlı lambanın özelliklerine sahip olan kalite
Kızıldenizdeki bir okyanus astarının stokehosunundaki. Sabah öğlen,
ve gece, üç arzunun otelinin
Çöp ve Çin tütün kokusu ile kokulu yer aldı; A
Bir zamanlar kokan parfüm karışımı yakında unutulmayacak.
Her şey, bardaki raflardaki şişeler bile yağlı bir
Onları hissedin ve biri onları koymaya geldiğinde birinin botlarında
Sabah, _erysifice fungi_ yolunda bir zafer vardı.
Yılın bu sezonunda Singapur ne insan ne de canavar için iyi değildir;
Bu kapsamlı iddiada, elbette ben sarı adam hariç
Hiçbir etki yapmıyor gibi görünüyor.

Akşama doğru ve ilişkisi garip, üçün oteli
Arzular pratik olarak boştu. Bu daha olağanüstü
Genellikle sık sık sık sık seçen müşterilerin nedeni, _en route_
Dünyanın bir ucundan diğerine, mevsimlerden etkilenmez.
Midwinter onlara yaz ortası ile aynıydı.
iş ya da gemileri ve bu gemiler ya da bu iş tarafından
ücretlerini aldı. Bu zor kazanılan ücretlerin sonunda
kendilerini üç arzunun ev sahibinin cebinde bul,
Sadece şeylerin doğal sırasında ve sonuç olarak onun bu tür
Denizci gibi konuklar, genel bir kural olarak, sonunda
Onlara bir tütün borusu satın almayacak kadar gemiler. Yaptı
Ancak, üçün oteline dönmelerini engellemeyin
Bir sonraki zaman bu şekilde olduklarında arzular. Başka bir hediyesi yoksa,
Manuel en azından nispeten yapma fakültesine sahipti
müşterilerine ev sahipliği yapmak ve bu hor görülmemesi gereken bir desideratum
Uzak Doğu'daki denizci adamları bile.

Söylediğim gibi, gece en sıcak günlerinden birine gece düşüyordu
Yıl, bir adam otele girdiğinde ve sahibi için sorduğunda.
Sonunda onun gelgitinde bir dönüş olduğunu bulmaktan memnuniyet duydum.
işler, ev sahibi kendini yabancıya tanıttı ve
Aynı zamanda ne şekilde zevk alabileceğini sordu
ona hizmet ediyor.

"Sana katlanmak istiyorum," dedi yabancı, bu arada bir
uzun boylu adam, bir şahin gözü ve burnu olmayan bir burnu
aynı kuş. "Dolu değilsin, sanırım?"

Manuel yağlı ellerini birlikte ovuşturdu ve onun olmadığını gözlemledi
olduğu gibi dolu; böylece o olmasa da
Taşan, hala boş değildi. Bundan toplanacak
Hiç şansı atmayan iyi bir iş adamıydı.

"Bu durumda kalacağım," dedi yabancı ve küçük olanı
Valise yere taşıdı.

Daha önce yazdığım kadarıyla, şüphesiz türetmişsin
Üç arzunun otelinin kullanışlı olduğu izlenimi
mesken yeri, lüksün karavanserai olmaktan çok uzaktı
emir. Ancak kim olursa olsun yabancı
Tugit veya daha muhtemel olduğu gibi, benzer konaklama için kullanıldı,
Çünkü çubuğun parfümüne çok az dikkat etti
Zeminde ve duvarların üzerindeki kir ve ayrıca ev sahibinin ellerinde.
Kendisine bir oda için öngören, ona gösterilmesini istedi
Dahil, bunun üzerine Manuel onu evden küçük bir avluya götürdü
Sırt, birkaç küçük kabin olan, ismiyle onurlu
daireler.

"Splendeed," dedi Manuel coşkuyla kapıyı açarak
Konuşurken odalardan biri. "Gördüğün her zamankinden daha fazla ihtişam."

Yabancı, kuzgun bir tür croak verdi, bu da
Gül ya da başka bir şey, sonra içeri girdi ve aniden kapıyı kapattı
onun arkasında. Kilitledikten sonra ceketini çıkardı ve üzerine astı
Görünüşe göre, ev sahibinin onu yapıştırdığı gerçeğinin bilincinde
Önlem noktasından olabilmesi için anahtar deliğine gözler
Görünüşe göre, patronunun daha fazla stokunu alın. Niyeti içinde sıktı
Bara döndü, "Anglish Peeg" i kendi kendine mırıldandı.
Bu arada yabancı kendini kaba yatağa oturmuştu
köşede ve cebinden bir mektup almıştı.

"Üç arzunun oteli," diye okuyor "ve on beşinci Mart'ta
başarısız olmadan. "Mektubu katlarken bir duraklama vardı ve
cebine yerleştirdi. Sonra devam etti, "Burası otel ve
Günümüzde on beş Mart. Ama neden koymuyorlar
dış görünüş. Geç kalmaları gibi değil. Beni hiç oynamasalar iyi olur
püf noktaları yoksa eski misilleme gücümden hiçbirini kaybetmediğimi görecekler. "

Herhangi birinin görmesinin imkansız olduğunu kendisi tatmin etmiş olmak
Oda, ya anahtar deliğinden ya da pencere yoluyla
Kısmen parçalandı ve bunu yaparken,
Bel geniş bir deri para kemeri. Kendini bir kez daha yatağa oturtmak
Cebin kayışını açtı ve içeriği üzerine sürdü
yatak. Üç Napoleon, on beş İngiliz egemeninden oluşuyorlardı,
Dört yarı-sarkık ve on sekiz tek Franc adet. İçinde
Pantolon-cep dört Meksika doları ve bazı kozmopolit değişimi vardı
küçük değerli.

"Çok fazla değil," diye saydıktan sonra kendine mırıldandı,
"Ama eldeki iş için yeterli olmalı.
Gemide o Fransız kadını dinleyecek kadar aptaldım, yapmamalıyım
kartlar oynadılar ve sonra iki kat olurdu. Neden Deuce
Mösyö kıyıya çıkamıyor muydum? Bu durumda hepsini anladım
Geri döndü, yoksa nedenini biliyordum. "

Fikir ona biraz memnuniyet sağladı, çünkü gülümsedi ve sonra
Ona onay açısından kendi kendine dedi, "Jove tarafından, inanıyorum
Sen oğlum! "

Parasını saydığı ve bir kez daha geri döndüğünde
Saklanma yeri, kemeri kişisinin etrafına büktü ve onu parçaladı
Valise, ondan, bunun için alışverişi yaptığı siyah bir _tussa_ ceketini alarak
Kapının sapına asılı. Sonra bir java puro yaktı ve
Düşünmek için yatağın üzerine oturdu. Tamamen alındığında, onun bir
ön hazırlık. Zaten sahip olduğum tuhaf nitelikler
Bunu önlemek için tarif edilen yeterliydi. Aynı zamanda bir
güçlü yüz, kendisinin olmasına izin verme olasılığı az olan bir adamın
kendi özgür iradesi, üstlenebileceği her şeyde dövüldü. Ağız
sağlamdı, çene karesi, gözler karanlık ve iyi ayarlanmıştı, dahası giydi
Keskin noktalı tuttuğu ağır bir siyah bıyık. Saçları
Aynı renk, burada ve orada gri ile çizilmiş olsa da. Onun boyu
altı fitin bir buçuk inçti, ancak ince figürü nedeniyle,
Biraz daha uzun görünüyordu. Elleri ve ayakları küçüktü, ama onun
Güç şüphesiz olabilir. Tamamen alındı, o bir erkek değildi
Kiminle önemsemeye atılmış hissedecekti. Ne yazık ki,
_adventer_ kelimesi onun her tarafına yazıldı ve dikkate değer olarak
Dünya nüfusunun bölümünün bilmek için iyi bir nedeni var,
Fırsatlarından yararlanamama olasılığı az
Onu soymuş veya ona kötü bir dönüş yapan adamı unutmak.
Hong Kong'da iyi bağlı olduğu ve
Bir Viceroy hakkındaki iddialar şimdi hesabına gitti; Bu, ısrar etmiş olsaydı
Onlarla, onu çok farklı bir konuma getirmiş olabilir. Ne kadar
Ancak bu raporda gerçeği söyleyemem; bir şey,
Ancak, oldukça kesindir; Eğer doğru olsaydı, üzücü bir şekilde düşmüştü
yüksek mülkünden.

Meditasyonları on dakika gibi bir şey için devam ettiğinde
Yataktan yükseldi, bir duman bulutu patlattı, kendini gerdi, sarıldı
Valisi bir kez daha, denizcilerin bir vinç dediği şeyi verdi,
Para kaymasının uygun pozisyonda olduğundan emin olabilir ve sonra
kapının kilidini açtı, bayıldı, sonra yeniden kilitlendi ve geri döndü
Bar. Orada bazı meraklı likörler çağırdı, kokladı
Şüpheli bir şekilde kullanmadan önce ve sonra kasıtlı olarak karıştırmak için ilerledi
Kendisi tuhaf bir içecek. Ev sahibi onu takdirle izledi
sürpriz. Bilinen her içeceğe aşina olduğunu hayal etti
İnsanın tadı, geniş deneyime sahipti, ama böyle bir şey
daha önce hiç karşılaşmamıştı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu, diğeri onu bitirdiğinde
hazırlıklar.

"Ben buna 'reform için yardım' diyorum," diye yanıtladı yabancı. O zaman,
Yüzüne küçümseyerek, "Senin arasında popüler olmalı
müşteriler. "

İçkiyi onunla birlikte verandaya alarak, kendini oturdu
uzun bir sandalyede ve yavaş yavaş yudumlamaya devam etti, sanki biraz
erdemi aceleyle kaybedilecek iksir. Bazı insanlar olabilirdi
caddeden öteye geçen motley kalabalığı tarafından eğlendirildi
Verandah-Rails, ama Gideon Hayle, onun adı böyle değildi,
ona ilgi. İçinde herhangi bir çeşitlilik bulmak için çok sık görmüştü. Olarak
Aslında bir pigtailin sadece görüşü ona hatırlatmak için yeterliydi
kariyerinde yıllardır bulunduğu belirli bir bölümün
unutmaya çalışıyorum.

"Sanki bir gece görünüşe gireceklermiş gibi görünmüyor,"
Camdaki likör azalmaya başladığında kendi kendine dedi. "Bu olabilir mi
Mektup bir aldatmaca mıydı, beni kokudan çıkarma girişimi mi? Eğer öyleyse,
Asya'daki tüm tanrılar, onlarla bile olacağımdan emin olabilirler. "

Sanki kastetmiş gibi görünüyordu!

Sonunda yükseldi ve bardağını bara geri döndürdükten sonra
_topee_, otelden ayrıldı ve yürüyüşe çıktı. Sadece kısaydı
limana mesafe ve şu anda kendini dolaşırken buldu
Zaten en harika olarak tanımladığım şeylerin birkaç kilometresi
dünyada nakliye. Bay Hayle'ye, sahneyi aramak için çok tanıdıktı
yorum için. Birçok kez görmüştü ve çeşitli
himaye. Buna güverte el ve bir salon yolcusu olarak tanık olmuştu;
Bir yönlendirme yolcusu olarak ve bir STOWAWAWAWAWAWAY'ın alçakgönüllü kapasitesinde. Şimdi
Buna bir puro içen bir eğlence beyefendi olarak ilgiliydi.
ödenmişti ve belinde altın olan bir kemer olan tur. Kalküta'dan İngiliz Hindistan teknelerinin genellikle
yalan, ona doğru yol aldı ve belirli bir gemiyi sordu. O vardı
Henüz gelmedi, bilgilendirildi ve kimse ne zaman bilmiyor gibiydi
Beklenebilir. Sonunda, mesleğinden bıkarak,
Otel ve zamanında akşam yemeğine oturdu. Başka bir puro içti
Daha sonra veranda ve gece için emekli olma noktasındaydı,
İki adam aniden önünde ortaya çıktığında ve onu suçladığında
ismine göre. Hemen bir karşılama çığlığı ile ayağa fırladı.

"Gelmediğin için kararımı vermiştim," dedi sallarken
eller.

"Eski küvet çeyrek dokuza kadar içeri girmedi,"
İki yeni gelen cevap verdi. "Ne zaman geldin?"

"Bu öğleden sonra," dedi Hayle ve bir an daha gönüllü olmadı
bilgi. İyi bir poker oyuncusu her zaman elini göstermemeye dikkat eder.

"Sanırım burası dolu değil mi?" son olan adamı sordu
konuşuldu.

"Tam dolu?" Diye sordu Hayle küçümseme. "Hamamböceği ve küfle dolu
Demek istediğin bu mu? "

"Olabileceğimiz en iyi şirket," dedi daha uzun adam.
"Hamamböceği ve kara çeyrek konuşmaz ve dinlemezler
Anahtar delikleri. Dahası, seni rahatsız ederse, topukunu koyabilirsiniz
onlara. Şimdi ev sahibini görelim ve bize ne sunacağını görelim
Odaların yolu. Akşam yemeği istemiyoruz, çünkü gemide vardı
vapur. "

Hayle onlara bara eşlik etti ve
Memnuniyet, iş motiflerinden,
Gizle. Zamanla onları küçük, boğucu odalara kadar takip etti.
arkadaki avlu ve her iki tarafa yerleştirildiklerini gözlemledi
kendisinin. Zaten rap yapmak önlemini almıştı.
kalınlıklarını keşfetmek ve
Para şık bir sesi onlar aracılığıyla duyulacaktı.

"Otuz yedi ve altı pens ve iki Meksika doları
Dünyada sahip olduğum tek şey, "dedi kendi kendine." Bu kötü olurdu
Ne öğrenene kadar daha fazlasına sahip olduğumu varsaymalarına izin verecek iş
istiyorlar. "

"En son buradayken Stellman'la birlikteydim," dedi
Erkekler, avluda tekrar tanıştıklarında. "Bir imtiyaz almıştı
Hollandalılar, batı kıyısının bir kısmını Shell için çalışmak için. O
Onunla içeri girmemi istedi. "

"Ve yolunu göremedin mi?"

"İki Hollandalı gaol gördüm," dedi diğeri; "Ve için bir faydam yok
onlara."

"Peki Stellman'a ne oldu?" diye sordu Hayle, ama herhangi bir belirgin olmadan
faiz. O zaman başka bir şey düşünüyordu.

"Parasını, teknesini ve kabuğunu aldılar, üç incisi ile
Ağzını suya çıkarırdı, "diye yanıtladı diğeri.

"Ve Stellman?"

"Oh, onu Sourabaya'ya gömdüler. Kolera aldı, dediler, dediler,
Ama açlıktan öldüğünü duydum. Seni beslemiyorlar
Hollandalı gaollarda çok iyi, özellikle bir imtiyazınız olduğunda ve
bir konsolos. "

Konuşmacı bunu söylediği gibi arkadaşına baktı ve diğeri,
Daha önce de söylediğim gibi, talihsizlikle ilgilenmiyordu
Stellman, ya da muhtemelen daha önce hikayeyi duymuştu, başını başını salladı
Küçük adamın tuvaletine nişanlandığı odanın yönü,
su sıçraması eşliğinde. Kafanın hareketi şöyleydi
Ünlü Burleigh Lordu'nun başı olarak önemli.

"Her zamanki gibi aynı," diye yanıtladı diğeri. "Her zaman burnunu itiyor
Kendini hastalayacağını düşünene kadar eski gazetelere ve belgelere.
Tanrım, British Museum için ne bir adam olurdu! Yok
Dünyadaki Eski Asya'ya eşit. "

"Peki bu özel iş?"

"Ah, uygun zamanda her şeyi duyacaksın. Bu olacak
yarın sabah, sanırım. Bu arada yatabilirsiniz ve
Hepsi iyi olmanın, gittiğiniz bilgisiyle kendinizi memnuniyetle
benim ya da başka bir kişiden en büyük kepçede bir el oynamak
mücadele ettiniz mi? "

"Bana gecenin ne olduğunu ima edemez misin, sanırım?"

"Yapabilirim, ama gitmeyeceğim," diye yanıtladı arkadaşına sakin bir şekilde. "
Hikayenin anlatması çok uzun sürecek ve yorgunum. Ayrıca yaparsın
Coddy ile ilgili sorular sormak istiyorum ve bu küçük adamın
denge. HAYIR! Yatağa git ve iyi bir gece dinlen ve konuşalım
Sabah. Acaba perdelerimin nasıl olduğunu? Hiç
Bu dünyada sivrisinekler için bir yer var, Singapur ve ben
Kalküta'nın yeterince kötü olduğunu düşündü. "

Çeşitli yeteneklerini tartışmak için zaman kaybetme arzusu yok
Bu zararlı böcek, Hayle diğer iyi geceler ve sahip olduğu zaman
çubuğu ziyaret etti ve başka bir puro içmişti, kayboldu
kendi dairesinin yönü.

Bu arada Bay Kitwater, çünkü sahip olduğu beyefendinin adı
yeni ayrıldı, gece hazırlıklarına başlamıştı, şiddetle küfretiyor
Sivrisinekler öyle. Güçlü bir insandı, güçlü bir adamdı,
Yine de biraz mizahi bir şekilde canlandırma. Gözleri büyüktü ve
kaba değil. Kafası, frenolojik bir noktadan iyi bir şeydi
görünüm, ancak göze çarpan muazzam kulakların bulundurulmasıyla gölgelendi
Bir yarasa gibi başının her iki tarafında. Yakın kırpılmış bir
Sakal ve onun gücüyle ünlüydü, ki bu gerçekten
bir dev.

"Hayle, eğer onu özetleyebilirsem, her zamanki gibi aynıdır" dedi
Yatağının sivrisinek ağını ayarladı. "Bana güvenmiyor ve ben
Ona güvenme. Ama bunun için daha az yararlı olmayacak. Denemesine izin ver
Bana yanlış oynamak için ve Rab Harry tarafından tekrar yapmak için yaşamayacak. "

Bu sevimli duygu ile Bay Kitwater kendini uyuklamaya hazırladı.

Sonra, üç değer üzerine sıcak, tropikal gece yerleşti.

Ertesi sabah kahvaltıda tanıştılar. Üçü de biraz sessizdi. BT
sanki tartışılacak olan konunun ağırlığı
ruhlarına baskı yaptı. Üçlünün en küçüğü, septimus codd
Alışkanlıkla taklit olan isim, neredeyse bir kelime konuştu. O bir
Garip küçük adam, bir anlamda on dokuzuncu yüzyıl kötü adamı. O bir
Rogue ve bir vagabond, yine de tek hobisi, işinin dışında bir
Geçmişin incelenmesi ve Doğu Tarihi Üzerine Bir Otorite
öğrenmesi ölçüde şaşırdı. Asla o kadar mutlu değildi
Antik kayıtlar arasında oyulurken ve esas olarak onun
İlk etapta ve biraz tekil bir kaza öğrenmek
İkincisi, üçlü şimdi Singapur'da ayrıldı. Onun kişisel
Görünüş tuhaftı. Boyu neredeyse dörtten fazlaydı
ayak altı inç. Yüzü yuvarlaktı ve uzaktan ortaya çıktı
çocuksu. Sadece biri daha yakından bakmaya geldiğinde,
sayısız küçük çizgiler tarafından puanlandığı görülüyordu. Üstelik öyleydi
sakal veya bıyık tarafından süslenmemiş. Saçları gridi ve yıpranmıştı
normalden biraz daha uzun. Neredeyse her şeyi akıcı bir şekilde konuşabiliyordu
doğu dili ve Ruslar tarafından hapsedilmişti
Yasaklı sularda sızıntı, Çinliler tarafından işkence görmüştü.
Yang-tse ve kendi çıkmazlıksız bir utançıyla,
Tonquin Fransız. Karakterindeki en az meraklı özellik değil
Kitwater için eğlendirdi. Çift birlikte olmuştu
Yıllar, tekrar tekrar kavga etmişti, ama asla ayrılmamıştı. Kaydı
Yapıları ilginç bir kitap oluşturacaktı, ama yer istemek için
Burada atıfta bulunmaktan daha fazlası olamaz. Hayle onların ortağı olmuştu
cesareti ve kaynağı için meraklı girişimlerinden birkaçı değil
onu değerli bir müttefik haline getirdi, ancak birbirlerine ne kadar güvendikleri
Söylemek imkansız.

Kahvaltı, kaçınılmaz olan verandaya ertelediler
Purolar ortaya çıktı. "Şimdi bana ne söylemen gerektiğini duyalım?" Hayle başladı.

"Burada değil," diye yanıtladı Kitwater. "Çok fazla dinleyici var. Aşağı
limana. "

Bu yüzden arkadaşlarını sahaya götürdüğünü söyledi ve burada bir
Bir saatlik yelken için yerli tekne. Sonra, kulaktan çıktıklarında
Toprak, Hayle'nin söylediklerine dikkat etmesi.

"Her şeyden önce anlamalısın," dedi. "
Coddy burada. Hanoi'deki yaşlı bir Siyam'dan bir şeyler duyduk, ama
Asla ona çok fazla güvenmedik. Sonra Coddy etrafına bakmaya başladı, avlamak için
Bazı fusty kayıtlarından yukarı ve bir süre sonra bunu düşünmeye başladı
Sonuçta hikayede bir şeyler olabilir. Görüyorsun şu şekilde:
Sengkor-wat biliyor musun? "

"Sengkor ne kadar?"

"Sengkor-wat-Burmah'ın arkasındaki eski harabe; Çinlilerin yakınında
Sınır. Hiç hayal etmediğin bir yer. Aşağı sarma sarayları,
tapınaklar ve her şey-her şey yalnız başına
orman. "

"Amber'i gördüm," dedi Hayle, bir açıklama yapan bir adamın havasıyla
Bu hafifçe bir kenara bırakılamaz. "Bundan sonra artık istemiyorum
Yıkık şehirler. Onlar için bir faydam yok. "

"Hayır, ama başka şeyler için bir kullanımınız var, değil mi?
Sanırım güvercin yumurtaları kadar büyük yakutlar. İçin bir kullanımınız var
Safirler, Mortal İnsanın daha önce asla göz atmadığı gibi. "

"Bu kesinlikle öyle," diye yanıtladı Hayle. "Ama bu Sengkor ne
onunla mı yapıyorsun? "

"Dünyadaki her şey," diye yanıtladı Kitwater. "O yakutlar burası
ve dahası, onları bulacağız. "

"Şaka mı yapıyorsun yoksa bu ayık mı?"

Kit sudan codd'a baktı. Bu yüzden küçük adam başını salladı
başı. Tüm arkadaşı ile anlaştı dedi.

"Bu oldukça doğru," dedi bir duraklamadan sonra. "Yakut, safir ve altın,
Bizi tüm milyonerlerin zamanını aşacak kadar. "

"Sengkor-wat için Bravo, o zaman!" dedi Hayle. "Ama hepsini nereden biliyorsun
Bu?"

"Sana Coddy'nin öğrendiğini zaten söyledim," diye yanıtladı Kitwater.
"Eski kayıtlarına bakarak onu takan bir şey keşfetti
parça. Sonra bunu yıllar önce içerideyken hatırladım
Hanoi, yaşlı bir adam bana bir hazine-oda hakkında harika bir hikaye anlatmıştı
Birmanya ormanındaki yıkık bir şehirde. Ziyaret eden bir Fransız
Yer ve bunun hakkında bir kitap yazmıştı, var olduğu gerçeğinden bahsediyor
Yerliler arasında büyük hazinenin kalıntılara gömüldüğü bir efsane,
Ama keşfedebildiğimiz kadarıyla sadece bir adam,
onu aradığım sorun. "

"Ama kalıntılar ne kadar büyük?"

"Londra'dan daha büyük, Coddy diyor!"

Coddy bu gerçeği doğrulamak için başını salladı. Ama yine de Hayle
inanılmaz görünüyordu.

"Ve tüm bu bölgeyi arayacak mısın?
Hazineyi bulduğunuzda yaşlı bir adam olun, kit su. "

"Buna inanmıyor musun. Bundan daha iyi bir şeyimiz var.
Yılda bu yeri ziyaret eden eski bir Çinli gezgin vardı
... yıl neydi, Coddy? "

"On iki yüz elli yedi," diye yanıtladı Codd tereddüt etmeden.

"Eh, yerin ihtişamını, zenginliğini anlatıyor
sakinleri ve sonra kralın onu nasıl büyüklere götürdüğünü söylemeye devam ediyor
Hazine-Chamber, Mortal Man gibi zenginlikleri hiç görmedi
daha önce baktı. "

"Ama bu size hazine odasının nerede olduğunu söylemiyor mu?" Hayle tartıştı.

"Belki değil, ama öğrenmenin başka yolları da var; yani, eğer bir adam
Onun hakkında fikirleri var. Eğer bir araya getirmelisin
Bu dünyaya girmek istiyorum. Coddy her şeyi tercüme etti ve bu
ne anlamına geliyor. Kral gezgini gösterdiğinde hazinesini,
İkincisi, gözlerinin ihtişamıyla çok kör olduğunu ilan etti
Majestelerinin bulunduğu yere adımları neredeyse hiç monte edebileceğini
halkına seyirci verdi. Başka bir yerde,
Kral adalete yöneldi, avluda tahtta oturuyordu
Üç başlı fillerin. Şimdi yapmamız gereken bunu bulmak
avlu ve bulacağız. "

"Ama hazinenin yıllar önce alınmadığını nereden biliyorsunuz?
Sence gittiklerinde geride bırakacak gibi aptallar mı
başka yerlerde? Onlar değil! "

Toprağın kulaktan kalmasından ve yalnız kalmasına rağmen
Tekne, Kitwater cevap vermeden önce kuşkuyla baktı. O zaman bir
Yüzünde hoş bir gülümseme çaldı. Sanki bazılarını hatırlıyor gibiydi
mutlu anı.

"Bunu nasıl bilebilirim?" Önsöz yoluyla sordu. "Eğer dinlersen
an, sana söyleyeceğim. Daha fazla kanıt istiyorsanız, yaptığım zaman,
memnun etmek zor. Altı ay önce Moulmein'deyken, ben
Birkaç yıldır tanışmadığım bir adamla karşılaştı. O bir Fransızdı
Tanıdığım, hayatının en iyi şekilde Burmah'a geri dönmüştü. O öyleydi
O zamanlar çok para sardı ve biz ne zaman ipuçları atmaya devam etti
yalnızdı, en büyük servetin nerede olduğunu bildiği bir yer
Dünya, sadece alıp uzaklaşmak için vardı. O vardı
olabildiğince fazla getirdi, ama alacak zamanı yoktu
Hepsi, Çinliler tarafından kovalanmadan önce, güçlü olduğunu söyledi
mahallede. "

Kitwater durdu ve ellerini bir kıkırdama ile ovuşturdu. Kesinlikle
Hatırlama hoş bir şeydi.

"Şey," diye devam etti, "uzun bir hikaye kısaltmak için yararlandım
Fırsatım ve sırrını ondan çıkardı ...
Başardım. Anlamam yeterli. Ve sonuç ben
bilinmesi gereken her şeyi biliyorum. "

"Hepsi çok iyi, ama Fransız'a ne oldu? Nasıl biliyorsun
Oraya tekrar ceplerini doldurmadığını mı? "

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Kitwater yavaşça. "Beni çok fazla koydu
rahatsızlık ve tam olarak en endişeli olduğum sırada geldi
ayrılmak. Ayrıca sorun kastetmiş olabilir. "Bir an durdu."
Aslında, geçici delilik sırasında intihar ettiler,
Aşırı içme ile getirildi, 've bu beni zorlukla aştı.
Bence delilik olmalı, çünkü kaçmak için hiçbir nedeni yoktu
kendisiyle. Çok parası kaldığı kanıtlandı. Neydi
Dahası, Coddy, sadece bir gün önce ona,
hayattan bıkmıştı. "

Hayle her ikisine de açıkça hayranlıkla baktı.

"Şey, siz ikiniz, birlikte alın, horoz dövüşünü yen," dedi
coşkuyla. Sonra ekledi, "Peki ya sırrı? Ne yaptı?
Ondan mı çıkıyorsun? "

"İşte," dedi Kitwater, cebinden eski bir deri çanta alarak,
ve ondan küçük bir parşömen parçası üretiyor. "Yazma yok
bunun üzerine, ama bunu yaptığımız başka bir planla karşılaştırdık
ve tam olarak kare olduğunu bul. "

Hayle'nin omzunun üzerine eğildi ve belirli bir kısmına işaret etti.
eskiz.

"Bu büyük tapınak," dedi; "Ve kırmızı nokta ne anlama geliyoruz
öğrenecek. "

"Diyelim ki, beni benim için gönderen nedir?" Hayle sordu
Şüphesiz.

"Çünkü yanımızda başka bir iyi adam olmalıyız," diye yanıtladı Kitwater. "Ben
Çok iyi, ama sen daha iyisin. CODD'nin baş parçası iyi, ama eğer
Dövüşe gelir, aynı zamanda Kensal Green'de de olabilir. Bu değil mi
Yani küçük adam? "

Bay Codd başını salladı.

"Dedim, Hayle'yi gönder," diye açıkladı sessiz küçük sesiyle. "Kit
Gönderildi ve şimdi buradasın ve sorun değil. "

"Codd gerçeği konuşuyor," dedi Kitwater. "Şimdi yapmamız gereken şey
Meselenin iş kısmını düzenleyin ve sonra hızlı bir şekilde kaçmak
olabildiğince. "

Konunun iş kısmı yakında yerleşti ve Hayle
Bunun üzerine, araştırılması için sendikanın bir üyesini kabul etti.
Burmah hinterlandında antik Sengkor-wat kasabası.

Günün geri kalanında Hayle normalden biraz daha sessizdi.

"İpliklerinde bir şey varsa, yönetilebilir" dedi
O gece, yatak odasında yalnızken. "Kit su
Akıllı, bunu itiraf edeceğim ve Coddy hiçbir şekilde o aptal değil
gibi davranıyor. Ama ben Gideon Hayle ve bu bir şey sayıyor.
Evet, bence yönetilebilir. "

Ne olduğunu düşündüğü şey söylemedi, ama
Yüzüne gülümse, düşüncenin ona neden olduğu açıktı
Önemli bir memnuniyet.

Ertesi gün Rangoon'a yelken açtılar.



Bölüm II

Akşamın gölgeleri yavaş yavaş küçük partisi olarak
Kitwater, Codd ve Hayle, iki Burmen hizmetçisi ile üye,
geldikleri devasa kalıntılar hakkında ilk görüşlerini elde etti
Şimdiye kadar arama. Uzun günler boyunca yolculuk yapıyorlardı
Orman, şimdi umudun avı, şimdi umutsuzluk. Deneyimlemişlerdi
Skorla maceralar, hiçbiri yeterli olmasa da
Burada anlatılacak önem ve bir kereden fazla içeri girmişler
Saçların adımlarını geri çekmeye zorlanmasının bir saçı. Sürdüler
Ülkenin küçük sırlı midillileri üzerine, hizmetçileri bir şekilde temizleniyor
onlardan önce _parangs_ ile ilerledikçe. Onların rotası, için
Çoğunlukla, o kadar yoğun yerlerde ormanda yatıyordu ki
Onların içinden bir yol zorlamaları imkansız. Sanki doğa gibiydi
Antik şehri spoiler elinden kurtarmak için elinden geleni yapıyor. -Den
Son ve aniden onlara şok gibi geldi, buldular
kendileri ormandan çıkıyor. Onların altında, vadide, bakıyor
orman dışında, büyük bir şehirden kalan tek şey
Sınan güneşin garip etki ile parladığı yıkık tapınaklar.

"Sonunda," dedi Hayle, midillisini durdurarak ve bakarak
Kalıntılar üzerinde. "Umarım sırrlarına nüfuz etmiş olacağız
Onlara tekrar güle güle demeye zorlanmadan önce. "

"Duyun, duy, buna," dedi Kitwater; Ancak septimus codd asla söylemedi
bir kelime; Geçmişin sihirli eli kalbin üzerindeydi ve tutuyordu
büyüleyici.

Tepeye indiler ve uygun bir yer seçtiklerinde,
Gece için kamp yapmaya karar verdi.

Ertesi sabah betimes vardı; Hazine avının heyecanı
her insanın üzerindeydi ve onun katlanmasına izin vermezdi. Uzun olmaz
Şimdi, kendilerini tatmin edebilmeleri için umuyorlardı
anlatılan hikayenin gerçeği ve umutların değeri
içinde güvenlerini koymuşlardı. Sabah yemeklerini yedikten sonra
Birlikte avukat aldı, planı binde bir kez inceledi,
silahlarını ve aletlerini topladılar, hizmetkarlarının keskin kalması
ve sonra şehir için yola çıktı. Sabah güneş ışıltılı
çiy, kuşlar ve maymunlar onlara ormandan sohbet ederken
Üstünde sayısız kubbeleri ve esprili kuleleri eski kubbeleri yükseltti
şehir. Bir zamanlar asla unutulmayacağı bir resimdi. Şu ana kadar,
Ancak, keşfedebildikleri için insan yaşamının bir işareti değil;
Gerçekten de, aksine bildikleri her şey için, onlar onlar olabilirler
yerin elli mil içinde.

Ormanları arkalarında bırakarak, kendilerini yüz yüze buldular
Göl veya hendek kapsayan meraklı bir taş köprü
Şehir ve lotus çiçeği bolca çiçek açtı. Ne zaman sahip oldukları
Köprüyü geçti, şehrin kendisinin bölgesinde durdular. Açık
Her iki el, tüm yalnız ihtişamlarında kalıntıları yükseltti-Palaces,
Tapınaklar, pazar yerleri ve sonsuz karışıklık içinde evler; ise
köprünün sonu ve gözün olabileceği kadar sağa ve sola koşmak
erişim, her biri büyük taşlardan inşa edilmiş yüksek bir duvardı
En az dört erkeğin onu kaldırması için çabalarını gerektirecekti. Bunlar,
Birkaç istisna dışında, mükemmel bir koruma durumundaydı.
Gezginlerin kendilerini buldukları devasa geçitten geçerek
Sokakların sağ ve soldan dallandığı açık bir kare,
Orman, meraklı burnunda mümkün olan her üzerinde iterken
vesilesiyle. Sessizlik o kadar etkileyiciydi ki erkekler kendilerini buldu
fısıltılarda konuşuyor. Bir ses duyulmamalı değildi.
Kuşların Ağaçlar Arasında Kanatları ve Maymunların Müstehcen Beslenmesi
yapraklar arasında. İlk büyük meydandan sokak yavaş yavaş başladı
yükselmek; Sonra başka bir hendek geçti ve ikinci kısmı
Şehre ulaşıldı. Burada binalar daha büyüktü ve heykel üzerine
Duvarlar öncekinden bile daha etkileyici. Aynı yoğun sessizlik,
Ancak, her şeyin üzerine asıldı. Daha dar sokaklarda sürüngenler izlendi
Yan yana, neredeyse ışığı kapatmak ve alacakaranlık eklemek
Zaten yeterince gizemli odalara ve avlulara etkisi
İçinde görüldü.

"Burası hiçbir şekilde en neşeli yer değil," dedi Hayle
Kitwater, asfalt bir sokak yan yana geçerken. "Nerede sen
Üçünün büyük tapınağını ve avlusunu bulmayı bekleyin
Fillerin kafaları mı? "

"Doğrudan," dedi arkada olan ve karşılaştırılan Little Codd
Elinde tuttuğu planla takip ettikleri rota.

Konuşurken başka bir kareye girdiler ve önlerinde güçlü bir
Binlerce feet tarafından yerlerde oluklara giyilen basamak uçuşu
Bu, günler içinde yükseldi ve indi. Üstte bir
heykel geçidi, her ikisinin de gördüğü her şeyden daha ince,
Ve şu anda girdiler. Onların üstünde, ağaçlardan uzak ve
maviye yükselen, çok yönlü kubbeler ve kulelerdi
Kralın Sarayı, adımların üzerindeki ağ geçidinin
Ana giriş. Bazı kuleler kırıldı, bazıları örtüldü
Sürüngenlerle, diğerleri zaman ve hava stresi ile sakatlandı,
Ancak genel etki aşırı derecede büyüktü. Avludan
Gezdikleri avlu, ancak belirli yerini bulamadan
hangi aradılar. Keşfetmek onlardan daha zordu
beklemişti; Gerçekten de terkedilenden çok kilometrelerce yürüdüler
Sokaklar ve öğleden sonra, CODD'den bir doludan önce iyi gelişmişti,
önlerinde olanlar, sonunda bir çeşit olduğunu bildirdi
Başarı çabalarını taçlandırmıştı. Onunla geldiklerinde buldular
kendileri daha önce sahip olduklarından biraz daha büyük bir avluda
Dört köşesi üç birleşik ile dekore edilmiş keşfedildi
Fillerin kafaları.

"Büyük poker tarafından sonunda var," diye bağırdı Kitwater
Sessiz salonlardan yankılanan ve yeniden düzenleyen.

"Ve zaman hakkında da," diye bağırdı Hayle, yerin üzerinde bir yer kullanıyordu
En meraklı etki. "Eğer bulduysan, bize değerli olduğunu göster
Hazine Tedesi. "

"Hepsi iyi zaman, dostum, hepsi çok zamanında," dedi Kitwater. "Şeyler
Şimdiye kadar bizimle o kadar sorunsuz gitti ki, biraz aramalıyız
Yapmadan önce geri döndü. "

"Geri set istemiyoruz," dedi Hayle. "İstediğimiz yakutlar
Güvercin yumurtaları, safirler ve altın kadar büyük ve sonra geri dönmek için
medeniyet için olabildiğince hızlı. Benim için mesele bu. "

Daha önce gözlemlediğim gibi, durdukları avlu
henüz girdiklerinden çok daha büyüktü. Diğerleri gibi,
Ancak, ne yazık ki çürümeye düşmüştü. Orman hiç süzüldü
puan ve muhteşem sürüngenler kendilerini boyunların etrafında kırmışlardı
Ağ geçidinin üzerindeki heykeller.

"Herhangi bir adım belirtisi görmüyorum," dedi Hayle,
Birkaç dakika sessizce yerleştirin. "Bir taş uçuş dediğini sanıyordum
Kralın tahtının yerleştirildiği yere adım attı mı? "

"Codd kesinlikle oku," diye cevapladı Kitwater ona sanki ona bakarak
Durumu tam olarak fark etmedi. "Ve bunu nasıl bileceğiz
Burada bazı adımlar yok mu? Gizli olabilirler. Ne düşünüyorsun,
Küçük adam? "

Codd'a döndü, ona gözleriyle bakıyordu
Meraklı ışık parlıyordu.

"Adımlar bir yerde olmalı," diye yanıtladı ikincisi. "Bulmalıyız
Onlar-ama gece değil. Güneş batıyor. Çok geç. "

Bu şüphesiz doğruydu ve bu yüzden daha fazla ADO olmadan, ama hiçbiri daha az
İsteksizce, üç gezgin adımlarını kamplarına geri çekti
yamaçta. Hayle kesinlikle iyi bir öfke içinde değildi. .
Medeniyetten uzun yolculuğun monotonluğu,
O ve hiçbir şeyden rahatsız olmaya hazırdı. Neyse ki, ancak
Kitwater aynı düşünme tarzı değildi, aksi takdirde
Muhtemelen aralarında sorun olmuştu.

Ertesi sabah kalktılar ve güneşin içinden önce kahvaltı ettiler
gökyüzü. Sonunda yemekleri, kollarını ve aletlerini aldılar, bade
Hizmetçilerinin kampa bakması ve ardından görevlerini sürdürerek
bir kez daha. Ancak, onların ilanlarında algılanabilir bir değişiklik vardı.
Sinirsel bir heyecan onlara sahip olmuştu ve her birini etkiledi
insan farklı bir şekilde. Kitwater şüpheliydi, Hayle ormandı,
Küçük codd tekrar tekrar ağzını sanki sanki
Düdüğü için, ama ondan hiçbir ses gelmedi. Gökyüzü tepesi
zümrüt mavisi, hava en tatlı parfümlerle doluyken, kuşlar
En muhteşem tüyler sürekli yol boyunca uçtu. Vardı
Ancak, doğanın güzellikleri için saygı duymaz. Servet için özlem içindeydi
Kalpleri, onları diğer her şeye körleştirir. Geçtiler
Şehrin dış kısmından geçen taş köprü ilerledi
İkinci hendekte ve sonunda eski arkadaşların aşinalıkları ile,
Kral sarayının avlusuna doğru adımlar attı.

"Şimdi arkadaşlarım, beni dinle," dedi Kitwater, atarak konuşurken
taşıdığı araçlardan aşağı, "Yapmamız gereken şey
Bu avlunun tamamını, inçten inç ve taş
taş. Yanlış olamayız, çünkü bu üçün avlusu
Fillerin kafaları, hiç şüphe olamaz. Sağ tarafı alıyorsun "
Hayle'ye hitap etmeye devam etti; "Sen, Coddy, sola gitmelisin. Deneyeceğim
orta. Eğer bugün vurmazsak, yarın ya da bir sonraki
gün veya ertesi gün. Burası bize söylendi ve eğer
Hazine her yerde bulunacak, burada olacak. Bu nedenle
Mümkün olan en kısa sürede aramaya başlamalıyız! Şimdi çalışmak için! "

Amaç için yanlarında getirdikleri demir çubukları kullanarak
görevlerine başladı, ütüyü her bir taşa çarparak
Varlığı ortaya çıkaracak içi boş sesi ortaya çıkarma umudu
Hazine-Chamber. Otomatların düzenliliği ile geçit törenleri
konuşmadan duvarlı muhafazada yukarı ve aşağı
Her taşı iyice test etti; Ancak hiçbir başarı yok,
çabalarını ödüllendirdi.

"Çok bekliyordum," dedi Hayle öfkeyle, çıtayı atarken.
"Humbugged oldun ve uzun yolculuğumuzun hepsi
Hiçbir şey. Saçma sapan ipliğinizi dinleyen bir aptaldım. BEN
Hiçbir şeye gelmeyeceğini bilmiş olabilir. İlk kez değil
Hazine avlandım, ama yemin edeceğim son olacağına yemin edeceğim. Ben
Bu aptallardan yeterince sahipti. "

Kit sularının gözlerinde tehlikeli bir ışık toplanıyordu. Üstelik attı
Demir çubuğundan, sıkıntı beklentisindeymiş gibi ve yumruklarını yerleştirmiş gibi
meydan okurcasına kalçalarında.

"Eğer böyle konuşacaksan oğlum," diye başladı asla
Quaver sesinde, "Birbirimizi düz anlamamız en iyisi
kapalı. Bir kez ve herkes için sana hiçbirine sahip olmayacağımı söyleyeyim
sıçrama. Bu işletmenin herhangi bir şeye gelip gelmediği,
Bir şeye güvenebilirsiniz ve bu benim elimden gelenin en iyisini yaptığım gerçeği
İçeri girmenize izin vererek iyi bir dönüş mü? Başka bir şey var
Yorum çağrısında bulunan bir şey ve eğer istersen inkar edebilirsiniz. Bu bir
Rangoon'dan ayrıldığımızdan beri homurdanan ve hırıltılı olduğun gerçeği,
Ve bunu yapmanız gerekmediği yerde sayısız zorluklar yarattı,
Ve şimdi, çünkü ilişkinin kötü çıkacağını düşünüyorsun, sen
Benim tarafımdan bir sürü iş gibiymiş gibi,
paran. Şey değil, Hayle ve ben demenin sakıncası yok
kızardı. "

"İyi canlandırdığınız gibi, onu kızdırabilir ya da kızdırmayın," dedi Hayle
Doggly, konuşurken puro poposunda ısırıyor. "Önemli değil
Bana bir lanet; Bana yeterince aptal olduğumu düşündüğünü söylemek istemiyorsun
bekle ve kendimi gör ---- "

O anda kendi hesabında araştırma yapan Codd,
ve başkalarının kavgası hakkında hiçbir fikri yoktu, bir zevk bağırdı. O öyleydi
Avlunun daha sonraki ucunda, yoğun bir kütlenin
Creeper düşmüştü ve şimdi taşların üzerine çıkmıştı. Etki
Yoldaşları üzerine anlıktı. Kavgalarını terk ettiler
başka bir kelime olmadan ve levay çubuklarını almak
Onları beklediği nokta.

"Ne buldun, küçük adam?" diye sordu Kitwater, yaklaşırken.

Ancak Bay Codd, cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ancak barıyla birlikte
altında taş. İçi boş hakkında çok az veya hiç şüphe yok olabilir
çabalarını ödüllendiren ses.

"Biz anladık," diye bağırdı Kitwater. "Kuşunu getir, Hayle ve biz
Yakında bu değerli taşın altında ne olduğunu görün. Kalpte olabiliriz
bildiğimiz her şey için gizem. "

Hayle'nin diğerine uyduğunu söylemek için gerekenden daha kısa sürede
talep ve işteydim,
yerinde muazzam bir amactı taşı. Çılgın bir heyecan durumu almıştı
Adamların tutun ve damarlar Hayle'nin üzerine Whipcord gibi göze çarpıyordu
alın. Kaç metrenin onları ayrıldığını söylemek zordu
onları tüm dünyanın lordları yapacak hazine. Sonunda taş
Hareket belirtileri gösterdi ve Kitwater'ın onu takması mümkün oldu.
Bir köşenin altında çubuk. Bunu yaptı, ödüllendirdi ve üzerine eğildi
tüm ağırlığı. Ancak hareket belirtisi göstermedi. Zamanın Mührü
üzerine kurulmuştu ve hafifçe rahatsız edilmeyecekti.

"Çubuğunu buraya itin, Coddy," dedi Kitwater sonunda.
"O zaman alabilmemizi isterim."

Küçük adam yönetildiği gibi yaptı, Kitwater ve Hayle
diğer tarafta ve sonra birleşik bir zorlama altında
eforlar, taş yerinden yavaşça hareket etmeye başladı. Küçük
sahip oldukları tüm gücü koyarak çok az yükselttiler.
Operasyon, sonunda büyük bir çaba ile onu fırlattılar
geriye doğru ve arkasındaki kaldırım üzerine bir çarpışma ile düştü,
alt kısmı imkansız olan karanlık, dar bir deliği ortaya çıkarmak
görmek için.

[İllüstrasyon: "Altları olan karanlık, dar bir delik
Görmek imkansız. "]

"Şimdi o zaman, Gideon, layık arkadaşım, hakkında ne söylemelisin?
İş? "Diye sordu Kitwater, terlemeyi kaşından silerken.
"Hikayemden şüphe ediyormuş gibi yaptın. Eski bir şey var mıydı
Sonuçta Fransız İpliği. Zamanımızı bir aptalın üzerinde boşa harcıyor muyduk
Errand Sengkor-Wat'i keşfetmek için yola çıktığımızda? "

Hayle ona biraz koyunca baktı.

"Hayır? Hayır," dedi, "Şimdiye kadar kazandığını itiraf etmeye hazırım
kandırmak. Yapabiliyorsan kolayca beni hayal kırıklığına uğrat. Ne geçebilirim ne de takip edebilirim
Suite. Ben hesaplamamın dışındayım. Şimdi ne yapmayı öneriyorsun? "

"Bize getirdiğimiz meşalelerden birini alın ve ne olduğunu öğrenin
Bu delikte, "diye cevapladı Kitwater.

İkincisi kampa geri dönerken beklediler ve
Yeniden ortaya çıktı ve meşaleyi aydınlatmışlardı, onu takip etmeye hazırlardı
Aşağıdaki gizemli derinliklere adımlar. Birincisi, yakında
keşfedildi, sarayın geri kalanı kadar sağlam bir şekilde inşa edildi ve
yaklaşık otuz sayı. Dahası, ıslak ve sümüklüydüler ve bu yüzden
Dar, sadece bir adamın onları aynı anda inmesinin mümkün olduğunu. Dibe ulaştıklarında kendilerini dar bir şekilde ayakta buldular
Duvarları katı taştan oluşan pasaj, birçok yerde
ince oyulmuş. Hava yakındı ve şimdi ve tekrar
Yarasalar onları daha derin karanlığa geçti, orada olduğunu iddia ettiler
Daha sonraki uçta açık havayla iletişim kurmanın bir yolu olmalıdır.

"Bu, Fransız'ın bana söylediği şey," dedi Kitwater ve sesi
Uzak gök gürültüsü gibi pasaj boyunca yankılandı. "Yapmamız gerektiğini söyledi
Adımların eteklerinde dar bir koridor bulun ve sonra hazine
Oda daha ileri. Şimdiye kadar iyi görünüyor. Devam edelim
Arkadaşlarım. "

Böyle bir davetiye vermesine gerek yoktu. Daha fazlası
onu takip etmeye istekli.

Leaving the first room, or ante-chamber, as it might more properly be
aradılar, dar pasaj boyunca yollarına devam ettiler.
BT. Hava her an algılanabilir bir şekilde yaklaşırken, ışık
meşale her iki taraftaki duvarları yansıtıyordu. Hayle merak etti
Liderini takip ederken, eğer ne olur?
Eski Fransızların Kitwater ile konuştuğu Çince
kalıntılardaki varlıklarını keşfedin ve taşın yerini almalı
delik. Bu durumda hazine onlar için küçük bir değer olduğunu kanıtlayacaktır.
çünkü canlı gömüleceklerdi. Ancak zihnine izin vermedi
Bu konuda çok uzun süre beklemek,
Torch ile birlikte, pasajı terk etmişti ve büyük bir
Ve görünüşe göre iyi tonozlu oda. Cömertçe oyulmuş sütunlar desteklendi
Çatı, zemin iyi döşenmişken, her iki tarafta da vardı
receples, Roma yeraltı mezarlarındaki nişlerden farklı değil, ancak
Hangi amaç amaçlandıkları ilk bakışta o kadar kolay değildi
belirlemek. Göğüslerinde çalkantılı bir şekilde yenen kalplerle
ne içerdiğini görmek için bunlardan birine acele etti. Söz konusu niş
garip görünümlü gemilerle doluydu, bazıları kaseler gibi, bazıları değil
Yaklilerin aksine. Adamlar neredeyse birbirlerine kıpırdattılar.
ne içerdiklerini görmek için heyecan. Sanki onların bütünüydü
Varlık buna bağlıydı; Heyecan için neredeyse nefes alamazlardı.
Her anın gecikmesi söylenemez bir acıydı. Ancak sonunda
Kaplamalar geri çekildi ve kapların içeriği durdu
açıklığa kavuşmuş. Two were filled with uncut gems, rubies and sapphires, others
bar altın içeriyordu ve yine de daha fazla içeriyordu.
Bir isim atamak için böyle bir ışıkta neredeyse mümkün değil. En azından bir şey
kesin. Üç adamın durduğu hazine o kadar büyüktü
İyi şanslarına şaşkınlıkla dille bağlanmış. Onların en vahşi
Hayaller hiç böyle bir şans hayal etmediler ve şimdi bu geniş
Hazine parmak uçlarında yatıyordu, ele alınacak, emin olmak için
Gelecekteki mutluluklarının kapsamını anlayamadılar. Saman
ellerini bir kase kesilmemiş yakut içine daldı ve
Birçoğu her yumruğa tutabileceği gibi arkadaşlarına döndü.

"Buraya bak," diye bağırdı, "her elinde İngiltere Bankası."

[İllüstrasyon: "'Buraya bak' 'diye bağırdı,' Her birinde İngiltere Bankası
EL.'"]

Sesi bir boğucu ile sona erdi. Sonra Kitwater masal aldı.

"Bundan çıkmalıyım yoksa delireceğim," diye mırıldandı. "Gelmek
Işığa geri dönelim. Eğer yapmazsam öleceğim. "

Daha fazla ado olmadan, en iyi şaraplarla sarhoş olan erkekler gibi,
Onu pasaj boyunca ve açık havaya adımları takip etti. Onlar
Güneşin ormanın arkasına kan kırmızısı koyduğunu görmek için tam zamanında.
Ancak güzelliğinin onlar üzerinde hiçbir etkisi yoktu, tüm olasılıklar içinde
tamamen ona bakılmaksızın, çünkü neredeyse eşzamanlı iç çekmeler
Rahatlama Kendilerini avlunun bayrak taşlarına attılar,
ve ateşli ciddiyetle çalışmaya ayarlayın, ganimetleri elden geçirmek için
temin etmişti. Üçü de iyi taş hakimleriydi ve çok kısa
Sınav, daha zayıf akşam ışığında bile yeterliydi.
sadece ilk suyun mücevherleri değil, aynı zamanda
Bu rejenere olmayan günlerde nadiren görülen bir boyutta taş.

"Bu dünyadaki en büyük kepçe," dedi Hayle, bilinçsizce yankılanıyor
Kitwater, Singapur'da ona alışmıştı. "Daha iyisi, orada
aşağıda yüzlerce daha fazla. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Arkadaşlar, şu anda bu dünyadaki en zengin adamız,
Ve unutma! "

Heyecanında arkadaşlarıyla çılgınca el sıkıştı. Onun
Hastalıklı bir jilet nefes gibi kaybolmuştu ve şimdi
Sadece kendisiyle değil, genel olarak dünyayla aynı zamanda en iyisi.

"If I know anything about stones there are at least one hundred thousand
Bu küçük parselde poundlara değer, "dedi coşkuyla" ve ne
daha fazlası, bir milyon veya belki de iki milyonu var.
Onları arama zahmeti. Tekrar aşağıya inersek ne dersin? "

"Hayır! Hayır!" Dedi Kitwater, "Çok geç. Geri dönsek iyi olur
Kamp en kısa sürede. "

"Çok iyi," diye cevapladı Hayle isteksizce.

Buna göre demir çubuklarını aldılar ve
Yeraltı pasajının girişini kapsadı.

"Onu bırakmaktan hoşlanmıyorum," dedi Hayle, "Bana güvende görünmüyor,
bir şekilde. Orada ne olduğunu düşün. Sana çarpmıyor mu
Şansımız varken ceplerimizi doldurmak daha iyi olur mu? Kim Bilir
Tekrar gelmeden önce ne olabilir? "

"Saçma," dedi Kitwater. "Sence bizi kimin soyacağını düşünüyorsun?
Bu konuda endişelenmenin ne faydası var? Sabah geri döneceğiz ve
Çantalarımızı doldurun ve sonra yerden temizleyin ve
Medeniyet sanki şeytan ve her şey bizim peşimizdeydi. Sadece düşün, bayanlarım,
bölünecek ne olacak. "

"En azından bir milyon kişi," dedi Hayle ve sonra bir
Awed Voice ekledi, sanki kendi önemi ile rahatsız edilmiş gibi,
"Bunun dörtte birine değdiğini hiç düşünmemiştim. Bir şekilde görünmüyor
sanki gerçek olabilir. "

"Bu oldukça gerçek," dedi Bay Codd, kuru toz turu serperken
Taşın çatlakı, görünmüyor
rahatsız. "Hiç şüphe yok."

Bitirdiğinde aletlerini aldılar ve yola çıktılar.
return journey to the camp. Güneş ormanın arkasında kaybolmuştu
Üç filin kafasının avlusunu terk ettiklerinde ve yükseldiklerinde
Taş iç hendeklere doğru adım atar. Köprüyü geçtiler ve
dış şehre sessizce girdi. Yer çok kasvetli
günün saati ve yaratıcı bir zihin dönüşü olan Codd için
Sanki uzun ıssız geçmişten yüzleşiyormuş gibi görünüyordu onu izliyordu
Her ev. Ancak arkadaşları neredeyse hiç de bu kadar etkileyici değildi.
Kendileri için kazandıkları hazine üzerinde gol atıyorlardı ve
En azından birincisi, payını nasıl harcaması gerektiğine dair spekülasyon yapıyordu.
Aniden bir yan sokakta bakan Hayle,
Sürpriz ünlem.

"Bunu gördün mü?" Kitwater'ı sordu. O zaman, beklemeden
Cevap, en yakın harabeye daldı ve görüşten kayboldu.

"Onunla ilgili mesele ne?" CODD'nin kitini sordu. "Sahip olmak
delirdi mi? "

CODD sadece başını salladı. Hayle'nin yapıları bir
ona gizem. Ancak şu anda kaçak görünüşünü yaptı
onlardan önce. Yüzü kızardı ve çok nefes aldı. Görünüşe göre o
koşuyordu ve biraz mesafe.

"Onu görmedin mi?" Şaşırtıcı bir şekilde arkadaşlarını sordu.

"Kim gördün mü?" diye sordu Kit su, yükseltilmiş kaşlarla. "Who do you think you
testere?"

"Bir adam," diye yanıtladı Hayle. "Yemin etmeye hazırım, onu geçtiğini gördüm
dar sokak arkası. "

"Kendi adamlarımızdan biri miydi?" dedi CODD,
Yanlarında getirdikleri iki burmen.

"Biraz değil," diye yanıtladı Hayle. "Sana söylüyorum Kitwater, eminim
Gördüğüm adamın bir Chinaman olduğu gibi. "

"Gammon," dedi Kitwater. "Elli mil içinde bir Chinaman yok
kalıntılar. Haksız yere heyecanlısın. İskoçların bir alayını göreceksin
Halen dikkatli değilseniz gardiyanlar. "

"Ne dediğin umrumda değil, gördüğüm bir adamdı," diye cevapladı diğeri.
"İyi gökler! Pigtailini gördüğümü söylediğimde bana inanmayacak mısın?"

"İnanın, elbette yapacağım," diye yanıtladı Kit su iyi. "Onun
Ancak onu yakalamadığın üzücü. Hayır, hayır, Gid, sen
Sözümü al, burada hiçbir çene yok. Sen ne
Düşün, codd? "

Bay Codd'un hiçbir fikri yok gibi görünüyordu, çünkü cevap vermedi.

Bu zamana kadar son köprüyü geçtiler ve şehri terk etmişlerdi
arkalarında. Orman kendini uyumak için durduruyordu ve uykulu
Croonings her elinde geliyordu. So certain was Hayle that he had not
gördüğünü ilan ettiği adam hakkında yanılıyordu,
Gözler bir sürprizlere karşı korunmak için iyi açık. Hangi kümeyi bilmiyordu
Bambu bir düşman içerebilir ve sonuç olarak sağ eli
kavramasını kaybetmemek için sürekli olarak cebinde tutuldu
Orada tabanca içeriyordu. Sonunda tepenin tepesine ulaştılar ve
kamplarının bulunduğu açık noktaya yaklaştı.

"Sana ne söyledim?" dedi Kitwater, kampa bakarken ve
İki yerli hizmetçisinin izini bulamadı. "Biriydi
Gördüğün sinsice raskallarımız ve geri döndüğünde ona öğreteceğim
Bize casusluk yap. Rattan'dan bir şey biliyorsam, o yapmayacak
Yine. "

Hayle omuzlarını silkti. Hizmetçilerinin olduğu gerçeği
Kampta geri dönüşlerini tahmin etmek için kesinlikle şüpheli, o
hala her zamanki gibi ikna olmuştu
Harabeler Burman değil, göksel imparatorluğun gerçek bir oğlu idi.

Günün heyecanı ile yıpranmış olan Kitwater,
akşam yemeğini hazırlamak için orada olmadıkları için hizmetkarlar, ama
O ve Hayle sıkılırken, Bay Codd her zamanki gibi konuyu almıştı
Kendi elleri ve bir pişirme patlaması almak,
direction of the stream, whence they drew their supply of water. O vardı
Ancak, bir ağlamadan önce çok ileri gitmedi ve gelmeden
Kampa geri dönüyor. Yüzünde korkmuş bir ifade vardı
Arkadaşlarına tekrar katıldı.

"Kaçmadılar," diye bağırdı, o zaman
gelmişti. "Öldüler!"

"Ölü?" Kitwater ve Hayle'yi birlikte ağladı. Sonra ikincisi ekledi, "Ne
Bununla mı demek istiyorsun? "

"Ne diyorum," diye yanıtladı Codd. "İkisi de ormanda yatıyorlar
Orada boğazları kesilmiş. "

"O zaman sonuçta ben," diye takmak için zaman buldum. "Gel, Kit,
Gidip görelim. Arkada pazarlık ettiğimizden daha fazlası var
Bütün bunlar. "

Codd ile bedenleri keşfettiği noktaya acele ettiler,
Masalının çok doğru olduğunu bulmak için. İki talihsiz hizmetçisi
hem ölü hem de pistin her iki tarafında bir tane yatarken görülüyor
şok edici bir şekilde sakatlanmış. Kit suları yanlarında diz çöküp inceledi
daha yakından.

"Çince" dedi. Sonra bir duraklamadan sonra devam etti, "Bu bir
Bizim için iyi bir şey, tüfeklerimizi bizimle alacak öngörü vardı
Günümüzde, aksi takdirde onları bir kesinlik için kaybetmeliyiz. Şimdi yapacağız
Gözlerimizi belaya açık tutmak zorunda. Gelecek uzun sürmeyecek, Mark
Benim sözlerim. "

"Bizi o avluda işte izlediklerini sanmıyorsun, değil mi?"
diye sordu Hayle, kampa döndüklerinde endişeyle. "If that's so,
Kalan hazinenin her atomuna sahip olacaklar ve biz olacağız
için yapıldı. "

O ana kadar hiçbir şey almamış gibi konuştu.

"Tabii ki bunu yapmış olabilirler," dedi Kitwater,
"Ama nasıl bileceğiz? Onları engelleyemedik, çünkü nasıl olduğunu bilmiyoruz
Birçoğu olabilir. Bu akşam gördüğün adam sadece olabilir
Hareketlerimizi gözetlemek için oraya yerleştirildi. Hepsini karıştırıyorum, ben
Keşke daha büyük bir parti olsaydık. "

"Bunu dilemek bir faydası yok," diye döndü Hayle ve sonra bir duraklamadan sonra
Eklendi-"Neyse ki elimizde çok fazla hayat tutuyoruz ve
Dahası, kendimizin değerini biliyoruz. Yapabileceğimiz tek şey
İzle, izle ve izleyin ve eğer sürprizle alınırsak,
Kendimizden başka teşekkür etmeyecek kimse. Şimdi nöbetçi, coddy durursan
Ve çay alacağım. "

Çalışmaya başladı ve yemek zamanında servis edildi ve yendi.
Daha sonra Codd, gece yarısı Hayle tarafından rahatlatıldı. Durmadan
Ormanda korkunç bir keşif yaptıkları için, ikincisi vardı
talep edilen durumun yerçekiminden bile daha sessiz kaldı. Şimdi o
oturdu, tüfeğini emzirerek, gizemli seslerini dinliyor
orman ve sevgili yaşam için sanki düşünüyorum. Bu arada arkadaşları uyudu
Sağlam bir şekilde, onları izlediği gerçeğini güvende.

Sonunda Hayle ayağa kalktı.

"Bu benim tek şansım," dedi kendi kendine, yumuşakça geçerken
Kitwater'ın yalan söylediği yer. "Şimdi ya da asla olmamalı!"

Uyuyan adamın yanında diz çökmüş, değerli bir paket için hissetti
O gün elde ettikleri taşlar. Onu bulduktan sonra
kendi cebi ve sonra eski pozisyonuna sessizce döndü
Gelmişti. Sonra, mühimmat depolarının çoğunu güvence altına almış
Uygun bir şekilde taşıyabileceği gibi, bir yiyecek arzı ile birlikte
Onu birkaç gün sürecek kadar, görevini terk etti, terk etti
arkadaşları ve ormana kayboldu!



Bölüm III

Güneş yavaş yavaş orman yoğun duvarının arkasında batıyordu
Güney tarafında, Nampoung'un sınır istasyonu. Nehirde
Aşağıda şöhret konusunda seçkin bir iddiası olan bir ford var,
Burmah'dan Batı Çin'e geçitlerden biri olduğu için. Bu ford
bir Sihler şirketi tarafından sürekli olarak korunur,
İngiliz Memuru. Samimi olmak için, çok aranan bir yazı değil
sonrasında. Sıkışıklığı olağanüstü. Doğru, orada balık olabilir
Geceye kadar, eğer bu kadar atılmışsa; Ve eğer biri iyiyse
Botanikçi olmak için servet, açık olmayan bir alan var
çalışmak. Nampoung'un sadece otuz mil olduğu da doğrudur,
Karga uçar, Bhamo'dan ve biri vahşi doğada olduğunda ve
Medeniyetin Dokunuşu Aylarca Bir seferde, Bhamo hiçbir şekilde bir yer değil
hor görülür. Böylece Gregory, 123. Burmah Alayı'ndan,
Çizgisini altındaki havuza attı.

"Bir köpeğin hayatından daha kötü," dedi kendi kendine bakarken
Ford yüz metre ya da öylesine sağında, şu anda onun
Subaltern, bazı Yunnan tüccarlarına zarar vermekle çalıştı.
Paket katırlarında pamuk taşıma Çin'e. Bundan sonra arkasına baktı
onu tepedeki küçük bina kümesinde ve bir kez inledi
Daha. "İngiltere'de ne yaptıklarını merak ediyorum," diye devam etti.
"Alabalık balıkçılığı yeni başladı ve sevgili eski valiyi hayal edebiliyorum
Uzun havuzda, elinde çubuk. Kızlar içeri girecek
Öğleden sonra hangi spora sahip olduğunu öğrenmek için ve eve yürüyecekler
Onunla parkın karşısında, mater muhtemelen yarısı ile buluşacak
yol. Ve işte bu tanrının güçsüz deliğinde, yapacak hiçbir şey yapmadım.
Orada Ford'a bir göz atın. Bhamo bundan daha iyidir; Mandalay
Bhamo'dan daha iyi ve Rangoon her ikisinden de daha iyi. Chivvying _DAKUS_
bu tür şeylerle karşılaştırıldığında cennettir. Her neyse, yorgunum
balık tutma. "

Çubuğunu,
Tepede çeyrek. Son eklemi az önce yapmıştı,
Adamlarından birinin ona yaklaştığını fark etti. Onu sordu
iş ve karşılığında Dempsey'in alt kısmının olacağı bilgilendirildi
Onu Ford'da gördüğüme sevindim. Çubuğunu yola koyduğu adama teslim etmek
Söz konusu geçişin yönü, farkında olmak için
yaklaştı, itibarsız bir figürün
Yakın banka. "Sorun nedir Dempsey?" sordu. "Ne var
Orada dostum? "

"Şey, bu söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı diğeri. "Açıkçası
Beyaz bir adam ve ben bir İngiliz hoşuma gidiyor. Evde ona demeliyiz
korkuluk. Şu anda Ford'un karşısına çıktı ve düştü
Derenin ortasında bir atış tavşanı gibi. Hiç böyle bir şey görmedim
önce. O güzel bir manzara değil, değil mi? "

"Zavallı şeytan," dedi Gregory. "Son bacaklarında görünüyor. Merak ediyorum
Deuce kimdir ve onu bu duruma getiren şey. "

[İllüstrasyon: "'Zavallı Şeytan," dedi Gregory. "Sonunda görünüyor
Bacaklar. '"]

"Aradım ve bize söyleyecek hiçbir şey yok," dedi Dempsey.
"Sizce onunla ne yapmamız daha iyi olur?"

"Onu tepeden kaldır," dedi üstünlüğü tereddüt etmeden. "O zaman
Biraz daha güçlü hikayesini ondan çıkaracağız. Birkaç yıl bahse girerim '
Ödeme ilginç olacak. "

Bir erkek dosyası çağrıldı ve gizemli yabancı
İngiliz subayların ikametgahı. En azından açıktı
Çok ciddi bir durumda olduğunu gözlemliyor. O kadar kıyafetler
sahip olan paçavralardı; Yüzü açlık ile sıkıştırıldı ve
Dahası, oldukça bilinçsizdi. Taşıyıcıları eşliğinde
İki İngiliz, kulübe kümesine ulaştı, küçük bir
Memurların bungalovunun sonundaki ve yatağa yerleştirilen oda. Sonrasında
Biraz brendi uygulanmıştı, bilinç kazandı ve
ona baktı. Rahat bir nefes alarak nerede olduğunu sordu
olabilir.

"Nampoung'daysın," dedi Gregory, "ve yıldızlarınıza teşekkür etmelisin
Krallıkta olmadığın. Eğer bir adam yanında olsaydı, sende
oldu. Şimdi sizden hikayenizi istemeyeceğiz; Ancak, daha sonra,
_bukh_ kalbinizin içeriğine. Şimdi sana bir şeyler vereceğim
yemek yemek. Sanki yeterince kötü istiyormuşsun gibi görünüyorsun. "

Gregory Dempsey'e baktı ve bir işaret yaptı, bunun üzerine diğeri geri çekildi,
Şu anda bir kase çorba taşımak için. Yabancı içti
ve sonra geri dönüp gözlerini bir kez daha kapattı. Olurdu
zayıflamış varlıkta tanıyabilecek zeki bir adam
Yatakta, ladin, iyi bakılmış birey tarafından bilinen
Gideon Hayle olarak Singapur'daki üç arzunun oteli.

"Bir süre dinlensen iyi olur," dedi Gregory, "ve belki de
Bize karışıklığa ya da ne demek istersen katılmaya eşit hissedin. "

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı adam, geleneksel ifadesiyle
İzleyicileri üzerinde kaybolmayan bir İngiliz beyefendi. "Umarım ben
buna uygun hissedecek. "

"Adam kim olursa olsun," dedi Gregory, veranda boyunca geçerken
Birkaç dakika sonra, "açıkça daha iyi günler gördü. Zavallı dilenci, ben
Nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ediyor mu? "

"Yakında öğreneceğiz," diye yanıtladı Dempsey. "Tazlardığımızda söylediği tek şey
Sudan dışarı çıktı '_AT Last_' idi ve sonra temizlendi. BEN
Komşularımdan daha meraklı değilim, ama bunu kabul etmiyorum
Kendisi için söylediklerini duymak için endişeliyim. Rip Van hakkında konuş
Winkle, neden, bu adamla birlikte değil. Ona puan verebilirdi
ve onu içi boş döv. "

Bir saat sonra yabancı katılabilmek için şimdiye kadar iyileşti
Ev sahipleri akşam yemeğinde. Aralarında sığmayı başardılar
Biraz kompozit giysi seti ile dışarı çıktı. Onu traş etmişti
Sakal, saçlarını düzen gibi bir şeye indirmişti ve sonuç olarak
şimdi en azından bir beyefendinin dışa benzemesi vardı.

"Gel, bu daha iyi," dedi Gregory onu karşılarken. "Bilmiyorum
Her zamanki benliğin nasıl olabilir, ama kesinlikle daha fazlasına sahipsin
Bir erkeğin görünümü ve bir iskeletin ilk olduğundan daha az
Seni getirdi.

Yaşadığı her şeyin hatırlanması o kadar canlıydı ki adam
Sadece düşünce üzerine ürperdi.

"Dünyalar için tekrar geçmem," dedi. "Bilmiyorsun
Neye katlandığım. "

"Sadece sınırda ticaret mi yapıyorsunuz?" Gregory sordu.

Adam başını salladı.

"Pekin'in karşısında yürümeye çalıştı," dedi, "_via_ Szechuen ve Yunnan.
Neredeyse Yunnan şehrinde dizanteri öldü. Ben oradayken hizmetkarlarım
Beni terk ettim, sahip olduğum her yarım tepeyi alarak. Yapı
Mandarinler tarafından şüphelenilen, hapse atıldım, sonunda yönetildim
Kaçmak için, buraya doğru yola çıktım. Günümüzde gideceğini düşündüm
Sonuncusumu kanıtla. "

"Jove tarafından zor zamanlar geçirdin," dedi Dempsey; "Ama sen
hayattan çıkmayı başardı. Ve şimdi nereye gidiyorsun? "

"Mümkünse Rangoon'a gitmek istiyorum," diye yanıtladı diğeri. "O zaman ben
İngiltere için elimden geldiğince en iyi şekilde gönderilecek. Çin'e yetecek kadar
Bana bir ömür boyu. "

O andan itibaren yabancı tekrar yolculuğuna atıfta bulunmadı. O öyleydi
bu noktada tekil bir suskun ve belki de
Acı çektiği her şeyin hatırlanması ona acı verici olabilir, iki adam
Kendini serbest bırakmak için bastırmadı.

"O garip bir adam," dedi Gregory, Dempsey'e, daha sonra
Akşam, diğeri dinlenmek için emekli olduğunda. "Eğer yürüdüyse
Burada Pekin, dediği gibi, bu konuda biraz mütevazı. Ben olacağım
Bound, eğer onu söylemek için küçümseyecekse komik bir hikaye. "

Bu gerçeğin her zamankinden daha kesin olurdu
O anda misafirlerini görebilir. Yalnız
Kendi odası, belinin etrafından geniş bir deri kemer çıkarmıştı.
Bu kemerin cebinden yüzlerce yakıya kadar sallandı
ve olağanüstü büyüklükte safirler. Onları dikkatlice saydı, değiştirdi
ve sonra bir kez daha ikincisini beline sabitledi.

"Sonunda güvendeyim," diye mırıldandı kendine, "ama yakındı
Tıraş-çok yakın bir tıraş. O yolculuğu tekrar yapmazdım
Para Taşların değerli olduğu para. HAYIR! iki kat daha fazla değil. "

Bir kez daha acılarının hatırlanması ondan önce çok canlı yükseldi
bir ürperti bastıramadığını. Sonra düzenledi
Yatağının sivrisinekleri ve üzerine koydu. Değildi
Hızlı uykuya dalmadan çok önce.

Kendi mahallelerine gitmeden önce Gregory yabancıya baktı
Onu ağır uyurken bulmak için, bir kol başının üzerine atıldı.

"Zavallı dilenci!" Dedi, iyi kalpli İngiliz, aşağı bakarken
o. "Burada bazı olağanüstü karakterlerle tanışıyor. Ama bence o
Deneyimlerime giren en garip. "

Yabancı oturmadan sözler dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı
Yatakta gözlerinde bir terörle dolu. Bir Yaşamın Teri
Korku yüzünden aşağı akıyordu. Gregory ona koştu ve kolunu yerleştirdi
onun hakkında.

"Sorun ne?" diye sordu. "Kendini bir araya getir adamım, var
Burada korkman için hiçbir şey yok. Oldukça güvendesin. "

Diğeri bir an için onu tanımıyormuş gibi baktı.
Sonra, duruma girerek huzursuz bir kahkaha attı.

"Çok korkunç bir kabus geçirdim," dedi. "Çinliyi düşündüm
yine peşindeydi. Tanrım! Ne kadar müteşekkirim bu doğru değil. "

Ertesi sabah George Bertram, kendini aradığı gibi, nampoung'dan ayrıldı
Bhamo, Gregory'nin cebinde beş yüz rupi kontrolü ile.

"Almalısın," dedi bu kişi diğerinin yanı sıra
yardımın yarı yürekli reddi. "İsterseniz kredi olarak davranın.
Daha iyi koşullardayken bana geri döndürebilirsiniz. Temin ederim
Sen istemiyorum. Burada para harcayamayız. "

Bu teklifi yaparken çok az şey hayal etti, muazzam servet
Diğeri belini çevreleyen kemerde taşındı. Söylemeye gerek yok
Hayle bu konuda ona hiçbir şey söylemedi. Sadece cebine attı
şükranının bir ifadesiyle kontrol edin, geri ödeme sözü vererek
Londra'ya ulaşır ulaşmaz. Aslında bunu yaptı ve buna
Gün, hiç şüphem yok, Gregory onu en çok bir adam olarak görüyor
titiz ve olağandışı bütünlük. İki gün sonra gezgin Bhamo'ya ulaştı, bu önemli askeri görev
halsiz Irrawaddy'de. Gregory sayesinde görünüşü ve
Dempsey'in nazik ofisleri, şimdi çekmek için yeterince gelenekseldi
Çok az veya hiç dikkatsiz, bu yüzden kaptanın çekini müzakere etti,
Kendini ihtiyaç duyduğu birkaç şeyle dışarı çıkardı ve sonra yola çıktı
Mandalay için. Mandalay'dan buhar onu alabileceği kadar hızlı ilerledi
Rangoon'a, bazı diplomasinin kullanıldıktan sonra,
İngiltere'ye bağlı bir tramp vapurunda geçiş.

Shweydagon akşam sisi kaybolduğunda ve buharlı vapur vardı
pirinç tarlaları ile yavaşça yavaş yavaş yoluna girdi
Her iki tarafta da, Hayle kıçına gitti ve araziye son baktı.
Güle güle diyordu.

"Yarım tepe ise çeyrek milyon," dedi "ve en kısa sürede
satılıyor ve para elimde, yaprak döndürülecek ve benim
Geleceğin hayatı tüm saygınlık olacaktır. "



Bölüm IV

Çin'den gizemli gezginlerin iki ay geçti
Nampoung'daki yalnız sınır istasyonunu bıraktı. Dış görünüşte
o zamanki gibi çok aynıydı. Tek fark
Kaptan Gregory ve onun subaltern Dempsey'den oluşuyordu.
zorla sürgün sürelerini bitirdikten sonra Bhamo'ya dönmüştü.
Alaylarının ana gövdesine katılın. Bir Kaptan Handiman ve Subaltern
Adlı Grantham yerlerini almıştı ve onları taklit ediyorlardı
Zamanlarının büyük bir kısmını balık tutma ve şikayet ettikleri için
onların çok sertliği. Onların durumunda daha talihsizdi
Birlikte çok iyi geçmediklerini. Meselenin gerçeği
Handiman, selefi Gregory'ye çok farklı çizgiler üzerine inşa edildi;
Kendisine hava verdi ve otoritesini iddia etmekten hoşlanıyordu. İçinde
Sonuç Ford'daki yalnız yaşam her iki erkeğe de büyük ölçüde oturdu.

Bir sıcak öğleden sonra, keskin bir sporcu olan Grantham silahını aldı,
ve sırlı küçük bir Shan hizmetçisi eşliğinde, ormana ayrıldı
_shikar_ düşünceleri niyet. Her zamankinden daha az başarılıydı; Aslında,
Boşaltmaya değer bir şey görmeden önce tamamen üç mil ilerlemişti
silahı. Ormanda hava bir çukur fouse kadar yakındı ve
Terleme yüzünü akarsularda koştu.

"Ne kadar bir eşek çıkıyordum!" Dedi ki kendisine. "Bu ısı
dayanılmaz. "

O anda ona arkadan bir gürültü uzandı. Dönme
Neyin durumunu keşfet, büyük bir domuz görmek için tam zamanında idi
temizlemeyi çaprazlayın ve diğer taraftaki bambulara kaybolun.
Tüfeğini, peşinde koştuğu küçük shan'dan alıyor. Hayır
Kolay iş, o mahalledeki orman için o kadar yoğundu ki
Kişinin içinden yola çıkarmak neredeyse imkansız. Ancak sonunda,
Kurutulmuş bir up _Nullah_'a çarptılar ve onu takip ederek izlediler.
Domuzun bambular arasında yaptığı ilerlemeye gittiler.
Sağ. Şu anda onu gördüler, birkaç açık alanı geçtiler.
Yüz metre ya da daha ileride. Daha sonraki tarafta durdu ve
beslemeye başladı. Bu Grantham'ın fırsatıydı ve tüfeğini görüyordu,
ateş etti. Canavar bir taş gibi düştü, iyi vurdu, hemen arkasında
omuz. Ancak rapor, küçük olandan önce neredeyse hiç ölmemişti
Shan, Grantham'ın dikkatini çekmek için elini tuttu.

"Nedir?" Diğeri sordu.

Adam cevaplamak için zamana sahip olmadan önce hızlı kulağının sesini yakaladı
_Nullah_'nin diğer tarafındaki ormandan hafif çağrı. Olmadan
Şüphe İngilizce kelimesi _help_ ve adam kim olursa olsun
Aranıyor ki, ağrılı boğazlarda olduğu açıktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Grantham, yarısı kendine ve yarısı
yanındaki adama. "Ormanda bazı zavallı şeytan kayboldu, ben
sanmak? Gidip bir bakacağım. "

_Nullah_ bankasına tırmandıktan sonra,
Çığlık gelmişti, en çok farkına vardığında
Hayatında ona yaklaşan gördüğü olağanüstü figür. .
Hayle, Ford Two'ya geldiğinde sunmuştu
Aylar önce bu bireyinkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. O öyleydi
Küçük bir adam, en fazla beş metreden daha yüksek. Giysileri içindeydi
Paçavralar, bir boz sakal yanakları ve çenesinde yamalarda büyüürken
Saçları neredeyse omuzlarına ulaştı. Yüzü ona kadar sıktı
Bir erkekten çok iskeletinki gibi görünüyordu. Grantham ayağa kalktı ve
ona baktı, gözlerine neredeyse inanamadı.

"İyi gökler," dedi kendi kendine, "ne figür! Merak ediyorum nerede
dilenciden selamlıyor mu? "Sonra adama hitap ederek devam etti," Sen bir
İngiliz mi yoksa sen nesin? "

Ancak önündeki adam cevap vermedi. Parmağını üzerine koydu
Dudaklar ve dönme, geldiği yöne işaret etti.

"Ya anlamıyor ya da aptal," dedi Grantham. "Ama bu
Onu bir yerden takip etmemi istediğinden emin. "

Tekrar adama dönerek, devam etmek için ona imzaladı, bunun üzerine
Küçük adam _nullah_ yönünde acı verici bir şekilde uzakta
o zaman ortaya çıktı. On uzunluğunda gelene kadar gitti
Bir tepenin dibinde durur, küçük bir derenin sıçradığı
Yukarıdaki kayalardan minyatür bir kaskadda. Sonra Grantham fark etti
Küçük adamın eyleminin anlamı. Bir kayanın yanında uzatılmış
Bir adamın uzun figürü. Arkadaşı gibi, sefil bir sundu
dış görünüş. Giysileri, eğer arayabilecekleri kıyafetler paçavraydı,
Saçları uzun ve karlı beyazdı, sakalıyla eşleşti, bu da inen
belinin birkaç inç içinde. Gözleri kapandı ve bir
Grantham öldüğünü düşündü. Ancak durum böyle değildi
arkadaşı ona yaklaştıktan sonra elini tuttu ve sordu
Atışı ateşleyen adamı keşfetmiş mi?

Grantham'ın sürprizine diğeri kelimelerle cevap vermedi, ama
Arkadaşın eli, onunla bazı gizemli hareketler yaptı.
Parmaklar, bunun üzerine ikincisi kendini oturma pozisyonuna yükseltti.

"Arkadaşım bana bir İngiliz olduğunu söylüyor," dedi bir sesle
duygu ile sallandı. "Seni bulduğumuza sevindim. Tüfek atışını duydum
ve seni selamladı. Ağır sıkıntı içindeyiz ve böyle geçtik
Maceralar ve hiç kimse inanmayacağı gibi sefalet. Zehirledim
ayak ve daha fazla yürüyemiyorum. Kendin için görebileceğiniz gibi ben
Körüm, arkadaşım aptalken. "

Bu ifade, küçük adamın meraklı davranışlarını ve
başkalarının kapalı gözleri.

"Gerçekten acı çektin," dedi Grantham acımasızca. "Ama nasıl oldu
Gel? "

"Biz tüccardık ve Çinlilerin eline düştük,"
Adam cevap verdi. "Her zamanki sevgileriyle işkence yapmak için çalışmaya başladılar
biz. Arkadaşımın dili kökleri keserken, benim gibi
dedi, beni görüşümden mahrum ettiler. Bundan sonra bizi gevşettiler
Yapacağımız yere git. Burada, orada ve her yerde yaşadık, yaşadık
Ne alabileceğimize ve her gün bin ölümle ölebileceğimiz. BT
Açıkça ölmüş olsaydık daha iyi olurdu-ama bir şekilde geldik
başından sonuna kadar. Bizi yiyecek temin edebileceğimiz bir yere götürebilir misiniz? Biz
Sonsuzluk için orman meyvesi üzerinde yaşıyorum. Ayağım bakmak istiyor
Oldukça kötü. "

"Sizin için elimizden geleni yapacağız," dedi Grantham. "Seni alabilirsek
Yaklaşık beş mil uzakta olan Ford'a kadar. "

"O zaman beni taşımalısın, çünkü yürümeye çok gittim."

"Bence yönetilebilir," dedi Grantham. "Her halükarda deneyeceğiz."

Küçük Shan'a dönersek, ona Handiman'a bir mesajla gönderdi,
Ve diğeri kaybolduğunda, uzun boylu adamın yanında diz çöktü ve
Yaralı ayağını incelemek için çalışmaya hazır. Hiç şüphe yok ki
çok ciddi bir durumdaydı. Sahip olduğu ormanda koşmak
zehirlemeyi başardı ve gerekli olanı uygulayamadı
çareler. Grantham akışından biraz su almak banyo yaptı
şefkatle ve sonra onun ile olabildiğince iyi bağlandı
mendil.

“Bu, şimdiki zaman için yapabileceğim en iyi şey” dedi. "Yapmalıysak
Olduğu gibi bırakın ve sizi istasyona götürdüğümüzde ne olduğunu göreceğiz
başka yönetilebilir. "

Yukarı baktı ve küçük adamın gözlerinin onu dikkatle izlediğini gördü. Orada
arkadaşları için neredeyse köpek benzeri bir sevginin bir bakışıydı,
Genç askerin kalbine gitti.

"Jove tarafından," dedi, "senin için üzgünüm. Acı çekmiş olmalısın
Agonies. Çinliler şeytanlar. Ama seninki sahip olduğumuz ilk durum değil
duydum. Buraya her seferinde sadece bir ay geliyoruz, ama biz adam
rahatlamış bize giren başka bir fakir dilenci hakkında garip bir hikaye anlattı
İstasyon iki ay önce. Ormanda dolaşıyordu,
ve neredeyse ölüm kapısındaydı. "

Kör adam bir başlangıç ​​yaptı, küçük adam elini tuttu ve
Parmaklarıyla bir dizi hızlı hareket yaptı.

"Arkadaşım o adamın adının farkında olup olmadığını bilmek istiyor mu?" dedi.
"Bir arkadaşını kaybettik ve o adam olabileceğini düşünüyor.
Cennet aşkına bize ne bildiğini söyle. Bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrin yok
bize."

"Onunla çok ilgilendiğin için yaptığımı söylemem gerektiğine üzüldüm
Çok bilmiyorum. Görüyorsun, bizimle çok az ilgisi vardı. Benim gibi
Said, seleflerimiz buradayken ortaya çıktı. Duyduğumdan
Gregory'den onun hakkında, uzun boylu, ince bir adam olduğunu topladı.
Yunnan yoluyla Pekin'den gelmişti. "

"Yunnan'dan olduğundan emin misin?"

"Bana böyle söylediler," dedi Grantham. "O zamandan beri bunu duydum
Pekin'den Burmah'a gidiyordu ve Coolies'in soyulduğu
sahip olduğu her şeyden. "

"Onun adını hatırlamıyorsun, sanırım!"

Kör adam soruyu sakin bir şekilde sormaya çalıştı, ama sesi başarısız oldu
o.

"Hatırladığım kadarıyla ismini George Bertram'dı," diye yanıtladı Grantham.

Birkaç saniye boyunca bir duraklama vardı, bundan sonra kör adam başladı
Tekrar--

"Sanırım onun hakkında parası olup olmadığını söylemedi mi?"

"Kırmızı bir kuruş yoktu," dedi Grantham. "Çinliler onu temizledi.
Rangoon'a gitmek için ona para ödünç verdiler. Bunu biliyorum çünkü
Bhamo'daki arkadaşımın çekini para kazandı. "

Başka ve biraz daha uzun bir duraklama vardı.

"Sahip olduğu değerli taşları olup olmadığını duymadın mı?"

"İyi zarif, hayır! Bana söylediklerinden adamı topladım
Dünyada bir yarım pençe almamıştı. Neden sahip olmalıydı
Mücevherat vardı? Aslında eminim ki, çünkü bana verildi
Bulunabileceği kadar kederli bir müşteri gibi olduğunu anlayın
herhangi bir yer."

Kör adam ağır bir iç çekti ve eski pozisyonuna geri döndü
yerde.

Bir buçuk saat sonra, tıpkı akşamın gölgeleri çizerken
İçinde, bir Sihler partisi ortaya koydu, onlara bir dhooly getirdi,
yaralı adamı yerleştirdiler. Onlar neredeyse karanlıktı
Grantham'ın üstün subayının beklediği istasyona ulaştı
onların geliyor.

"Bunun anlamı ne?" Diye sordu, _cortege_ drew
Bungalov'dan önce. "Bu adamlar kim? Ve nereden yaptın
onları buldun mu? "

Grantham raporunu yaptı ve sonra yaralı adam kaldırıldı ve
binaların ana bloğunun arkasındaki bir kulübeye taşındı. Küçük
Adam her şeyi kartal gözüyle izledi, sanki biraz kötülükten korkuyormuş gibi
arkadaşı üzerinde uygulanabilir. Kör adam ne zaman
Bir yatağa yerleştirildi ve ayağı ve kaba ameliyatın yanı sıra katıldı
Yerin itiraf edeceğini, Grantham zaten yapmadığı bir şey yaptı
bitti ve bu onlara isimlerini sormaktı.

"Benim adım Kitwater," dedi The Blind Man "ve arkadaşımın adı
İşte CODD-Septimus CODD. O en iyilerden biri
Dünyadaki arkadaşlar. İsimlerimizin çok fazla iletilip iletilmeyeceğini bilmiyorum
Sen, ama onlar gibi onlara hoş geldiniz. Doğrusu,
misafirperverliğinizi talep etmek için sahip olduğumuz hepsi. "

Neden olmalıydı bu yüzden söyleyemem, ama açıktı
Birincisi Kaptan Handiman, mültecilere hesaba inanmadı
kendilerini verdi. O, kişilerin bu tuhaf tanımlarından biriydi
hiçbir şeye inanmamaları onurlarına katkıda bulunduğuna dair bir fikri olan
Bu onlara söyleniyor ve kesinlikle her üzerinde hareket etti
olası fırsat.

"Davada gözün karşılaşmasından daha fazlası var," dedi kuşkuyla,
"Ve fantezi, sadece altını görebilseydik, keşfetmeliyiz
iki _proteges_'ınızın bulunabileceği kadar iyi bir çifti olduğunu
Asya kıtasında. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Grantham. "Bunu sadece biliyorum
Onlar sefil bir çiftti ve onlar için elimden gelenin en iyisini yaptım.
Onları ormanda bırakmamı sağlamaz mıydın? "

"Bunu söylediğimin farkında değilim," diye cevapladı diğeri sert bir şekilde. "Tek
İtiraz ettiğim şey, onlara şehitmiş gibi davranmak,
Tüm olasılıklar aldıkları tüm cezayı hak ediyorlar. "

Grantham argümanı daha fazla taşımak için çok akıllıydı. Bunu biliyordu
Handiman şimdiki mizahındayken yapılacak en iyi şey
Onu içinde yalnız bırak. Buna göre ikisinin olduğu kulübeye döndü
Erkekler ikamet ediyordu ve onun içinde yattığı kadar rahatlarına katıldılar.
güç. Kalbine sefaletlerinden etkilenmişti. O olarak vermedi
Aldığı sorunun nedeni, yaşlı adamın yüzü gerçeği
Ona kendi saygıdeğer babası, değerli eski Somersetshire'ı hatırlattı
Vicar; Yine de bir gerçekti. Bir hafta boyunca talihsiz çift
Ford'da ikamet ediyordu ve bu süre zarfında Grantham
Bir kan ilişkisinin güvenliği ile istekleri. Bu arada Handiman
alay etti ve yeni bulunanları için değerli eşyalarına dikkat ettirdi
Arkadaşlar onlara uygun olmalıdır. Dürüst minnettarlığa inanmadı,
Özellikle Birman ormanındaki evsiz gezginlerin olduğunu ilan etti
endişeliydi. Ancak sonunda, şimdiye kadar iyileştiler
bir kez daha yoluna devam edebilir.

"Hayatınız için teşekkür etmeliyiz, efendim," dedi Kitwater'dan Grantham'a
Ford'a güle güle deme zamanı geldiğinde. "Olmasaydı
Senin için muhtemelen şimdi ölü adam olurduk. Biz bilmiyorum
nezaketinizi ödeyebilecek, yani Allah ile, ama eğer
Fırsat ortaya çıkmalı, ihmal etmeyeceğimizden emin olabilirsiniz
BT. Şimdi ne olursa olsun, bir kez beyler olduğumuzu kabul edebilirsiniz.
Senden sormak istediğim tek bir iyilik var efendim, daha önce
Biz ayrılırız! "

"Nedir?" Grantham sordu.

"Seni istiyorum efendim, bana beyefendiye bir giriş mektubu vermek için
Alayınızda, bana söylediğin yabancıya bakan
Buraya Çin dışına geldi. Kafamda bir tür fikrim var
O bizim arkadaşımız olmasa bile, yani aradığımız adam
Çünkü onun hakkında bir şeyler biliyor olabilir. "

"Sana mektubu zevkle vereceğim," diye yanıtladı Grantham. "Eminim
Gregory, yatağa kadar size yardımcı olmaktan çok memnun olacak
onun gücü. "

Mektup buna göre yazıldı ve onu istifleyen Kitwater'a teslim edildi
Paha biçilmez bir mülk gibiymiş gibi cebinden uzakta. O zaman, ne zaman
Koruyucuları veda etseydiler, sırayla yola çıktılar.
Hayle'nin iki ay önce ve zamanında takip ettiğini izle
Bhamo'ya geldi. Burada elde ettikleri mektubu sundular
Yüzbaşı Charles Pauncefort Gregory, varsayılabileceği gibi onu aldı
Manifest şaşkınlığı ile.

"Şey," dedi, "
Doğu, bu en olağanüstü. Diğer adamın olduğunu düşündüm
talihsiz bir dilenci kadar iyi olabildiğince, ama onu içi boş dövüyorsun
her fırsatta. Şimdi, buraya bak, daha ileri gitmeden önce benim
benimle arkadaş. O diğer adamı keşfeden adam ve ben
Elbette hikayenizi duymak istiyor. "

Dempsey buna göre çağrıldı ve harikası onun kadar büyüktü.
Arkadaş olmuştu.

"Şimdi," dedi Gregory, Dempsey'e aşina olduğunda
Diğer hikayesi, "Aldığımız adam hakkında ne bilmek istiyorsun?
Sorularınızı sorun, onlara cevap vermek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Kitwater'ın sorularına yanıt olarak, Gregory ve Dempsey,
Mümkün olduğu gibi, yardım ettikleri adamın görünüşü. .
Program büyük ölçüde tatmin ediciydi, ancak tamamen değil. Orada
Burmah'da uzun boylu ve karanlık gözleri olan çok fazla İngilizceydi ve
geniş omuzlar. Küçük codd arkadaşına doğru eğildi ve
El üzerinde bazı işaretler yaptı.

"Öyle, benim küçük adamım," dedi Kitwater başını onaylayarak başını salladı.
"Kafasına çiviyi vurdun." Sonra Gregory'ye dön, o
Devam, "Belki efendim, sahip olup olmadığını hatırlamıyorsunuz
Herhangi bir bilekle ilgili herhangi bir işaret var mı? "

Gregory, olağanüstü bir şey fark etmediğini söyledi, ama
Dempsey hiçbir şekilde bu kadar unutkan değildi?

"Elbette vardı," diye yanıtladı. "Bunu ilk için fark ettiğimi hatırlıyorum
Onu Ford'dan çıkardığım zaman ve daha sonra içeri girdiğinde
yatak. Sol bileğinin üzerinde bir inç veya daha fazla dövmeli yılan vardı
Kendi kuyruğunu yutuyor. Mavi ve kırmızı mürekkeple yapıldı ve
Gördüğüm her zamanki gibi güzel bir iş. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Kitwater, "tam olarak vurdun.
Yaşayan gök gürültüsü o bizim adamımız. Cennet seni haberler için korusun
bize verdik. Bana yeni bir hayat koyuyor. Onu henüz bulacağız, Coddy, benim
erkek çocuk. Teşekkür ederim efendim, tekrar tekrar. "

Dempsey'nin sallamak için kısıtlandığını hissettiği elini uzattı. Adam
heyecanla titriyordu.

"Sana söylüyorum efendim," diye devam etti, "bunu nasıl sevdiğimizi bilmiyorsun
Adam. Eğer hayatımızın tamamını alırsa ve eğer
Bunu yapmak için tüm dünya, onu henüz bulacağız! "

"Ve eğer yanılmıyorsam, bulduğunuzda onun için kötü bir gün olacak
O, "Sahnenin gözlemci bir seyircisi olan Gregory'ye koy.
"Neden ondan nefret etmelisin?"

"Ondan nefret ettiğimizi nereden biliyorsun?" Kitwater sordu, onu çevirerek
Diğerinin sesi ilerlediği yönde görüşsüz yüz.
"Ondan nefret et, neden ondan nefret etmeliyiz? Ona karşı kinimiz yok, Coddy,
Oğlum, değil mi? "

Bay Codd başını ağır bir şekilde salladı. HAYIR! Kesinlikle kinleri yoktu.
Onlardan başka bir şey yoktu. Bağlantıları ne olursa olsun
George Bertram veya Gideon Hayle olabilirdi,
kendilerini taahhüt edin. Sonra hareketlerini sorduklarında
Bhamo'dan ayrıldılar, konuyu tamamen düşürdüler ve
Nezaket için memurlar onları gösterdi.

Onların belirgin yoksullukları ve maruz kaldıkları sefalet vardı
o kadar uzaktaki nazik beyaz sakinlere dokundu ve
Onlar için abonelik toplandı ve bu da bir
Karşılaştırmalı olarak Rangoon'a ulaşmalarını sağlamak için yeterli miktar
konfor. Bu tanınmış limana vardıklarında,
Açık olduğu bir kişinin ikametgahı iyi tanıdılar.
Röportaj, her iki tarafta da muhtemelen tatmin ediciydi, çünkü
Evi bıraktı Kit su, Codd'un elini sıktı, öyle olduğunu söyleyerek ...

"Ona henüz sahip olacağız, Coddy, oğlum, sözlerimi işaretle, henüz sahip olacağız.
_Jemadar_'da ayrıldı ve ormanda ölü yattığımızı düşünüyor
Şu anda. Olmamamız neredeyse onun hatası değil, değil mi? Ama ne zaman
Onu tutuyoruz, olacağız-ne yapabileceğimizi görmesine izin vereceğiz, olmayacak
Biz yaşlı çocuk? Hazineyi çaldı ve gizlice uzaklaştı, bizi terk ederek
bizim kaderimiz. Sonuç olarak, ışığı bir daha asla görmeyeceğim; Ve sen
Asla Mortal Man ile konuşmayın. Biz Bay Gideon Hayle bunun için teşekkür etmek için ve
Bunu yapmak için dünyayı dolaşmamız gerekiyorsa, avlamak zorunda kalırsak
Dünyanın karşısındaki her ülkede, borcu geri ödeyeceğiz
Ona borçluyuz. "

Bay Codd'un parlak küçük gözleri cevap olarak parladı. Sonra el sıkıştılar
ciddiyetle birlikte. Gideon Hayle için kesinlikle kötü bir gün olduğunu kanıtlayacak
Ellerine düşme şansı varsa.

İki gün sonra, yolcular olarak posta teknesine sevk ettiler
İngiltere için. Çin'de misyonerlerdi, bu yüzden söylentiler
Kurul ve gayretleri en cruellt işkencesi tarafından geri ödenmişti. Bir
Pazar günü Hint Okyanusu'nda Kitwater, güvertede bir hizmet düzenledi, ki bu
her sınıfa katıldı. İşçilere etkili bir vaaz vaaz etti
Uzak Doğu'daki misyonerlerin ve o andan itibaren öyle oldu
Buharlı vapur İngiliz sularına ulaştığında, bir
Abonelik, hastalar adına alındı, bu da
Onlara iyi yardımcı olmak için yeterli bir miktarın toplanması
Londra Liverpool'a ulaşır ulaşmaz.

"Şimdi," dedi Kitwater, iskelede birlikte dururken
acımasız İngiliz yağmuru üzerlerine döküyor, onları cilde ıslatıyor,
"Yapmamız gereken Gideon Hayle'yi en kısa zamanda bulmak."



Bölüm I

Beni sık sık dokuzda dikkate değer bir durum olarak vurdu
ondan vakalar, bir erkeğin hayattaki başarısı kariyerinde bulunmaz
Başlangıçta kendisini seçti, ama başka bir ve tamamen farklı.
Bu gizemli güç, "koşulların gücü" şüphesiz
Bundan sorumludur ve argümanım için daha iyi bir illüstrasyon yoktur
benim durumumdan daha bulunacak. Babamın yapmam gerektiğini düşündüğüne inanıyorum
Tıp mesleğini takip ederken, annem gireceğimi umarken
Kilise. Layık amcam, Clutterfield, seçkin avukat
Lincoln's Inn Fields, bana makalelerimi sundu ve muhtemelen
Sonunda beni ortaklığa götürdü. Ama bunların hiçbirine sahip olmazdım
şeyler. Benim özlem deniz içindi. Hayatımı harcayamazsam
Tuzlu su üzerine, varlığın benim için zevk almayacaktı. Babam
Tehdit altında, annem ağladı, Clutterfield Amca her türlü
Afetler, ama sağlam kaldım.

"Çok iyi," dedi babam, daha fazla tartışmanın olduğunu fark ettiğinde
Umutsuz, "Denize gitmeniz gerektiği için denize gitmelisin. Ama
Hayatın tam olarak ne olmadığını görürsen beni suçlamamalısın
tahmin edin ve kendinizi kuru topraklarda bulmayı tercih edersiniz
bir kez daha. "

Bu sözü isteyerek verdim ve bir ay sonra Liverpool'u bir
Clipper gemisinde çırak Normandy_. Uygun şekilde
Kaptanın adı Fairweather'dı ve kesinlikle bir karakterdi
onun yolu. Aslında tüm geminin şirketi orijinaldi. Babam vardı
Tüm İngiltere'yi aradı, bir dizi adam bulamazdı,
Kaptandan aşçının eşine, daha iyi olurdu
genç bir adamın kalbine baba için bir tatsızlıkla aşılamak için hesaplandı
Neptün ve okyanusları. Denizin çeşitli kitaplarının sayısında i
karşılaştı, bir başlık, _a yüzer cehennem_. Okurken ben
talihsizliğin bir gemiye bağlanması beklenmiyordu
Bu tip. Bununla birlikte, deneyime uğramak benim partimdi. Biz Taşıdık
Ben de dahil olmak üzere, her biri büyük bir meblağ ödeyen üç çırak
ayrıcalık için. Ben en gençtim. En büyüğü oğluydu
Ülke papaz, sonunda terk edilen ve bir
Yeni Zelanda'nın güney adasında ev bölmesi. Bir sonraki yıkandı
Bizim ev yolculuğumuzda boynuzu yuvarlarken denize. Fakir
Lad, her şey söylendiğinde ve bittiğinde çok daha kötü olamazdı,
Gemideki hayatı, bazen hatalı olana utançlıydı
"insan doğası" olarak adlandırıldı. Zamanla, San Francisco için temizlediğimiz gibi,
Ve çizgiyi geçmeden çok önce, denizden yürekten yoruldum. İçinde
O günler, birkaç yıl önce olduğu gibi, denizciler çok iyi korunmadı
Şimdi oldukları gibi ve bir yelkenli gemide uzun bir yolculukta
giriş yapmayan iyi bir anlaşmanın olması mümkün ve çoğu
Gemi tekrar ev limanına ulaşmadan önce unutuldu. Ne zaman
İlk yolculuğumdan döndüm, ailem nasıl sevdiğimi sordu
meslek ve tüm gerçeklerle, onları beğenmediğimi bildirdim
hiç ve müstehcenlerimin iptal edilmesini isteyeceğim ve
Kıyı hayatına bir kez daha geri dönmek için, eğer bu kadar izin verilirse. Babam
korkunç bir şekilde gülümsedi ve önemli bir memnuniyet elde ediyor gibiydi
En başından beri felaketi kehanet etmiş olduğu gerçeği.

"Hayır," dedi, "yatağını yaptın, delikanlıım ve şimdi yalan söylemelisin
üzerine. Çıraklığınızın hala önemli bir kısmı var
servis edilecek ve bunun sonunda bizim için yeterince yakında olacak
Ne yapacağına karar verme zamanı. "

Bir ay sonra tekrar denizdeydim, bu sefer Sydney'e bağlandım. Ulaştık
On dokuzuncu doğum günümde o liman ve o zamana kadar benim
akıl. Makaleler veya makale yok, daha fazlasını harcamaya kararlıydım
o nefret dolu gemide hayat. Buna göre, bir gün elde etmiş
Kıyı izni, yeni bir teçhizat satın aldım ve denize giden toglarımı bıraktım
Yahudi Shopman ile, diyelim ki,
Tüm hızda çalı. Ne olabilir, ben o kaptan çözüldüm
Fairweather tekrar George Fairfax'a göz atmamalı.

O zamandan itibaren kariyerim garipti. Gerçekleştim
Jack-Of-All-Traces. Bir istasyon eli, bir Roust-hakkında, Shearer, asistan
Seyahat eden bir hawker, bir altın maden ve sonunda bir asker
Dünyadaki en iyi erkek cesetleri olan Queensland Polis. Oldu
Gerçek mesleğime vardığım bu meraklı bir şekilde. Sonra
Merkezde harcanan önemli dönem, bir istasyona hazırlandım
Uzak Batı. Çok sayıda at ve koyun çalma devam ediyordu
o bölgede ve büyük miktarda dokunma ve yaratıcılık
suçluları keşfetmek için gerekliydi. Yakında bunun bir
Başarılı olacağım iş. Bir kereden fazla vardı
Devam eden erkeklere kitap getirebilmek için iyi şans
yıllarca ticaretleri ve tamamen şüphesiz. Sonunda
Bu özel iş alanındaki itibarım yurtdışında Nois oldu,
Komiserin kulaklarına gelene kadar. Sonra haberlere ulaştı
Banliyumlarda korkunç bir cinayet işlendiğimiz
Brisbane ve polisin
Bundan sorumlu olan kişinin kimliği. İki veya üç adam
şüpheyle tutuklandı, ancak hemen bir
geceleri eylemlerini tatmin edici bir şekilde hesaplamak için pozisyon
cinayet. Davayı üstlenmek istemem beni vurdu ve
Gençliğin güveniyle, komisere başvurdum
Gizemi çözmek için elimi denemeye izin verilmesine izin verildi.
Söyleyemem, ama gerçek şu ki
Müfettişim tarafından desteklendikten sonra isteğim verildi. .
Dava özellikle karmaşıktı ve bir zamanlar başlıyordum
diğerlerinden daha başarılı olmadığını kanıtlamam gerektiğini düşünmek
oldu. Ancak beni caydırmak yerine, bu sadece beni teşvik etti
daha fazla çaba. Sadece almama izin verilmem istendiğim gerçeği
olayda bir parçası, dedektiflerin kıskançlığını uyandırmıştı.
departman ve ben de benim haberleri alacaklarının farkındaydım
niteliksiz memnuniyetle başarısızlık. Bu yüzden yargıladım
olası her yönde soruşturmalar, kendimi ne emeği ne de koruyarak
ağrılar. Görünüşe göre, kurban, yaşlı bir adam, Kith'siz ya da
Kin. Çok fakirdi ve kendi başına küçük bir villada yaşadı
Şehrin etekleri. Gece evin yakınında kimse görülmedi
Söz konusu, komşular tarafından herhangi bir gürültü duyulmamıştı. Yine de
sabah ön odanın zemininde yatarken keşfedildi, bıçaklandı
arkadan kalbe. Şimdi her dedektif bilir-bir parçası
Onun inancından-bu, tarif ettiğim gibi bir olayda, hiçbir şey de
dava üzerinde bir etkiye sahip olamayacak kadar önemsizdir. Yaşlı beyefendi
suç işlendiğinde akşam yemeğindeydi ve gerçeğinden
Masa sadece biri için atıldı, bir beklemediğini iddia ettim
ziyaretçi. Katil aç olamazdı, çünkü yemek yoktu
dokunuldu. Güdünün soygun olmadığı da açıktı.
Bir çekmecenin açılmadığı veya bir kilit zorlanmadığı gerçeği, para
Cebinde hala sağlamdı. Doktorlar yaranın
Çok fazla kanıt olsa da, kendi kendine meydana gelen olamazdı
Bir mücadele olmadığını göstermek için. Gerçeğinden
ön kapı kilitliydi ve anahtar öldürülen adamın
cep, suikastçının evi terk etmiş olması kesindi
geri. Ancak bir soru vardı, kendi içinde o kadar önemsiz ki
bunu not etmemek için mazur görmüş olabilir, bu
dikkat. Söylediğim gibi, yaşlı adam arkadan bıçaklanmıştı ve
Ertesi gün polis tarafından keşfedildiğinde, devrilmiş sandalyesi
onun yanında yatıyor. Bu, benim aklıma oturduğunu gösterdi
suç işlendiğinde kapıya sırtı. Sahip olduğum zaman
Diğer her şeyi inceledim, dikkatimi sandalyeye çevirdim. yapmadım
Bana bir şey söylemesini bekleyin, ama ben de elde ettim
Nihayetinde bütün gizemin çözümüne yol açacak olan ipucu.
Sandalye ucuz biriydi, beyaz ahşaptan yapılmış ve her zamanki pürüzsüzdü
Üstte ahşap şerit. Bu odun parçasının arkasında, çeyrek
alttan bir inç kadar, sol tarafta, zayıftı
kan lekesi. Kanın varlığı beni düşündürdü. Bulunduğunda,
Sandalye vücuttan tam on sekiz inç olmuştu. Sadece gerçek
Adamın arkadan ve kalbe bıçaklandığını engelledi
Atlamanın ve arkasına yakalanması olasılığı
daha sonra sandalye. Sol elimi arkaya yerleştirerek,
yukarıda belirtilen odun parçasının altındaki parmaklar, bir
İkinci parmağın kısmı tam olarak lekeye düştü.

"Şimdi sanırım durumu anlıyorum," dedim kendi kendime. "Yaşlı Adam
katil ne zaman yemek başlamak üzere masaya oturdu
arkasındaki kapıya çok sessizce girdi. Sol elini dinlendirdi
Ölümcül darbeyi hedeflerken kendini sabitlemek için sandalyenin üzerine
onun hakkı. "

Ama bu durumda bıçak solunun orta parmağına nasıl dokundu?
el? Vücudun sırtında yatarken keşfedildiği gerçeğinden
Tıpkı düştüğü ve sandalyenin hala yerde olduğu gibi,
kanın daha önce oraya gelmiş olması gerektiği açıktı, sonra değil,
Suç işlendi. Odayı terk ederek arkada bahçeye çıktım
ve paling çitini inceledi. Bahçeyi ayıran bölüm
yandaki evinkinden, eskiydi ve çok harap bir
durum, altta neredeyse yeni ve silahlı
Bir sıra kıl çivi ile üst. Güçlü olanı getirmek
Büyüteç-böylesine bir amaç için yanımda getirdiğim,
Bunu uçtan uca dikkatlice inceledim. Sonuç daha fazla
emeği haklı çıkardı. Keşfettim
Başka bir küçük kan lekesi. Adamın sahip olduğu şüphesiz
Katil işine tırmanırken parmağını bir çiviye kesin.
Sonraki ve daha önemli olan şey, bu bilginin nasıl olduğuna karar vermekti.
benim için yararlı hale getirmek. Evden hiçbir şey alınmadığından,
Ve yaşlı adam olacak olan saldırı için oldukça hazırlıksızdı
Ona göre, tüm suçu intikamdan biri olarak koydum. İçinde
Bu durumda, suikastçının nesnesi sonra ne yapması muhtemel olur?
elde edildi mi? Hemen çalıya kaybolur mu yoksa denizden kurtulur mu?

Çit incelememi bitirdikten sonra her ziyaret ettim
Bir
Yaralı bir eli olan adam, bunlardan herhangi birinde gecede görülmüştü.
cinayet. Ancak tamamen başarısız oldum. Kimse sahip olmayı hatırlamadı
Böyle bir adam gördüm. Otellerden çeşitli kimyagerlerin dükkanlarına gittim, ama
aynı sonuçla. Sonra bağlantılı nakliye ofislerini denedim
limandan ayrılan vapur hatları, ancak daha fazla şansı olmayan
önce. Dava hızla kötüden kötüye gidiyor gibiydi ve zaten
vazgeçip görevime dönmem gerektiği önerildi
daha fazla zaman kaybı olmadan. Bu, doğal olarak varsayabileceğiniz gibi,
yapma arzusu yok.

Kendimi gece gündüz endişelendirdim, çok daha fazlasını verdim
Aslında şimdi böyle bir meseleye ve hatta
iki kat daha fazla olan vakalar üzerine. Benim içinde başka bir şey olmasaydı
iyilik, göreve dikkatimin sahip olması için yeterli olmalıydı
beni üstlerime övdü. Ancak tam tersi oldu. .
Basın, yetkilileri,
Katili keşfedin ve verimsizliğin ima ettiğinden daha fazlası
Cinayet masası görevlisi. Konuyla ilgili olduğum zaman
İki hafta ve size zaten bilgilendirdiğim başarı ile,
Komiser benim için gönderdi ve bana düşünmediğini söyledi
Yeterlilikler, çalıştırmamı garanti etmek için yeterince işaretlendi
eldeki görevde daha uzun. Bu yüz, tüm
Yaptığım sıkı çalışma ve muhtemelen sinirlerim biraz
Endişemle gergin, beni istediğimden daha fazlasını söylememe yol açtı. Bir adam olsa da
Bir şeyde başarısız olma şansı olabilir, nadiren hatırlatmayı sever
onun. Benim durumumda kesinlikle böyleydi. Sonuç olarak bilgilendirildim
Ayın sonunda Queensland Polisi ile olan bağlantım
sonlandırın.

"Çok iyi, efendim," dedim, "bu arada, eğer bana vereceksen
Fırsat, katili yakalamayı ve size kanıtlamayı garanti edeceğim
Tahmin ettiğin kadar aciz değilim. "

Sık sık merak ettim çünkü çalılıklara geri dönmediğimi
Orada ve sonra. Ancak gerçek şu ki, olmadığım ve bu nedenle ben
görevimi engellemeye devam etmesine izin verildi.

İftiyazı ilk aldığımdan beri bir noktam vardı
sürekli gözlerimin önünde. Sadece adamın bıçaklandığı gerçeği
Arkada bana suikastçının
yabancı köken ve olay bir kan davasının sonucu ve
sıradan bir kana susamış suçun eylemi değil. Yara, yani doktorlar
beni bilgilendirdi, son derece derin ve dar biriydi, örneğin çok
Bir stiletto tarafından yapıldı. Varsayımımın olduğunu varsayarsak
Doğru, eve döndüm ve bir kez daha ölüleri elden geçirdim
adamın etkileri. Ancak bana yardım etmek için çok az ya da hiç yoktu.
Düşmanının kimliğini gizlemek için kendini dışarı atmış olsaydı
Bunu neredeyse daha etkili bir şekilde yapmadım. Bir yönde şaşkın, ben
Bir başkasına yardım için döndü. Başka bir deyişle, onunla röportaj yaptım
sol komşu, zaten biraz hafif olduğum bir bayan
tanıdık. Konuşmamız çitin karşısında gerçekleşti.
iki özelliği ayırdı.

"Farkında mısın?" Diye sordum,
Emici Konu, "Talihsiz Beyefendi
Avrupa'da? "

"Neredeyse her yerdeydi," diye yanıtladı kadın. "Onun bir
bir seferde denizci ve sık sık onun neredeyse bildiğini duydum
dünyadaki her liman. "

"Sanırım İtalya'da yaşayıp yaşamadığını söylediğini hiç duymadın mı?" BEN
sordu.

"Ülkeden ara sıra bahsediyordu," dedi. "Eğer bir
İyi sabah bazen mükemmel bir İtalyan olduğunu söylerdi
gökyüzü. Ama bundan başka bir şey yok. "

Bana teşekkür etmek ve beni durdurduğunda uzaklaşmak üzereydim
ünlem.

"Bir an bekle," dedi, "Şimdi düşünmeye geliyorum, hatırlıyorum
Yaklaşık üç ay önce İtalya'dan bir mektup aldı. Sana söyleyeceğim
Bunu nasıl tanımaya başladım. Ne zaman ön verandada duruyordum
Postman mektupları gündeme getirdi. Bana benimkini verdi ve sonra bunu fark ettim
Elinde tuttuğu en üst harfin yabancı bir damgası vardı. Şimdi benim küçük
Oğlum Willie, pul toplar; Şimdi onlardan yoruldu, ama bu değil
konu. Ancak o zaman onlarla o kadar ele alındı ​​ki
Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Dediğim gibi, bu damgayı fark ettim,
ve postacısına hangi ülkeden geldiğini sordu. Bana bunun olduğunu söyledi
İtalya ve mektubun yandaki beyefendi için olduğunu. Bir sonraki
Onu gördüğümde, 'dedim kendi kendime,' O pul için isteyeceğim
Willie. ' Tıpkı olduğum gibi, o kendi kendine eşlik eden dakika fırsatım vardı
Kocamın biraz yaptığı yere bahçeden iniyor
Lahana tespiti, ön verandasına geldi. Mektubu aldı
Postacı'dan ve zarfa bakarken, onu verdiğini gördüm
sürpriz başlangıcı. Yüzü açarken ölüm kadar beyazdı ve
Bir çeşit sendelemeden daha erken bakmadı ve eğer
Verandah-Rail için olmuştu, düştüğüne inanıyorum. O öyleydi
Bayılacağını düşündüğüm için şaşırdım. Nerede duruyordum
Şimdi olabilirsin ve yapıp yapamayacağımı bilmek için ona seslendim
onun için bir şey. Adamı sevdim, görüyorsun ve onu onun için çukurlaştırdım
yalnızlık. Dahası, o ve kocam her zaman dostça olmuştu
birlikte terimler. Söylediğim gibi, cevap vermedi, ama
Kendini bir araya getirmek, eve gitti ve kapıyı kapattı. Ne zaman
Sonra onu tekrar kendisi olduğunu gördüm. "

Sonunda dava daha umutlu görünmeye başlamıştı. Yapabileceğimi düşündüm
İleride hafif bir ışık kıvılcımı görün.

"Bu konuda diğer dedektiflere bir şey söylediniz mi?
Suç işlendikten sonra soruşturma yapıyorlar mı? "Diye sordum,
biraz endişeyle.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı. "Asla bir düşünce vermedim. Böyle bir
Cinayetten uzun bir süre önce, görüyorsunuz ve sahip olduğum gerçeği söylemek için
Her şeyi unuttu. Sadece İtalya'dan konuşmaya başladığında ve
Onun orada olduğunu hatırladım. Söylemek istemiyorsun
Mektubun adamın ölümüyle bir ilgisi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Bu cevaplamak çok zor bir soru," diye gözlemledim. "Bence,
Ancak, son derece muhtemelen bir bağlantısı olabilir
BT. Her halükarda göreceğiz. Şimdi bir an düşünecek ve görecek misin
Bana bu mektubun geldiği tam günü söyleyip söyleyemeyesiniz? "

Cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

"Yapabileceğime inanıyorum, eğer bana aklımda döndürmem için zaman verirsen,"
dedi. "Kocam o sabah evdeydi ve Willie, bu benim
Küçük çocuk, çok üzgündü çünkü uzak durmasına izin vermem
Babasına bahçede yardım etmek için okuldan. Evet efendim, sana söyleyebilirim
tam tarih. Pazartesi ve Haziran ayının üçte biriydi. "

Bana verdiği bilgiler için ona teşekkür ettim ve sonra
Bana ne kullanmanın benim için kanıtlaması muhtemel olduğunu görün. İtalya'dan gelen mektup vardı
Haziran ayının üçte birinde Brisbane'de teslim edildi. Cinayet
On dokuzuncu Temmuz gecesi veya başka bir deyişle,
Kırk altı gün sonra. Tüm hızla ofisine çıktım
Royal Mail Steamship Company, burada gösterilmesini istedim
On dokuzuncu Temmuz'da gelen gemi için yolcu listesi.
Bana teslim edildiğinde, keşfetme umuduyla hevesle taradım
İtalyan bir isim. Steerage'de en az bir düzine vardı ve
Birinci sınıf. Ancak, bunu bulmak için rahatladım.
Birinci sınıf yolcular, kıyıdan daha fazla Cairns'e inmişlerdi.
İstisnanın adı Steffano Gairdi idi ve o bir yolcudu
Napoli'den. "Bana bu beyefendi hakkında daha kesin bir şey söyleyemezsin, ben
Diyelim ki? "Bana katılan katipe dedim."
onu görmek için? "

"Sadece bu sabah buradaydı," diye yanıtladı adam.

"İşte, ne zaman?" O kadar sürprizle, diğer katiplerin
Şaşkınlıkla bana kitaplarından baktı. "Anlatmak mı istiyorsun
Bana sorduğum beyefendi bu sabah burada mıydı? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı. "İtalya'ya dönüş pasajını rezerve etmek için geldi.
Sadece sağlığı uğruna yolculuğu üstlendi. "

"O zaman şimdi nerede kaldığını biliyor olabilirsiniz?" Diye sordum,
Ancak çok fazla başarı umuduyla değil. "Bana söyleyebilirsen olacağım
size bir yükümlülük altında. "

"Sana bunu da söyleyebilirim," diye cevapladı genç adam. "O kalıyor
Adelaide Caddesi'ndeki Continental Hotel. "

"Sana söyleyebileceğimden daha fazla mecburum," diye döndüm. "Var
bana harika bir hizmet verdi. "

"Bahsetme," dedi katip. "Yapabildiğim için çok mutluyum
Size ihtiyacınız olan bilgileri verin. "

Ona bir kez daha teşekkür ettim ve ofisten ayrıldım. Şimdi Bay Steffano Gairdi
solunun içinde bir kesim veya bir işaret vardı
El, sonuna kadar ölçülebilir mesafede olmam gerektiğini hissettim
ilişki. Ama ellerini nasıl ele alacağım? O adam olsaydı
İstedim, muhtemelen onun koruyucusunda olacaktı ve zaten kanıtlamıştı
Kendisi işe gittiğime dikkat etmem için yeterince akut
onunla. Ancak kaybedecek vaktim yoktu. Bir sonraki tekne için yelken açtı
Avrupa iki gün içinde ve onun içinde geçişini rezerve etmişti. Bunun için
Yalnız neden, birikmek isterse hızlı olmam gerektiğini biliyordum
Bir emir konusunu haklı çıkarmak için ona karşı yeterli kanıt
tutuklanması. Buna göre Continental Hotel'e yürüdüm ve sordum
Tanımak için iyi bir servete sahip olduğum yöneticiyi görmek için. BEN
Özel ofisine gösterildi ve şu anda bana orada katıldı. O
polis gücüyle olan bağlantıma aşinaydı ve gülünç bir şekilde
Resmi kapasitemde onu aramadığımı umduğunu belirtti.

"Aslında yaptığım şey bu," diye yanıtladım. "İstiyorum
Bana misafirlerinizden biri hakkında bazı bilgiler vereceksiniz. İnanıyorum
Gairdi adında bir İtalyan beyefendiniz olduğunu söylemede haklıyım.
Otelinizde mi kalıyorsunuz? "

"Bu kesinlikle öyle," diye itiraf etti. "Umarım karşı hiçbir şey yoktur
o?"

"Bunu söylemek çok yakında," dedim. "Şüpheliyim
Adam-Ve ben size onunla ilgili birkaç soru sormak istiyorum. "

"İstediğin kadar," diye geri döndü. "Ancak bildiğimi söyleyemem
onun hakkında çok fazla. Ülkeye çıktı ve sadece geri döndü
Dün Brisbane. "

"Bu, burada kaldığı ilk fırsat mı?"

"Hayır," diye yanıtladı yönetici. "Neredeyse bir ay önce bir çift için buradaydı
geceleri ve o odasını uzaktayken onun için saklı tutmuştu. "

"Belki de bana Temmuz gecesi burada uyuduğunu söyleyebilirsin
On dokuzuncu? "

"Bir an için izin verirsen yakında haber verebilirim," dedi
yönetici ve sonra bir dış ofise gitmek için odayı geçti. Bir kaç
Kısa bir süre sonra geri döndü ve başını salladı. "Evet, burada uyudu
gece ve ertesi gün Toowoomba'ya gitti. "

"Bir soru daha ve sonra yaptım. Bunu fark ettin mi?
Gece ya da ertesi gün ayrılmadan önce, sol eline zarar vermiş mi? "

"Bundan bahsetmeniz garip," dedi yönetici. "O vardı
Sol elini kırık bir camla oldukça kötü bir şekilde kesin, bu yüzden bize söyledi. Biz
Ona yapması için ona yapışan bir periş verdi. "

"Bu güzel olacak," dedim. "Ve şimdi belki de
Beyefendiyi görmeme izin vererek beni zaten yaptın nezaket
soru. Onunla konuşmak istemiyorum ama onu etkilemek istiyorum
Aklımda yüz. "

"Neden öğle yemeğine girmiyorsun?" Yönetici sordu. "O zaman yapabilirsin
Onu daha akıllı olmadan, kalbinizin içeriğiyle inceleyin. Sen üniformalı değilsin ve kimse seni bir dedektif için almaz. "

"Mükemmel bir fikir," diye yanıtladım. "Bu arada, bendeyken
Konu, sanırım konu hakkında hiçbir şey söylemenize güvenebilirim
Ona mı yoksa başka birine mi? "

"Bana dolaylı olarak güvenebilirsin," diye yanıtladı. "Olmamalıyım
Kendi iyiliğim için bunu yapmak muhtemel. Sorunun pek olmadığına inanıyorum
ciddi olan. Otelde herhangi bir skandal olmayı sevmemeliyim. "

"Şey, aralarımızda," diye gözlemledim, "Korkarım ki bu bir
ciddi olay. Ama önlemek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz
İsim veya otelin karışık olması. "

Sonra, önerdiği gibi, onu yemek odasına kadar takip ettim ve aldım
Pencerenin yakınındaki küçük bir masada yerim. Beni bitişik, uzun boylu,
Swarthy birey, yakın kırpılmış saçlı, şüphesiz bir İtalyan,
oturmuştu. Yerimi alırken bana baktı ve sonra devam etti
O odadaki varlığımı bilmiyormuş gibi bir yemek.

Öğle yemeğimi bitirdiğimde yüzünü iyice etkiledim
ve hafızamın üzerine kişilik ve gerekirse ben
Onu tekrar her yerde tanımalı. Ancak işçilerim hiçbir şekilde
üzerinde; Aslında daha yeni başlamışlardı. Ona karşı ne vardı
Bir emir için başvurumuzu haklı çıkarmak için çok fazla yeterli olacaktır.
tutuklanması için. Suçu eve getirmek isteseydim, olurdu
onu henüz benden daha yakından bağlamam için gerekli
Tamamlandı. Ama bunu kısa sürede nasıl yapılır
Bertaraf göremedim. Katil, daha önce de söylediğim gibi, hayır
sıradan olan ve planlarını en büyük özenle bırakmıştı. O vardı
bıçağı aldı ve tüm olasılık uzun süre kurtuldu
o zamandan beri. Kimse söz konusu gece eve girdiğini görmemişti, ne de
Biri tekrar bıraktığını görmüştü. Neredeyse kendim yanındaydım
sıkıntı. Hedefime bu kadar yakın olmak ve yine de ulaşamamak,
dayanıklılığın ötesinde kışkırtıcı. Ama şanslı yıldızım hala
Yükselen ve iyi bir servet, sonuçta beni tercih etmekti.

Daha önce gözlemlediğim gibi, suçun bildiği zaman
Kalıcı dedektif gücü en çok dikkatli olmuştu.
vermişti. Ancak, değerli kanıtların tek parçası
biriktirebilmişti, yakınında bir çiçek yatağı üzerinde bir ayak izi vardı.
Bahçenin merkezi, bir diğeri de evin salonunda. Şimdi
bu izlerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla kesinlikle yerleşti.
Katil, kim olursa olsun, botlarını giydi
önemli ölçüde sol topukta ve içeride. Şimdi her biri
Bootmaker size söyleyecektir, Dış genellikle bu şekilde etkilenir,
İç taraf nadiren. Ancak, durumun böyle olduğunu fark ettim
Şüphelediğim adamla. Sol botunun topuğu çok yıpranmıştı
aşağı ve içeride. Ancak hak sağlamdı.

Continental otelden ayrılırken polise gittim
Komiserlik ofisi, onunla bir röportaj aldı ve
Ondan önce topladığım kanıt. Onu ifade edecek kadar iyiydi
çabalarımın onaylanması, ancak aleyhindeki davanın
İtalyan henüz suçu kesinlikle getirmemizi sağlayacak kadar güçlüydü
Adama ev sahipliği yapıyor.

"Her halükarda tutuklanması için bir emir vermemizi haklı çıkaracak" diye
dedi, "ve bu olabildiğince az gecikme ile yapılması daha iyi.
Aksi takdirde ülke dışında olacak. "

Bir emir hemen karşılandı ve bir memur detaylandırıldı
Onun yardımına ihtiyacım olması durumunda bana eşlik et. Ulaştığımızda
Continental Hotel Senor Gairdi'ye sordum, sadece bilgilendirilecek
Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra otelden ayrılmıştı.

"Sadece beklediğim bu," dedim arkadaşım. "Onun şüpheleri
uyandırıldı ve bize kaymayı vermeye çalışacak. "

"Sanırım değil," dedi yönetici. "Onun üzerinde olduğunu göreceksin
vapur kurun. Daybreak'e yelken açtığını hatırlamalısın. "

Buna göre nehre acele ettik ve nereye doğru yola çıktık.
vapur yalan söylüyordu. Gemiye varışta, başrolü sordum,
Ve bir görünüm koyduğunda Senor Gairdi'nin gelip gelmediğini sordu
henüz gemide.

"Bagajını gemiye getirdi ve kabinini yaklaşık üç tane inceledi.
Saat, "Bu yetkili cevap verdi" ve sonra tekrar karaya çıktı. "

Bu yüzden bunun için hiçbir şey yoktu ama bizim için onun dönüşünü beklememiz için.
Bilmesek de, uzun bir büyü içindeydik, çünkü öyle değildi
Adamımızın tekrar ortaya çıktığı saat dokuzuna kadar. O sadece vardı
Handanı geçti ve gezinti güvertesinde yolunu açıyordu,
Onu suçladığımda.

"Seninle bir kelime alabilir miyim Senor Gairdi?" Diye sordum.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı, sadece hafif bir yabancı ile konuştu
aksan. "Ne istiyorsun?"

Ona güverte boyunca birkaç adım daha çektim, böylece mümkünse
Yakınında duran diğer yolcular, ne yapmam gerektiğini duymamalı
Ona söyle.

"Sana söylemeliyim," dedim. "
Birini öldürme suçlaması, Joseph Spainton, Temmuz gecesi
Bu yılın on dokuzuncusu. Söyleyebileceğin herhangi bir şeyin sana uyarmalıyım
Size karşı kanıt olarak kullanılacak. "

En yakın elektrik ışığı yüzünde dolu ve net parladı ve ben
Bir queer ifadesinin aniden ortaya çıktığını fark ettim
BT. Bunun dışında, tutuklanmasına hiç şaşırmamış gibi görünmüyordu.

"Sonuçta öğrendin," dedi. "Giteceğimi sanıyordum
Şüphe kaçın ve güvenle kaçın. O zaman beni yakalamamazdın.
Sanırım kader. "

Omuzlarını silkti ve nefesinin altında bir şey söyledi
İtalyan.

"Seninle karaya çıkmalı mıyım?" diye sordu.

"Eğer lütfen," diye cevapladım, onu alması gerektiğini hayrete düşürdüm
havalı.

Sonra karanlık gözlerini bana çevirdi, devam etti ...

"Senor, İtalya'da ben bir beyefendiyim ve Gairdi olmayan benim adım
onurlu bir. Suçlandığım ve ne yaptığımı kabul ettiğim şey hayır
suç. Ölü adam bir haindi ve onu öldürmek için görevlendirildim. yaptım
o ve bu son. "

Kelimeler, bir tabanca almadan önce dudaklarını neredeyse hiç terk etmişti.
ceket-cep, sağ tapınağına yerleştirdi ve önlemeden önce
O, tetiği çekmişti. Ayaklarımda bir kaza ile düştü ve daha önce
Geminin doktoru yanına getirilebilir, ölmüştü. O kim
Gerçekten ya da hangi gizli topluma aitti-son sözleri için
Ben böyle bir üyesi olduğuna inanıyorum
Organizasyon-Asla keşfedemedik. O öldü ve vardı
bir son. İçinde bulunduğum ilk büyük vakanın hikayesi böyle
nişanlı ve beni adım adım şimdi tuttuğum pozisyona götüren bir tane. BEN
belki de yapmam gerekenden biraz daha büyük bir uzunlukta söyledim,
Ama okuyucunun beni affedeceğine inanıyorum. Aslında ben daha
bununla gurur duyun; Belki de olmak için herhangi bir nedenim olduğundan daha fazla.

[İllüstrasyon: "Ayaklarımda bir kaza ile düştü."]

Kuzey Kolonisi Polisi'ndeki konumumu istifa ettikten sonra
Kararımı yeniden gözden geçirmeye cazip olmamak. Hayat için sevdim,
Ancak ve gizemli suçların çözülmesine olan ilgim kanıtladı
Çok güçlü ve Melbourne'deki dedektif personeline katıldım,
onların hizmetleri çok queer hayat ve küçük bir şey değil
Olağanüstü vakaların sayısı. Orada kazanılan deneyim
paha biçilmez ve beni özellikle ilginç bir parçadan sonra yönlendirdi
en başarılı olmak için iyi bir servete sahip olduğum iş
hükümet istihdamını tamamen bırakma fikrini eğlendirin ve
kendim için kurulum. Bunu yaptım ve yakında elimde daha fazla çalıştım
çok iyi başarabileceğim. Ama memnun olamayacak kadar hırslıydım
küçük şeylerle ve sonunda olduğu sonucuna varıldı
Kolonilerde benim için yeterli kapsam yok. On beş yıllık yokluktan sonra,
Bu nedenle İngiltere'ye döndüm, bir yıl daha doğuda bir yıl geçirdim
_en route_ deneyimlerimi büyütmek ve kendimi nitelendirmek için
O çeyrekten bana gelebilecek herhangi bir iş.

Ocak ayında belirli bir acı soğuk günde Liverpool'a ulaştım.
Amerika Birleşik Devletleri ve eski evim için trene bindi. Babam ve Annem
uzun zamandan beri ölmüştü ve şimdi bana kalan tek şey
dinlenme yerlerini sessiz küçüklerde kaplayan taş levha
Tepenin dibinde kilise bahçesi.

"Şey, işte buradayım," dedim kendi kendime, "otuz üç yaşında ve yalnız
Dünyada. İngiltere'de beni kimse tanımıyor, ama benim hatam olmayacak
George Fairfax'ı çok uzun zaman önce duymuyorlar. Ben kapalı olacağım
Londra ve orada servetimi deneyin. "

Ertesi gün büyük metropollere gittim ve kendimi yükledim
Küçük bir özel otel, başlamaya hazırlıklı bakarken bakarken
işletme. Londra'da bir temel almaktan bahsetmek çok iyi
yol, ama başarmak mümkün olmadığı kadar kolay bir görev değil
belli olmak. Şüphesiz, hazırlanırsa oldukça hızlı bir şekilde yapılabilir
reklamda büyük miktarlarda para harcayın ve patlamaktan korkmuyor
Mümkün olan her vesileyle kendi trompeti, ama bu benim çizgim değil,
Ve ayrıca, çok isterdim bile, bunu yapacak param yoktu. İçin
Zor kazanılanlarımı başlatmaya meyilli hissetmememin birçok nedeni
Böyle riskli bir girişimden tasarruf. Kendi yolumu yapmayı tercih ettim
titizlik ve bu amaçla uygun bir ofis kiraladım
Çeyrek, döşenmiş, birkaç makaleye küçük bir reklam koyun,
Ve sonra müşterilerimin gelişini bekledi.

Anlatacak uzun ve meraklı bir hikayem olduğu için ve bu kitap sadece
Hayatımda belirli bir bölümün anlatımı olması amaçlanan, ayrıntılı bir
Londra'daki ilk üç yılımın açıklaması sadece olmaz
gereksiz, ama her şekilde zaman kaybı. Bırakın benim
İlk dava şimdi kötü şöhretli Pilchard Street Diamond
Robbery, başarım bana iyi bilinen bir firmadan iş getirdi
Hatton bahçelerinde. Halkın şüphesiz hatırlayacağı gibi,
Londra ve Amsterdam arasındaki bazı değerli taşlardan soyuldu
tekil cesur bir şekilde. İkincim ünlü durum buydu
Kendini Kontes Demikoff olarak adlandıran Rus Swindler. Bu dava
Yalnız çözülmem yaklaşık altı ay sürdü, ama ben kınamadım
zaman, işçilerim için iyi para ödendiğini ve başardığımı görünce
Polisin başarısız olduğu yer. O zamandan itibaren sanırım
Herhangi bir adamım kadar başarılı olduğumu övmeden söyleyebilir
Yaşın olmasını bekleme hakkı vardır. Hâlâ daha iyi olan, şimdi
İstediğim gibi işi kabul edebilmek veya reddetmek için mutlu pozisyon.
Birçok açıdan zor bir yaşamdır ve her zaman bir
Adil miktarda risk, ancak yumurta kırmadan omlet yapamazsınız,
Ve eğer kimse hayatını Dünya'ya koşarak geçirmeyi seçerse
Topluma karşı savaş yapmak, eğer alırsa homurdanmamalı
Karşılığında bazı sert vuruşlar.

Bu ön hazırlıklardan sonra nasıl karışık olduğumu göstermeye devam edeceğim
En meraklı durumda
karşılaşmak için. Bana daha önce tanışmadığım insan doğasının bir tarafını gösterdi,
Ve bana bir insanın bulmayı umabileceği en büyük mutluluğu getirdi.



Bölüm II

Tüm Business London ve diğer birçok insanın yanı sıra hatırlamalı
Ünlü United Empire Bank sahtekarlığı. Tahviller çalınmıştı ve
müzakere edilen, büyük miktarların eksik olduğu keşfedildi ve
Yönetici ve yönetmenlerden biri de yoktu. Çok akıllıca
Olay çalışıldı ve bu yüzden alevleniyor, bu da
İkisinin ikisinin kamu ruhlu davranışları ve cömertliği için değil
yönetmenler, bankanın pozisyonu en ciddiye olurdu
tamamen paramparça olmasa da tehlikeye atılmış. Suçlular nasıl başardı
ilk etapta hukukun parmaklarından kaçmak kimsenin yapamayacağı
Söyle, ama gerçeği İngiltere'den çıkabildikleri gerçeği,
Görünüşe göre, niyetlerinin bir izini veya onların
arkalarında nerede. İskoçya Yard konuyu her zamanki ile üstlendi
hızlılık ve ilk başta başarıdan emindi. Onların
üzerinde çalışmak için en akıllı dedektifler ve bir
Ay geçti, nişanlanan erkeklerin en isteksizce zorlandığını
yenilgilerini kabul etmek için. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı: bu sistem
Suçlamak için çalıştılar. Suçun tespitinde veya
Bir suçlunun izlenmesi, hayatın diğer her yürüyüşünde olduğu gibi en iyisidir,
orijinal olmak.

Bir sabah ofisime vardığımda beni bekleyen bir mektup buldum
Bankanın geri kalan yöneticileri, yapabileceğimi sordular
O gün genel ofislerde onları çağırmayı uygun hale getirin. İle
Bu çağrıları yaklaşık bir haftadır beklediğim gerçeği söyle ve
geldiğinde memnun olmaktan çok uzaktı. Onları beklediğim iş
Bana teklif etmek kendi kalbimin peşindeydi ve eğer sadece güveniyorlarsa
bana iş ve bana serbest bir el ver, benim tarafımdan hazırlandım
Kayıp beyleri adalete getirin.

Söylemeye gerek yok, belirtilen saatte aradığımı ve bir
Yönetmenlerin oturduğu yönetim kurulu odasına kısa bekleme yapıldı.
ciddi bir conclave.

Başkan Sir Walter Bracebridge, beni adına aldı.
iş arkadaşları.

"Sana yazdık Bay Fairfax," dedi, "
Kendimizi bulduğumuz zorluk konusunda bize yardımcı olabilirsiniz
yerleştirilmiş. Tabii ki bankanın sahip olduğu ciddi sorunun farkındasınız
deneyimli ve ortaya çıkan korkunç sonuçlar
Oradan? "

Onunla oldukça sohbet ettiğimi itiraf ettim ve ne duymayı bekledim
Sonra söylemek zorunda kalacaktı.

"Aslında," diye devam etti. "
Zorluk saatimizde bize herhangi bir yardım teklif edip edemeyeceğiniz? Dua etmek
Bir sandalye alın ve konuyu konuşalım ve hangi sonuca bakalım
gelebilir. "

Kendimi oturttum ve ilişkiyi öyle iyi bir amaçla tartıştık ki,
Yönetim kurulundan ayrıldığımda,
davayı aynı anda al ve masraflarım ve çok büyük miktarda
Mücadeleyi getirebilmem şartıyla para bana ödenmelidir.
başarılı bir fesih. O günün geri kalanını bankada geçirdim,
Çeşitli muhtırayı dikkatlice inceliyor. Sahip olduğum şeyden çok
okumak ve duyulan şey sadece kulaktan doluydu ve bu gerekliydi
davanın gerçek gerçeklerinin alınabilmesi için atın ve
Ondan çizilen uygun sonuçlar. Üç gün boyunca tarttım
Aklımda ve o zamanın sonunda bir pozisyondaydı
Kurula sorularına kesin bir cevap vermek. Bunun üzerine gittim
İngiltere, tam olarak on iki hafta sonra iki adam,
Çok aranan, Bow Street'teydi ve gurur duydum
Benden önce deneyen erkeklerin nerede olduğunu başardığımı bilerek
Çok açık bir şekilde başarısız oldu.

Hatırlanacağı gibi, her sınıfı ilgilendiren bir durumdu
Toplum ve basın ve kamuoyu,
İçinde gösterildi. Bununla birlikte, duruşmanın kendisi için başka bir şey değil
onunla bağlantılı, bu beni atıfta bulunmamı sağlayan meraklı durum
Burada. Dava, sulh hakiminin mahkemesinden eskisine geçmişti
Bailey ve saatlik faiz artışı oldu. Günden güne mahkeme
taşma için kalabalıktı ve benim için zaman geldiğinde
tanık kutusuna yerleştirin ve nasıl açıldığımı açıklayın
Suçluların yakalanmasını etkileyen ve heyecan,
ateş-ısınma. Bütün sahneyi şimdi açıkça görebiliyorum
dün meydana geldi; Tezgah üzerine öğrenilen yargıç, jüri
kutuları, danışman sıraları ve ilgilenen banklar
seyirciler. Kanıtlarımı verdim ve danışmanlar tarafından incelendim
kovuşturma ve savunma için. Erkekleri nasıl izlediğimi anlattım
İngiltere'den yurtdışında saklanmalarına ve çeşitli girişimlere
iadelerini önlemek için yapılmış ve yeni bir
Mahkumlardan biri, ondan kısa bir süre sonra bana
Tutuklama, bir kesinti sıralarına bakmama neden olduğunda
seyirciler. Tezgahın sonraki ucunda, bana en yakın iki adam vardı;
Biri açıkça uzun, diğeri çok kısaydı. Uzun boylu
gümüş beyaz saç ve uzun ve saygıdeğer bir sakal sahibi. O bir
Yaklaşık kırk yakışıklı görünümlü adam ve ona ilk bakışım bana
Kör olduğunu. Söylediğim gibi, arkadaşı çok daha küçük bir adamdı,
Pürüzsüz, neredeyse çocuksu bir yüzü, bir çift parıldayan gözü, ama bir ağız
Oldukça zor set. Her ikisi de davayı yakından takip ediyordu ve
Ertesi gün aynı yerde olduklarını görünce, bir
Onlara öncekinden daha fazla ilgi. Ancak
Duruşma bitmişti ve perişan adam çift cezaya gönderilmişti
uzun bir süre boyunca kulluk, tanıdığım
Az önce tarif ettiğim adamlar. Durumu oldukça hatırlıyorum
belirgin bir şekilde. Mahkemeden ayrıldım ve eski Bailey'i aşağı indiriyordum
Ludgate Hill yönünde, ismimin telaffuz edildiğini duyduğumda.

Dönüşüm, gördüğüm iki adamı şaşırttı.
Mahkeme ve davaya böyle bir ilgi görmüş gibi görünüyordu. .
daha küçük arkadaşına kalabalık kaldırım boyunca yol gösteriyordu.
Açıkça uzun bir uygulamanın sonucu olan el becerisi. Ne zaman
Durdu, durdular ve kör adam bana hitap etti. Onun sesi
derindi ve tarif edilmesi imkansız bir pathos notu vardı. Olabilir
o öğleden sonra biraz üzgün olduğum için, her iki adam için
ceza köleliğine mahkum edilmişti, eşleri ve çocukları vardı.
Zavallı Durum Öğrenilen yargıç cümleyi geçerken bahsetmişti.

"Sen Bay Fairfax'sın, değil mi?" Uzun boylu adamları sordu.

"Bu benim adım," diye itiraf ettim. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Sizi bir saatlik değerli zamanınızı bir saatlik bizi kefil etmeye ikna edebilirsek
"Adam cevapladı" diyebileceğimizden daha minnettar olmalıyız.
sizin için olabileceği önemli bir iş parçası
almanın avantajı. Her halükarda size layık olurdu
düşünce."

"Ama neden bana daha önce gelmedin?" Sordum. "Beni gördün
her gün mahkemede. Dava sona erene kadar neden bekliyorsunuz? "

"Çünkü senden oldukça emin olmak istedik," diye yanıtladı. "Bizim durumumuz
bizim için o kadar büyük ve çok önemli bir öneme sahip ki, istemedik
Seni kaybetme riski taşıyın. Bekleyeceğimizi ve aşina olacağımızı düşündük
gelmeden önce bu olayda yaptığınız her şeyle kendimiz
Sen. Şimdi davamızı daha iyi yerleştiremeyeceğimizden memnunuz
eller ve yapmak için endişe duyduğumuz şey sizi ilgiye teşvik etmektir
içinde kendin ve al. "

"Bana çok yüksek bir iltifat ödüyorsun," dedim, "ama sana bir
aynı anda karar. Yapmamı ve yapmamı istediğini duymalıyım
Sana cevap vermeden önce düşünme zamanı. Bu benim değişmez
kural ve ben asla ondan ayrılmam. Ofisimi biliyor musun? "

"Bunu mükemmel bir şekilde biliyoruz," diye döndü kör adam. "Tuhaf olurdu
Dışarıda durduğumuzu görmedik,
Girmek için cesaret çağırın. Bize bir
Geceye röportaj mı? "

"Korkmuyorum," dedim. "Yorgunum ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyorum. Eğer
Yarın sabah gelmeye özen, seni görmekten çok memnun olacağım. Ancak
Zamanımın değerli olduğunu ve bunun
Sadece kişisel olarak almayı önemsediğim belirli bir durum sınıfı. "

"Bizim davamızdan korkmuyoruz," diye yanıtladı adam. "Varsa şüpheliyim
Hiç böyle başka bir şey oldu. Senden hoşlanıyorum, ne zaman söyleyeceğim
Sunduğum kanıtları duyun. Sanki yoksul olduğumuz gibi değil. Biz
hizmetleriniz için size iyi ödeme yapmaya hazır, ancak
İngiltere'nin tedarik edebileceği en iyisi. "

Okuyucularım bu konuşmanın devam ettiğini hatırlamalıdır.
Ludgate Hill ve Old Bailey'in köşesi. Meraklı bakışlar
yoldan geçenler tarafından arkadaşlarıma atılmak ve böylece
Uzun boylu adamın ifadeleri, küçük bir kalabalığın yavaş yavaş
mahallemizde toplanıyor.

"Çok iyi," dedim, "eğer bana danışmayı gerçekten istiyorsan, ben
Sizi ofisimde yarın onda görmekten çok memnun olacak
Sabah. Ancak size geç kalmamam gerektiğinden, birkaç tane olduğu için
diğer randevular. "

"Geç kalmayacağız," diye cevapladı adam, "buna güvenebilirsin. Biz
Yardımınızı kaybetme riskini yürütmek için çok fazla tehlikede. Biz
Sabah onda yarın sabah sizinle birlikte olacak. "

Bunun üzerine bana güle güle ve şapkasını kibarca yükseltti,
Sokak onun arkadaşı tarafından ben bunun ters bir yönde
alıyor. Onlara randevu verdiğim için çok mutlu görünüyorlardı, ama
Benim açımdan korkuyorum ki günün anıları tarafından çok emildim,
ve iki ana üyeye tahsis edilen ceza
Swindle'da, çok fazla düşünmek ve işlerini düşünmek. Aslında,
Randevuyu not etsem de,
ertesi sabah ofise geldi,
vaat edilen ziyaret. Yazışmalarımı yeni bitirmiştim ve dikte etmiştim
Bir genç iki ile girdiğinde yönetici katipime birkaç mektup
Önümde yerleştirdiği kartlar. İlk aldığım adını taşıyordum
Bay Septimus Codd, ikincisi Bay George Kitwater. Sahip olduğum zaman
dikte etme eyleminde bulunduğum mektubu bitirdim, katipten çıktım
Onları kabul et ve bir dakika sonra kör adam ve onun arkadaşı
bir önceki akşam Ludgate Hill'de görmüştü, benim
mevcudiyet. Bundan daha saygıdeğer bir görünümü hatırlayamıyorum
Uzun boylu adam tarafından sunuldu. O, sahip olacak bir kişiliğiydi
herhangi bir insanlık öğrencisine zorla temyiz. Kesinlikle açıktı
neredeyse ona inen uzun beyaz sakalın
Bel ek bir saygı verdi. Başı iyi şekilli ve iyi ayarlanmış
Omuzlarının üzerine, yüksekliği bir inç ise altı feet iki idi ve
kendini dışarıya alışmış bir adamın dikişiyle taşıdı
hayat. İyi giyinmişti ve bu nedenle onun olduğunu tahmin ettim
iyi davranış sahibi. Arkadaşı çok altındaydı
Üstünde olduğu gibi orta yükseklik. O tuhaf bir yüzdü
uzaktan görüldüğünde bir çocuğunkine benzeyen ve yaşlı bir adamın
Biri ona yakın olduğunda. Gözleri, daha önce de söylediğim gibi küçüktü,
Ve kafasının derinliklerine yerleştirildiler. Bu, kendi başına hesaplandı
Tuhaf görünüşüne ekleyin. Kör arkadaşını içine yönlendirdi
oda ve onu bir koltuğa yerleştirdi. Sonra kendini yanında bir sandalyeye tünemişti
O ve tartışmayı açmamı bekledi.

"İyi sabah beyler," dedim. "Seni tebrik etmeme izin ver
dakiklik."

"Seni özlemekten korkuyorduk," dedi Kitwater. "Bizim işimiz çok
özellikle kaybetme riski vermek istemediğimiz için
randevu."

"Belki şimdi bana bu işin ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olacaksın?"
Not kitabımı yazmaya hazırlıklı bir çekmeceden çıkardım
Söylemek zorunda oldukları şey.

"İlk olarak efendim," diye başladı adam, "tabii ki bunu anlıyoruz
Size söylememiz gereken her şey sizin tarafınızdan kesinlikle kabul edilecek
Özel ve Gizli? "

"Bu söylemeye gerek yok," diye yanıtladım. "Eğer ne ifşa edersem
Müşteriler bana, işimin bir günlük satın almaya değmeyeceğini söylüyor. Sen
bana verebileceğiniz her şeyin ele alınacağından emin olabilirsiniz
en katı güven. "

"Teşekkür ediyoruz," dedi Kitwater. "Sana söylemem gereken hikaye belki
Mortal adama söylenen en garip. Başlamak için sen
arkadaşımın ve benimin ve son zamanlarda geldiğini anlamalısın
İngiltere. Çin'de yıllardır misyonerler yaptık,
Batı illerinde iyi tohum. Hiç sahip olup olmadığını bilmiyorum
o ülkeyi ziyaret ettiniz, ancak olmasa bile bazılarının farkında olmalısınız
Aramamızın maruz kaldığı tehlikelerin kapsamı. Biz taşıyoruz
Medeniyetten ayrıldığımız andan girene kadar elimizde yaşıyor
Yine. Bununla birlikte, tümü telafi eden zamanlar vardır.
geçirilmesi gereken denemeler. "

"Mazur görmelisin," dedim, "eğer size zamanımın değerli olduğunu hatırlatırsam,
Ve bu, ancak ilgilenen Çin'in misyonerlik çalışmalarında olabilirim, ben
İşime müdahale etmesine izin veremem. Bana ne kadar erken söylersen
Sana nasıl yardım etmemi istiyorsun, o kadar çabuk sana verebileceğim
aradığınız cevap. "

"Affunu ima etmeliyim," diye devam etti adam, alçakgönüllülükle, "
Bununla birlikte, çağrımızın bizi önemsememize ayrıntılı hale getirmeye yatkın. Eğer sen
Bana izin vereceğim, söylemem gerekenleri kadar az kelimeyle koyacağım
olası."

Eğildim ve devam etmek için ona imza attım.

"Bizim davamız aşağıdaki gibi," diye başladı. "Sana söylediğim gibi, bulunduk
Çin birkaç yıldır ve bu süre zarfında iyiye sahip olduk
Dönüşümlerimiz arasında birkaç tanınmış isim kaydetmemesi için servet. Yapmak için
Uzun bir hikaye kısaca, ikna edebilecek kadar başarılıydık
ilinin Mandarin'i mesajımızı dinlemek için. O bir
Çok zengin bir adam, belki de Çin'in en zenginlerinden biri ve öyleydi
Ona getirdiğimiz iyi haberlerden etkilendiğinde, ölüm yatağında o
Tüm servetinin altındaki görevin yararına bize bırakıldı,
gümüş ve değerli taşlar. Prens bir mirastı ve
Bizim görevimizi sürdürmemizi sağlayacaktı
daha önce hiç hayal etmemişti. "

"Ama çok şanslı ve mesleğinize çok aşık olsaydın, nasıl
Şimdi İngiltere'de olmanız mı geliyor? "Diye sordum.

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı bana doğru eğildi ve dokunarak
Parmakları benim yazı tablomun kenarında. "Bu üzücü bir hikaye ve
Sadece anlatmak bana inandığınızdan daha fazla acıya neden oluyor. Sen
Mandarin'in ölümü sırasında bir İngilizceyi anlamalı
Batı illerinden geçen gezgin ulaştı
bizim şehrimiz ve bizimle olan evini aldı. Söylemeye gerek yok
Patronumuzun kaybında kederle boğulmuş. Sahip olduğu hazine
bize göreve gittik ve kasaya yatırdık
yer. Herhangi bir ihanetten şüphemiz yoktu. Arkadaşımdan korkuyorum
Ve ben dünyanın erkekleri değilim, yani gitmiyoruz
komşularımızdan şüphelenmek. "

"Sanırım anlıyorum," dedim. "Hazineyi eve getirdin, koy
Güvenli bir yer olarak düşündüğün ve bir gün uyandığınızda
Tahmin edilebilir konuk eksik ve hazine onunla birlikte geldi. Tahmin ettim mi
doğru mu? "

"Tam olarak işareti vurdun," diye yanıtladı Kitwater. "Bir gün uyandık
Sadece hazineyi bulmak için, aynı zamanda kendimiz ve misyonumuz
cidden tehlikeye atıldı. Ölü adamın ilişkileri sadece bizi suçlamakla kalmadı
onu atalarının inancından yabancılaştırmanın
onu atalarının hazinesini soydu. Bunu kabul edemedik
Söz konusu servetle sunulmuştu ve ne zaman
Bizi talep ettikten sonra, sadece bizim sıramızda kaybettiğimizi açıklayabilirdik.
Kendiniz için pozisyonu hayal edebilirsiniz. En iyi ihtimalle
Yabancı Çin'de popüler değil ve durumumuz özellikle
tatsız. En çılgın kısımlarından birinde olduğumuz gibi
İmparatorluk ve en kutsal kutsallıktan suçlanan, yani ihlal etmek
Ölü bir adamın evi, küçük merhametten başka umut edebiliriz. Adam kim
bizi soymuştu tamamen kaybolmuştu ve hiçbir iz olamazdı
keşfedildi. Herhangi bir açıklama sunmaya veya onu suçlamaya çalışmak,
söz konusu değildi. Sadece sessizce acı çekebilirdik. "

Durakladı ve ağır bir iç çekti.

"Peki cezanız ne şekilde aldı?" Sordum, çünkü ben
hikayeleriyle ilgilenmeye başlıyor.

"Kendin göremiyor musun?" Adam cevap verdi. "Bunu göremiyor musun
Arkadaşım aptalken körüm? Bizi kınadıkları buydu
ile. O adamın kötülüğü tarafından asla Tanrı'nın dünyasına bakmaya mahkum değilim
Yine, arkadaşım asla onunla konuşamayacak
İşaretler hariç arkadaşlar. Biz dünyadayız, ancak bundan çıkıyoruz. "

İkisine de şaşkınlıkla baktım. Masalı olamayacak kadar korkunç görünüyordu
Doğru. Yine de doğru olduğunu göstermek için en iyi kanıtlara sahiptim.

"Ve neden bana geldin? Ne yapmamı istiyorsun? Veremem
Görüşünü ya da arkadaşına konuşma gücünü destekliyorsun. "

"Ama bu sefaleti bize getiren adamı bulmamıza yardımcı olabilirsiniz,"
Kitwater cevapladı. "Senden sormaya geldik.
Bizden çaldığı servetin tadını çıkarmasına izin verilebilir. Kutsal bir
özel görev ve bu görev gerçekleştirmeli. Aşırı yüklenmedik
Zenginliklerle, aslında bir başkasının ödülüne bağımlıyız, ama
Bizden çalınan toplamı kurtarmamıza yardımcı olabilirseniz,
Ne isteyebileceğiniz her şeyi memnuniyetle ödeyin! Bundan daha fazlasını söyleyemeyiz. "

"Ama bu en duyulmamış bir istek," dedim. "Nerede nerede biliyorsun
Adam şu anda olabilir mi? "

"Bilmiyoruz ya da yardımınızı neredeyse sormamalıyız,"
Kitwater bazı akıl gösterileriyle cevap verdi. "Çünkü duyduk
Size geldiğimiz insanları izlemedeki harika güçlerinizden. Bizim
Bizi gördüğünüz yargılamaya katılmanın tek nedeni,
Verdiğiniz ve ondan kendi sonuçlarımızı çizdiğiniz kanıtlar. Bunlar
Sonuçlar sizin için ücretsizdi, buradaki varlığımız kanıtıdır.
Davamızı daha iyi ellere koyamayacağımızı biliyoruz ve yapacağız
Bize yardım edip etmeyeceğinizi söylemek için yanınızda bırakın. Dediğim gibi sadece
Şimdi, benim arkadaşım aptalken aptal; Çok fazla yapamayız
kendimizi. Bize acımayacak ve adamı bulmamıza yardım etmeyecek misin
Kim ihanete uğradı ve mahvetti? "

"Ama şu anda dünyanın diğer ucunda olabilir mi?" Söyledim.

"Bu önemli değil," diye geri döndü. "Nerede olursa olsun, biliyoruz,
Onu bulacaksın. Sizden tek istediğimiz bizi yüz yüze getirmek
o. Gerisini yöneteceğiz. O zaman garip olacaksak
onu uygun bir düşünce tarzına götürmek. "

Bu, ilgilendiğim en sıra dışı durumdu ve şu an için
Ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyordum. Kör adama bir kez daha döndüm.

"Adamın seni soyduktan sonra nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Yunnan eyaletini Burmah'a geçti." "Daha sonrasında
Mandalay'dan Rangoon'a doğru yol aldı ve gemiye gönderildi
Londra için vapur _jemadar_. "

"_Jemadar_ ne zaman Londra'ya ulaştı?"

"Haziran ayının yirmi üçte birinde," diye yanıtladı. "Soruşturma yaptık
o nokta. "

Bunu not ettim ve sonra soruşturmalarıma devam ettim.

"Başka bir soru," dedim. "Biz konuyla birlikteyken ne yapıyorsun
Diyelim ki hazinenin toplam değeri olurdu
seni soydu mu? "

"Bunu söylemek çok zor," diye yanıtladı Kitwater ve sonra
arkadaşı ve elini uzattı. Diğeri aldı ve dokundu
Parmaklarının uçları ile avuç içi bir tür nokta ve telegraph
Daha önce hiç kullanmadığım moda.

"Arkadaşım doksan üç taş, tüm yakutlar ve
Safirler; Onlar zarif parlaklık ve olağanüstü boyutta.
Muhtemelen yüz yetmişinden herhangi bir şeye değmiş olabilirler
Bin pound çeyrek milyona. "

Bunu duymak için gözlerimi açtım. Adamlar bana gerçeği mi söylüyorlardı? BEN
kendime sordu ya da beni davada ilgilendirmeye çalışıyorlar mıydılar?
Hazinenin değerini abartmak mı?

"Söylediğin şey neredeyse anlaşılmaz," diye devam ettim. "Sana güveniyorum
Beni affedecek, ama söylediklerini doğrulayabilir misin? "

"Eğer masraflarınızı önceden ödemeye istekli olduğumuzu söylediğimizde
Adamı bulmaya çalışacağım, sanırım sana çok iyi bir kanıt veriyoruz
Bizim _Bona fides, _ "Diye belirtti." Korkarım sana herhangi bir
Diğer, dediğim gibi, ikimiz de fakir adam olduğumuzu görüyoruz. Eğer öyleyse
Davamızı almaya hazır, ömür boyu şükran altında olacağız
Sen, ama yapamazsan, yapacak başka birini bulmaya çalışmalıyız
görevi üstlenin. "

"Şimdi alıp alamayacağıma karar vermem imkansız,"
Dedim ki, sandalyeme yaslanıp ikisini de konuşurken onlara bakıyorum. "BEN
düşünmek için zamana sahip olmalı; yüzlerce şey var
Size doğrudan bir cevap verebilmem için dikkate alın. "

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve sonra kitwater
Her zamanki gizemli iletişimini arkadaşıyla birlikte tutarak, ...

"Ne zaman bir cevap vermemize izin verebileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Bu çeşitli koşullara bağlı," diye yanıtladım. "Bu bir
ortalama zor. İlk olarak bilmeyen yok
Adam şu anda nerede: Londra'da olabilir; Amerika'da olabilir;
Dünyanın başka bir bölümünde olabilir. Beş yüze mal olabilir
Onu bulmak için pound, beş bine mal olabilir. Görmelisin
Her şeyin ne kadar belirsiz olduğunu kendiniz. "

"Bu durumda, ilk isim için güvenlik vermeye hazır olmalıyız
Miktar ya da size yarısı önceden ödeyin, "diye yanıtladı Kitwater." Umarım yaparsın
Düşünmedim, Bay Fairfax, size yanlış oynamaya çalıştığımızı? Sen
kendiniz yaralanmalarımızın kalıcı olduğunu ve
Gidiyorlar, en azından hikayemizin gerçeğiyle ilgili kanıtlar. Sen
Bu adamın bize karşı nasıl davrandığını kendiniz de görebilir. O var
Bizi değerli tuttuğumuz her şeyden soydu ve ihanet eylemine borçluyuz
acı çektiğimiz sakatlamalar. Endişeli olduğumuzu merak edebilir misin
onu bul? "

"Bunu hiç merak etmiyorum," dedim. "Tek hissim
Bunu tamamen bir iş meselesi olarak görmeli. "

"Seni suçlayamayız," diye yanıtladı Kitwater. "Yine de kesinlikle anlamalısın
Kesin ve acil bir cevap için kaygımız. Adam bir
Zaten bizim için önemli bir başlangıç ​​ve şüphesiz
Bu mücevherler. Onları ne olursa olsun, şimdi içinde olmalı
haklı olarak bize ait olan önemli bir servete sahip olmak. Biz
haklı erkekler değildir; Tek istediğimiz bizim için. "

"Orada sana oldukça katılıyorum," dedim. "Aklımdaki tek soru
Bunu senin için kim alacak? Biraz daha açıklamama izin ver
açıkça. İlk olarak seni rahatsız etme arzum yok, ama nasılım
Bana söylediğin hikayenin gerçek bir hikaye olduğunu bilmek için? "

"Bunun için sözümüzü almanız gerektiğini zaten söyledim,"
dedi. "Alamazsan bizim için büyük bir hayal kırıklığı olacak
Madde edin, ama diğer talihsizliklerimizi karşıladığımız için onu taşımalıyız.
Her birine söylediğimiz bu banka kişilerini yönetme şeklinizi fark ettiğimizde
Diğer-'Bu bizim için adam! Eğer biri Hayle'yi yakalayabilirse o
kişi.' Doğal olarak bize bir hayal kırıklığı olarak geliyor
davayı almaya istekli değil. "

"İstekli olmadığımı söylemedim," diye yanıtladım; "Sadece dedim
meseleyi ödenene kadar kendimi taahhüt etmeyeceğim
düşünce. Eğer yarın dörtte bir burada arayacaksanız
Öğleden sonra, size kesin bir cevap verebileceğim. "

"Sanırım bundan memnun olmalıyız," dedi Kitwater lugubly.

Bunun üzerine bana teşekkür ettiler ve gitmeleri için Rose.

"Bu arada," dedim, "bu adam Hayle içinde olduğunu biliyor mu?
İngiltere?"

Kör adam başını salladı.

"Ormanda ölü yattığımızı düşünüyor," dedi. "
Biz olmadığımız hata. Bir an için hayatta olduğumuzdan şüphelendi mi
Ve kendisi ile aynı ülkede, bir sıçan güdümlü gibi olurdu
deliğinden bir gelincikle. Ama bize yardımınızı verirseniz efendim,
Onu çok uzun süre önce varlığımızdan haberdar edeceğiz. "

İlgisiz bir şekilde konuşmaya çalışmasına rağmen,
beni korkutan adamın yüzü. Bunu hissettim, kör olsa da, yapmalıyım
Buluşmaları gerektiğinde Bay Hayle'nin yerinde olmak umrumda değil.

Beni terk ettikten sonra bir puro yaktım ve meseleyi düşünmeye başladım.
Zamanımda bana bir dizi garip vakam vardı, ama
Asla böyle bir şekilde açılan biri. Bir adam onu ​​soyuyor
Çin'in merkezindeki arkadaşlar; ikincisi işkence görür ve sakatlanır
hayat ve bana onların ihanetini aramak için Londra'da gelin
Dünyanın ne olursa olsun olabilir. Her şey öyle görünüyordu
Halin dikkate almaya değmeyeceği kadar mantıksız, ama yine de nasıl olduğumu deneyin
Aklımın dışına koyardım, kendimi düşünürken buldum
sürekli. Kör adamın yüzünün ve onun yüzünün hatırlanması
Aptal arkadaş beni uyanık ve uykuda perili yaptı. Bir kereden fazla belirledim
onlarla hiçbir ilgisi bulamamak, ancak daha sonra fikrimi değiştirmek ve yemin etmek
Konuyu kendime herhangi bir maliyetle görürdüm.

Ancak ertesi sabah, sanal danışmanlar galip geldi. Aşırı derecede
Ödüllü teklif beni önde gelen bir güven şirketi tarafından yapıldı, bu da
Başka herhangi bir zamanda hemen tereddüt etmemeliydim
kabul etmek. Ancak, bunlardan genellikle daha sorumlu olan kader
Çoğu halkın hayal ettiği konular, hala Messrs üzerinde oynayacak bir kartı vardı.
Kitwater ve Codd adına ve tüm
Scruples ve nihayetinde davranışında devrim yapmak için daha fazlası
tüm hayatım.



Bölüm III

Sabahın ortasına doğru ofisimde oturuyordum, bekliyordum
sahip olduğum önde gelen New York dedektifinin gelişi
Randevu, katipim bana bir bayanın içinde olduğunu bildirmek için girdiğinde
dış ofis ve onu birkaç dakika ayırabilirsem beni görmek istedi.

"O kim?" Sordum. "Bunu ve işini de öğrenin."

"Adı Kitwater," diye yanıtladı adam, sonra döndüğünde
anın yokluğu, "ama işini herhangi birine ifade etmeyi reddediyor
Kendiniz efendim. "

"Kit su?" Söyledim. "O zaman sanırım kör adamla bir ilişki
Dün kim buradaydı. Bana ne söyleyebilir? Kuyu,
Lawson on dakika daha burada olmayacak, bu yüzden de gösterebilirsiniz
O içeri. "O zaman kendime ekledim-" Bu davanın bir gelişimi
Beklemedim. Kim olduğunu merak ediyorum,-karısı, kız kardeşi, kızı veya
Ne, kör adamdan? "

Şüphesiz uzun süre bırakılmamalıydım, çünkü şu anda kapı açıldı ve
Genç bayan odaya girdi. '_Young Lady_' diyorum çünkü
Yaşı en çok bir ya da iki ve yirmiden fazla olamazdı.
Uzun boylu ve zarif bir figürün sahibi, bir bakış
Bana yüzünün son derece güzel olduğunu göstermek için yeterliydi.
(Daha sonra gözlerinin koyu kahverengi olduğunu keşfettim.) Ben yükseldim ve
ona bir sandalye teklif etti.

"Günaydın, Bayan Kitwater," dedim. "Bu beklenmedik bir ziyaret.
Oturmayacak mısın? "

Bunu yaparken masada koltuğuma devam ettim.

"Bay Fairfax," diye başladı, "Sen büyük dedektifsin, inanıyorum?"

Yumuşak suçlamayı varsayabildiğim kadar tevazu ile kabul ettim
çok kısa bir bildirim. Kesinlikle çok güzel bir kızdı.

"Seninle amcam hakkında konuşmaya geldim."

Nasıl devam edeceğini tam olarak bilmiyormuş gibi durdu.

"O zaman dün beni arayan ve
Kör olmak talihsizlik, amcan mı? "Dedim.

"Evet! Babamın genç ve tek erkek kardeşiydi," diye yanıtladı. "BEN
Sık sık babamın ondan bahsettiğini duydum, ama onu kendim hiç görmemiştim
İngiltere'ye gelene kadar, bir ay önce arkadaşı Bay Codd.
Bay Fairfax, çok acı çektiler. Hiç bir şey duymadım
deneyimleri kadar korkunç. "

"Buna oldukça inanabiliyorum," diye cevapladım. "Amcan bana bir şey söyledi
dün büyük sorunları. Bana harika görünüyor, onlar
Masalı anlatmak için hayatta kalmalıydı. "

"O zaman sana Hayle'den bahsetmiş olmalı, sözde arkadaşları" (konuştu
mükemmel küçümseme ile), "onlara ihanet eden ve onları soyan adam
onlara verildi mi? "

"Bu amaçla beni aradılar," diye cevapladım. "Onlar
Bu adamı aramam gerektiğinden endişeliydim. "

Ellerini masanın üzerine koydu ve bana yalvardı.

"Ve bunu yapacak mısın?"

"Konuyu düşünüyorum," dedim, ilk hissi ile
Davada yaşadığım isteksizlik. "Onlara vermeye söz verdim
bu öğleden sonra kararım. "

"Bu yüzden beni bilgilendirdiler ve bu yüzden buradayım," diye yanıtladı. "Ah, Bay
Fairfax, onlara ne yazık olduğumu bilmiyorsun! Elbette bunu bulabilirlerse
Adamın kalbine dokunulur ve onlara bir kısmı iade ederdi
En azından, onlardan aldığı ve yasal olarak onların ne olduğunu. "

"Korkarım ki yapıp yapamayacağından çok şüpheli," dedim, "
Bulunması olayı. Açıklamasının beyleri değil
Ne yazık ki, ne de kural olarak,
Hoş olmayan bir açıklamanın önemli baskısı
üzerlerinde. "

"O zaman bu baskı taşınacak," dedi "ve eğer yapabilirsem
Öyle söyle, bunu yapabilen tek kişi sensin. Bu yüzden aradım
Bu sabah sana. Seninle yalvarmaya geldim, eğer sana istekli olmak için
Gerekli, konuyu yukarı çıkarmak için. Çok zengin değilim ama yapardım
Onlara yardım etmek için dünyada sahip olduğum her şeyi isteyerek ver. "

"Bu durumda sen binde bir yeğensin, Bayan Kitwater," dedim,
bir gülümsemeyle. "Amcan gerçekten böyle bir
Şampiyon. "

Bana şaka yapıp yapmadığımdan çok eminmiş gibi baktı
ya da değil.

"Bunu onlar için mi yapacaksın?"

Ne söyleyecektim? Ne diyebilirim? Çok iyi karar vermiştim
Konuyla ilgili bir şey yok, yine de buradaydım, bunun olduğunu düşünmeye başlamıştım
Onu hayal kırıklığına uğratmak zor. Mesleğim bir değil
bir erkeğin kalbini ihale etmek için hesaplandı, ama itiraf etmeliyim
Bu durumda hiçbir şekilde benimle olağan olduğu kadar kararsız değildim. Ben
Dedi ki, alışılmadık derecede güzel bir kızdı ve nazik olmasaydı
Güçlerime olan inancını ifade etmek için yeterli! Sonuçta, dedektifler,
Diğer insanlar sadece insandır.

"Amcan ve arkadaşı bana bunu çağırmaya söz verdi
Öğleden sonra, "dedim" ve bunu yaptıklarında, sanırım sana söz verebilirim
Onlarla bazı düzenlemelere gelmeye çalışacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi; "Çünkü sanırım bu denemeyeceğin anlamına geliyor
onlara yardım edin. Eğer yaparsan, başarılı olacağından eminim. Umarım
Seni yaptığım gibi aradığım için beni affedeceksin, ama ne zaman
Seninle röportajlarından sonra ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını gördüm
Dün, seni görmeye ve
Tekrar gelmeden önce size onların adına ilgi duyuyoruz. "

"Kesinlikle bunu yaptın," diye cevapladım, gitti. "Eğer alırsam
Dava ve inan bana, bunu yapmayacağımdan emin değilim,
Bunu şefaatinize borçlu olacaklar. "

"Ah, hayır, tam olarak bunu kastetmedim," diye yanıtladı, güzelce kızardı.
"İnandığınız için bunu yaptığını hissetmek istiyorum
davalarının adaletinde, sadece ikna etmeye çalıştığım için değil
Sen içine giriyorsun. Bu ya onlara ya da size adil olmaz. "

"Her iki nedenden dolayı olması mümkün olmaz mıydı?" BEN
sordu. "Umarım. Ve şimdi iyi sabah, Bayan Kitwater. Güveniyorum
Amcan onu tekrar gördüğünde senin için iyi haberler olacak
öğleden sonra."

"Ben de öyle," diye cevapladı ve sonra onun yenilenmesi ile teşekkür ve
Küçük bir yay ofisten ayrıldı.

Kapıyı kapattım ve koltuğuma geri döndüm, neredeyse kendi başıma merak ediyorum
davranış. İşte ben, dünyanın sert başlı bir adamı
Kesinlikle karar verdiğim olağanüstü bir iş parçası
hiçbir ilgisi olmaması için, sadece güzel bir kız gülümsedi
üzerimde ve benden yapmamı istedim. Çünkü itiraf etmiyorum
kit sularına yardım etmek için kararımı vermiş ve
kötü adam Hayle. Güven şirketi başka bir yere bakmak zorunda kalacaktı
yardım. Ve yine de, bilmek için en iyi nedenlere sahip olduğum için,
iş parçasının bu kadar iki kat daha fazla olduğunu kanıtlayacaktı
Hain arkadaşı arayın. Mutlu bir şekilde, ancak para değil
Bu dünyadaki her şey.

Günün geri kalanında kendimi bir
Neredeyse hevese benziyordu, yaptığım röportaja
O öğleden sonra kit su ve codd ile var. İki beyefendi olsaydı
hatalar, olmayanlık kesinlikle onlardan biri değildi, saat için
Mantelpiece, ben dördüncü saati vurmayı neredeyse bitirmemişti.
Dışarıdaki ofiste ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki an gösterildi
Kendi kutsal benim. Codd önce geldi, arkadaşını elinden yönetti,
Ve öyle yaptığı gibi, bana yoğun bir endişeyle baktı.
yüz. Kitwater ise onurlu ve kadar etkileyiciydi
durmadan. Eğer gergin olsaydı, kesinlikle çok iyi gizledi.

"İyi günler, Bay Fairfax," dedi Codd onu bir koltuğa götürürken.
"Dün öğleden sonra geldiğimiz düzenlemeye göre,
Bize dörtte vereceğine söz verdiğiniz kararınızı öğrenmek için buraya gelin
Saat bugün. Bizim için iyi haberlerin olduğuna inanıyorum. "

"Bu nasıl aldığına bağlı," diye cevapladım. "Kararımı verdim
belirli koşullarda size yardımcı olmak için. "

"Peki bu koşullar?"

"Giderlerimi ve toplamı beş yüz pound ödüyor musunuz?
Yardım etmede başarılı olursam hangisi daha beş yüz eklenecek
Dün bana söylediğin hazineyi kurtaracaksın. Bu bir
adil teklif? "

"Son derece adil bir tane," diye yanıtladı Kitwater, küçük Codd başını salladı
Başını enerjik olarak takdir ettiğini göstermek için. "Bekledik
Daha fazla ücret alacağınız. Tabii ki bunun içerebileceğini anlıyorsunuz
Onu bulabilmeniz için dünyanın yarısında bir kovalamaca? O kaygan gibi
Bir yılan balığı olarak ve bir zamanlar onun peşinde olduğumuzu öğrenirse,
Çift ve bir tavşan gibi bük. "

"Bunlara sahip olanlarla uğraşmak zorunda olduğum ilk adam olmayacak
özellikler, "Cevapladım." Ve genellikle koşmayı başardım
sonunda yeryüzüne. "

"Bunda başarılı olacağınızı tüm aşklarımız için umalım
dava, "dedi." Ve şimdi, soruyu sorabilirsem, ne zaman olacaksın
Aramanıza başlamaya hazır mısınız? Bunu bildiğimizde ikimiz de daha mutlu hissedeceğiz
Sen onun yolundaysın. "

"İstediğin anda hazırım," diye tekrarladım. "Gerçekten de,
İlgili tüm taraflar için daha iyi. Gecikme ile hiçbir şey kazanılmayacaktır ve
Dediğin gibi, adam şimdi iki aylık İngiltere'de olsaydı, yakında
Zaten yapmadıysa, tekrar çıkmayı düşünün.
Ama hiçbir şeye başlamadan önce bana bazı soruları cevaplamalısın. "

"Yüz, istersen," diye geri döndü. "Sadece onlara sormalısın ve ben
cevaplamak için elimden geleni yapacağım. "

"İlk olarak, bu Bay Gideon Hayle'nin bir açıklamasına sahip olmalıyım.
O nasıl? "

"Uzun boylu, ince, kahverengi saçlı ve kısa, yakın kırpılmış sakal;
Kendini dik tutar ve otuz sekiz görünüyor. "

"Elinde bir fotoğrafı olmazsın, ben
sanmak?"

"Hayır," diye yanıtladı Kit su, başını sallayarak. "Gideon Hayle böyle değil
insanın fotoğraflanmasına izin verecek ve daha da fazlası yapmalısın
Nampoung'a ulaştığımızda, sınırdaki istasyonun
Burmah, sırtlarımızda neredeyse bir bez vardı. Herhangi bir mal ve Chattel
Bir zamanlar sahip olabilirdi, Çinlilerin elindeydi. Vardı
Bizi her şeyden soydu, o kemer hırsızı Hayle dışında zaten
bizden çalındı. "

Bunu söylediği gibi, onun vesilesiyle gördüğüm gibi başka bir görünüm
Önceki ziyaret yüzüne yayıldı.

"Soyguncu, hırsız," diye tısladı, neredeyse aniden titriyor
aşırı öfke; "Onu tuttuğumda ihanetini çekecek
ölüm günü. Çeyrek milyon paranın yukarısında
Bizden çaldı ve şimdi nerede? Görüşüm nerede ve nerede
Coddy'nin konuşma gücü? Hepsi gitti ve o özgür. 'İntikam benim,'
Rab'be, ama kendim geri ödemek istiyorum. İstiyorum----"

Burada masaya yaslandı ve görüşsüz gözlerini bana çevirdi.

"Bu kesinlikle meraklı bir misyoner," dedim kendime
onu izledi, "bir yanağına vurulmuş olabilir, ama neredeyse hiç hoşlanmadım
diğerini forvete dönüştürmekten memnun olurdu. "

Şu anda Coddy sandalyesine doğru eğildi ve elini koydu
Arkadaşının kolunun üzerine. Etki büyülü idi. İktidarsız öfke uyumu
aniden ortaya çıktığı kadar öldü ve hemen oldu
Yine ilk girmiş olan sessiz, suave, pürüzsüz bir birey
ofisim.

"Pardon'a yalvarmalıyım, Bay Fairfax," dedi, tamamen farklı bir
Az önce konuştuğuna dair ses. "Nasıl sahip olduğumuzu hatırladığımda
haksız yere kendimi unutmaya yatkınım. Beni affedeceğine inanıyorum? "

"Bunu isteyerek yapacağım," diye cevapladım. "Kesinlikle hakkı kazandın
Mücadele etmek için,
sana çok utanç verici davrandı. Ve şimdi konuşmamıza devam etmek için? "

"Ne söyleyeceksin?"

"Size taşların numarasını ve açıklamasını sormak üzereydim.
Seni soydu. Bana doksan üç numaralı olduklarını söyledin, eğer ben
Geri hatırla. Bana her birinin kaç tane olduğunu söyleyebilir misin? "

"Kırk sekiz yakut ve kırk beş safir," diye yanıtladı
Anın tereddütü. "Yakutlar kesilmemiş ve çeşitli boyutlarda,
Belki on ila seksen karat arasında. Onlar gerçek yakutlardı, değil
Spinels, bunu hatırla. Safirler on beş karattan altmışa koştu,
Ve aralarında bir kusur yoktu. "

"Hayle, değerli taşların değeri hakkında herhangi bir bilgi var mı?"

"Doğuda daha keskin bir yargıç yok. O kurnaz bir adam olurdu
bir şeyin değerinin değerini almayı başarırdı
bir yakut için aytaşı. "

"Bu durumda, tüm olasılıkla, onları nereye yerleştireceğini bilirdi.
En iyi avantaj mı? "

"Bunun İngiltere'ye gelme niyeti olduğundan emin olabilirsiniz. Ama biz
Hatton Garden'ı denedim ve orada hiçbir şey duyamıyor. "

"Bazılarını kıtaya atmış olabilir" dedim.
"Ancak yakında bu işaretleri temizleyeceğiz. Daha büyük boyutu
Taşlar o kadar sıra dışı ki, dikkat çekeceklerinden emin olacaklar.
Ve şimdi başka bir soru. Herhangi bir arkadaşı olup olmadığının farkında mısınız veya
İngiltere'deki akrabalar? "

"Dünyada tek bir akrabası olmadığını bildiğimiz kadarıyla,"
cevap verdi. "Hiç bir tane duydun mu, Coddy?"

Küçük adam başını salladı ve sonra diğerinin elini tuttu
Daha önce tarif ettiğim şekilde parmaklarıyla.

"Hayle'nin bir zamanlar çok düşkün olduğu bir kız kardeşi olduğunu söylüyor." Dokunma
El devam etti ve bir kez daha kit su tercüme edildi, "o bir
sakat ve Brompton Yolu'ndaki küçük bir evde yaşadı. O öldü
Hayle Kuzey Borneo'dayken; Öyle değil mi küçük adam? "

Codd, Kitwater'ın onu yorumladığını göstermek için başını salladı
doğru. Daha sonra kayıp adamın alışkanlıkları hakkında bazı soruşturmalar yaptım. Bu yüzden
Ona sahip olduğum açıklama aşırı derecede yaygındı.

"İngiltere için _jemadar_ gemisinde gönderilip gönderilmediğini biliyor musunuz?
Kendi adı mı yoksa varsayılan bir adı mı? "

"George Bertram olarak pasajını rezerve etti," diye yanıtladı Kitwater. "Biliyoruz
Öyle, çünkü Rangoon'da soruşturma yaptık. "

Daha sonra geminin sahibinin adını ve adresini not ettim ve çözüldüm
Ertesi sabah ona bir ziyaret ödemek için. Öğrenemezsem zor olurdu
Ondan Bay Hayle ile ilgili bir şey ve nereye gitmişti
inişte. "Sanırım şu anda size sormak istediğim tüm sorular"
dedi, not kitabımı kapatarak. "Belki de senin için de olurdu
Sizinle iletişim kurabilmem için bana adresinizle birlikte verin,
Gerekli mi? "

"Şu anda," dedi Kitwater, "yeğenimle birlikte kalıyoruz
Surrey'de Bishopstowe köyü. Rahmetli erkek kardeşim
uzun yıllar cemaat ve kızına küçük bir mülk bıraktı.
komşu. Bana bunun güzel bir yer olduğunu söylüyorlar, ama bildiğiniz gibi,
Maalesef göremiyorum ve arkadaşım codd burada benimle konuşamam
bu konuda?"

Ağır bir iç çekti ve sonra kalktı.

"Sana minnettarlığımı tekrar ifade etmeliyim, Bay Fairfax," dedi.
davayı almaya razı olmak. Nihayetinde olacağından eminim
başarılı olun. Ne endişe ile hayal edeceğimizi hayal etmek için seni bırakacağım
Bize vermeniz gerekebilecek herhangi bir haberi bekle. "

"Rapor edecek bir şeyim olur olmaz seninle iletişim kuracağım"
cevaplandı. "Size hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yaptığıma güvenebilirsiniz. Bu arada,
Bu sabah yeğeninin beni aradığının farkında mısın? "

Bir sürpriz başlattı.

"Hayır, kesinlikle bilmiyordum," diye yanıtladı. "Bize hiçbir şey söylemedi
böyle bir niyet. Bizimle bizimle kalp ve ruh olduğunu biliyorum
Hayle'yi bulma arzusu. Ama onu gördüğün için muhtemelen sen
Bunu biliyor musun? "

"Sanırım yapıyorum," diye döndüm, bir nedenden dolayı neredeyse aniden.

"O iyi bir kız," dedi Kitwater ve sonra cebinden aldı
bana verdiği zarf.

"Bu arada bunu yanımda getirdim," dedi, "biz umuduyla
Sizi isteklerimize katılmaya teşvik edebilmelidir. İçinde yapacaksın
Herhangi bir şeyi kapsayacak şekilde yeterli olması gereken yüz kiloluk bir not bulun
ön masraflar. Daha fazlasına ihtiyacınız varsa, belki de yeterince nazik olacaksın
Benimle hemen iletişim kurmak için, size gönderilecek. Bir makbuz
Boş zamanlarında bana iletil. "

Ona teşekkür ettim ve zarfı masaya yerleştirdim. Kendi aklımda ben
toplamın geldiğini tahmin etmenin kolay bir mesele olacağını hissettim,
ve bir nedenden dolayı analiz edemedim ve bu nedenle yapamıyorum
Açıklamak gerekirse, düşünce beni rahatsız etti.

Onlara miktarın yeterli olacağından emin olduktan sonra
Öngörülemeyen hiçbir şey olmasının, bazılarının önemli olması durumunda
Gelecek zaman, onları kapıya götürdüm, yine sözü tekrarladım
Rapor edecek bir şeyim olduğu anda onlarla iletişim kuracağım.
O zaman sadece bilseydim, o zaman, içeri girdikleri anda
sokağa, onlar için bulmamı istedikleri ve kimler
çok umutsuzca nefret ediyordu, diğer tarafındaki bir dükkanda duruyordu
yol, kapıma göz kulak ve açıkça izliyor
kalkış, ne kadar sorun ve ruhun sıkıntısı olmalıyız
kurtarıldı. Ama bunu çok sonraya kadar bilmiyordum ve sonra
Tabii ki bilgiler bize herhangi bir hizmet olmak için çok geç geldi.

Ertesi sabah ofiste erken oldum, sarılmak arzu ediyordum
Dikkatimi yeni ilişkiye çevirmeden önce başka bir küçük mesele.
Astlarımdan biri kıtadan yeni dönmüştü.
onu belirli bir sahte-Fransız Marquis'e göz kulak olmak için göndermişti
Uzak bir tarihte anlaşmalara sahip olmayı bekliyordum. Bunu bildirdi
Söz konusu beyefendi Monte Carlo'daki bankayı kırmıştı, yığılmıştı ve
Ertesi gün tüm kazançlarını kaybetti ve kendini gezinti üzerinde vurmuştu
Takip eden akşam. Onun ölümü ile ilgili olduğum olay
Güvenle istihdam edilmesi bekleniyor, sona erdi, söyleyemem
tamamen üzgün olduğumu.

"Cuma günü gitmeni isteyeceğim, Turner, St. Petersburg için"
dedi, raporunu bitirdiğinde ve ben de yorum yaptım. "Yapmak
Bu girişimden endişe duyan Paulus Scevanovitch'i hatırlıyorsun
İki yıl önce Parisli Kuyumcular, Maurel ve Company'yi dolandırın mı? "

"Evet, efendim, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye yanıtladı Turner. "Uzun boylu, iri
Adam, gür bir sakallı, küçük parmağının üstü sol elinde
Eksik ve sağ kaşının üzerinde uzun bir beyaz yara izi. "

"Aynı," diye cevapladım. "Onu unutmadığını görüyorum.
Onu öğreneceksin ve onun hareketlerini tam olarak açıklamama izin ver
Önümüzdeki üç hafta boyunca. Ofis masraflarınızı ayarlayacak
Her zamanki yol ve posta treninden daha iyi ayrılmış olsanız da. Hepsinden
Olasılık seni göreceğim. "

"Çok iyi efendim," diye cevap verdi adam ve geri çekildi.

Katiplerimden biri odaya girip teslim etmeden önce neredeyse hiç gitmemişti
Bana bir kart. Üzerinde Bay Edward Bayley'nin adı basıldı ve
Sol alt köşe, yönetimin
Forzoda'nın Santa Cruz Madencilik Şirketi Direktörü,
Arjantin Cumhuriyeti.

"Beyefendiyi göster Walters," dedim.

Birkaç dakika içinde uzun boylu, yakışıklı bir adam, geri döndürücü bir şekilde çıktı,
Ofise girdi. Kendini katipin yerleştirdiği bir sandalyeye oturdu
O, şapkasını ve şemsiyesini bir başkasına koydu ve sonra bana döndü.

"Kartım seni adıma aşina yaptı Bay Fairfax," diye başladı.
"Ve şüphesiz, eğer madenlere ve madenciliğe aşina iseniz,
onur duyduğum şirketin adıyla tanışırlar
temsil etmek?"

"Madencilik piyasasının pek sahip olmadığı çok korkuyorum
Benim için ilgi, "cevapladım." Param için çok çalışmalıyım,
Aldığımda biraz daha fazla bir şeye yatırım yapmayı tercih ederim
güvenilir. Benimle işinizin doğasını sorabilir miyim? "

"Seni görmeye geldim, Bay Fairfax," dedi çok konuştu
etkileyici bir şekilde ve benim gibi kasıtlı olarak, "
hassas konu. Ne olduğunu açıklamadan önce, yapacağını sorabilir miyim
Size tamamen gizli olarak söylemek üzere olduğumu muamele ediyorsunuz? "

"Benim işim her zaman gizli bir iştir."
İki gün içinde ikinci kez. "Bu odanın duyduğunu düşünmeye çalışıyorum
İngiltere'deki neredeyse diğerlerinden daha fazla sır. Ama duvarlar demelerine rağmen
Kulaklarım var, dilleri olduğunu söylediğini hiç duymadım. "

"Bazen sahip olmadıkları iyi bir şey," diye yanıtladı. "Ve şimdi
Size işin beni buraya getirdiğini söyleyeyim. İlk olarak,
Zaten bilmiyorsanız, temsil ettiğim şirketin
son derece zengin bir ve işimiz uzun bir yol kat ettiği için
Threadneedle Street, eğer öyle koyabilirsem, güvenmemiz gerekir
Çok büyük ölçüde _employes_'mizin diğer tarafındaki dürüstlüğüne
dünya. Tabii ki onlar hakkında her türlü soruşturma yapıyoruz
hizmetleriyle ilgilenmek ve aynı zamanda bir
İşimize girdiklerinde onlara keskin bir göz. Yine de
oldukça mümkün, tüm önlemlere rağmen, vicdansız bir adam için
Bizden yararlanmak için. Aslında, olan bu,
Ve beni de sana getiren şey. Geçmişte önemli bir zaman için
Madenlerdeki yöneticimizin ligde olduğundan şüphelerimiz vardı
New York'ta kötü şöhretli bir rascal ile. Bunun kanıtı olarak bunu söyleyebilirim
İadelerimiz, yöneticimiz varken karar verilen bir karar gösterdi, bu yüzden
Son zamanlarda keşfettik, geçtiğimiz yıl içinde yeterince zengin hale geliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli ölçüde mülk satın alın.
Ne yazık ki bizim için, doğrudan kanıt eksikliği nedeniyle,
Kesikleşmelerini ona getirmek için, elbette biz
Her şeyden iyi olabileceğimiz için gerçeklerimizin bazıları. "

"Sanırım anlıyorum," dedim. "Benimle işin çabalamak
Beni Arjantin'e gitmeye teşvik etmek ve
Bu adamı rezervasyona getirme fikri ile adına. Bu öyle değil mi? "

"Bu benim işim," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Eğer üstlenmeyi önemsiyorsanız
Görev, biz, bizim tarafımızda-ve ben
Şirket-Hizmetleriniz için size çok yüksek şartlar ödemeye hazır olacaktır;
Aslında, neredeyse ne isteyebileceğiniz. Sorun, senin gibi
Diyelim ki, bizim için en ciddidir ve her günün gecikmesi
buna ek olarak. Koşullarınızın ne olacağını sorabilir miyim ve ne zaman olursunuz?
Başlamaya hazır mısın? "

"Teklifiniz en liberal bir teklif," dedim. "Ne yazık ki, ancak ben
Korku, kabul ettiğimde önemli bir zorluk var. "

"Bir zorluk!" diye bağırdı, kaşlarını sanki artarak
şaşkınlık. "Ama elbette bu engel kaldırılabilir. Özellikle
Sizi yapmaya hazır olduğumuz büyüklükte bir teklif. "

"Affedersiniz," dedim, biraz tartly, "ama ne kadar büyük teşvik
Olabilir, müşterilerimle asla inanç kırmam. Meselenin gerçeği,
Sadece dün başka bir iş parçası üstleneceğine söz verdim,
Bu kadar ücretlendirici olmasa da, belki de şimdi koyduğunuz gibi
Benden önce, şimdilik olanlar için çok büyük bir şey ifade ediyor,
işverenlerim. "

"Dün kaç saatte sormak benim açımdan belirgin olur mu?
Öğleden sonra bu önemli karara vardınız mı? "

"Saat dörtten kısa bir süre sonra," diye cevapladım, ama biraz olmadan değil
Soruyu ortaya koyma nedenine ilişkin merak. Kendi bölümüm için ben
Eldeki konuyla ne yapması gerektiğini görmedim.

"Sevgili ben, emin olmak için ne kadar can sıkıcı!" gözlemledi. "Bu kesinlikle
kaderin zıtlığının bir başka örneği. "

"Nasıl yani?" Diye sordum.

"Çünkü niyetim seni öğle yemeğinden kısa bir süre sonra çağırmıştı
Dün bu konuda, "diye cevapladı." Ne yazık ki önlendim
son anda. Buraya gelebilseydim, sahip olabilirdim
daha başarılı müşterinizi öngördü. Emin misin Bay Bay
Fairfax, neyi üstlenmeniz söz konusu değil
İstiyoruz? "

"Bir kerede gitmem gerekiyorsa, korkuyorum," diye cevapladım.
"Ama eğer sizin için herhangi bir faydası olsaydı, sana güvenilir bir
ast; işi üstlenebilecek biri ve
kim size her memnuniyeti verecektir. "

“Bunun aynı şey olmayacağından korkuyorum” dedi. "Firmamın böyle
Hiç kimsenin fikrini eğlendirmeyeceklerine dair örtük inanç
başka gidiyor. Şimdi düşünün, Bay Fairfax, bir an için. Eğer hazırsan
Git, ben, benim sırayla, şirketim adına, size sunmaya hazırım
masraflarınız ve toplam beş bin lira. Uzak olmana gerek yok
Üç aydan fazla en uzun, böylece teklifimizin
Yılda yirmi bin lira. Prensip ücret. "

Ona yakından baktım. Onun ciddi olduğu açıktı-ölümcül
Earnest, öyle görünüyordu. Bir temerrüde düşüş yöneticisi bile neredeyse hiç görünmez
çok gayret garanti et.

"Teklifinizden çok gurur duyuyorum," dedim; "Ve inan bana, ben
En çok şirketinizin cömertliğini gerçekten takdir ediyor; Ama dediğim gibi
Daha önce, bir kerede gitmem gerekiyorsa, yani daha önce
Mevcut davamı tamamladım, o zaman çoğu için hiçbir seçeneğim yok
isteksizce düşüyor. "

"Belki de düşüneceksin," diye devam etti.
Yarın?"

"Hiçbir düşünmek beni kararımı değiştirmeye teşvik etmeyecek"
cevap verdi. "Kabul etme hakkım olmadığını kendiniz görmelisiniz.
bir partiden alıkoyma ve sonra lehine
bir diğer. Bu sadece benim tarafımdan onursuz bir eylem değil, aynı zamanda
iş açısından kötü olurdu. Hayır, Bay Bayley, ben
Son derece üzgünüm, ama yaptığım gibi davranmaktan başka seçeneğim yok. "

"Bu durumda sana çok iyi bir sabah diliyorum," diye belirtti ve
Şapkasını ve şemsiyesini aldı. Ancak hala olduğunu görebiliyordum
Gitmek isteksiz.

"İyi sabah," diye yanıtladım. "Umarım Arjantin'deki işleriniz olabilir
çok uzun süre önce aydınlatın. "

Başını kasvetli bir şekilde salladı ve sonra başka bir kişi olmadan ofisten ayrıldı
kelime.

O gittiğinde bazı mektupları cevapladım, bazı talimatlar verdim
katip yönetimi ve sonra şapkamı taktı ve ofisi için yola çıktı
Gideon Hayle'yi İngiltere'ye getiren nakliye şirketi. Maalesef çok yapacak bir konumda olmadıkları ortaya çıktı
Bana yardım etme yolunda. Bay Bertram kesinlikle eve seyahat etmişti
vapurlarından birinde, bu yüzden yönetici bana bir tekne olarak
Kural yolcu taşımadı. Rıhtımlara inmişti ve bundan
anını ne görmediler ne de duydukları an. Sordum
vapur, sadece şimdi aralarında bir yerde olduğunu öğrenmek için
Singapur ve Hong Kong. Bu kesinlikle hayal kırıklığı yarattı, ama çoğu
nihayetinde başarılı olduğum vakaların
Sınırsız başlangıçlar, kalbe çok ciddiye almadım.
Nakliye bürosundan ayrılırken dikkatimi Hatton'a çevirdim
Bahçe, Messrs'ı aradığım Jacob ve Bulenthall,
GEM ticaretindeki en büyük firmalar. Birlikte birçok ilişkimiz vardı
geçmiş ve bir keresinde iyi bir servete sahip olduğum gibi
Sinyal hizmeti, şimdi benim için ellerinden geleni yapacaklarını biliyordum
karşılığında.

"İyi gün, Bay Fairfax," dedi baş ortağı, rahatlamasına girerken
Ana ofis dışına çıkan küçük kutsal. "Ne alabilirim
Senin için yapmaktan zevk alıyor mu? "

"Bazı bilgileri arıyorum," diye cevapladım "ve sanırım olabilirsin
Bana yardım edebiliyor. "

"Size yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım"
Geri döndü, gözlüklerini sildi ve onları biraz etli üzerine yerleştirdi
burun. "İhtiyacınız olan bilgiler nedir? Başka bir büyük oldu
taşların soygunu ve bazılarının sahip olabileceğini düşünüyorsunuz
Elimize mi gel? "

"Kesinlikle bir soygun oldu," diye yanıtladım ve taşlar
size teklif edildi, ama demek değil. Gerçeği
mesele şu ki, büyük bir sevkiyat olup olmadığını keşfetmek istiyorum
Kesilmemiş yakutlar ve büyük değerli safirler
Son iki ay içinde pazar. "

"Kesilmemiş yakutlar ve safirler sürekli olarak
Market, "diye gözlemledi, sandalyesine yaslandı ve anahtarlarını salladı.

"Ama aradığım kadar taş değil," dedim ve mobilyalı
Bana tedarik edilen kaba ağırlıklarla.

"Bu ilginç-aynı derecede ilginç," diye belirtti. "Özellikle
İçinde bulunduğumuz belirli bir konuda bir açıklama sunmaya hizmet ettiği için
Geçmişte küçük bir zaman için ilgileniyordum. Sonuncu on altıda
Ay, burada bizi çağıran bir beyefendi, son zamanlarda olduğunu belirten
Uzak Doğu'dan döndü. Bu yüzden iyi şansı ilan etti
En dikkatli olduğu yeri değerli bir madeni keşfetmek için
ifşa etmemek. Bunun üzerine eşime ve kendime on taş gösterdi,
her biri tartılan beş yakut ve beş safirden oluşan
Elli beş ve altmış karat arasında. "

"Ve onları satın aldın mı?"

"Yaptık ve çok ağır bir miktar için. Siz satıcının çok
Yakında keşfettiğimiz gibi değerlerinin farkında ve o da iyiydi
Bir pazarlıkta el. Taşları görmek ister misin? Memnun kalacağım
Onları size göstermek için. "

"Onları son derece görmek istiyorum." Cevap ettim.

Bunun üzerine odayı köşede bir kasaya geçti ve
Kilidini açtı, ondan bir yıkama deri çantası aldı. Şu anda on mükemmel mücevher
Önümde masada yatıyordu.

"İşte buradalar," dedi ellerini onlara doğru sallayarak, "
kendiniz görebilirler, bir
İmparator. Bu tür konularda hevesli olduğumuz çoğu zaman değil, ama
Bu durumda olmak için çok iyi bir nedenimiz var. Düzgün kesildiklerinde
Paha biçilmez olacaklar. "

"Daha fazla benzer bir şekilde satıp satmadığını biliyor musunuz?
Londra? "Diye sordum, onları kasadaki yerlerine geri döndürürken.

"Henderson ve toprağa on beş daha küçük olanı sattığını biliyorum ve
Neredeyse üçü size bir firmaya gösterdiğim kadar büyük
Amsterdam. "

"Eğer onu ele geçirmek istediğim adamsa, bu
Yirmi sekiz, "dedim, konuşurken gerçeği not ederek. "Başlangıçta
Elinde doksan üç vardı. "

"Doksan üç?" Tüccar, sanki neredeyse inanamıyormuş gibi yanıtladı
kulakları. "Neden, onun madeni sınırsız bir servet kaynağı olmalı. Keşke ben
bunu daha önce biliyordu. "

"Ben de öyle," dedim. "Ve şimdi belki daha ileri gidip bana
Adamın kendisinin bir açıklaması ile. O zaman sana söyleyebileceğim
Beyefendi ve müşterinizin bir ve aynı kişi olup olmadığı. "

"Onu sana mükemmel bir şekilde tarif edebilirim. Uzundu, ama biraz
Uzun zamandır açıklanacak olan, seyrek inşa edilmiş, çok güneş yanığı
Doğuda ikamet-saçları gri ile çizildi, karanlık vardı
gözler ve tekil keskin bir burun. "

"Sakal taktı mı?"

"Hayır, sadece bir bıyık. İkincisi dikkatlice kesildi ve bence,
mumlu. Ancak bunun tam olarak emin değilim. "

"Ve adı?"

"Bize bunu söylemezdi. Onu ifşa etmek için bastırdık, ama o
İnatçı bir şekilde bunu reddetti. Adı bilinirse dedi
Madenin keşfine yol açabilir ve doğal olarak
Böyle bir olayın gerçekleşmemesi gerektiği konusunda endişeli. "

"Ama taşların çalınmadığına dair ne garanti vermişti?"

"Hiçbiri ne olursa olsun-ama en olası değil. İlk başta, onlar
kesilmemiş; İkincisi, onları bir süredir elimizde tuttuk,
Ve en yakın soruları yaptığınızdan emin olabilirsiniz. Ayrıca, var
Avrupa'da bu tür birkaç taş ve ne var, güvenli bir şekilde
sahiplerinin bulundurulması. Elbette bana bunu söylemeyeceksin
Çalındılar mı? "

Adamın sesinde algılanabilir bir alarm notu vardı.

"Korkman gerektiğini sanmıyorum," dedim. "Adam tarafından çalındılar
iki ortağından ve tek istedikleri sırayla onu ele geçirmek
Onlar için aldıklarından paylarını çekmesini sağlamak için. "

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevap verdi. "Büyümeye başlıyordum
tedirgin. Ve şimdi size hizmet edebileceğim başka bir yol var mı? Eğer öyleyse,
Bunu yapmaktan çok memnun olacağım. "

Ona soracak başka bir şeyim olsaydı, arayacağımı bildirdim
tekrar ve sonra ayrıldım. Ben büyük bir ölçüdeyken
kazandığım bilgilerden memnun kaldım, tamamen kolay değildim
aklımda. Cevaplanacak soru, peşinde olduğum adamdı
Aynı kişi Jacob ve Bultenthall taşları satmış mı? .
Bana verilen açıklama, bana döşenmiş olan birkaç ayrıntıya göre değişti
Kitwater tarafından. Müvekkilim onu ​​siyah saçlara sahip olduğunu ilan etti; Tüccar
Gri demişti; Biri, Hayle'nin sakal sahibi olduğunu ilan etmişti,
Diğer sadece mumlu bir bıyığı vardı. Ancak rakam içindeydi
Her iki vaka da aynı.

Bana söyleyecek daha fazlası olmadığından kendimi tatmin ettikten sonra ona teşekkür ettim
Nezaket için ve ofisten ayrıldı. Bana yeni bir fikir gelmişti
bir şeye yol açabileceğini düşündüğüm ve içine koymaya karar verdim
daha fazla zaman kaybı olmadan pratik yapın.



Bölüm IV

İnsan doğasının yaklaşık olarak olduğunu beyan etmek bir gerçekçilik olurdu
İnsan dünyasında bulunabileceği gibi bir makine parçası karmaşık.
Yine de neden böyle düşünülmesi gerektiğini bilmiyorum. Her şey ve hepsi
Erkekler oluklarda koşmazlar. Suçlu olmak için bir adam umutsuzca gerekmez
diğer her anlamda kötü. Sahip olmayan katillerle tanıştım
Bir tavşanı öldürmek için yeterli sinir, fakir bir adamı soyacak hırsızlar
Dünyadaki tüm eşyaları ve yine de biraz umutsuz olmaz
Bir yarım pençenin çocuğu. Mesele şu ki, hepimizin daha iyisi var
puan, kendi doğuştan iyi ve kötü bilgimiz. Hayle ihanet etmişti
Kit su ve codd mümkün olan en cruelling tarzında ve böyle yaparak
onları insanın zihninin yapabileceği en kötü işkenceye kınadı
gebe kal. Yine de onun iyi bir anlamı, zayıflığı, eğer ben
o kadar tarif edebilirim ki, ilk kavramama gelmemi sağladım
onunla.

İki ila üç saat arasındaydı.
Brompton Mezarlığı ve Çeşitli Mezarları incelememe başladı
Orada içeriyordu. Bir yolda dolaştığım ve diğeri aradığım
Gideon Hayle'nin sahip olduğu fakir sakat kız kardeşin dinlenme yeri
çok düşkündü. Onu bulmadan çok uzun zaman geçti, ama sonunda
başarılı. Benim şaşkınlığım için taş yeni bir taştı ve
Mezar zevkle çiçeklerle dekore edilmişti. Aslında öyleydi
mahallesindeki en güzellerden biri ve bana bu kendi başına
masal. Gerekli yetkiliyi aramaya gittim ve davayı koydum
o. Bana varsayımımda haklı olduğumu ve
Stone sadece son zamanlarda inşa edilmişti ve daha da önemlisi, o
bana emir veren beyefendinin sadece
Bir hafta önce dekorasyonunu sigortalamak için gerekli meblağı ödedi
uzun yıllar mezar.

"Sözlerinden toplanıyorum, akrabası olması gereken beyefendi
Ölenler, son zamanlarda burada oldu "dedim.

"Geçen Pazar öğleden sonra buradaydı," diye yanıtladı adam. "O en çok
nazikçe ve cömert beyefendi ve onun
kız kardeş. En son olduğu taşa nasıl durdu ve baktı
İşte görmek için dokunuyordu. Yabancı kısımlardaydı, efendim ve muhtemelen
Oraya tekrar gitmek için, söylediklerinden toplandım. Ne yazık
Onun gibi daha fazlası yok. "

Bu gerçekten bir haberdi ve ben onu duymak için kulaklarımı diktim.

Keşfetmem gereken her şeyi öğrendikten sonra, adama onun için teşekkür ettim
nezaket ve mezarlıktan ayrıldı. Başka hiçbir şey yapmasaydım,
Bir noktada kendimi en az tatmin etti ve bu
Gideon Hayle hafta içinde Londra'daydı. Böyle
Koşullar Adresini almak çok zor olmamalıdır. Ancak
Deneyimden, işler en çok koşuyor gibi göründüğünü biliyordum
sorunsuz bir şekilde, bir arızadan daha yükümlüdürler.
Zaman-bazen daha da fazlası. Buna göre bir taksi selamladım ve geri döndüm
ofisime. Orada bir kez günlüğüme geleneklere göre girdim
Kitwater'a bunu keşfettiğimi bildirerek bir not yazdı
Gideon Hayle bir önceki Pazar günü Londra'dan ayrılmamıştı ve ayrıca
sonra Londra'daki bazı taşları müzakere ettiğine inanıyordu
Yemek için otelime geri döndüm.

Beni tanıyan çoğu insan size düşünülebileceğini söyler
Hala aynı daireleri işgal ettiğim karakterimle tutarlı
Özel otelde, kendimi ikamet ettiğim Strand kapalı
İngiltere'ye ilk geldiğimde. Eğer rahat hale getirilirsem tercih ederim
Benim mahallelerime sadık kalın ve söz konusu otel sessiz bir oldu; .
yemek pişirme ve hizmet mükemmeldi ve her biri onun yaptığı gibi veya
O benim için en iyisi, başka bir yere taşınmanın bir nedeni görmedim. Öyle
bu konuda bir şeyle uğraşması gereken insanları tanımak için,
Ve benim durumumda, daha iyi bakılamazdım
taçlı kafa. Sanırım bu şeylerde biraz fadistim. Hariç
İş beni kuralımı kırmaya zorladığında, aynı şekilde yükseliyorum
her sabah saat, kahvaltı, öğle yemeği ve aynı anda yemek yemek
Mümkün olduğunca uzağa, olağan anda halkla dinlenmek için emekli olun. Sonrasında
O günlerde akşam yemeği, o zamandan beri işler değişti. BEN
her zaman bir puro füme ve akşam iyi olduğunda,
Yürüyüş, dokuz ile on arasında dönüp dinlenmek için emekli olmak, ben
Katılmak için bir şey vardı, on birde. Bu özel
Vesileyle, gece iyi, oldukça yakın olsa da, puroumu yaktım
salon ve tam olarak saat gibi sokağa çıktı
Sekiz çarpıcı. Düşünecek çok şeyim vardı ve sadece mizah içinde hissettim
bir yürüyüş. Londra All Hours'da benim için büyüleyici bir çalışma ve ancak
Onu görüyorum, ruh hallerini izlemekten asla yorulmam. Ben ayrıldıktan sonra
Setin boyunca evlerine kadar dolaştığım otel
Parlamento, Manastırı geçti, Victoria Caddesi'nden aşağı indi ve sonra
Grosvenor Place aracılığıyla Hyde Park köşesine. Apsley House'un karşısında
Bana bakmak için durakladı. Benden beri bu şekilde yapmak için nedenlerim vardı
nehir tarafını terk etmiştim, olduğum fikrini eğlendirmiştim
takip etti. Parlamentonun evlerinde yoldan geçtiğimde iki
Görünüşe göre loafer sınıfından erkekler de geçmişti. Takip ettiler
Victoria Caddesi'ni yukarı çekiyorum ve şimdi, dükün dışında dururken
Wellington'un ikametgahı, diğer tarafta hareket ettiklerini görebiliyordum
Yolun. Niyetleri ne söyleyemedim, ama onların
Nesne hareketlerimi gözetlemekti, oldukça ikna oldum. İçin
Bu gerçeği kendime temin et, onlar için küçük bir tuzak koymaya karar verdim.
Piccadilly'yi keskin bir şekilde geçerek Berkeley Caddesi'ne döndüm,
onlardan yaklaşık yirmi yarda ya da daha fazla. Korunduğum yolu geçiyorum
Kendimi bir kapıda ve bekledim. Benden önce çok uzun zamandır orada bulunmamıştım
köşeyi döndüklerini ve sıcakta geldiklerini gözlemledi
kovalama. Saklanma yerinde beni fark etmedikleri açıktır.
Caddenin diğer tarafından geçtikleri ve şüphesiz
Beni özlediklerini düşünerek kaçmaya başladı. Bunun üzerine bıraktım
Dostça kapım, Piccadilly'ye döndü, bir taksi selamladı ve sürdü
Otelime geri dön. Gittikçe konuyu aklımda çevirdim. İle
Mevcut dava hariç elimde önemli bir şey yoktu, bu yüzden
Bana bir saat koyacak kimseyi düşünemediğimi düşünemedim.
Hayle'nin sadece doğal olacağından şüphelenmedim
Koşullar, bilmediğim gibi, o zaman tanık olduğunu
Kitwater ve CODD'nin o öğleden sonra ofisime ziyareti ve ben de hissettim
Kendi aklımda, İngiltere'de olduklarının farkında olmadığına ikna oldu.
Bu nedenle, hiçbir şekilde ilişkilendirmemeliyim
onu arsa ile.

Ertesi gün daha büyük bölüm için daha fazla
Hatton Garden ve çeşitli Hollandalı tüccarlar arasında soruşturmalar o zaman
Londra'da. Hikaye Messrs'ın kıdemli ortağı Jacob ve Bulenthall
bana doğru olduğunu kanıtladığını söylemişti ve bir tür olmayabilir
Hayle'nin çok büyük miktarda para fark ettiğinden şüphe ediyor
işlem. Dahası, Londra'da görüldüğünü keşfettim
önceki yirmi dört saat içinde. Bu en önemli noktaydı
Ve beni aramamda ısrar etmeye teşvik etti. Ancak bir şeydi
dikkat çekici. Hayle'nin attığı bir veya iki tüccar
Taşları, onu Messrs Jacob ve Bulenthall'dan daha fazla görmüştü. İki
Regent Caddesi'ndeki belirli bir popüler restoranda onunla yemek yemişti ve
daha sonra onunla bir tiyatro ziyaret etmişti. Ancak hiçbir durumda
Adını veya nerede yaşadığını keşfettiler. En çok koruduğu bu sır
dini olarak ve bunu yaptığı gerçeği,
refleks. Eğer eski arkadaşlarının öldüğünü hayal ettiyse, neden
O kadar endişeli olun ki kendi kimliği ve ikamet yeri olmalı
bir sır olarak kalmak mı? Güvenli bir şekilde yoldan çıkmış olsaydı, kimse yapamazdı
Muhtemelen onlarla olan bağlantısını biliyor ve bu durumda, eğer
Memnun kaldı, Park Lane'de bir konak satın aldı ve servetini gelişti
Dünyanın gözlerinden önce, herhangi bir zarar için onu yapabilir. Yine de burada
gizliliğinden heyecan verici bir güvensizlik ve bir delik ve köşeye liderlik etmek
Söylediğim gibi, en ufak bir zorunluluk olmadığında
bunun için. Yavaş yavaş ki izlenimini türetmeye başlıyordum
Bay Hayle'nin ilk kavramı hatalı bir kavramdı ve
Ona sandığımdan daha fazla. Bu duygu olmaya mahkum edildi
Güçlendirilmiş ve çok yakın gelecekte, iki dikkat çekici keşifle.

O akşam yine yürüyüşe çıktım. Ancak kendinden emin hissetmek, ancak
Beni daha önce takip eden adamların bunu tekrar yapacağını, aldım
Yoldan önce bazı önlemler. Astlarımdan biri, bir adam
onun gücü için dikkat çekici, benim köşesinde olması emredildi
Street Sekizde Sokak. Benden ortaya çıkana kadar orada bekleyecekti
Otel, kendisi mümkün olduğunca gözden uzak kalıyor. Bu konuda
Bu vesileyle rotamı kasıtlı olarak planlamıştım. İlkinde yoluma çıktım
Strand boyunca Trafalgar Meydanı, Cockspur Caddesi'ne kadar yerleştirin
Haymarket yoluyla Regent Caddesi'ne, sonra Langham Place tarafından
Oxford Caddesi ve
Euston Yolu.

Bu, tekrar takip edildiğimi öğrenmeden önce biraz zaman geçirdim.
Önceki gece adımlarımı atlatan iki adam bunu yapıyordu
Yine, eylemlerinin nedeni artık belirgin değildi. Fakat,
Planlarımı en dikkatli bırakmıştım ve eğer her şey yolunda giderse
Bu noktada kendimi tatmin edebiliyor. Çok fazla düşmanım vardı, biliyordum
Mesleğimin bir erkeğinin zorunlu olması gerektiği gibi, ama düşünemedim
Bu gibi hareketlerimi gözetleyecek birinin. Sonunda geldi
eylem için. Bir yan sokağa dönüşmek için hızımı gevşettim
Takipçilerime gelmeleri için zaman ver. Kendimiz dışında sokak
Oldukça terk edilmiş ve bana zarar vermeyi amaçlıyorlarsa, oldukça karanlıktı
planlarını tercih etmek için yeterli. Onları duyabiliyor ve duyabiliyordum
yaklaşıyor. Sonra, üzerime yakın olduklarında elimi kaydırdım
Ceket cephem, dönüp onlarla yüzleşti. Kendi adamım yumuşaktı
arkadan geliyor.

"Şimdi adamlarım," başladım, "Bunun anlamı nedir? Hayır, tutabilirsin
mesafeniz. Şiddetin düşünülmesinin faydası yok, çünkü seni daha önce aldım
Ve arkasında. Kaçmadıklarına dikkat et, Wilson! "

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı adam. "Buna iyi bakacağım."

"Hadi onu dışarı çıkaralım, Bill," dedi iki adamın daha uzunluğunda ve yaptığı gibi
Bu yüzden bana doğru bir adım attı.

[İllüstrasyon: "Hadi dışarı çıkalım Bill," dedi iki adamın daha uzunluğunda "]

"Bunu görüyor musun?" Konuşurken tabancamı üreterek sordum. "Ben
Londra sokaklarında ateşli silah taşımanın yasal olmadığının farkında,
Ama senin gibi beyler ile uğraşmak zorunda kaldığında, bu bir
gereklilik. Ellerini at. "

Demur olmadan sipariş edildikleri gibi yaptılar. Sonra daha uzun boya dön
Adam ona daha fazla hitap ettim.

"Lider gibi görünüyorsun," dedim "ve bu nedenle sahip olmak istiyorum
Seninle biraz konuşma. Arkadaşınız en kısa sürede kendini çıkarabilir
memnun. Eğer yapmazsa, ona gireceğini garanti edeyim
bela. Siz dediği gibi 'beni dışarı çıkarma' niyetin başarısız oldu
Görebiliyor ve seninle yaptığımda girişimin olacağını sanmıyorum
tekrarlanan. Şimdi iniyorum adamım ve sana izin verdiğim yıldızların teşekkür et
çok kolay git. "

Tablolar asla bu kadar çabuk dönmedi ya da bir çift
Rogues ve hitap ettiğim adam da düşünüyor gibiydi. Bir fısıltıdan sonra
Arkadaşıyla sohbet, en iyi hızında uzaklaştı ve biz
Daha fazla ondan görmedim.

"Şimdi," dedim, geride kalan adama dönerek, "Geleceksin
Benimle birlikte ofisime ve birlikte biraz konuşacağız. "

Mahkumumuz direnirdi, ama yapabildiğim bazı uyarılar
Ona ver, fikrini değiştirmeye teşvik etti. Ofisime ulaştığımızda ben
Kapıyı açtı ve onu kutsal alevime götürürken, Wilson takip etti
Arkadan yakın ve gazı yaktı. Daha sonra dış ofise geçti,
Beni mahkumumla yalnız bırakıyorum. Daha yakından incelendiğinde olduğunu kanıtladı
bir zorlu ruffian ve şüphesiz çirkin bir müşteri olduğunu kanıtlayacaktı
tek başına mücadele. Sırasında bana biraz ilgi çekici ve sonra
Kapı, sanki bir mücadelenin etkisini denemeye meyillimiş gibi.

"Her şeyden önce, nerede olduğunuzu ve kim olduğumu biliyor musun?" Diye sordum
o.

"Hayır," dedi, "Her zamanki gibi gözlerimi en son yerime koyduğumu söyleyemem
Gece ve Bloomin 'ismini ya da ne olduğunu bilmiyorum
istemiyorum. "

"Nezaket açıkça güçlü bir noktanız değil," diye yorumladım. "Sadece bak
Buna! "

Masamın üzerine raftan bir not kağıdı alarak teslim ettim
o.

Bunu yaptı ve yüzünde sürpriz çalma gördüm. Baktı
Benden bana ve sonra tekrar makaleye geri dön.

"Fairfax," dedi. "D ---- TEC, Zavallı Old Billy ile Aynı
Whitelaw geçen yıl sıyrıldı. "

"Kesinlikle bu onuruma sahip olduğuma inanıyorum," geri döndüm "ve bu sadece
Mümkün olan kariyerinize devam ederseniz,
Sizin için de aynısını yapmanın zevki. Şimdi buraya bak adamım, biraz var
Bu işin arkasında başka biri ve bilmek istediğim şey, kim
Elini üzerime denemek için seni hazırlayın mı? Bana bunu söyle ve gitmene izin vereceğim
Ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin. Reddedin ve bazı kanıt bulmaya çalışmalıyım
Bir süre için toplumdan kurtulacak size karşı.
Şüphesiz çok zor olmayacak. "

Cevap vermeden bir an önce düşündü.

"Şey," dedi, "Sana nasıl söylemeyeceğim bilmiyorum,
Kimdir ve ben işten bir şey çıkarmam muhtemel değil. Oldu
Bizi ona koyan nadir bir toff. İpek şapka, frock-coat ve hepsi natty
yeni bir iğne olarak. Bize kadranlarda geliyor, bize birkaç tane duruyordu
içecekler, bir sovring adını çıkardı ve sonra bize istediğini söyledi
Rickford's Hotel'deki beyefendi bir süre bırakıldı. Bize 'ow yer dedi
Geceleri yürüyüşler için sokaklara gitme alışkanlıydı ve
dedi ki 'ow ow otelin yanında olacak' ve ne zaman yer
Çıktı, bir maç vurur ve bir duman yakardı, bize ver
İpucu gibi. Biz foller için olacak ve işi her yerde yapmak için.
O zaman saatinizi St. Martin'in arkasına getirecektik.
Gece yarısı Strand'daki kilise ve bize paramızı ödeyecek ve izin verecekti
Sorumuz için saati tutuyoruz. Oh, evet, 'e derin bir BM, jost benim
bunun için ipucu. Düzgün bir şekilde 'dışarı çıkmadıkça' olmayacağını biliyordu.
Fob'unuza girebilir ve sonra 'E'Din ödeme yapmazdı.'

"Anlıyorum ve ilk denemenizde başarılı olmama, beni takip ettin
Yine geceye, elbette daha önce olduğu gibi talimatlarıyla mı? "

"Öyle, Guvner," diye yanıtladı adam, "ama sanırım önce değil
Bu gezi parayı görün. Kim olduğunu biliyor olsaydım, olmazdım
Bu işi el altında aldı, para yoktu. "

"Birçoğunuz burası yanlış gidiyor," dedim. "Yapamıyorsun
İşe başlamadan önce yeterli soruşturma. Ve seni anlıyorum
Sizi ona koyan beyefendinin arkasında olmak olduğunu söylemek
St. Martin'in gece kilisesi? "

"Evet, efendim, öyle," dedi adam. "Orada olacak."

"Bu durumda sanırım onunla tanışmak için orada olacağım," diye devam ettim. "Bu bir
Yazık bir tane görmemeli ve sanırım senin tutmayacaksın
randevu?"

"Biliyorsam değil," diye cevapladı adam. Sonra pişman bir şekilde ekledi, "bir
Normal Toff-O-Rhino ile olabildiğince ve giyinmiş
dokuz. Kirmiş gibi arf egemenlerini kıkırdadı.
Yaptı. "

"Çılgınlığınızla, daha fazla bulamayacağını düşünmek üzücü
kendileri cebine, "dedim." Hile yapmalıydın
Dün gece ve şimdi servetinizin tam olarak keyfini çıkaracaksınız.
Olduğu gibi, hiçbir şey için tüm sorunlarını yaşadınız. Şimdi, hepsi bu
Size söylemek istiyorum, böylece gidip sevimli yoldaşlarınıza katılabilirsin
İstediğin anda. Ancak, ayrılmadan önce sadece bir tavsiye.
St. Martin'in kilisesinin geceye yaklaşmayın ve ne zaman tekmelemek istediğinizde
başka bir rahatsız edici vatandaş ölümden önce, senden önce adamınızdan emin olun
başlama operasyonları. "

Bunu dediğim gibi zili çaldım ve Wilson'a ona göstermesini söyledim,
yaptı.

"Şimdi," dedim, gittikten sonra kendi kendime, "bu gelişmek gibi görünüyor
Kendi kalbimden sonra bir ilişkiye. Kiminkini keşfetmek için en endişeliyim
Gizemli düşman olabilir. Grobellar olabilir, ama ben hala
Berlin'de. Tremasty var, ama girişimine cesaret edeceğini sanmıyorum
İngiltere. Hayır, düşünmeye geldiğimde, bu iş
ikisine de ait. "

Cebimden böyle oynayacak olan saati aldım
Drama önemli kısmı ve danıştı. Sadece yarı pasttı
Bu yüzden _Rendezvous_'a ulaşmak için tam saatim vardı. Wilson'ı aradım ve katılan başarıyı tebrik ettim
o akşam çabalarımız.

"Çok iyi çıkmanız iyi bir şey, efendim," dedi. "Onlar
kötü bir çift ahbap ve sizi 'gezinti' düşünürdü
Bir tencere ale içeceklerdi. "

"Ama çok şükür, başarılı olamadılar," diye yanıtladım. "Söylediği gibi
Gidiyor, 'Bir özledim henüz bir adamı hiç öldürmedi.' Ve şimdi Wilson, daha iyisin
Yatağa evden çıkın. Gitmeden önce gazı çıkarın. İyi geceler!"

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı ve sonra şapkamı giydim ve
ofis.

Sokağa adım attığımda gecenin karakterini buldum
değişmişti. Kalın bulutlar gökyüzünü gizledi ve birkaç damla yağmur
düşüyor. İlk başta bir taksi almaya meyilli hissettim, ama ikinci düşüncelerde
Fikrimi değiştirdim ve şemsiyemi koymak
St. Martin Kilisesi'nin yönü.

Tiyatrolar bu zamana kadar bitti ve sokaklar başlamıştı
boş büyün. Orta yaşlı bir beyefendinin kesinlikle
sarhoş, bir polisle gürültülü bir tartışma ile uğraştı.
Sessizce eve gitmezse onu Bow Street'e götürmekle tehdit ediyordu,
Ve sonunda yaptığım noktaya yaklaştı. Aldım
Holywell Caddesi'nin daha karanlık tarafındaki konum ve bekledi. Şimdiye kadar ben
Kendime caddeye sahip gibi görünüyordu, ama hala üç tane ya da vardı
Beklemek için dört dakika.

Son gece yarısı geliyordu ve duyduğum gibi kendimi daha fazla gizledim
Dikkatle kapımda ve izledim. Uzun süre tutulmamalıydım
Yeni gün için bir Hansom
Kilisenin diğer tarafına gitti ve bir adam hizalandı. Ödedi
adamdan ve ona iyi geceler diledi ve sonra karayolu boyunca geldi
Kilisenin arkasında. Durduğum yerden onun figürünü görebiliyordum
belirgin bir şekilde, ama yüzünü ayırt edemedi. O giyinmişti
Siyah bir pelerin ve kafasının üzerine bir geyik sapı şapkası giydi. O öyleydi
İstediğim adam emin hissettim, çünkü orada başka biri ne yapacak
Böyle bir saatte? Bravoes'ı bulamadığına şaşırdı
Onu beklemek çok kesinti, çünkü sokağa baktı, aşağı
sokak, Holywell caddesine baktı, şükürler olsun ki,
Beni gör, sonra iplik boyunca batı yönünde ve daha sonra
geldi ve bulunduğum yerde yarım düzine adım içinde pozisyonunu aldı
gizlenmiş. Halen cebinden bir puro-case aldı, açtı,
Bir ot seçti ve onu aydınlatmak için bir eşleşme vurdu. Alev onu aydınlattı
Farklı bir şekilde görebilmek için yüz. Kendimi iyi geçirmemiş olsaydım
Kontrol altında, bir ünlem yapmam gerektiğine inanıyorum
Dikkat çekemeyen sürpriz. _
o raskalları benden kurtulmaya çalıştırmıştı, başka bir şey değildi
Santa Cruz Madencilik Genel Müdürü Bay Edward Bayley
Arjantin Cumhuriyeti Şirketi! _

İşte gerçekten bir sürpriz oldu! Her şey ne anlama geliyordu?



Bölüm V

İtiraf etmeliyim.
ve önceki bölümün sonunda tarif ettiğim de kanıtladım
Benim için çok. Bay Bayley'in istemek için ne olası nedenleri olabilir?
Benden mi kurtuldu? Güvende olmak için endişelenmeden sadece sabah
Şirketinin çıkarları için hizmetlerim ve şimdi burada işe alıyordu
İşimi yapmamı engellemek için birkaç ruffian,
hayat. Otelime tekrar ulaştığımda ve yatağa gittiğimde yarıya uyanık
Bir anlayışa varmaya çalışan gece; Ama nasıl dene
Tatmin edici bir çözüme vuramadım. Bir şey üzerine,
Ancak, kararımı vermiştim. Şehir ofisleri olur olmaz
Açık, Santa Cruz Madencilik Şirketi'nden arardım ve
Bay Bayley'e, bireyin bulabileceğini hayal ettiğim birkaç soru
Cevaplamak zor ve oldukça tatsız. Yaptığım bu plan ve
Saat onda şirketin yakışıklı dış ofisinde durdum. "Bana bir araya gelebilirse, genel müdürü görmekten memnun olmalıyım
Birkaç dakika, "dedim.
soru.

"Efendim, şu anda nişanlandı," diye yanıtladı delikanlı. "Eğer bir
Ancak koltuk, çok uzun olacağından hoşlanmıyorum. "

Yönettiği gibi yaptım ve aralıkta bir çalışarak kendimi eğlendirdim
Duvara asılan Arjantin Cumhuriyeti'nin büyük haritası. Ben vardı
Kapı açıldığında ve uzun boylu bir yeteneklerini pratik olarak tüketti.
Askeri görünümlü adam ortaya çıktı ve sokağa geçti.

"Hangi isim diyorum efendim?" Katip'i sordu, inerken
Yüksek dışkı ve bana yaklaştı.

"Fairfax," diye yanıtladım, ona kartımı verdim. "Bence yönetici bilecek
benim adım. "

Katip, birkaç dakika sonra istekle geri dönmek için kayboldu
onu takip edeceğim. Kendimi tam olarak beklediğim şeylere hazırlamak
Bir sahne olurdu, yönetmenin kutsal alanına girdim. Yakışıklı
oda ve açıkça bir toplantı odası ve bir ofis olarak kullanıldı
Ortada en az bir düzine ile çevrili uzun bir masa vardı
sandalyeler. En ileride saygıdeğer görünümden oluşan bir beyefendi
oturmuş. Ben girdiğimde ayağa kalktı ve bana eğildi.

"Size hangi şekilde hizmet edebilirim Bay Fairfax?" sordu,
Kendimi oturduk.

"Korkarım bir hata oldu," diye cevapladım, bana bakıyorum
Bay Bayley. "Katip, yönetimi görmek istediğimi söyledim
müdür."

"Sen onu görüyorsun," diye bir gülümsemeyle geri döndü, "çünkü ben o."

"Bu durumda beni arayan beyefendiyi yanlış anlamamalıyım
İki gün önce, "Biraz sürprizle yanıtladım.

"Bu ofisten bir beyefendinin aradığını söylemeni anlıyor muyum?
Üzerine mi? "

"Evet, Bay Bayley, uzun boylu, iyi görünümlü bir adam, otuz sekiz arasında
ve kırk yaşında. "

Yaşlı beyefendi de baktı.

"Ama burada Bay Bayley yok," dedi. "Bu isimden kimsemiz yok
Bizim işimizde. Korkarım adam, kim olursa olsun,
sana kandır. İçtenlikle hiçbir hasar vermediğine güveniyorum. Sorabilir miyim
Sana ne çağırdı? "

"Şirketiniz adına beni aradı," diye yanıtladım. "Beni bilgilendirdi
bir süredir en ağır şüpheleri tespit ettiniz
Arjantin'deki madenlerinizin yöneticisi ile ilgili. Bunu söyledi
Söz konusu adamın etkisi için bilgiler kulaklarınıza ulaşmıştı
New York'ta kötü şöhretli bir dolandırıcı ile ligde ve sen
ona karşı kanıtlanmış herhangi bir suçlama getiremedim, eşit derecede emindin
Kendi ceplerini doldurmak için seni soyuyordu. Göründü
Beni bir kerede cumhuriyete gitmeye ikna etmek için en endişeli ol
Konuları sorgulayabilir ve size rapor edebilirim. Uzakta olacaktım
üç ay ve beş bin lira ve masraflarım ödenecekti
sorunum için. "

"İyi efendim, bu gerçekten mantıksız," diye döndü yaşlı beyefendi.
"Sizi, onun içinde bir gerçek sözcüğü olmadığından olumlu bir şekilde temin edebilirim.
iddia. Arjantinli yöneticimiz eski ve değerli bir arkadaş ve
Hayatımı onun sadakatine sokardım. Hiçbir şey bizi düşünmeye teşvik etmez
Ona casusluk yapmak için bir dedektif göndermek bile. "

"Bay Bayley ile tekrar buluşmak istediğime inanmaya başlıyorum"
Dikkat ettim. "İyi bir hayal gücü var ve bana söylediklerinden
Güney Amerika'ya gitseydim aptalca görünmeliydim
Böyle bir işte. "

"Sadece sizin için değil, aynı zamanda son derece rahatsız edici olurdu
bizim için, "dedi yönetici." Bu konuyu tahtada rapor edeceğim
Günümüzde buluşma. Bu adamın kim olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız ve ayrıca
yaptığı gibi davranma nedenleri. Daha fazla bir şey duymalı mıyız
Konu üzerine bir kerede sizinle iletişim kuracağız. "

"Bunu yaparsan memnun olmalıyım," diye yanıtladım. "Almak istiyorum
Bu konu mümkün olan en kısa sürede temizlendi. Bir şey olabilir
Arkasında anlamadığımız. "

Röportaj için ona teşekkür ettim ve sonra ayrıldım, daha fazlası
Uzun zamandır herhangi bir şey tarafından olduğumdan daha şaşkın. Ne zaman
Ofisime ulaştım, kartı bir çekmeceden aldım, Bay Edward
Bayley bana göndermiş ve özel haberci tarafından bunu göndermişti.
Ünlü Maden Şirketi Ofisi. O öğleden sonra başka bir sürpriz oldu
benim için mağazada. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ve bir ortasındayken
Kitwater'a mektup, telefonla bir mesaj alındı.
Santa Cruz Madencilik Şirketi Genel Müdürü,
O sabah görmüştüm, beni çağırma yolundaydım.

"Açıkçası bir şey ortaya çıktı," diye yansıttım. "Belki de
Bay Edward Bayley'i çevreleyen gizem temizlenmek üzere, çünkü ben
İtiraf etmeliyim ki görünümünü sevmiyorum. "

Çeyrek bir saat sonra yönetici benim varlığına girdi.

"İyi günler Bay Fairfax," dedi. "Sana sormaya geldim, eğer
Bana izin verecek, birkaç soruya ve aynı zamanda size düşündüğümü söyleyeceğim
My SmequerAding'in kim olduğunu keşfettim.
konum. Bu sabah bana bireyin kaba bir açıklaması verdin
Seni kim aradığını, onun hakkında belirli bir şey hatırlayabilir misin?
dış görünüş. Örneğin herhangi bir garip işaret. Yapmamız gereken herhangi bir şey
Kimliğine yemin edebiliyor musun? "

"Her yerde, bir işaret olmadan kimliğine yemin ederim" diye yanıtladım. "Ancak
Bahsettiğiniz için, küçük bir üçgen olduğunu hatırlıyorum
Sol yanağında yara. "

"Sonuçta aynı adam," dedi yönetici. "Yani
Kesinlikle olağanüstü. Sekreterimiz benimle onunla konuştuğunda
Terk etmiştin şüphelerim vardı; Ancak şimdi oldukça kaldırıldı. Neden
Seni böyle bir kisvede çağırmalıydı, yapamayacağım bir soru
Hayatım için her türlü memnuniyetle cevap ver. "

"Belki biraz daha açık olacaksın," dedim. "Söylemedin
Ben henüz beyefendiyi bulabilmeniz nasıl
soru. Bu sabah bir tür olmadığını hatırlamalısın
onun hatırlanması. "

"Bu durumda beni affetmelisin," diye yanıtladı. "Aslında ben
heyecanımla o kadar çok taşındı ki hiçbir şey düşünemedim
başka. Ancak size hikayeyi vaat ettim ve sende olacaksın.
Birkaç yıl önce, sekiz ya da on belki bizim için çalışan genç bir adamımız vardı
Arjantin'de bir gözetmen olarak. Birçok açıdan parlaktı
genç adam ve şüphesiz zaman içinde kendisi için iyi yapardı,
Düz gidebilmiş olsaydı. Ne yazık ki, yapmadı
Bu yüzden. Kötüden kötüye gitti. Sonunda çirkin bir parçaya yakalandı
sahtekârlık ve hemen taburcu edildi. Sana bunu söylediğimde
Genç adamın yanağında tarif ettiğiniz gibi bir işareti vardı,
Aşağıdakiler hakkında bir fikir türetebilir. "

"Saf bir tesadüf olmayabilir mi?" Cevap ettim.

"Bu durumda değil, hoşuma gidiyor," diye yanıtladı. "Beni daha çok yapan şey
Aynı birey olduğuna inanmaya meyilli, bizim
Sekreter onunla sadece birkaç gün önce Leadenhall Caddesi'nde tanıştı. Baktı
daha yaşlı, ama dünyada açıkça gelişmişti. Doğrusu,
Warner onu geri döndürülemez bir şekilde giyinmiş ve ortaya çıktı. BEN
Güven onun iyi şansı dürüstçe geldi; Ama sahip olmalıyım, benden
Onu tanıyorum, şüphelerim var. "

"Ama bu bireyin çağırmak için ne olası nedenleri olabilir?
Ben ve neden bana tarif ettiğim gibi bir teklif yapmış olsun
Sana? "

Yönetmen başını salladı. Soru açıkça onun ötesindeydi.

"Bunun için hiçbir neden atamam," dedi, "biraz sahip değilse
Sizi bir süre İngiltere'den çıkarabilme umudu. "

"Bunun ona nasıl fayda sağlayabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladım. "Ben bağlandım
herhangi bir ilgisi olmayan hiçbir davası olmadan. "

"Asla söyleyemezsin," diye yanıtladı yaşlı beyefendi. "Bildiğimden
O, Gideon Hayle her zaman ---- "

"Gideon ne?" Ağladım, ayağa kalktım. "Seni anladım mı
Gideon Hayle mi diyorsun? "

"Seninle konuştuğum genç adamın adı bu,"
Cevapladı. "Ama seni bu kadar heyecanlandıran şey."

"Çünkü şimdi her şeyi anlayabiliyorum." Ben ilan ettim. "İyi gökler!
Daha önce bağlantıyı görmedim ne kadar aptal! Şimdi ben
Gideon Hayle'nin neden beni İngiltere'den çekmeye çalıştığını bilin.
Muhteşem teklif. Şimdi neden bu pürüzleri üzerime koyduğunu anlıyorum. Hepsi
Gün ışığı kadar sade! "

"Korkarım tam olarak anlamıyorum," dedi arkadaşım.
"Ama Hayle'nin geçmiş hayatını daha fazla bildiğiniz benim için oldukça belirgin
Benden daha! "

"Yaptığımı düşünmeliyim," diye yanıtladım. "Jove tarafından, ne kara koruma adamı
olmalıdır! Çin'de muazzam servetin iki ortağını soydu,
Onları işkence görecek ve yaşama için Çinlilerin ellerinde ve
Şimdi onların kurtarmak için onlar için hareket ettiğimi bildiğine göre
Hazine, beni yoldan çekmeye çalışıyor. Ama yapmadın
Yine de Bay Hayle, "Devam ettim, yumruğumu bir patlama ile indirerek
tablo, "ve daha fazlası, olabildiğince zekice, olası değilsin
Böyle bir son başarmak. Çok iyi bakabileceğimi keşfedeceksin
Kendimden, ama çok uzun zaman önce _you_'nin alındığını göreceksiniz
başka birinin bakımı. "

"Bu gerçekten garip bir olay, Bay Fairfax," dedi yönetici "ve
Size yardım ettiğim açıktır. Söylememe gerek yok
Çok memnun olduğumu, daha çok çünkü şirketimizin
herhangi bir sahtekarlık sistemine dahil değildir. Senden gizlemeyeceğim
Hepimiz için belanın başlangıcı olduğu korkumlarım vardı. "

"Bunu bir kez ve herkes için zihninizi hayal kırıklığına uğratabilirsin," diye cevapladım. "Eğer
Arkadaşımız için, Bay Hayle için bir sorun var. O
Beyefendinin hesaplaşması gerçekten ağır bir şey olacak. Yapmazdım
Bir şey için ayakkabılarında dur. "

Kısa ve biraz rahatsız bir duraklama vardı.

"Ve şimdi sana çok iyi bir öğleden sonra dileme izin ver,"
gözlemlendi.

"İyi öğleden sonra," diye yanıtladım "ve sahip olduğunuz hizmet için çok teşekkürler
beni işledi. Bana söyleyebileceğimden daha fazla yardımcı oldu. "

"Dua etmeyin, sevgili efendim, bahsetme," diye yanıtladı
Kapıya doğru ilerlerken nazikçe yaşlı beyefendi. "Çok mutluyum
senin için yararlı oldu. "

O gittiğinde düşünmek için masama oturdum. Bir çok şeyim vardı
Hayatımda sürprizler, ama daha fazlası olduğumu bilmiyorum
O öğleden sonra olduğumdan şaşkın. Keşke farkında olsaydım
Hayle'nin kimliği daha önce iki sabah beni aradığında, nasıl
Sadece her şey düzenlenmiş olabilir! Aslında vardı
Bulduğum adamla konuştuğum adamla konuşuyordum ve
Daha da kötüsü, röportajı kendim bile sonlandırmıştı. Fark ettiğimde
Her şey, aptallığım için kendimi tekmeleyebilirdim. Neden yapmalıyım
Ancak ondan şüpheleniyor mu? Planının cesurluğu taşıdı
Onunla mahkum! Kesinlikle, Bay Gideon Hayle,
Çeliğim ve ben böyle bir adamla başa çıkacak,
Elimden aldığım işletme, muhtemelen daha büyük bir olay olduğunu kanıtlayacaktı.
Ben pazarlık yapmıştım.

"Her iki beni de yoldan çıkarma girişimlerinde başarısız oldu, bir sonraki
Hareket, İngiltere'yi olabildiğince az gecikmeyle bırakmak olacak "dedim
kendime. "Keşke Londra'nın hangi bölümünde kaldığını bilseydim,
Eğer bunu yapmak için her evi ziyaret etmeliydim. Gibi
Bin farklı kaçış yolu var ve şansı
Beni tercih ediyor, onun ayrılmasını önlemesini engelleyemeyeceğim. "

O anda kapıda bir musluk vardı ve katipim
oda.

"Bay Kitwater ve Bay Codd sizi görmek için efendim."

"Onları göster," dedim ve bir süre sonra kör adam ve onun
Arkadaşım varlığımın içine girdi.

CODD, yüzümün üzerindeki ifadeden olmamış olmalı
Onları gördüğüme sevindim. "Seni çok yakında rahatsız ettiğim için beni affetmelisin," dedi Kitwater
Onun için yerleştirdiğim sandalyeye düştü "ama anlayabilirsin
O olay konusunda gerçekten endişeliyiz. Mektubun bize şunu söylüyor
Hayle'nin kısa bir süre sonra Londra'da olduğunu ve
bazı taşları fark etmişti. Senin için mümkün değil mi
Nerede olduğu bir izi keşfetmek? "

"Bunu henüz yapamadım," diye yanıtladım. "Olacak
Ancak size ilgi duyduğunu bilmek için burada beni aradığını bilmek
oda ve üç gün önce oturduğunuz sandalyeyi işgal etti. "

Kit su, söz konusu sandalyenin kolunu tuttu ve yüzü
Sakalı olarak beyaz.

"Bu odada üç gün önce ve senin huzurunda oturuyor," diye bağırdı.
"O zaman onun nerede olduğunu biliyorsun ve bizi ona götürebilir misin?"

"Böyle bir şeyin gücümün dışında olduğundan pişmanım," diye yanıtladım. "Adam
Gelen ve bu odayı benim tarafımdan engellenmeden terk etti. "

Kit su, beni daha çok etkileyen bir yeminle ayağa kaldırdı
Garip bir misyonerin dudaklarından.

"Her şeyi görüyorum. Onunla ligdesin," diye bağırdı yüzü acı çekti
tutkuyla. "Onunla bize karşı duruyorsun. Tanrı tarafından sensin ve
Bunun için seni cezalandıracağım. Bizi kapladın, bizi sattın. Sen
Paramızı aldım ve şimdi geçtiniz ve düşman için hareket ediyorsun. "

Masamın çekmecesini açtım ve verdiği zarfı çıkardım
Ben aradığım zaman. Bir sebepten dolayı, notu banka yapmamıştım
İçerdi.

"Affedersiniz, Bay Kitwater," dedim, olabildiğince sakin bir şekilde konuşuyorum "ama
Biraz yanlış anlama var gibi görünüyor. Seni satmadım ve ben
düşmana gitmedi. Bana verdiğin para var ve ben
Yaptığım küçük sorun için size hiçbir şey ücret almayacak.
Bu sizi bütünlüğümden ikna etmelidir. Şimdi belki benim bırakacaksın
Ofis ve tüm olaydan ellerimi yıkayayım. "

Küçük Codd'un elini diğerinin koluna yerleştirdiğini fark ettim. BT
elleri buluşana kadar aşağı indi. Kör adamın olduğunu gördüm
sakinliğini kurtarmak için çaba sarf etmek ve ben de
Hiç kaybettiğim için pişman oldu. Bir an sonra codd odaya geldi
masama ve bir parça kağıt alarak
Aşağıdaki kelimeler--

"Kit su üzgün, eminim. Onu affetmeye çalış.
Hayle'den acı çekti. "

Mesajın sadeliği bana dokundu.

"Dua et bir dakika otur, Bay Kitwater," dedim, "ve kendime koymama izin ver
Doğru seninle. Eğer kızmanız sadece doğaldır, eğer
Sanırım sana şimdi söylediğin gibi davrandığımı düşünüyorum. Ancak bu değil
durum böyle. Hayle'nin kim olduğunu bilseydim seni temin ederim
Bu ofisten ayrılmadığına çok iyi bakmalıydım
Onunla röportaj yapana kadar. Ne yazık ki, ben
Kimliğinin farkında değil. Benim için bazı cesur suçlularla karşılaştım
zaman. Ama hiç bilmiyorum
Sana çok kötü davranan adam. "

Bunun üzerine ona Hayle'nin röportajının kaba bir taslağını vermeye devam ettim
Kendimle ve daha sonra bana muamelesi. Her iki adam da dinledi
Rapt Dikkat.

"Bu her yerde Hayle," dedi Kitwater bitirdiğimde. "Değil
Şimdi ölü bir adam olmadığın hatası. O bizden kaçacak
Muhtemelen yapabilir. Az önce bize söylediğiniz pürüzlerin hikayesi şovlar
İzde olduğunun farkında ve onu hiç tanıyorsam
Eski Dodge'u deneyecek ve sizinle birlikte akan su koyacak
mümkün olan en kısa sürede. Geçen gün sana söylediğim gibi, dünyayı tanıyor
Londra'yı bildiğiniz gibi ve insanların söylediklerine rağmen,
Hala saklayabileceği çok sayıda yer kaldı ve asla
onu bul. Bizden çaldığı parayla kendini yapabilir
Nerede olursa olsun memnun olduğu için rahat. Hepsini özetlemek gerekirse
Yukarı, eğer bir haftalık bize başlarsa, asla göz atmayacağız
tekrar. "

"Eğer öyleyse, onu almadığından emin olmaya çalışmalıyız
Başla, "Cevap verdim." Ana limanları izleyeceğim ve
bu arada kendini nerede istiflediğini öğrenmeye çalışacak
Londra. Bir şeyden emin olabilirsin, beyler, bu konuyu aldım
İlk olarak sıradan bir iş spekülasyonu olarak. Ben şimdi
Bu nedenle devam ediyor ve başka. Bay Hayle bana bir numara denedi
Daha önce hiç denemedim ve gelecek için o benim düşmanım
seninki kadar. Umarım şimdi kendimi tam olarak sizinle ayarlamışımdır. Sen değil
Hala onunla anlaşma yaparken hareket ettiğime inanıyor musunuz? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Kitwater şiddetle. "Ve en alçakgönüllülükle özür diliyorum
Ne yaptığımı söylediğin için. Olsaydın bana doğru hizmet ederdi
davayı oraya attım ve sonra ve bunu bir kanıtı olarak görüyorum
Çalışmanıza devam etmeyi kabul ettiğiniz için bize karşı iyi bir duygu.
Bugün Cuma, değil mi? O zaman belki Pazar gününe kadar olabilirsin
Bize söylemek daha kesin bir şey. "

"Sadece mümkün, yapabilirim," diye döndüm.

"Bu durumda yeğenim tarafından bize verip vermeyeceğinizi sormam talimatı verildim.
O gün Bishopstowe'deki şirketinizin zevk. Tahlilerden sonra
Londra, ülkede bir gün size zarar vermeyecek ve biz söylemeye gerek yok
seni görmekten çok memnun olacak. "

Kızın güzel yüzünü ve trim düzgün figürünü hatırladım. Ben bir
Lady's Man, ondan uzak, yine de istemem gerektiğini düşündüm
Onunla tanıdığımı yenileyin.

"Bayan Kitwater'ın davetini kabul etmekten çok memnun olacağım,
İletişim kurmak için önemli bir şeyim var, "dedim." Olmamalı mıyım
gelebilir, elbette varlığımın
Londra'da veya başka bir yerde gerekli. Hareketlerim zorunlu olmalı
Bay Hayle tarafından düzenlenen ve ben ona katılırken ben
Kendi efendim değil. "

Kitwater bana bir veya iki soru daha sordu.
Hatton Garden'daki tüccarlara mücevherler,
Bayilerin coşkusu, duyduğunda nefesinin altında yemin etti
Hayle'nin adının veya adresinin olmasına izin vermeyi reddetmede kurnaz
bilinen ve sonra güldü ve bana güle güle.

O akşam akşam yemeğinde düşünecek çok şeyim vardı. Çeşitli
Günün olayları çok emici olmuştu ve çok kalın ve
Hızlı, onları ciddi şekilde sindirmek için çok az zamanım vardı.
Yemeğimi yedikçe ve mütevazı bordumu içerken, onlara verdim
en çok düşünce. Kitwater'ın gözlemlediği gibi,
Elimizi o kaygan Bay Hayle üzerine koymak istiyorsak israf. Verilen
Yasanın tam makineleri ve onu durdurmak için sınırsız kaynakları,
Bir suçlunun ülkeyi uçurmak hiçbir şekilde kolay bir şey değildir
gözlemlenmemiş; Ama benimle durum farklıydı. Sadece kendim vardı ve
Birkaç ve güvenilir hizmetçilerin güvenleri güvenmek için
Bu nedenle, önde gelen tüm çeşitli arka fırınları izlememiz imkansız
aynı anda İngiltere dışında. Akşam yemeğimi bitirdiğimde dolaştım
Charing Cross Station kadar iplik. Turner St.
Petersburg o gece posta treni tarafından ve bazı talimatlarım vardı
ayrılmadan önce ona ver. Onu katılma eyleminde buldum
Bagajının etiketlenmesi ve onu güvenli bir şekilde gördüğünde
Van, platformda birlikte dolaştık. Onu uyardım
Taahhüt etmek üzere olduğu operasyonun hassas doğası ve
İzleyeceği adamın mümkün olan en büyük bakımı kullanmadı
Niyetlerinin farkına varın. Doğrudan bunu kesin olarak biliyordu
Adam Rusya'dan ayrılmak üzereydi, Cypher tarafından benimle iletişim kuracaktı,
Ve Berlin'deki temsilcimle ve sonra onu tüm hızla takip et
o şehrin kendisine. Bilmek için iyi bir nedenim olduğu için, o bir kurnazdı ve
zeki adam ve hiçbir talimatı asla unutmayan biri
ona verilir. Tanrıça'nın büyük bir votary olduğunu bilmek
Nikotin, ona Dover'a giderken sigara içmesi için birkaç puro verdim. "Bana hemen yaz adamını gördün," dedim. "Beni Hatırla
Herr Schneider'e ve görmelisin ---- "

Ani bir durağa geldim, orada, kalabalık arasında üç değil
Benden taşıma uzunlukları, onun üzerine atılan bir seyahat atı
omuz ve elinde küçük bir kahverengi deri çanta taşıyan, durdu
Gideon Hayle. Ne yazık ki, beni zaten görmüştü ve neredeyse benden önce
ne yaptığını fark etti, o kalabalığın içinden geçiyordu
ana girişin yönü. Turner'a başka bir kelime olmadan, ben
cıvatasını yapacağını bilerek peşinde koşarak yola çıktı ve
Eğer onu şimdi özlersem, muhtemelen son gelme şansım olurdu
onunla kavrama. Daha önce hiç platform bu kadar kalabalık görünmemişti. Bir
Yanında sırıksız bir genç olan bıkkın bayan pasajımı engelledi,
Bagaj ile yığılmış kamyonları olan taşıtlar, olduğum zaman
Güzel geçinme; Ben,
avlu, aptalca bir Fransız beni kolundan ele geçirdi ve bana
Ona "Ze Money-Changaire Ofisi" yi göster. Öfkeyle yaptığım için cevap verdim
Bilmiyorum ve portico'ya koştu, sadece Gideon'u görmek için zamanında olmak için
Hayle bir Hansom'da oturun. Açıkçası şoförüne onun
Adam atını çırptı ve bahçeden çıktı
başka bir saatte onu kesinlikle içine sokacak bir hızda
Polis ile ilgili sorun. Başka bir taksi aradım ve içine atladım,
Adama bir egemenlik vaat etmek, eğer diğerini tutarsa
Görünürde taksi ve benim için varış noktasını öğrenin.

"Doğru, efendim," diye yanıtladı Cabman. "Bunu bana terk ediyorsun. Ben
Benim görüşümden çıkmasına izin vermeyecek. "

Sonra bizim sırayla istasyonun bahçesini bıraktık ve yola çıktık
İrtibat için diz boyunca doğuya doğru. Her iki cabmen de keskin arkadaşlardı
ve ünlülerinin her bükülmesini ve dönüşüne aşina
Londra. Benim zamanımda, bir bölümünde çok sayıda meraklı sürücü yaşadım
Dünya ve bir diğeri, ama bence bu Chase her zaman önce sıralanacak. Biz
iplik boyunca, diğerinin yaklaşık yüz metre arkasında seyahat etti
Araç, daha sonra Southampton Caddesi'ni, Covent Garden aracılığıyla yola çıktı
Henrietta Caddesi'nin uzun dönümlük. Bundan sonra sahip olmayı iddia edemem
aldığımız yön hakkında herhangi bir fikir. Drury'den geçtiğimizi biliyorum
Şimdiye kadar kendimizi bir yerde bulmak için High Holborn'u geçti Lane
Gray's Inn'den. Parsel Post deposunun binaları işaretli
Yolculuğumuzda başka bir sahne. Ama yine de diğer taksi göstermedi
durma noktasına gelme işareti. Pleasant Dağı'nı arkamızda bırakmak, biz
diğer tarafında yatan sokakların o pis labirentine girdi
Clerkenwell Gözaltı Evi. Chase daha ne kadar gidiyordu
son? Sonra, zevkime göre, diğer taksi hızını gevşetti ve
Sonunda küçük bir kamu evinden önce çekildi. Çok yakındık
Arkasında bir çarpışmadan çok kaçtık. Ben fırladım ve koştum
Diğer araç, Hayle'yi yanmadan önce durdurmak için.

"Wot kalktı, Guvner?" diye sordu Cabman. "Yorumlama
kendin. İçeride kimse yok. "

O oldukça haklıydı, _ Cab boştu_!



Bölüm VI

Kendimi kolayca rahatsız edemeyen bir adam olduğumu, ama
O gün ikinci kez tamamen şaşırdım. İzledim
O taksi o kadar yakından, ilerlemesini o kadar dikkatli bir şekilde izlemişti ki
Hayle'nin ondan kaçmış olabileceği imkansız görünüyordu. Yine de vardı
Gerçek, tüm dünyaya, kaçmıştı. Ben baktım
Cabman'a taksi ve sonra kendi şoförümde,
levrek ve yanımda duruyordu.

"Şey, buna inanmazdım," dedim yüksek sesle, iyileştiğimde
Biraz şaşkınlığım.

Şüphesiz sahip olduğum egemen olduğunu düşünmeye başlayan kendi şoförüm
onun tehlikede olduğuna söz verdi, biraz savaşmaya meyilliydi. BT
Kişisel bir meseleyi yapmak için endişeliymiş gibi görünüyordu ve
Bunun kanıtı, rakibinden sert bir şekilde yaptıklarını istedi
onun ücreti.

"Onu yediğimi sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Nedir
Benimle bir ücret ne yapıyor? Yapmam gerektiği gibi ayarladım
Sen ve şimdi ben yolumdayım. Kendi ücretine bak ve onu al
'Ome ve ona yatağını koy, ama beni yakalamıyorum. Yaptım
Hayatımda şimdiye kadarki reklamım ve eğer öyleyse
Burada pub'a gelmeyi seviyorum, bilmiyorum, çünkü
Her ikisi de iki Scotch soğuk. Sanki 'tweed a' gibi görünüyor
Guvner'ı biraz neşelendiriyor, nasıl görünmediği gibi görünüyor. Gelmek
Şimdi! "

Bu benim en iyi ilkelerimden biri ve buna borçlu olduğumu hissediyorum
Gururumun ayakta durmasına asla izin vermediğim başarımın önemli bir kısmı
Benim işimin yolunda. En değerli bilgi değil
en olası yerlerde bilinçsizce toplandı ve bu nedenle
Kendi Jehu'yu ve söz konusu kamu evine rakipini takip ettim.
Adam, yaptığı iyi iş vuruşuyla gözle görülür bir şekilde sevinçliydi
o gece ve ikna olmaya meyilliydi.

"E, uygun bir tür adamdı," dedi
ferahlık. "'Bana bir fiver ver,' e, 'dilerim' ow yapabilirim
'Ben her gün ben' gibi biriyle tanışın.

"Bir adamın koyun etinin başka bir adamın zehiri olduğunu söylüyorlar."
Şoförüm, aldığı eğlenceye rağmen,
diğerini Disfavour ile gördü. "Bize bahşiş verirsen, ben
'Seyirim. Olduğu gibi, bunu yapmalısın
Bir 'bizi bilişti. "

"Lütfen iyi lanetlenmiş olarak alabilir," dedi diğeri konuşurken
ötesinde kanıtlamak için bardağını tezgahın üstüne yerleştirme
Boş olduğu çelişki. Hemen bir tekrar sipariş ettim,
hangi tedarik edildi. Bunun üzerine Cabman devam etti.

"Biraz iş olarak yaptığımda bunu yaptığımı anlamalı
Ve hiç kimse benim bilmediğim gibi söyleyemez. Keb ve Sez'ime bir gen
O, 'Ben durmasını söyleyene kadar beni sür ve olabildiğince hızlı git' Sez
O. 'Her arka sokak bildik ve bir yere çıkın hoxton
yol. Hızlı gittiğim sürece, 'gitmiyorum yakalı değilim
Bizden sonra olan keb tarafından. Eğer ben 'fişini vermeme yardım ederse var
Beş Poun 'Sorun için Not.' Peki, ben kendime, bu bir
Uygun bir otobüs ve orada ve sonra eski kadar hızlı yola çıkıyorum
"Orse cud bizi al. Southampton Caddesi'ni açıyoruz ve sen ortaya çıkıyorsun
bizden sonra. Daha önce olduğu gibi 'Sivrietta Caddesi'nden bana izin vermesini istedim
'Beş poun'a bir göz atın' notu, çünkü moda bankası istemedim
Ya da bana itilen bu tür kamyonlardan herhangi biri anlayacaksın. 'Sen
Şüpheli olmaya gerek yok, Cabby, 'Sez He,' Seyir yapacağım, eğer
Ve eğer bu tatmin olursa, şans için yarısı bitti mi? Ne zaman ben
Ona yapacağını söyledi, bana önceden iki poun verdi ve uzakta gittik
Tekrar. Buradan bir mil uzakta değildik-teşekkürler, efendim, ben
Yaparsam, soğuk bir sürüş-iyi, ben bir şey gibi değildik
Buradan bir mil uzakta, ayağa kalktığında ve Sez
Bana, 'Buraya bak, kebby, bir sonraki köşeyi oldukça keskin çevir ve yavaş
İlk güle güle caddesinde geliyorsun. Sonra dışarı atlayacağım, ''
YER, GUVNER, 'SEZ I, onunla birlikte' ve diğer ikisi
Poun 'on ve exty yarı. Onu taktım ve çırptım
Eski 'OSS. Bir sonraki an köşedeydik ve sanki
bir trene koşmaya çalışıyordu. Sonra küçük bir yan sokağa geliyoruz,
Bir 'yavaşlar. Dışarı atlar ve aşağı bir yan sokak boyunca
Şeytan onu arter olsaydı. Sonra yolumda sürüyorum ve yukarı çekiyorum.
Surk oldun, Guvner ve ben de sakıncası yok, ama busness
Busness ve beş poun 'on' her gün alınmayacak. Sanırım
Geceye ulaştığımda yaşlı kadın hepsi orada olacak. "

"Hepsi çok iyi, Cabby," dedim, "ama muhtemelen istiyorsun
O beş kiloluk ona başka bir egemen ekleyin. Eğer yaparsan aldırmıyorum
yoluna bir tane daha koymak. Sana adamı yakalamak istediğimi söylüyorum
geceden sonraydı. O, her zamanki gibi yürüdüğü kadar büyük bir hırsız ve eğer
Elimi ona koymama yardım edeceksin, bir hizmet yapacaksın, değil
Sadece benim için, ama genel olarak tüm ülkeye. "

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Bana davrandı
Adil, ve onu yakalamana yardım edersem bunu benim kastetecek. "

"Beni yan sokağa götürmekten başka bir şey yapmanı istemiyorum
onu yere koyduğun yer. O zaman egemenizi alabilir ve kapalı olabilirsin
Ev istediğiniz kadar hızlı. Katılıyor musun?"

Bir adamın yirmi saydığı bir alan için tereddüt etti ve
Sonra bardağını tezgahın üzerine koyun.

"Yapacağım," dedi. "Seyirci için değil, oraya süreceğim, ama
Ülkenin iyiliği için konuşuyor. Hadi."

Kendi adama parasını verdim ve sonra diğerini kabinine kadar takip ettim.
Biraz yardım almadan değil, kutusuna monte etti ve şu anda yola çıktık.
Emdiği ferahlığın etkisi olup olmadığı veya
Ancak söyleyemem, gerçeği devam ettiremiyorum.
on ya da on iki dakikayı işgal eden tüm yolculuk için
Sesli bir şekilde uludu. Daha neşeli bir kabin neredeyse hiç olabilirdi
Londra'nın tüm bölümünde keşfedildi. Sonunda atını bir
durdu ve koltuğundan indi.

"Burası yer," dedi.
YER HATIRLAMAZ. Şimdi yereysel olarak bir göz atalım Guvner ve
O zaman eve yatacağım ve o da zamanla ilgili. "

Ona söz verdiğim meblağı ödedim ve sonra aşağı doğru ilerledim
Dar Sokak, Hayle'nin aldığı yönde. Birinden daha fazla değildi
Birkaç yüz metre uzunluğunda ve her iki elle de sarıldı
Skalid evler. Sanki yerin sefaletini vurgulamak için ve
Belki de hesaba katmak için bir önlemde, daha sonra keşfettim
Bir cin-kace, parlayan ışıklar her ikisinde de sokakları aydınlattı
Yüzsüz ihtişamla el. Küçük bir loafer düğümü kümelendi
Halkın dışındaki kaldırım ve bunlar tam olarak erkeklerdi
aranan. Kendime hitap ederken, ne kadar süredir bulunduklarını sordum
şimdiki konumları.

"Bir saatin en iyi kısmı, Guv'ner," dedi biri ellerini iterek
Ceplerinin derinliklerinde ve bir tür çift karışıklığı yürütmek
konuştu. "Herhangi bir zarar vermiyorum ', ben' ope.
Gibi, akşam saatlerinde sadece sormak için
Bize susamış olsaydık ve wot'u squench için alırdık. "

"Soruları cevaplayabilirseniz, onu sıkacak bir şeyin var
Sana "cevapladım" diye soracağım. İkisiniz bir beyefendi gördünüz mü
Bu caddeden aşağı inerek, yaklaşık yarım saat kadar önce. "

"Halı ve çanta mı taşıyordu?" Olmayan adamlardan birine sordu
tereddüt.

"O öyleydi," dedim. "O istediğim adam.
Burada mı kaldı? "

"Jim Boulter'ın kabini aldı," dedi başka bir adam vardı.
Duvara yaslanmadan birkaç dakika önce. "Kısa 'BM
Bundan sonra 'IM, ve Jimmy'yi kendim dediğini duydum. O attı
Kısa 'bob, içeri girdiğinde yaptı. Böyle bir şans hiç görünmüyor
benim yoluma gelmek. "

"Kısa 'BM, ona dediğiniz gibi?" Diye sordum, düşündüm
Bu beyefendi ile röportaj yapmak benim avantajım olabilir.

"Oradaki bobunun içkisi," diye cevapladı adam. "Nerede Düşünüyor
Ben bir seein '' miydi? Bearin '' gerçek bir torf gibi gurur duyuyor ve
Kapanın 'Chuckin olacaklar' 'oluğa giriyorum ve sonra'
Karısı düşecek ve onlar savaşacaklar, en çok her ikisi de '
Nerede olduklarını bilmeden önce sıkıştırın ve gagadan önce gelin
sabah. "

"Buraya bak" dedim, "eğer biriniz içeri girip beyefendiyi indükleyecekse
Kimden buraya gelip benimle konuşmak için konuştuğum, aldırmam
dördünüze yarım taç davranmak. "

Bir dükkânı girmeden önce kelimeler dudaklarımı neredeyse hiç terk etmişti.
Söz konusu beyefendi arayışında. İle döndüklerinde
Kısa 'BM'nin bir
Kesinlikle sarhoş durum. Ancak arkadaşları bunu kabul ediyor
liberalliğimi takdir etme şanslarının
Durumu, soruları bir tür ile cevaplayabileceği gibi
istihbarat, sallamaya ve onu bir şeye çekmeye başladı
Yabancılığa yaklaşıyor. Berrak aralıklarından birinde,
Bana sahip olan beyefendinin hangi yönde olduğunu söylemeye eşit hissetti
Ona şilin Cabman'a onu sürmesini emretmişti. Döndü
soru tekrar tekrar ve sonra geldi
Sonuç "Waterloo yakın bazı otel" olduğunu.

Bu kesinlikle belirsizdi, ama beni ısrar etmeye teşvik etti.

"Tekrar düşün," dedim; "Size kesin bir adres vermiş olmalı."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi adam, "Bana öyle geliyor ki Foxwell'in
Otel, Waterloo Yolu. İşte burada, Foxwell'in Oteli. Yapmamak
Biliyor musun?

  "Foxwell's Hotel neşeli, neşeli bir yer,
  Jolly Booze akarken, özgürce akar. "

Şimdi koro, gen'men. "

İstediğim her şeyi duyduktan sonra, sahip olduğum şeyleri zavallı sefiller verdim
Onlara söz verdi ve bir taksi aramaya gitti. İyi şanslar olduğu gibi ben
Şehir yolunda birini keşfedebildi ve içinde sürdüm
Waterloo'nun yönü. Hayle gerçekten gece kalacak olsaydı
Foxwell'in oteli, o zaman işçilerim boşuna değildi. Ama ben
bu beyefendinin geç karakterinin çok fazla olduğunu görmüştü.
Onun ifadelerinde, onları kendi memnuniyetimi doğrulayana kadar. BEN
Foxwell'in oteli ile tanışmadı, ama küçük bir arama yaptıktan sonra
keşfetti. Hayle'nin bir adamı hiçbir şekilde yer değildi
servetin patronluk yapması muhtemeldir, ancak olduğunu hatırlamak
şu anda _en kanıtı_ olmamanın özel nedenleri,
Böyle bir pansiyon seçme nedenlerini anlayın. Buna göre ödedim
Cabman'ımdan ve çubuğa girdi. Orada bulduğum genç bayanı alarak
Bir tarafta biraz, bir beyefendinin içeri girip gelmediğini sordum
Son yarım saat, bir çanta ve ağır bir travış-taciz taşıyan.

Memnuniyetime çok fazla, böyle bir beyefendinin kesinlikle
Geçtiğimiz yarım saat içinde geldi ve şimdi akşam yemeğindeydi
kahve odası. Onu görmek isteyip istemediğimi sordu? Cevapladım
olumsuz, ertesi gün arayacağımı ve kendimi yapacağımı belirterek
onun tarafından bilinir.

"Biz eski arkadaşız," dedim "ve bu nedenle memnun olmalıyım
Bana gelmem hakkında ona hiçbir şey söylemeyeceğine söz vereceksin
bu akşam."

Kadın benzeri fikir onu memnun etti ve isteyerek söz verdi
sordu.

“Onu görmek istiyorsan, burada erken olsan iyi olur” dedi. "Dedi
Odasını rezerve ettiğinde, kaçmak istediği için ben
yarın sabah yaklaşık on. "

"Bundan önce burada olacağım," diye yanıtladım. "Her şey yolunda giderse, yapacağım
Onu saat sekiz ila dokuz arasında arayın. "

Ona söylediklerimden sonra hiçbir şey söylemeyeceğinden emin hissediyorum
ziyaretim hakkında Hayle'ye kendi otelime döndüm ve emekli oldum
dinlenmek.

Ertesi sabah Betimes'a çıktım, kahvaltı yaptım ve Foxwell'indeydim
Saat sekizden önce otel vurulmuştu. Doğrudan bara geçtim
Önceki akşam tanıdığımı bulduğum yer, kıvrımlı
Kağıtlar, raflar ve tezgahlar. Bir koku vardı
Geçen gecenin hâlâ yer alan resminin
cazibesi için çok farklı olan kasvetli, tawdry görünümü
önceki gece. Kızı iyi doğurdum ve sonra sordum
Arkadaşımdan bir şey görüp görmediği. İlk başta görünmedi
Beni tanımak için, ama bunu yaparken gidip yapmak için gönüllü oldu
Sorular. Bunu yaptı, birkaç dakika sonra
Beyefendinin "botları için bastırdığı ve olacağı bilgiler
Birkaç dakika içinde kahvaltıya kadar. "

"Beni gördüğünüzde kendin için ne söylemen gerektiğini merak ediyorum, Bay
Hayle, "mırıldandım."
Tahmin ettiğiniz gibi kapalı. "

Buna göre yemek odasına gittim ve kendimi bir
Masa, bir fincan kahve ve bir yumurta emretti. Londra yumurtası bir
benim favorim, ama eğer bir düzine yemeye hazırdım
Gerekli, eğer bunu yaparak odada bulanacak kadar uzun süre kalabilirsem
Ben Gideon Hayle ile yüz yüze. Birkaç kişi
görünüm ve sabahları başladı, ancak çeyreği bir
Saat geçti ve istediğim adam kendini sunmamıştı, benim
Sabır tükendi ve ben _hourie_ arayışına gittim
Bar.

"Arkadaşım uzun zamandır düşüyor," dedim, "Umarım gitmemişti
Kahvaltıya mı? "

"Yanılmalısın," diye yanıtladı. "Neredeyse merdivenlerden aşağı indiğini gördüm
Çeyrek saat önce. Yemek odasına girdi ve eminim
Onu görmüş olmalısın. Beni takip edersen onu sana göstereceğim. "

Böylece, bir
İki cam panelli yeşil baize kapısı. Burada durdu ve taradı
yemek odası. Alttan yukarı gelen botlar
operasyonda yardımcı olan bölgeler ve önemli ölçüde türetilmiş gibi görünüyordu
ondan memnuniyet.

"İşte orada," dedi kız, en uzak köşedeki bir masaya işaret ederek
odanın; "Siyah bıyıklı uzun adam."

Baktım ve hayal kırıklığı ile tüketildim. Gördüğüm birey
Hayle gibi, aydaki adam gibi olduğundan daha fazla yoktu.

"Bana dün gece geç saatlerde gelen adam olduğunu mu söylüyorsun
bir kabinde ve bagajı küçük bir kahverengi çanta ve
Halı mı? "Diye sordum." Benimle bir oyun yaşıyorsun, genç
kadın ve ben dikkatli olmanızı tavsiye etmeliyim. Kimin farkında değilsin
Ben. "

"Hoighty Toity," dedi, onu gönderen başının bir fırlatmasıyla
Curl-Papers Dans. "Eğer kötü olacaksan, gidiyorum. Diye sordun
Dün gece geç gelen beyefendi için bir çanta ile.
Eğer istediğin kişi değilse, beni suçlamamalısın. Eminim değilim
Herkesin arkadaşlarından sorumlu. Sevgili ben, umarım hayır! "

Şok başlı botlar tüm bu zamanla dinlemişti
en büyük ilgi. O ve Barmaid, ortaya çıktı, bir kavgaya sahipti
sabahın erken saatlerinde ve sonuç olarak hala olmaktan uzaktı
en iyi terimler üzerine.

"Gent'in istediği gibi koy, bayan, on bire yaklaşmak gibi olmalı
dün gece, "koydu." Neden
Çantasını kendi 've benim ve benim kırk yedi numaraya taşıdım ve
Biliyorsun. "

Kız vesileyle oldukça eşitti.

"Dilini tutsan iyi olur," dedi. "Eğer yapmazsan içine gireceksin
bela."

"Ne için?" sordu. "Burası özgür bir ülke, ben ope. Güzel bir tür toff
'E oldu, botlar hakkında her şeyi unuttum ve ben'
Sanki Kraliçe ile yemeğe çıkıyordu. Ama kaldı
Seninle benim için bir 'arf-soverheign. Muhtemelen değil. Oh hayır, tabii ki
Muhtemelen yapmaz. Benim için dikkatli tutmazsın, değil mi?
Oh hayır, tabii ki değil mi? Peki ya o iki Bob the American Gent
sana versin mi? "

Kız daha fazla duymak için beklemedi, ama son bir atışı ile
Kafa, bara kayboldu.

"Şimdi, buraya bak dostum," dedim botlara, "Bu oldukça açık
Bu beyefendi hakkında o genç bayandan daha fazlasını bildiğiniz. Söylemek
Ben onun hakkında her şey ve ben de senin zamana değer. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı. "Az yollar, özel bir şey yok.
İpek yakalı, temiz kahverengilerle büyük kreat, bir toff sonu değildi.
eldiven ve bir bowling 'at. "

"Bıyık?"

"Evet ve mumlu. Yanağında bir tür geniş ok var ve baktı
Sanki 'gözler gimletlerdi ve yer boyunca bir delik açmak istiyordu;
Yedi'de arandı, yarı past'ta kahvaltı, 'am ve yumurta ve iki bardak
Corfee ve bir rulo, hepsi 'Im in' oda. Bir taksi sipariş ettim
Southampton'a saat dokuz ekspresini yakalayın. Onunla içeri giriyorum
Çanta ve battaniye ve 'Botları nazikçe hatırla efendim' ve o
'Ben yaptım' diyor, 'reklam yapmadığımı' dedim ve bana gitmemi söyledi
------, Perlite Company'de belirtilmeyen yer. Bütün ben bu
'Im' hakkında bilgi edin.

Durakladı ve başını çubuk yönünde salladı, bundan sonra
bu konuda her şeyi bildiğini ve yanında bir ya da iki şey olduğunu gözlemledi.

Ona bilgisi için bir şilin verdim ve sonra evi terk ettim. Bir kere
Daha fazla Gideon Hayle'yi birkaç dakika kaçırmıştım ama biraz almıştım
Onu tekrar bulmama yardımcı olabilecek bilgiler. Maalesef,
Ancak, şimdi Southampton'a doğru yola çıktı ve birkaç saat içinde
İngiltere dışında olabilir. Bu zeki beyefendiye olan saygım
saatlik artış, ama beni caydırmadı, sadece beni daha fazla yaptı
Sonunda onu yenmeye karar verdi. Waterloo'ya giderken, sordum
Bir sonraki tren Southampton'a gittiğinde. Daha fazlasını bulduğumu bulmak
Beklemek için bir buçuk saat, gönderdiğim adama telgraf ettim
Rıhtımları izlemek için Southampton ve sonra elektrikli demiryolunu aldı
şehir ve bir yığın yazışmanın bulunduğu ofisime gitti
beni masamda bekliyor. Yönetici katipimi yardımıma çağırıyorum, ben
incelemek için çalışmaya ayarlayın. Mektupları ben onları incelerken açtı
ve çeşitli yanıtları dikte etti. Beşinci'ye geldiğinde söyledi
sürpriz bir ünlem.

"Nedir?" Sordum. "Yanlış bir şey var mı?"

Yanıt olarak bana iyi not kağıdı üzerine yazılmış bir mektup verdi, ancak
bir adres. Aşağıdaki gibi koştu-

"Bay Gideon Hayle, nazik sorular için teşekkürler ve bilgilendirmeye yalvarıyor
Bay Fairfax, Cezayir için İngiltere'yi günümüze terk ettiğini. "

"Eğer beni bu tür bir masalla blöf edeceğini düşünüyorsa, çok
Çok yanlış, "dedim."
Bu sabah saat dokuz trenle Southampton için. Eğer yapabilirsem
Nereye gittiğine dair bir tahminin tehlikesi, onun
Hedef Cape. Ama onun istediği yere gitmesine izin ver, ona sahip olacağım
henüz. Bu arada, Williams'ı bir kerede Charing Cross'a gönderin, Roberts
Victoria ve Dickson, St. Paul's'a. Her birini bir açıklama ile sağlamak
bakacakları adam, onun üzerine yara izi hakkında özellikle
yanak sol ve eğer onu görürlerse, onlara kaybetmeyeceklerini söyle
O'nun görüşü, ne olabilir. Keşfetmeleri durumunda telgraf etsin
Kesin bir şey ve sonra peşinde gidin. Her durumda geri döneceğim
Southampton'dan geceye ve hemen burayı arayacak. "

Yarım saat sonra Waterloo'ya vardım, biletimi aldım ve bindirdim
Southampton için tren. Limana ulaştığımda istasyonda karşılandım
temsilcim tarafından bana hiçbir şey görmediğini bildiren
Adamım, onu dikkatlice aramış olmasına rağmen tarif ettim.

"Önce çeşitli nakliye alanlarını deneyeceğiz" dedim. "Hissediyorum
Saat dokuz trenle buraya geldiğinden olumlu bir şekilde emin. "

Nakliye ofisinden nakliye ofisine gittik ve en çok
Dikkatli sorular, ancak her durumda başarılı olmadan. Bir zamanlar düşündüğümüzü
Adamımızı keşfetmişti, sadece bulmak için, değerli bir saat harcadıktan sonra,
katipin tanımının tamamen yanlış olduğunu ve
Hayle'ye hiçbir şekilde benziyordu. Güney Afrikalı'ya bindik
Posta teknesi, ama yolcuları arasında değildi; Biz elden geçirdik
Eşit derecede kısır bir sonuçla Amerikan astarı. Cursory ziyaretleri ödedik
Başlıca oteller, ancak herhangi birinde onun hiçbir haberlerini duyamadı
onlara. Aslında, eğer adam Southampton'a gitmiş olsaydı, ben
Yaptığını varsaymak için her nedeni olsaydı, kaybolmuş olmalı
oraya vardığında ince hava. Bütün olay en şaşırtıcı ve ben
Bunun hakkında ne düşüneceğinizi neredeyse hiç bilmiyordu. Oteldeki botların yapmadığı
Beni gözetliyordum, kendi zihnimde emin olduğumu hissettim. Onun öfkesi
İnsan bu noktada herhangi bir şüphe izin veremeyecek kadar gerçekti. Sonunda sahip olmak
Tüm kaynaklarımızı tüketti ve daha fazla yapabileceğimi görmüyorum, ben
astımın lojmanlarına geri döndü, burada düzenlendi
Telgraflar bana ele alınmalı. Varışımda orada sarı
Zarf bana verildi. Hevesle açtım ve geri çekildim
içerik. Dickson'dan olduğu kanıtlandı ve gönderildi
Dover. Kod kitabımı cebimden aldım ve mesajı tercüme ettim
Telgraf formunun arkası. Aşağıdaki gibi koştu-

"Sol yanak, kahverengi çanta ve seyahat halısında üçgen yara izi olan adam,
Herne Hill'de trene bindi, Dover'a geçti ve rezerve etti
Paris. Talimatlara göre onu takip ediyorum. "

"Sonra beni kaydırdı," diye bağırdım. "Devam etmiş olmalı
Waterloo, Cannon Caddesi'ne geçti, sonra Londra Köprüsü'ne geçti. .
Kurnaz Sarkı! En büyük blöfün kararını vermiş olmalı
Benim üzerimde oynayabilirdi, gerçeği ve Jove tarafından söylemekti! O değildi
çok yanlış. Ancak, en iyi gülerek en iyi gülenler ve o
Şimdiye kadar çok adil bir inning var mı, beni yenebileceğini göreceğiz
Sonunda. Şimdi şehre döneceğim, yarın piskoposluk yapmak için koşacağım
sabah ilerlemeyi bildirmek ve sonra ondan sonra Paris'e gitmek
Pazartesi gününde."

O gece 8.45'te Londra'ya ulaştım. Aynı anda Bay Gideon Hayle
Cafe des Princes'de büyüleyici bir küçük akşam yemeğine oturuyordu,
ve başarıyı düşündüğü gibi kendine gülümsüyordu
üzerimde oynadığı hile katıldı.



Bölüm VII

Bishopstowe'nin büyüleyici küçük Surrey köyüne ulaştığımda ben
Kitwater'ın tanımını açıkladığını görebilirdi. Daha güzel bir
Ağaç gölgeli ile çok az yer keşfedilebilirdi
Yüksek yol, sazlı evler kümesi, demirci dükkanı,
Kapıdan önce yüksek bir direkte tabela ile rustik han ve son
Ama en önemlisi, yüzlerce metre geride duran şirin küçük kilise
ana yoldan ve bir caddeden lych kapısından yaklaştı
limes.

"İşte," dedim kendi kendime, "bir adamın yaşayabileceği bir yer
Yüz, Büyük Dünya'nın acele ve telaşından rahatsız. "

O zaman bu benim hislerimdi, ama daha iyi tanıdığımdan beri ve
kendim için bir şey görme fırsatı verildi
Hamlet'in iç hayatı, bunun sadece hayatı olduğunu keşfettim
Küçük ölçekte harika bir şehir. Aynı keskin rekabet var
Ticaret, aynı kıskançlıklar ve çekişmelerle. Ancak bu konuda
Huzurlu Pazar sabahı beni keyifli olarak vurdu. Bir
Bu konuda eski dünya sessiz. Rooks cawed
Kiliseden önceki Elms'de tembel bir şekilde Pazar olduğunu biliyormuş gibi
Sabah ve bir gün dinlenme. Ortasında uzatılmış bir köpek
Yol, güneş ışığında patlamak, cesaret edemeyeceği bir şey
Hafta içi yap. Eski taşın altında çalışan küçük akarsu bile
Köyün merkezini işaretleyen köprü ve sonra
Squire Parkı'ndan kilise bahçesinin etrafında kıvrımlı kurs ve
Sonra denize giderken vadiden aşağı, biraz daha akıyor gibiydi
Yavaş yavaş değil.

Biraz ahlaki bir şekilde mizah içinde hissediyorum,
lych kapısı ve kilise bahçesine girdi. Cemaat şarkı söylüyordu
Son ilahi, eski yüzüncü, haklı olarak hatırlıyorsam ve
Birleşik sesleri tüm şemaya mükemmel bir şekilde takıldı ve
eksik olan tek dokunuş. Yürürken baktım
çeşitli mezar taşlarındaki yazıtlar ve türetmeye çalıştı
anıları olanların hayatları ve karakterleri hakkında bir fikir
devam ettiler.

"Erasmus Gunning'in anısına kutsal, yirmi yedi yıl
Bu cemaatin okul müdürü. 24 Mart 1806'da doğdu ve dinlendi
19 Eylül 1876'da işçileri. "Kendimi alçak duvarda oturuyor
kilise bahçesini çevreleyen, nehre baktım ve
Böylece, Erasmus Gunning'e yansıdı. Neye benziyordu, bu
Yirmi yedi yıl boyunca pedagog olarak hareket eden Ferrule Şövalyesi
Bu küçük mezradan mı? Dünyasında ne kadar iyi yapmıştı? Fark etmiş olsaydı
Hayatının hırsı? Cemaatin çoğuna şu anda ibadet ediyor
muhtemelen üç R'yi yönlendirmiş olmalı, muhtemelen yardımla
Sadık yüksükten yukarıda belirtilen, ancak kaç tanesi düşündü
Hafızasına! Bu durumda, onun "ondan dinlendiği iddiası
Labors "önemsiz bir şeydi. Zavallı Erasmus'u unutmak için sevk etmek, i
Yürüyüşüme devam et. Şu anda gözlerim beni yapan bir yazıt yakaladı
tekrar dur. "William Kitwater'ın sevgi dolu anısına,
Ve Susan, karısı. "Bir adım duyduğumda hala bakıyordum
arkamdaki çakıl yol ve dönerek kendimi ayakta buldum
Bayan Kitwater ile yüz yüze. Geleneksel ifadeyi kullanmak için, kilise
"Çıktı" ve cemaat şimdi bile aşağı iniyordu
Yüksek yola doğru geniş cadde.

"Nasılsın Bay Fairfax?" dedi Bayan Kitwater, bana elini vererek
Konuştu. "Aşağı inmen gerçekten nazik. Umarım iyisindir
Bizim için haber? "

[İllüstrasyon: "'Nasılsın, Bay Fairfax?' Dedi Bayan Kitwater. "]

"Kendim iyi bir haber düşünmeye meyilliyim" dedim. "Umarım sen
çok düşünecek. "

O zaman beni daha fazla sorgulamadı ama mazeret etmemi istedi
Bir an için, canlılığının olduğu küçük bir zemin arsa üzerinden adım attı
Biri yatıyordu ve büyüyen çiçeklerden ölü yapraklardan bazılarını kopardı
üzerine. Benim düşünceme göre, dürüst bir İngiliz kızın yapması gereken şeydi
olmak; Düz ve nazik, tüm dünyaya yüzüne bakıyor
Frank ve onurlu sadelik ile. Emekini bitirdiğinde
Sadece birkaç dakika işgal eden aşk,
evine doğru dolaşmalı.

"Amcam benden ne olduğunu merak edecek," dedi "ve
Seni görmek için de en endişeli olacak. "

"Sana kiliseye eşlik etmiyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı. "O onun sıkıntısının bilincinde ki
dikkate alın. Genellikle evde kalır ve yukarı ve aşağı yürür
Bahçedeki yol, düşünceli, korkarım, onun muamelesi üzerine Bay
Hayle. Onu görmek kalbime gidiyor. "

"Ve Bay Codd?"

"O, zavallı küçük adam, zamanının çoğunu bu tür eserleri okumak için harcıyor
Arkeoloji elde edebileceği gibi. Bu onun büyük bir çalışması ve ben
Müteşekkirimiz, zihnini kendi sorunundan uzaklaştırmak için böyle bir hobisi var. "

"İngiltere'ye gelmeleri hayatınızda büyük bir değişiklik yapmış olmalı"
dikkat çekti.

"Bu _has_ bir fark yarattı," diye yanıtladı. "Ama biri liderlik etmemeli
Kişinin hayatını tam olarak kendisini memnun etmek. Ağır sıkıntıdaydılar ve
Bana geldikleri için minnettarım ve gücüm vardı
onlara yardım et. "

Bu beni düşündürdü. Ağır bir şekilde konuştu ve ne demek istediğini biliyordum
dedi. Ama altında yatan bir nedenden dolayı bir öneri vardı.
ya da başka bir, onun tarafından tamamen etkilenmemişti
ziyaretçiler. Varsayımlarımda haklı olsam da o zaman söyleyemedim,
Ama tüm olasılıkla daha iyi izin verilmem gerektiğini biliyordum
Daha sonra yargılama fırsatı. Küçük köprüyü geçtik ve
Buluncaya kadar yüksek yol boyunca bir mil yukarı doğru geçti
kendimiz en güzel küçüklerden birine girişte duruyoruz
Country Residences Bulmam gereken çok şey bile oldu. Bir sürücü, otuz
Yardlar ya da öylesine uzunluğunda, eve çıktı ve sarkarak gölgelendi
ağaçlar. Evin kendisi iki katlı ve sürüngenler tarafından kapsanıyordu.
Bahçe titizlikle temizdi ve onu tespit edebileceğimi hayal ettim.
Mistress elinde. Gölgeli Yürüyüşler Çeşitli yönlere doğru ilerledi,
Ve bunlardan birinin sonunda uzun boylu, huzursuz bir figürü ayırt edebilirim,
Yukarı ve aşağı pacing.

"Amcam var," dedi kız, sadece sahip olduğum figüre atıfta bulunarak
tarif edilen. "Bu onun tek mesleği. Onu seviyor çünkü bu
Bahçenin sadece rehber olmadan hareket edebileceği bir kısmı. Nasıl
Boş ve zor hayatı ona görünmeli, şimdi Bay Fairfax? "

"Gerçekten olmalı," diye yanıtladım. "Benim düşünceme körlüğüne göre
Bir erkeğin başına gelebilecek en kötü hastalıklar. Biri için özellikle zor olmalı
Amcan'ın yaptığı gibi güçlü bir hayat sürdü. "

Neredeyse sözlerimle titrediğini ilan edebilirdim. O
Amcası ve geçmiş hayatı hakkında düşünmekten daha fazla bilgi edin
hakkında? Ona düşmesine izin verdiği bir veya iki ifadeyi hatırladım
Benimle konuşurken heyecan ve nasıl yorum yaptığımı
bir misyonerin dudaklarından gelmek için garip sözler olarak. Ben vardı
sık sık bana hayatlarından bahsettiği hikayenin
Çin ve Hayle'nin onunla olan bağlantısı gerçekti. .
Bir Chinaman'ın dinine yapıştığı inatçılık
Atalar atasözü ve hiç duyduğumu hatırlayamadım
bir mandalina veya yüksek rütbeli bir yetkili,
Hıristiyan İnancı. Olsa bile, beni son derece imkansız olarak vurdu
böyle bir hazine sahip olacağını ve
bunun doğru olduğunu varsayalım, ölümünde,
Kitwater gibi bir adam. Hayır, sadece gerçeğe ulaşabilirsek hayal ettim
Hikayeden, bunun çok daha pitoresk olduğunu bulmalıyız,
hayal ettiğimizden daha sert bir terim kullanmamak. Bir an için neredeyse vardı
Taşların Hayle'nin mülkü olduğuna inanmaya cazip geldi ve
Bu iki adam haçlı seferlerini niyetiyle yürütüyorlardı.
onu soyuyor. Yine de, olgunlaşan yansımada, bu uymadı.
Kesinlikle sakatlandıkları gerçeği vardı
ve ayrıca Hayle'nin tek bir dengede tartılması için nefretleri,
Hayle'nin tezahür ettiği korkusu diğerinde ayarlanabilir.

"Yanılmıyorsam bu senin adımın, Bay Fairfax," dedi kör
Adamım, yürüyüşünde aniden duruyor ve görüşsüz yüzünü benim
yön. "Kişinin kaybının nasıl keskinleşmesi harika
kulaklar. Sanırım Margaret ile yolda tanıştın. "

"Kilise bahçesinde Bayan Kitwater ile tanıştım," diye yanıtladım.

"Çok iyi bir buluşma yeri," diye kıkırdadı kıkırdadı. "En çok nerede
Biz er ya da geç birbirimizle buluşuyoruz. Sözüm üzerine bence ölü
yaşayanlardan daha şanslı. Her durumda daha şanslılar
Codd ve kendim gibi zavallı şeytanlar. Ama seni ayakta tutuyorum, yapmayacak
Bir yere oturup bana haberlerini mi anlatıyorsun? Neredeyse oldum
Varışın dakikalarını saymak. Burada olmayacağını biliyorum
Benimle iletişim kurmak için önemli bir şey olmadığı sürece günümüzde. Var
Hayle mi buldun? "

Soruyu ateşli bir hevesle sordu, sanki bir
Birkaç saat diğerinin boğazında kavramak için. Bunu görebiliyordum
yeğeni de fark etti ve ondan biraz geri tepti
sonuçlar. Bunun üzerine çalışmaya başladım ve onlara sahip olan her şeyi anlattım
Onları en son gördüğümden beri oldu, şanslı toplantımı anlattı
Hayle Charing Cross'ta, Londra'daki peşinden koşmam, hile
beni Foxwell'in otelinde oynamıştı ve bunun sonucunda sonuçta verimli yolculuk
Southampton.

"Ve sonuçta senden kaçmayı başardı," dedi Kitwater. "O adam olurdu
Tüm yalancıların efendisinden geçin. Bundan İngiltere dışında
zaman, onu kaybedeceğiz. "

"Benden kaçmadı," diye yanıtladım sessizce. "Nerede olduğunu biliyorum ve ben
Pistinde bir adam var. "

"O zaman nerede?" diye sordu Kitwater. "Nerede olduğunu biliyorsan, yapmalısın
burada yerine kendinle birlikte olmak. YAPMAK İÇİN ÖDEMEYİN
dava. Adamının onu bungle yapamayabileceğini ve biz
Onu tekrar kaybedmeyebilir mi? "

Tonu o kadar kaba ve onun tarzı o kadar agresifti ki yeğeni
protesto etmek üzere. Ancak ona bir işaret yaptım.

"Korkmanın gerektiğini sanmıyorum, Bay Kitwater," dedim daha yatıştırıcı bir şekilde
hissettiğimden daha. "Adamım çok zeki ve güvenilir bir adam ve sen
Emin olun, bir kez Bay Hayle'ye göz attıktan sonra, görüşünü kaybetmeyecek
yine onun. Mahkem için Paris'e gideceğim ve
Aramamın sonucunu hemen bildirin. Bu sana uygun olacak mı? "

"Hayle'yi tuttuğumda bana uyacak," diye yanıtladı. "O zamana kadar ben
barış bilmeyecek. Elbette bunu anlamalısın? "

Sonra, belki de çok ileri gittiğini hayal ederek,
Ben ve daha da kötüsü, bir gizemi aydınlatma yöntemlerimi övdü. BEN
Hangisini daha fazla sevmediğimi söyleyemem. Gerçekten de olmasaydı
Bayan Kitwater'ın davayı ele geçirmesi için söz verdi ve istemediğim için
Onu hayal kırıklığına uğrat, orada terk etmem gerektiğine inanıyorum ve sonra
saf tiksinti. Biraz sonra hostesimiz yapmamız gerektiğini önerdi
Neredeyse öğle yemeği zamanı olduğu için eve erteleyin. Bunu yaptık ve ben
Ellerimi yıkamak için güzel bir yatak odasına gösterildi. Büyüleyici bir daireydi,
Ülkenin redolent, lavanta kokusu ve Londra'dan sonra
Yeni bir hayata bakış kadar taze. Bana baktım, aldı
her şeyin temizliği ve onu kendi pislikle karşılaştırdı
Pencereden manzaranın olmadığı Rickford's Hotel'deki daireler
çayırlar ve havadar yayla, ama kırmızı çatılar, baca potu ve
Sürekli döner kaputlar. Bu pencereden manzarayı hayal edebilirim
Sabahın erken saatlerinde, çimlerin üzerine çiy ve kara kuşlar
çalılıkta ıslık. Ben boşuna bir adam değilim, sanırım, ama bu konuda
kavşak, görünümden önce durdum ve kendimi anket ettim. İçin
Hayatımda ilk kez olmasını dileyebilirdim
daha iyi görünümlü. Sonunda öfkeyle döndüm.

"Emin olacağım ne kadar duffer!" Kendi kendime dedim. "Almaya başlarsam
Kafamda böyle kavramlar nerede bitebileceğimi bilmiyor. Güya
Herhangi bir kız benim hakkımda iki kez düşünürdü! "

Bunun üzerine boş bulduğum çizim odasına indim. Oldu
Burada küçük knick-backs ile birlikte döşenmiş gerçek bir kadın odası
Ve orada, bir çalışma sepeti Şabat için düzgün bir şekilde uzağa koydu ve bir açık
Chopin'in müzik dinlenmesi üzerine çalışmaları ile piyano. Dışarı çıkıyor
Çizim odası, bitkilerle dolu küçük bir konservatuardı. Bu bir
Oldukça küçük bir yer ve keşfetmekten kaçınamadım. Ben
Tutkuyla çiçeklere düşkün, ama o zamanki hayatım o değildi
Benim beğenime şımartmam için bana çok fazla boş zamana izin verdi. Şimdi durduğum gibi
Bununla birlikte, büyüleyici yerde, düzgün bir şekilde düzenlenmiş tencere sıraları arasında,
Bir çeşit uyanık rüya gördüm. Kendimi dururken görmüş gibiydim
Bu çok konservatuar, çiçeklerimde çalışıyor, ağzımda bir boru
Ve en sevdiğim eski keçe şapkası kafamda. Suç ve suçlular
hem unutulmuş; Artık kasabanın pis bir bölümünde yaşamadım ve
sahip olduğum her şeyden daha iyiydi ----

"Sana meşhur kuruş sunmaya neredeyse meyilli olduğumu biliyor musun,"
dedi Bayan Kitwater'ın arkamdaki sesi, çizim odası kapısında. "
Ne düşündüğünüzü sormaya izin verilebilir mi? "

Tabii ki yemin etmeye hazır değilim, ama dürüstçe inanıyorum
Uzun yıllar boyunca kızardım.

"Bir ülke hayatının ne kadar hoş olması gerektiğini düşünüyordum" dedim.
Bana gelen ilk mazereti yapmak. "Keşke yapabilseydim
Birini liderlik edin. "

"O zaman neden yapmıyorsun? Elbette bu kadar zor olmaz mıydı?"

"Oldukça korkuyorum," diye cevapladım. "Ve yine de neden bilmiyorum
olmalı. "

"Belki Bayan Fairfax bunu umursamıyordu," diye devam etti,
birlikte çizim odasına döndü.

"İyi zarif!" Dikkat ettim. "Bayan Fairfax yok. En çok ben
Eski lisansları onayladı. Bunu göremediğini merak ediyorum. Değil
Kelime _crustiness_ alnımın üzerine açıkça yazılmış mı? "

"Korkarım göremiyorum," diye yanıtladı. "Kimden pek emin değilim
öyleydi ama benden bana bildiren amcamdı
evliydi. "

"Çok nazikti," dedim. "Ama kesinlikle böyle değil. Ben
Korku, karımın yalnız bir zamana sahip olacağından korktum. Ben
evden çok uzak olmak zorunda, görüyorsunuz ve çok uzun süre
bir zaman. "

"Seninki gerçekten garip bir meslek olmalı, Bay Fairfax, eğer söyleyebilirsem
Yani, "Devam etti." Bir süre önce bir hesapla karşılaştım,
dergi, hayatınızın ve sahip olduğunuz birçok ünlü durum
katıldı. "

“Ah! Sefil olan şeyi hatırlıyorum” dedim. "Yapmalısın için üzgünüm
Hiç gördüm. "

"Ve neden üzgün olmalısın?"

"Çünkü bu aptalca bir şey ve her zaman pişman oldum
adam yayınlayacak. Kesinlikle beni aradı ve bana çok sordu
Sorular, daha sonra gitti ve bu makaleyi yazdı. O zamandan beri
Sonra kendini dışarı çıkarmaya çalışan kibirli bir eşek gibi hissettim
gerçekte olduğundan daha zekice. "

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi. "Ama bana izin verirsen
Öyle söyle, seninki çok denenmiş bir hayat olmalı ve aynı zamanda son derece
tehlikeli olan. Korkarım insan doğasına çok fazla bakmalısın
Garip bakış açısı! "

"Muhtemelen senden daha garip değil," diye yanıtladım.

"Ama sürekli olarak en üzücü tarafını görüyorsunuz. Hepinize
Bir suç yaşamının gerektirdiği sefaletler görülebilir. Büyük kısmı
Zamanınız umutsuz olan ve
Kendi gölgeleri bile sürekli bir tehdittir. Merak ediyorum hala
Nazik kalbinizi korumayı başar. "

"Ama kalbimin nazik olduğunu nereden biliyorsun?" Sordum.

"Başka bir nedenden ötürü, sadece amcamın aldığı için
Case, "Cevapladı."
onu çukurlaştırdığını göremedim ve bu nedenle sen
Gücünüzden yararlanmak için forkred? Nazik bir kalbin olduğunu biliyorum. "

"Ve o tür kalbi ile asimile etmekte zorlanıyorsun
Kamusal yaşamın haksız dedektifi? "

"Sizde belirli bir adamı tanımakta zorlanıyorum
Dikkate değer bir fırsat, Chicago'da refakatsiz bir hırsızlara girdi ve
Hayatını neredeyse kaybettiğin korkunç bir mücadeleden sonra başarılı oldu
kötü şöhretli bir katilin tutuklanmasını yürürlüğe koyarken. "

O anda salondaki gong öğle yemeği için geliyordu ve ben
kesinti için üzgünüm demek. Kit su ve CODD'nin beklediğini gördük
Bizim yemek odasında geliyor ve biz yemek yemek için oturdu.
Odayı tekrar terk ettiğimizde bahçeye oturduk ve sigara içtik ve daha sonra
Öğleden sonra, hostesim beni onun mülkü üzerinde yürüttü, bana gösterdi
Vineriler, beni evleri olan iki şık formasıyla tanıştırdı
Pencereden gördüğüm çayır; kümes hayvanlarına, domuzlara ve
onun hakkında çırpınan güvercinler, geleceklerinden emin
Zarar yok. Bu arada amcası huzursuzluğuna yukarı ve aşağı doğru ilerlemişti
Onu ilk gördüğüm yol, Codd ona geri dönmüştü.
Arkeolojik çalışmalar ve ben Bayan Kitwater ile yalnızdım. Biz
Birlikte yalnız ayakta duruyorum, hatırlıyorum,
Meadowland'dan bahçe. Mümkün olduğunca iyi biliyordum, gerçekten de vardı
O sabah kilise bahçesinde tanıştığımızdan beri,
Bana söyleyecek bir şey, tam olarak yapmadığı bir şey
kararını verdi. Ancak, çok tehlikeye atabileceğimi hayal ettim
İyi tahmin, ama onu öngörmemeye kararlıydım, ama beklemeye karar verdim ve
Bırakın bana kendi yolunda broş. Bu, hayal ettim, şimdi
yapmak üzere.

"Bay Fairfax," diye başladı.
Konuşurken kapı, "Bana izin vereceksen, ciddi bir konuşma yapmayı istiyorum
seninle. Şimdiki zamandan daha iyi bir fırsatım olamazdım ve,
Olduğu gibi, en iyisini yapmak istiyorum. "

"Ben senin hizmetindeyim, Bayan Kitwater," diye cevapladım "ve eğer olabilirsem
Herhangi bir faydası sizin için umarım bana söylersin. Dua et ne yapabileceğimi bana bildir
Senin için mi yap? "

"Seninle konuşmak istediğim amcam ve Bay Codd ile ilgili"
dedi, sesini biraz batıyor, sanki duyabileceklerinden korkuyormuş gibi.

"Peki ya onlar?"

"Onlara sadık kalmak istiyorum ama yine de ne düşündüğünü bilmek istiyorum
Bütün olay, "dedi, konuşurken bana dikkatle bakarak.
"İnan bana, isteğim için iyi ve yeterli nedenlerim var."

"Bu adamın peşinde koşmaları hakkında tam olarak ne düşündüğümü anlatacağım
Hayle? Ve sahip olduklarını düşünüyorum? "Dedim.

"Başarılarının çok fazla düşünmüyorum," diye geri döndü. "
davalarının gerçek doğası. "

“Aklından neler geçtiğini anladığıma inanıyorum” dedim. "Aslında
Eğlendiğiniz şüphe aynı değilse şaşırmamalıyım
Kendim gibi. "

"O zaman şüpheli misin?"

"Olmazdım," diye yanıtladım.

"Belki bana ne şüphelendiğini söylersin?"

"Sıramda beni affedecek misin, eğer ani olursam ya da aklımı konuşursam
Biraz fazla açık mı? "

"Bunu yapamadın," diye cevapladı iç çekti. "Seni bilmek istiyorum
Kesin düşünceler ve sonra kendi sonuçlarımı oluşturabilirim. "

"Peki," dedim, "başlamadan önce size bir veya iki soru koyabilir miyim?
Tabii ki, hiç görmediğimi veya duymadığımı hatırlayacaksın
Amca ve Bay Codd beni Ludgate Hill'de durdurana kadar. Onlardı ve
Pratik olarak benim için yabancılar. Onların hikayelerini duydum
Hazine, ama başka birinin ne söylediğini duymadım
konu. "

"Sanırım anlıyorum. Şimdi sorularınız neler?"

"İlk etapta, rahmetli babanızın seninle konuştu mu?
Çin'de misyoner olarak mı? "

Başını salladı ve yüzündeki bakıştan görebiliyordum
acı verici bir şeye değinmişti. En azından bu
Onu şüpheli olarak vuran şeyler.

"Eğer bir misyoner olsaydı, babamın bunu bilmediğinden eminim,"
dedi. "Aslında her zaman onun biraz olduğunu anladım
ve sonuç olarak hiçbir şeye yerleşemezdi. O
Birinciniz mi, şimdi ikinci sorunuz Bay Fairfax nedir? "

Cevap vermeden önce bir an durdum.

"İkincim bir iddianın doğasını bir sorudan daha çok ayırıyor,"
Cevapladım. "Okuduğumda, ne olabileceğinden daha fazla korkuyorsun
İki adam her şeyden ziyade buluşuyor. "

"Evet, tam da korktuğum şey bu," diye yanıtladı. "Amcam
Öfke o kadar şiddetli ve intikam arzusu o kadar emici, ben
gerçek temas kurarsa ne olacağını düşünmeye cesaret edemeyin
Hayle. Şimdi sorularına cevap verdiğime göre, bana verecek misin
Cevap istiyorum? Yani bana ne düşündüğünü söyleyecek misin
bütün mesele mi? "

"İstersen, yapacağım," dedim yavaşça. "Bana izin vereceğine söz verdin
samimi olmak ve ben bu izinden yararlanacağım. Benim
Kendi zihni Anlattıkları hikayeye inanmıyorum. Buna inanmıyorum
Onlar hiç misyonerdeydiler, ancak ikna edici kanıtlarımız var.
Çinlilerin elinde. Hayle onlara ihanet etti
En az şüphe değil, karakteri ile tutarlı görünüyor, ama nerede
Mücevherleri elde ettiler, bu da pratikte anahtar taşları olan
Bütün mesele, senden daha fazla fikrim yok. Olabilirler
Dürüst olmak gerekirse, ya da olmayabilirler. Mevcut dava olduğu sürece
gerçeğin önemsiz olduğundan endişe duyuyoruz. Ancak hala hayati bir
düşünmemiz gereken nokta. Söz konusu mücevherler eşit olarak
Üç adam, her biri taşlardan ya da
Satış tarafından gerçekleştirilen tutarların. Bu paylaşım, zaten bildiğiniz gibi,
önemli miktarda para olur. Amcan, alıyorum, var
Dünyada bir kuruş parçası değil ve arkadaşı aynı
yoksul durum. Şimdi onlar için Hayle bulduğumu varsayalım ve
buluşuyorlar. Amcanın öfkesinin size pek mümkün görünmüyor mu?
kendini intikam almak için umutsuz bir şey yapmasına yol açabilir
Öte yandan? Ama eğer kendine komuta edebilseydi muhtemelen alacaktı
Parası? Öte yandan, karşılaşmazlarsa, o zaman ne olacak
Tamamlandı? Beni affet, Bayan Kitwater, özel işlerinizi övmek için,
Ama bence, olması gerektiği açıkça haksızlık
Bu iki adamı varoluşlarının geri kalanı için destekleyin. "

"Kesinlikle bunu yapmayı tercih edeceğimi görmelisin, babamın
Kardeş bir suç işledi, "O geri döndü, ondan daha ciddiyetle
henüz konuşuldu.

Pozisyon kesinlikle garipti. Bu bir kanıttı
böyle bir şey yapmaya hazır olması gereken kızın
Kesinlikle imkansız olan bir adam uğruna fedakarlık
Sevgi ve bu nedenle saygı duyma bile. Ona baktım
Gizlemeye çalışmadığım yüzümdeki hayranlık. Hiçbir şey söylemedim
Ancak övgü yoluyla. Sahip olmak ona hakaret olurdu
bile böyle bir şeye ima etti.

"Affed beni," dedim sonunda "ama alınması gereken bir şey var
dikkate alın. Bir gün Bayan Kitwater, evlenebilirsin ve
Kocanız, yaptığınız düzenlemeyi umursamayabilir.
Şimdiye kadar böyle şeyler oldu. "

Pembe bir kırmızıya kızardı ve cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Hiç evlenmemin muhtemel olduğunu düşünmüyorum"
cevaplandı. "Ve yapsam bile kesinlikle bir adamla evlenmemeliydim
Benim görevim olarak düşündüğüm şeyi yapmamı itiraz ederdi. Ve şimdi biz
Bütün bunları tartıştık, Bay Fairfax, sence ne daha iyi
Yapmak? Amcama ayrılmak istediğini söylediğinizi anladım
Adam arayışınıza devam etmek için Paris sabahı sabah
Hayle. Onu bulduğunu varsayalım, o zaman ne yapacaksın? "

"Böyle bir durumda," dedim yavaşça, ona her zaman bakarak, "yapmalıyım
Amcanızın ve Codd'un hazineyi ondan almaya çalış.
Eğer başarılı olursam, o zaman onun istediği yere gitmesine izin vereceğim. "

"Ve parayı almakta başarısız olduğunuzu varsayalım
Taşlar? "

"O zaman başka bir yol düşünmeye çalışmalıyım," diye cevapladım "ama
Her nasılsa başarısız olacağımı sanmıyorum. "

"Ben de yapmam," diye cevapladı, yüzünde bana dolu ve adil görünüyordu. "Bence
Sana en örtülü olarak inandığımı biliyorsun, Bay Fairfax. "

"Bu durumda, üzerine el sıkışmayı düşünüyor musunuz?" Söyledim.

"Bunu çok zevkle yapacağım," diye yanıtladı. "Hayal edemezsin
Aklımı ne kadar ağırladın. Çok depresyondaydım
Son zamanlarda ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum. Uyanık var
Geceleri, aklımda tekrar tekrar çevir ve ikna etmeye çalışıyor
Kendim yapılması gereken en iyi şey. Sonra amcam bana olduğunu söyledi
buraya inmek ve ben de senden önce davayı öne koymaya karar verdim
bitti ve fikrinizi sormak. "

Bana küçük elini verdi ve ben aldım ve kendi başıma tuttum. O zaman ben
serbest bıraktı ve biz de bahçe yolu boyunca geri döndük
başka bir kelime. Öğleden sonra bu zamana kadar iyi gelişmişti ve biz
CODD'nin hala okuduğu yaz evine ulaştı, bir
Evden küçük hasır çay masası çıkarılmıştı ve
Bizim için sandalyeler yerleştirilmişti. Benim düşünceme göre hiçbir şey yok
Bu, sadece sıradan eylemden daha çok güzel bir kadın olur
Çay dökmek. Bu durumda kesinlikle böyleydi. Baktığımda
Masanın üzerine beyaz bez, ağır pirinç tepsisi ve gümüş sürahiler
ve çaydanlık ve kendi çatlak toprak gemimi düşündüm, o zaman
Ofisimde bir dolapta yeniden düzenleme ve burada çay fincanımı demledim
Her öğleden sonra kendime gülümsedim. Asla kullanmamam gerektiğini hissettim
Bu yemeği hatırlamadan tekrar. Ondan sonra merak ettim
Bu bahçede tekrar oturmak ve benim yudumlamak için iyi şansım olurdu
Aynı zarif hizmetten portakal pekoe. Yapamayacağım düşüncesi
Bunu yap, garip bir şekilde, tatsız bir şeydi ve ben benden koydum
Tüm hızlılık ile. Yemek sırasında Kitwater neredeyse bir kelime söylemedi.
Davanın olasılıklarını uzun zamandan beri tüketmiştik ve yakında
başka hiçbir şeyden düşünebileceğini veya konuşabileceğini buldu. Saat altıda ben
benim adieux'umu yapmaya hazır. Trenim Londra için Bishopstowe'den ayrıldı
Yarım saat, ve mesafeyi rahatça yürümek için zamanım olmalı.
Benim zevkime göre hostesim kiliseye gitmeye karar verdi ve olacağını söyledi
Benimle lych kapısına kadar yürüyün. Buna göre bizi terk etti ve gitti
tuvaletini yapmak için eve. Kit suyuna girer girmez
oturduğum yere doğru yol aldı ve bir
Yanımda sandalye, kendini oturdu.

"Bay Fairfax," dedi, "Yapamayacağın korkusu altında çalışıyorum
pozisyonumu anla. Sus hissetmenin nasıl bir şey olduğunu anlayabilir misin
Karanlıkta, her zaman tek bir şey için bekliyor ve özlem mi? Yapabildin mi
Yarın sizinle Paris'e gelmeme izin vermiyor musun? "

"İmkansız," dedim. "Sözsüz. Olamazdı
Bir an için düşündüm! "

"Ama neden olmasın? İçinde hiçbir zorluk göremiyorum?"

"Başka bir nedenden ötürü, çünkü benim için herhangi bir şansım yok olur
kokuya binmek. Her fırsatta engellenmeliyim. "

Ağır bir iç çekti.

"Kör! Kör!" dedi sesinde umutsuzlukla. "Ama biliyorum
bir gün onunla buluşacak ve yaptığımda ---- "

Onun vahşeti, rahatsızlığı nedeniyle daha korkunçtu.

"Sadece bekle, Bay Kitwater," dedim. "Bekle ve sana yardım edebilirsem, sen
hazinenizi tekrar geri alacak. O zaman memnun olacak mısın? "

"Evet, tatmin olacağım," diye cevapladı ama beni neredeyse etkileyen şeyle
isteksizlik. "Evet, hazinemi tekrar geri aldığımda tatmin olacağım
Ve böylece Codd. Bu arada burada karanlıkta bekleyeceğim, karanlık
günler ve geceler aynı. Evet, bekleyeceğim ve bekleyeceğim
Ve bekle. "

O anda Bayan Kitwater bahçede yeniden ortaya çıktı ve ben
Müşterilerime veda etmek için yükseldi.

"Güle güle, Bay Kitwater," dedim. "Hemen yazacağım Paris'e ulaşıyorum
Ve nasıl devam ettiğimi size bildirin. "

"Çok naziksin," diye cevapladı Kitwater ve Codd başını salladı.

Hostesim ve ben daha sonra sürücüyü Righ Road'a doğru yola koyduk
köye doğru takip etti. Mükemmel bir akşamdı ve güneşti
Batıda bir koyu kırmızı ve altın kütlesinde. İlk başta konuştuk
Çeşitli sıradan konular, ancak gelmeden çok uzun sürmedi
Geri, yapmamız gerektiğini bildiğim gibi, emici konuya.

"Seninle doğru ayarlamak istediğim başka bir şey var, Bayan Kitwater,"
dedi, başka bir yerde bahsettiğim köprü üzerinde durduk.
"Bu sadece küçük bir konu. Ancak bir şekilde, yerleşmem gerektiğini hissediyorum
Herhangi bir memnuniyetle ilişkiye daha fazla ilerlemeden önce
kendime. "

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Nedir?" "Her şeyi çözdüğümüzü düşündüm." Diye sordu.

"Gördüğüm kadarıyla, kalan tek mesele bu," diye cevapladım.
"Yine de sizinle konuşmamı garanti etmek yeterince önemlidir
BT. Bilmek istediğim şey, kimin hizmet ettiğini? "

"Anladığımı sanmıyorum," dedi şemsiyesi ile çizgiler çizerek
Konuşurken köprünün taş başa çıkması üzerine.

"Ve yine de anlamım açık," diye döndüm. "Emin olmak istediğim şey
Sana mı yoksa amcana mı? "

"İkimizin de olduğunuzu sanmıyorum," diye yanıtladı. "Sen
Büyük bir yanlışlığı düzeltmemize yardımcı oluyor. "

"Affet beni, ama bu sadece kelimelerle önemsiz. Olacağım
Bir kez daha samimi. Parayı ödüyorsun, inanıyorum? "

Bazı karışıklıklarda bana durumun kesinlikle böyle olduğunu bildirdi.

"Çok iyi, o zaman, kesinlikle senin hizmetkarınım" dedim. "Senin
İlgi alanları çalışmam gerekecek. "

"Onlara dolaylı olarak onlara güvenebilirim, eminim Bay Fairfax,"
cevap verdi. "Ve şimdi buradayız kilisedeyiz. Çabuk yürürsen
Treninizi yakalamak için tam zamanında olacak. İzin vermeme izin ver
Günümüzde aşağı iniyor. "

"Benim için büyük bir zevkti," diye yanıtladım. "Belki döndüğümde
Paris'ten ilerlemeyi bildirmek için tekrar gelmeme izin verecek misin? "

"Seni görmekten çok memnun olacağız," diye yanıtladı. "Şimdi güle güle ve
Sana hoş bir yolculuk! "

El sıkıştık ve ayrıldık. Yol boyunca geçerken onu izledim
cadde boyunca kiliseye doğru ilerliyor. İhtiyaç vardı
Başımı sallamam.

"George Fairfax," dedi ben, "
Kendinizi aptal yerine koymanızı sağlamak için bayan toplumu. "



Bölüm VIII

Pek çok vatandaşımın aksine,
Fransız başkenti. Ziyaretlerimi her zaman olabildiğince kısa yaparım,
Sonra, işim tamamlandı, tekrar uçuyorum, daha fazlasını nefes alıyor gibi görünüyor
Sınırlarının dışındayken özgürce. Bunun neden olması gerektiğini bilmiyorum
Yani, çünkü her zaman en üst düzey nezaketle tedavi edildim ve
sakinleri tarafından, özellikle de
Temas ettiğim Fransız dedektif gücü.

Bu ziyarette en akıllı Parisli dedektiflerden biriyle geçtim,
birçok ilişkim olan adam. Tespit etmek için en endişeliydi
Ülkesini ziyaretimin nedeni. İçinde olmadığıma dair güvencem
Kendi suçlularından herhangi birinin arayışı, ona bir tür göze almamış gibiydi
memnuniyet. Muhtemelen bunu onu bırakma girişimi olarak gördü
Koku, ve ben ona kızdı. Saat yedide Paris'e ulaştık,
bunun üzerine onu saat sekizde benimle yemek yemeye davet ettim
Restoran hem daha önceki birçok kez patronluk yapmıştı. O
Davetimi kabul etti ve o zaman ve yerde benimle buluşmaya söz verdi
adlandırıldı. Varışımızı bekleyen platformda,
Telgraf ettim, benimle tanışmasını emrettim.

"Şey, Dickson," dedim, dedektif _au revoir_,
"Ya adamımız?"

"Onu gözümün altında tuttum efendim," diye yanıtladı. "Tam olarak ne olduğunu biliyorum
yapıyor ve nerede kalıyor. "

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye yanıtladım. "Başka bir şey keşfettin mi
onun hakkında? "

"Evet efendim," diye geri döndü. "Aniden vurduğunu görüyorum
mademoiselle beaumarais adında bir bayanla tanıdık ve
Cafe Des Adbassadeurs'da gece birlikte yemek yiyecekler. Onlar sahip
Rue de la paix'teki kuyumcuların dükkanlarının yarısında ve dışarıda
günümüzde ve ona bir nane para harcıyor. "

"Cafe des ambansadeurs'da gece yemek yiyorlar, dediniz mi?
Ne zaman? "

"Sana bunu söyleyemem efendim," diye yanıtladı Dickson. "Sadece onlar
orada geceye birlikte yemek. "

"Ve dua et bunu nasıl buldun?"

"Kim olduğu, nerede yaşadığı ve sonra pompaladığı hakkında soru sordum
Hizmetçisi, "diye cevapladı.

"Şüphelerini heyecanlandıracak hiçbir şey yapmadın, umarım"
"Bu zamana kadar kadınların ne olduğunu bilmelisin."

"Ah, hayır, efendim, korkmaya gerek yok," dedi. "Çok dikkatliydim
O. Hizmetçi ve ben çok dostça terimlerdeyiz. Bana inanıyor
Rusça ve bunu reddetmedim. "

"Bunu yapmamak en güvenli olurdu," diye yanıtladım. "Eğer seni keşfederse
bir İngiliz, metresine gerçeğinden bahsetme şansı olabilir.
Şüphesiz onunla konuşmasına izin verirdi ve sonra hepsi
Sorumuz işe yaramaz. Rusça konuşuyorsun, değil mi? "

"Sadece oldukça iyi, efendim," diye yanıtladı. "Eğer yakında dışarı çıkmalıyım
gerçek biriyle temas etti. "

"Şey, sanırım Cafe des UMancadurs'un yakınında bir yerde olacağım
sadece adamımdan emin olmak için geceye. Ondan sonra sana ne söyleyeceğim
sırada yapmak. "

"Çok iyi efendim," diye döndü. "Sanırım kalacaksın
Aynı yer? "

"Evet, aynı yer," dedim. "İletişim kuracak bir şeyiniz varsa,
Orada arayabilir ya da bana kelime gönderebilirsin. "

Bunun üzerine, genellikle benim aldığım sessiz ev için ayrıldım
Paris'te iken. Büyük oteller, temizlediğim yerlerdir, çünkü
onlarla bağlantılı olarak sık sık işim olmasının basit bir nedeni ve
çok iyi bilinmem için bana para ödemiyor. Bu küçük evde gidebilirim
Dışarı çık ve ben de benim istediğim gibi gelin, günün herhangi bir saatinde yemeklerimi çekin
Ya da gece ve Londra'daki kendi meskenim gibi de baktım. Bu konuda
Vesilesiyle evin yaşlı hanımı beni gururla karşıladı
heves. Telgrafımı almıştı, dedi ve her zamanki odamı
beni bekledi. Buna göre kendimi giymek için ona yükseldim
Akşamın akşam yemeği ve bunu yaptığım gibi, güzel olanı düşündüm
Bir önceki gün gördüğüm yatak odası, doğal olarak düşünmeye iten
Evin sahibi, o anda işverenim. Aklımın gözünde
Onu o eski taş köprünün üzerinde durduğu gibi görebiliyordum
Bishopstowe, arkasındaki gün batımı ve kilise çanları geliyor
Meadows karşısında, köylüleri Evensong'a çağırıyor. Ne kadar daha iyi
Tartıştım, o eski dünyada onunla konuşurken ayakta duruyordum
Barış, güncel bir Fransızda akşam yemeği giymekten ziyade
restoran. Tuvaletim tamamlandı, sokağa indim, işe aldım
_Fiacre_ ve benim buluşmayı ayarladığım restorana gitti.
arkadaş. Söz konusu yer ne pahalı ne de şık
bir. Ayna salonu yok, zarif küçük dolaplar yok, ama benim
Düşünerek, en iyi akşam yemeğini orada tüm Paris'te alabilirsiniz. Ulaştığımda
Misafirimin ilk gelen olduğunu gördüm. Buna göre
Merdivenleri yukarıdaki odaya yükseltti, burada masamızı seçtik ve
oturdu. Arkadaşımın yarısı dilleri olan esprili küçük bir adamdı
Avrupa dilinde ve tüm hileler ve kaçakların bilgisi
Parmak uçlarındaki tüm suç kardeşlik. O zamandan beri yazdı
deneyimleri hakkında rezervasyon ve bir yabancı hacmi veya bir tane daha
İnsan doğasının daha karanlık tarafı hakkında bir bilgi, zor olurdu
bulmak. Profesyonel kariyerine doktor olarak başlamıştı ve
Kendim yavaş yavaş dedektif mesleğine sürüklenmişti. Diğerlerinin yanı sıra
Kendini gizlemede eşsiz bir el olduğu şeyler
Sarcuklu suçlu artık maliyetini biliyor. Ben bile, onu çok iyi tanıyan
onun tarafından alındı. Kör bir dilenciye sadaka verdim
sokaklar, onu bir _chiffonier_ olarak karşılaştı
Oluklar, onun yanında bir omnibus üzerinde oturdu.
mavi bir bluzda bir esnaf ve bu vesilelerden birinde değil
Kendisini bana duyurana kadar onu hiç tanıdı. Diğerlerinin yanı sıra
Karar verdiği bir epikürdü ve iyi bir akşam yemeğini ve herhangi bir
onun yurttaşları. Onu peçetesi altında sıkışmış olarak görebilir misin
Çenesi, küçük parıldayan gözleri neşe ile parlıyor ve yüzü
Gülümsemelerle çelenk, onu biri olduğunu ilan edersiniz
Şimdiye kadar karşılaştığınız en iyi görünümlü bireyler. Onu gör
Ancak, işteyken ve çözmek için düğümlü bir sorunu olduğunda ve
Farklı bir adam bulacaksın. Ağız demirden biri haline geldi,
Gözler şiddetli olabildiğince şiddetli. Biri, hatırlıyorum, onu benzetti
Büyük Napolyon için ve açıklama son derece uygun bir açıklama.

"Bu arada," dedim, ikinci şişemize bir gözetleme alırken
Perrier-jouet, "Sana koymak istediğim bir soru var.
Belli bir matemoiselle beaumarais ile tanışmak mı? "

"Onu ondan daha fazla yıldır tanıyorum ya da hatırlamak isteyeceğim,"
cevap verdi. "Sahip olduğu hayatı yöneten bir kadın için giyiyor
nadiren iyi. Güzel bir yaratık! En iyi omuzlar
Paris ve bu bir şey söylüyor. "

Parmaklarının uçlarını bir öpücük attı ve camını ona kaldırdı
onur.

"Bu asil şarapta ona içiyorum, ama parama dokunmasına izin vermiyorum.
Oh hayır, _la Belle Louise_ zeki bir kadın, çok zeki bir kadın, ama
Para bir elekten su gibi parmaklarından damlar. Bana izin ver
Bir an düşünün. Vicomte Marquis d'esmai'yi mahvetti
Cotforet, Mösyö d'Amier ve isimleri şimdi yapamayacağım birçok kişi
hatırlamak. Birincisi, Cochin China'daki asil birliklerimizle ikincisi
Cezayir'de ve üçüncüsü nerede olduğunu bilmiyorum ve şimdi öğrendim
Paris'e geldiğimden beri genç bir İngiliz var,
çok zengin. Çok yakında sahip olduğu her şeye sahip olacak ve sonra
Dünyaya yeniden başlayacak. O İngiliz ile ilgileniyorsunuz,
Elbette?"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü beni matemoiselle beaumarais hakkında sorguluyorsun," diye yanıtladı. "A
İyi birçok insan bana farklı zamanlarda sordu, ama
Her zaman tutmak istedikleri adam. Sen, benim zeki Fairfax'ım
Adamla ilgilenmek, onu ondan kurtarmak istediğin için değil, ama
Çünkü yapmaması gereken küçük bir şey yaptı
başka yerlerde. Matemoiselle Louise'e laviz verdiği para, o zaman
Geliyor mu? Taşları önerirsem çok yanlış mı yapmalı mıyım? "

Bir sürpriz yaptım. Bunu nasıl tahmin etti?

"Evet! Haklı olduğumu görüyorum," diye cevapladı biraz güler. "Şey, biliyordum
Uzun zaman önce. Ah, şaşkınsın! Kesinlikle asla olmamalısın
Kendinize herhangi bir şeyden şaşırmanıza izin verin. Şimdi sana nasıl olduğumu söyleyeceğim
Taşları öğrenmeye gel. Bir süre önce belli bir tanınmış hanımefendi
Bu şehir mücevher kutusunu gizemli bir şekilde kaybetti. Olay
Ellerime yerleştirildi ve Paris'i tükettiğimde Amsterdam'a gittim,
_en route_ Gerekirse Londra için. Eski arkadaşlarımızı biliyorsun, Levenstein
Ve Schartzer? "

Başını salladım. Bu firma ile birçok kez ilişkim vardı.

"Şey, ofislerine girerken,
Tartıştığımız bayana dikkatini ödeyerek dışarı çıkın. BEN
Yüzler için mükemmel bir anı var ve onu geceye girdiğini gördüğümde
Cafe Des Adbacsadeurs, onu hemen tanıdım. Böylece
Gizem açıklandı. "

Omuzlarını silkti ve ellerini ayırdı.
bir tavşanı veya portakalları yok eden.

"Konuştuğumuz adam çok yanlış mı yapıldı?" sordu.

"Londra ve Amsterdam'da sattığı taşlar kendisine aitti.
İki ortak, "Cevap verdim."
işlem. Hepsi bu. "

"O zaman bu konuda hızlı olsalar iyi olurlar, ya da almaları muhtemel değil
herhangi bir şey. _La Belle Louise_
uzun bir süre sadık olmak. İşverenleriniz gerçekten istiyorsa
Onu cezalandır ve para istemiyorlar, izin vermeyin demeliyim
müdahale ederler. O zaman _nibble-nibble_ gibi olacak
Fare iyi şeyler bir mağazaya girer. O zaman şu anda bu mağaza hepsi olacak
Gitti ve sonra onu bırakacak ve o adam dışarı çıkacak ve
kendini vur ve başka birini alacak ve başlayacak
Nibble-nibble eskisi gibi. Dediğim gibi, başka biri olacak ve
Bölümün sonuna kadar başka biri. Ve her biriyle
Sadece algılanamayan biraz daha büyüyecek. Kırışıklıklar tarafından
görünecek; Zaten sadece bir veya iki tane var. O zaman yapacak
Yüz bin frank hakkında o kadar titiz değil ve
Sadece binlerce düşünmek için ikamet edin. Bundan sonra basit olacak
yüzlerce. O zaman bir aralık olacak-bir garret, bir
Kömür Brezyeri ve Morgu. Çok fazla tanıyorum ve her zaman
aynısı. Birincisi, elmaslar, şampanya, zarif küçük
En iyi restoranlarda yemekler ve nihayet Brazier, kapalı
Kapılar ve pencereler ve soğuk taş döşeme. İçinde bir ahlaki var, benim
Sevgili dostum, ama geceye bakmayacağız. Ne zaman düşünüyorsun
Adamınızla işe başlamak mı? "

"Bir kerede," diye cevapladım. "Onun peşinde olduğumu biliyor ve tek korkum
Bir cıvata yapacağını. Neden daldığını anlayamıyorum
Paris çok uzun mu? "

"Basit bir nedenden ötürü, seni dışarıda bıraktığından
koku, "arkadaşımın cevabıydı. "Bir aptal şeyi yapıyor
Suçlu her zaman er ya da geç yapar; yani o oluyor
Bizi kaçırmak için kendi güçlerine çok güveniyor. Sen ve ben, arkadaşım,
bu tür birkaç örneği hatırlayabilmelidir. Şimdi, söylemek garip,
Geçen gün meraklı biriyle karşılaştım. Duymak ister misin? "

Bir sigara yaktı ve bir duman bulutu patlattı.
cevap.

"Çok fazla," dedim, hikayelerinin her zaman değerli olduğunun farkında olmak
işitme.

"Bu biraz dikkat çekici bir durum" dedi. "Hiçbir isimden bahsetmeyeceğim,
Ama şüphesiz satırlar arasında okuyabilirsiniz. Bir adam vardı
başka bir kadınla evlenebilmesi için karısını öldürdü. .
Hangisine verdiğini ve onu koyduğu akıllıca bir şekilde düşündü
Planlar, sadece cinayet için değil, aynı zamanda vücudun elden çıkarılması için de
onu tekil parlak bir elinde bir suçlu olarak işaretledi
akıl. Kimseye hiçbir ipucu vermedi, ancak ülkeyi bırakmadan terk etti
onun varış noktasıyla ilgili en hafif ipucunu bırakıyor. Ben
davayı devralmaya çağırdı, ancak bir miktar dikkate alındıktan sonra
Hiçbir şey. Tamamen olduğumu itiraf etmek için hiçbir itirazım yok
şaşkın. Şimdi öyle oldu ki, adamın annesinin olduğunu keşfettim
İrlanda ekstraksiyonu. O, o adada güvende olacağına inanarak,
Havre'den Belfast'a bir vapurda bir geçiş yaptı. O öyleydi
Southampton, Plymouth ve Bristol, _en Route_. Adamım, kim,
Bu arada, çok prezentabl bir insandı ve belirgin bir şekilde olabilir
memnun kaldığında sosyal, kendisini uygun hale getirmek için çabaladı
Gemide yolcular. Port'un ilk akşamı konuşma
Elmasların değerini ve gemideki bayanlardan birini çevirdi
sahip olduğu bazı pahalı taşlar üretti. .
Anlamanız gereken katil, oldukça güvende, mutsuz bir şekilde yenmişti
Vanity ile. Sahip olduğu övüngesinden vazgeçemedi
eski Egemen tarafından verilen muhteşem bir yüzüğün
Napolyon III. Söylemeye gerek yok Bu bilgiler önemli ölçüde heyecanlı
faiz ve kendisinden genel düzenleme için üretmesi istendi.

"O akşam bunu yapmak için çok geç olduğunu ilan etti, ancak
bunu yarın veya her halükarda gemiyi terk etmeden önce yapardı.
Southampton'a ulaşmanın heyecanında sorun şu an içindi
Unutuldu, ama Plymouth'a geldikleri gün bayanlardan biri
Yolcular ona sözünü hatırlattı. Bunu başka bir izledi
başvuru. Böylece kuşatılmış, mutsuz adam kendini içinde buldu
bir
gerçek ya da bazı uygulanabilir masal icat etmeye mecbur kalmak
Yüzüğü üretemediğini açıklar. Böyleydi
Büyük hatasını yaptığını kavrayın. Endişeli, şüphesiz, çekmek
Dikkat, Şaşırtıcı Bildiri ile kabininden döndü
Kilit zorlandı ve ünlü yüzük bagajından çalındı
içinde gizlenmişti. Kesinlikle rolünü iyi davrandı, ama
Hangi sonuçlara yol açacağını fark etmedi. Mesele
Polise bildirildi ve gemi aracılığıyla bir arama yapıldı. .
Yolcular böyle bir tedavide doğal olarak öfkeli ve geri kalanı için
adamın kendini aldığı yolculuktan, İngilizce ne dediğin '
soğuk omuz. ' Belfast'a ulaştı, ülkeye girdi ve
şu anda yerleşti. Daha sonra, arayış öldüğünde
Niyeti, Amerika için gönderme niyetiydi, burada katılacaktı
Kadın, ilk etapta suçu işledi. Şimdi
Sonucu gözlemleyin. Kayıp adamın ve öldürülenlerin fotoğrafları
Kadın Fransa boyunca dolaşırken, birkaç tanesi gönderilmedi.
İngiltere. Bu resimlerden biri Plymouth'a ulaştı, burada
Teknede davayı araştıran memur
İrlanda. Suçlamayı yapan adamı hemen tanıdı
arkadaşlarına karşı. Bundan sonra onu izlemek kolaydı
Belfast ve karada saklanması. İade, elbette,
kabul edildi ve o yeri terk etti. Güvenliğinde bunu hayal etmemiş olsaydı
Kurtmalarını şımartabilirdi, güvenle asla sahip olmam gerektiğine inanıyorum
onu buldum. Bunu düşünmeye geldiğinizde,
Hiç var olmayan bir elmas için giyotin değil mi? "

Onunla hemfikirdim ve sonra kendimizi eğlendirmemiz gerektiğini önerdim.
Cafe des UManızlar'daki akşam yemeğinin nasıl olduğunu öğrenmeye çalışarak
ilerliyor.

"Daha sonra bir tiyatroya gidecekler, emin olabilirsiniz," benim
Dedi. "Bu durumda, istersen bir göz atabiliriz
Onlar çıktıkça. Sen ne diyorsun?"

En az itiraz olmadığımı yanıtladım.

"Bir gece fazla fark yaratmaz. Yarın sabah yapacağım
onunla yüz yüze görüşme noktası. "

"O zaman yardımıma ihtiyacınız olursa, vermekten en çok memnun olacağım
Size mi? "Diye cevapladı arkadaşım.

Teklifi için ona teşekkür ettim ve sonra restoranı birlikte bıraktık,
bir taksi selamladı ve dairesine gitti. Dört odadan oluşuyordu
Nehir yakınındaki yüce bir bina bloğunun tepesinde. Ondan
Paris'e bakabileceği pencereler ve bunu ilan etmeyecekti
Buna karşılık aldığı görüş dünyanın en güzeliydi.
Olduğu gibi, övgülerimde neredeyse çok hevesliydim.

Diğer şeylerin yanı sıra,
mobilya ve ayrıca oturma odasında olduğu gerçeği için
Sahiplerinin işgalini ortaya çıkaracak bir şey yok. Akıllı eski hizmetçisi,
Susanne, 'Twas'ın yapacağını söyledi, seçti ama seçti,
ustası olarak bir dedektif (ona kırktan fazla hizmet etmişti
yıllar), bize o kadar çabuk kahve getirdi ki, sanki sanki
o anda eve ulaşmamız gerektiğinin farkındaydı.

"Yedeklemek için bolca zamanımız var," dedi ev sahibim. "Bu arada
Ne yaptıklarını öğrenmemiz için gerekli olacak. Eğer istersen
Bekle, bize bilgiyi temin edecek bir elçiyi göndereceğim. "

Yarım çizgili not kağıdı üzerine bir şeyler yazdı, zili çaldı ve
Susanne'ye verdi.

"Bunu Leon'a ver," dedi.

Kadın kayboldu ve gittiğinde devam ettik
konuşma. Bu kadar büyük bir başarı olması için iyi bir servete sahip olmasaydı
Kendi mesleğinde, adamın ne takdire şayan bir aktör yapacağı!
Yüz bükülme gücü olağanüstü ve inanıyorum
Talep onun fantezi vuran hemen hemen her yüz taklit edebilecekti.

"Ve şimdi küçük gezimizle ilgili olarak," dedi. "Ne yaparsın
Olmaktan hoşlanıyor mu? Bildiğiniz gibi, size çeşitli bir seçim sunabilirim. İrade
Bir işçi, bir pedlar, illerden yaşlı bir beyefendi veya
bir sokak dilenci mi? "

"Sanırım illerden yaşlı beyefendi bana en uygun olacak"
"Bir elbise değişikliği gerektirmeyecek olsa da."

"O zaman çok iyi, öyle olacak," diye yanıtladı. "Birkaç olacağız
Paris'teki yaşlı beyler ilk kez. Seni benim için yönetmeme izin ver
giyinme odası, gerekli olan her şeyi bulacaksınız
Makyajın. "

Bunun üzerine bana sahip olduğumuzdan çıkan bir odaya gösterdi
şimdiye kadar oturuyor. Çok küçüktü ve bir yolla aydınlatılmış
tavan ışığı. Gerçekten de, o çok çatı penceresiydi, bu yüzden her zaman ilan etti,
onu daireyi almaya teşvik etti.

"Bu oda arkadan ya da öne bakarsa,
Ya terk ettiğim perdeler olması ya da koşmam için gerekli
gözlemlenme riski, hangisi çok daha kötü olurdu, "
Bana bir kez bahsetti. "Bulduğum zamanlar olduğunu söylemeye gerek yok
En çok hazırlıklarımdan şüphelenilmemeli. "

Tamamen ele alındığında, benim için garip bir hayranlık duyan bir odaydı. BEN
daha önce birçok kez bulunmuştu, ama her zaman keşfedebiliyordu
İçinde yeni bir şey. Dolapların ve rafların bir araya gelmesiydi. A
Duvarlardaki mandallara asılan çok çeşitli kostümler,
Askerin taahhüt paçavralarına üniformaları. Her türden peruk vardı ve
bloklar, mümkün olan her sipariş ve her parça için pedler hakkında açıklamalar
vücudun, kamburlar, ahşap bacaklar, botlar için kamburlar
Divegarın toeless ayak örtüsüne züppe patent deri.
Lekesiz ipekten en çok bolca şapka vardı
Sefil kafa kaplamaları, bazıları sanki
çöp-heap'ten alındı. Pedlar'ın tepsileri vardı
Her türlü eşya, bir far-masa, bir afiş ortaya koyan bir afiş
ünlü profesörün birisinin veya başka bir şey olduğu gerçeği en dikkat çekici olan
Frenolog ve ziyarete layık. Aslında ne demek yoktu
Orada yoktu. Onun için yararlı olacak şekilde hesaplanan her şey
Mesleğinde odada bulunacaktı.

Benim tarafım için kılık değiştirmeye düşkün değilim. Gerçekten sadece iki veya üçte
Durumlar, profesyonel kariyerimin tüm seyri boyunca,
Kimliğimi gizlemeyi gerekli buldum. Ama bu kadar küçük
Fransız kılık değiştirme, sık sık yaygın bir olaydı.

Yarım saat sonra, iki saygın yaşlı beyefendi, daha çok benziyor
Dedektiflerden daha önemli _lycee_ profesörleri evden ayrıldı ve
çılgınca tiyatro yönünde ilerledi. Performans
Neredeyse sona erdiğinde sona erdiğinde ve kalabalıkla karıştık
seyircinin çıkmasını izlemek için toplanmıştı. Yaptığımız soruşturmalar
Doğru olduğu kanıtlandı ve adamı görmeden çok uzun sürmedi
Bir kadın eşliğinde, başka bir kadın eşliğinde ortaya çıkmak isteyen
Matemoiselle beaumarais. Hayle tertemiz gece elbisesindeydi ve ben
Kabul edemem, dünyaya yakışıklı bir figür sundu. Düzgün
Küçük Brougham, kaldırımın yanında ve buna girdi
adım attılar. Sonra kapı üzerlerinde kapatıldı ve taşıma
uzaklaştı.

"Bu benim adamım," dedim arkadaşıma, geçmesini izlediğimizde
görünüş. "Yarın sabah ona küçük bir ziyaret ödeyeceğim. Sanırım sen
Para hakkında söyledikleriniz oldukça haklıydı. O kadın olmalı
Zaten içinde oldukça büyük bir delik açtı. "

"Bundan oldukça emin olabilirsiniz," diye yanıtladı. "Bitirdiğinde
Onunla başka hiç kimseye çok fazla kalmayacak. "

"Ve şimdi bu şeyleri çıkarmak ve sonra eve yatmak için. Yarın
Tüm olasılık heyecan verici bir gün olduğunu kanıtlıyor. "

Onu odasına eşlik ettim ve sağlayan kılık değiştirdim
kimliğimin farkında olmadan Hayle'yi görmem ve sonra,
Arkadaşımı iyi bir gece teklif etmek, benim meskenime geri döndü. Ben gitmeden önce
Ancak yatak oturdum ve miss için yapımlarımın bir raporunu yazdım
Kit su. Anladığım kadarıyla, bu mektubun yazılması bana verdi
büyük zevk. Bir nefes gibi geldiğini hayal edebiliyordum
Bishopstowe'deki o sessiz eve başka bir dünya. Kızın hayal ettim
okurken yüz ve iki adamın gergin ilgisi,
Söylemeye gerek yok, her kelimeye asılırdı. Bitirdiğimde gittim
yatağa, Gideon Hayle ve ben bir yarış yüzdüğünü hayal etmek için
Kazanana sunulacak beş devasa yakut için Seine
Bayan Kitwater tarafından.

Ertesi sabah erken ortaya çıktım, bulvarlar boyunca yürüyüşe çıktım ve
Saat sekizde kahvaltıya döndü. Kahvaltılarımda
Paris'te aslında İngilizceyim. Güne iyi başlamalıyım
Yemek ya da ben hiçbir şeye uygun değilim. Bu özel vesileyle oturdum
Kendim ve genel olarak dünyayla en iyi terimler. Yaptım
Mükemmel yemek, sabah gazetesiyle elimden gelenin en iyisini yaptım,
Fransızca kesinlikle sitemin üstünde değil ve sonra ne zaman yapmam gerektiğini merak etti
İngiltere'den gelen uçuşu kanıtlayan adamla röportaj yapmak için yola çıkmaya başladı.
Ziyaretimin nedeni Paris. Sonra kapı açıldı ve _concierge_
"Mösyö görmek için bir beyefendi!" Bir sonraki an benim
Ezici sürpriz, Gideon Hayle'nin girdiğinden daha az kişi yok
oda.



Bölüm IX

Hayle'nin odama girdiğini gördüğüm anda, söyleyebilirsin
Gidiyor, beni bir tüyle devirdi. Tüm bunlardan
oldu, bu kesinlikle en beklenmedikti! Adam vardı
Beni Londra'da kendi yolundan çıkarmak için çaba sarf etti, her türlü oynamıştı
beni kokudan çıkarmak için üzerimde hilelerden
İngiltere çünkü onu aradığımı biliyordu, ama işte buradaydı
Kasıtlı olarak beni arıyor ve kendi özgür iradesi başını koyarak
aslanın ağzına. Açıklanamadığı kadar şaşırtıcıydı.

"Günaydın Bay Fairfax," dedi, bana en kibarca eğiliyor
konuştu. "Umarım bu erken aramayı affedersiniz. Sadece
Bir saat önce adres ve seni kaybetme riskini yürütmek istemediğim için
Hemen geldim. "

"Geçen hafta bunu yapmayı oldukça arzu ediyor gibi görünüyordu" dedim.
"Fikrinizi aniden değiştirmenizi sağlamak için ne oldu?"

"Böyle bir sonuç getirmek için çeşitli koşullar komplo kurdu
Hakkında, "Cevapladı." Sorunu düşünüyordum ve değil
Bu delik ve köşe türünün faydasını belirleyebilmek
Oyun, bir kez ve herkes için yerleşmek için kararımı verdim. "

"Bu düşünce yoluna geldiğine sevindim" dedim. "Tasarruf edecek
İkimiz de bir sorun sonsuza dek. Tabii ki, ben
Messrs. Kitwater ve CODD'yi temsil edin. "

"Ben bunun farkındayım," diye yanıtladı. "
Kendin, sadece duyduğuma üzüldüğümü söyleyebilirim. "

"Neden üzgün olduğunu sorabilir miyim?"

"Çünkü en büyük alçak çiftini temsil etmekten onur duyuyorsunuz
Unhung, "Cevapladı." Ve bunu söylerken sana sözümü söylüyorum
Ben hiçbir şekilde işareti aşmak. İkisini de harika bir şekilde tanıyorum
uzun yıllar ve bu nedenle deneyimlerden konuşabilirler. "

Onunla daha ileri gitmeden önce kendimi ikna etmek istiyordum
bir nokta.

"O zaman onları biliyordun, sanırım Çin'de misyoner olduklarında?"

"Ne olduklarını ilk kez duydum," diye yanıtladı.
"Kitwater bir misyoner! Gülüşümü affetmelisin, ama fikir
Çok gülünç. Önemli miktarda dönüştürme yaptığını itiraf edeceğim,
Ama diğer insanların parasını kendi ceplerine dönüştürüyor. "

Kendi kötü şakasına güldü ve neredeyse bir kez ciddi büyüdü
Daha. Oldukça rahatlıydı ve beni bilmeliydi
hikayeye aşina ya da onun kötü hikâyesinin söz konusu hikayesi görünüyordu
Hiçbir şekilde utanmaz.

"Şimdi Bay Fairfax," diye devam etti, "Beni gördüğüne şaşırdın biliyorum
Bu sabah, ama biraz sahip olduğumuzda olacağını sanmıyorum
Birlikte konuşun. Her şeyden önce size hikayesi söylendi
Sahip olduğum taşlar? "

"Bay Kitwater'ın versiyonunu duydum," diye cevapladım. "BEN
Müşterilerimi soyduğunu ve sonra kaybolduğunu bilin! "

"Onları taşlardan _ROB__ yapmadım," dedi, en azından rahatsız değil
konuşmamın küntlesiyle. "Nasıl olduğumuzu bilmediğiniz açık
onları elde etti. Belki de yapmamalısın, çünkü var
Daha arkasında ve gidip onları alacaksın. HAYIR! Onları dürüstçe elde ettik
Belli bir yerde yeter ve onları taşımak için atandım. Bunun için
Sebepleri belimle ilgili bir kemere sabitlememin. O gece Çinli
Bize indi ve bizi mahkumlar yaptı. İki yerlimizi öldürdüler
Hizmetkarlar, kör kit su ve Codd'un dilini kesti. Yalnız yönettim
kaçışımı etkilemek için. İki arkadaşımı ölü olarak bırakarak başardım
Ormana git. İyi gökler! Dostum, ne olduğumu hayal edemezsin
bundan sonra acı çekti. "

Ona baktım ve yüzünün sadece solgunlaştığını gördüm
deneyimlerinin hatırlanması. "Sonunda İngiliz Nampoung karakoluna ulaştım.
Memurların beni aldığı ve oynadığı Burmah-Çin sınırı
İyi Samaritan'ın bir parçası. Seyahat etmek için yeterince iyi olduğumda,
Rangoon'a doğru, hala geç arkadaşlarımın olduğuna inanıyorum
Ölü, İngiltere için gönderdim. "

"Bay George Bertram olarak," dedim sessizce. "Neden varsayılan bir isim altında
Hikayenize göre, korkacak hiçbir şeyin ne zaman yoktu? "

"Çünkü bunu yapmak için iyi ve yeterli nedenim vardı," diye yanıtladı.
"Çeyrek milyon değerinde değerli olduğunu hatırlamalısın
Benim elimde olan taşlar ve, o zamana kadar açıkça koymak için ben
Var-vardiya olarak adlandırabileceğiniz şeyi yaşıyordu. İçin
Gelecek kendime zengin bir adam olacağımı söyledim. Öyle ki ben
Temiz bir sayfa ile başlamak istedim. Beni neredeyse suçlayabilirsiniz! "

Ona bu noktada cevap vermedim, ama çapraz sorgulamama devam ettim.

"Londra'ya ulaştın ve orada bazı taşları sattın, daha sonra
Amsterdam'da biraz daha atıldı. Satıcıları neden reddettiniz?
isim ve adres? "

Bir kez daha vesileyle oldukça eşitti.

"Çünkü onlara söylemiş olsaydım, herkes bunu tanıyacaktı ve,
Seninle mükemmel bir şekilde açık olmak gerekirse,
Kitwater ve CODD gerçekten ölmüştü. "

"Buna göre, mümkünse onları dolandırmayı amaçladığınızı varsayacağım
Paylaşımlarından mı? "Diye sordum, kabulünden biraz şaşırmadım.

"Bir kez daha, sana açık olmak için, yaptım. Olma arzum yok
Kaba, ama olsaydın, aynı şeyi yapsaydın, olsaydın
benzer şekilde konumlandırılmıştır. Ahlakide hiç başarılı olmadım
işletme."

Buna iyi inanabiliyordum, ama ona öyle söylemedim.

"Londra'da olduklarının ilk ne zaman farkında oldunuz?"

"İnişler günde," diye yanıtladı. "Her gemiyi izledim
Rangoon'dan geldi ve sonunda şüpheli memnuniyeti vardı
İki eski arkadaşımın rıhtım kapısından geçtiğini görmek. Zavallı dilenciler,
gerçekten zor zamanlar geçirmişti. "

"O zaman onlara acıyabilir misin? Onları soyarken mi?"

"Neden olmasın," diye yanıtladı. "Hiçbir sebep yoktu çünkü taşlarım vardı
acı çektikleri acı için üzülmemeliyim. Yapmak zorundaydım
Kendim için ne kadar yaklaştığımı hatırla. "

Bu konuşma biraz mantıksız olsa da çok güzel geliyordu.

"Ve dua et, yardımımı aradıklarını nasıl bildin?"

"Çünkü gözlerimi üzerlerinde tuttum. Eskiden Bay Kitwater'ı biliyorum.
Ofisinize gitmelerini ve diğerinde bir dükkandan çıkmalarını izledim
sokağın tarafı. "

Bütün gizem şimdi açıklandı. Ne kadar çok sorun yapmalıyım
Bunu sadece daha önce biliyor muyday mıydım?

"O zaman davaya ithal edildiğimi onaylamadın mı?"

"Ben açıkça onaylamadım," diye yanıtladı. "İtibarını biliyorum
Tabii ve ben de onlar için davalarını üstlenirsen görmeye başladım
Her olasılıkla aşağı inmeli mi? "

"Şüphesiz bu nedenle beni aradığın, temsil ettin
O Güney Amerika'nın Genel Müdürü Bay Bayley olmak için kendiniz
Madencilik şirketi? Artık nedeninizi tam olarak anlayabiliyorum. İstedin
Seni avlamamam için beni yoldan çekiyor mu? Öyle mi
Öyle değil mi? "

"Çiviyi tam olarak kafasına vurdun. Ama erdemlisin ve
Yemi yutmaz. Benimden basitleştirirdi
Eğer olsaydı bakış açısı. Benim harcamaya zorlanmamalıydım
Bu iki pürüz üzerine para, ne de son derece harcamış olmaz
Holywell Caddesi'ndeki o kapıda bir saatin rahatsız edici çeyreği. "

Bu gerçekten bir haberdi. Yani oradaki varlığımın farkında mıydı? Koydum
onun için soru.

"Ah! Evet! Orada olduğunu biliyordum," dedi gülerek. "Ve söyleyebilirim
Ben durumu bir parça sevmedin. Aslında buldum
Tüm sinirimin bilmediğini iddia etmesini gerektiriyordu. Her
Dışarı çıkıp benimle konuşmanı bekledim. Seni temin ederim
Konumun başarısızlığı benim için bir hayal kırıklığının sonu değildi. Bekliyordum
Senden sonra gönderdiğim adamları görmek için, bunun yerine seni kendim buldum. "

"Sözüm üzerine, Bay Hayle, eylemlerinizi takdir edemezsem söylemeliyim
Şehrete hayranım. Bunu oldukça uzun bir deneyime de ekleyebilirim
----- "

"Neden _Of suçluları derhal demiyorsun, Bay Fairfax?" Diye sordu
gülümsemek. "Sizi temin ederim. Kırılmayacağım. İkimiz de kendi görüşlerimiz var
Bu soruda ve elbette sizinkini yayınlama hakkınız var
Seni memnun ediyor. Bunu gözlemlemek üzereydin ---- "

"Tüm deneyimlerimde hiç bu kadar sakin bir şekilde tanışmamıştım
Bir arkadaşı öldürme girişimine sahip olun. Ama şimdi geldiğimizi varsayalım
işletme."

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı. "Almak için kendim kadar endişeliyim
Her şey yerleşti. Bir erkekte oldukça zor çizgiler olduğunu itiraf edeceksin
Sahip olmak için ellerini çeyrek milyon paranın çeyreğine koyabilir
Beyefendi, izinde kendiniz gibi ve yapabilmek yerine
Keyfini çıkarın, sürekli saklanırken kalmaya zorlanmak. Ben bir
Hayatından en iyi şekilde yararlanmayı seven birey. Ben de zevk alıyorum
arkadaşlarımın toplumu. "

"'Kadının yerine geçmeyebilir miyiz?" Diye sordum. "Korkarım çeyreğin
Matemoiselle ile ilginiz olsaydı milyonlarca uzun sürmez
Beaumarais. "

"Yani onu duydun, değil mi?" cevap verdi. "Ama yok
korku. Köpek köpek yemiyor ve o büyüleyici bayan beni umutsuz almayacak
Çok fazla! Şimdi başka bir konuya! Sence ne kadar
Müşteriler,
Beni iddia et? "

"Söyleyemem," diye cevapladım. "Kaç tane mücevher fark ettin
üzerine?"

"Aslen doksan üç vardı," dedi ona danıştığında
cep kitabı, "ve ben altmış sattım, bu da bir denge bırakıyor
Otuz üç, hepsi henüz attığımdan daha iyi.
Müşterileriniz elli bin pound kabul etmeye hazır olacak mı?
kurs, önyargısız verildi. "

"Cömertliğin beni şaşırtıyor," diye cevapladım. "Müşterilerim, ortaklarınız,
inerken yirmi beş bin lira almak için,
Scot-Free, bunlara yapılan muameleden sonra, iki yüz bin ile. "

"Kendilerini bir şey almak için şanslı olarak görebilirler"
İtlemli. "Gözünüzü davanın üzerinden geçirin ve nasıl durduğunu görün. Yapmalısın
Ben de benim gibi bir bacağı olmadığını biliyorum. İstersem
Kötü olmak için, hakkına sahip olduklarını kanıtlamalarına izin vermeliyim.
taşlar. Yasanın yardımını arayamazlar ---- "

"Neden?"

"Çünkü benimle bile olmak onlar için yapmaları gerekecekti
bazı suçlayıcı kabuller ve belirli kanıtlar çağırmak
öğrenilmiş bir yargıçtan kostik açıklamalar gerektirir ve
imkansız bir şekilde cinayetin onlara karşı tercih edilmesine yol açar. HAYIR,
Bay Fairfax, kendi işimi biliyorum ve daha iyisi, onlarınkini biliyorum.
Elli bin kilo almayı seviyorlarsa ve
Üzerine belirsizlik, her zaman sizin aracılığıyla onlara ödeyeceğim. Ama ben
İkisini de görmeyeceğim ve benden daha fazla yarım yüzey ödemeyeceğim
teklif etti. "

"Bana ciddi olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Ben oldukça ciddiyim," diye yanıtladı. "Asla daha fazla değildim.
Teklifimi onlardan önce yerleştirin, yoksa olmayacak mısın? "

"Onları günümüze yazacağım ve bağlayacağım," dedim. "Ama sanırım biliyorum
tam olarak ne söyleyecekleri. "

"Kuşla ilgili ahlakın uygulanabilirliğine dikkat edin
el. Şimdi alabileceklerini almazlarsa, zaman gelebilir
Hiçbir şey olmayabilir. Asla çok sabırlı değildim ve yapabilirim
Bu oyundan bıktım. "

"Ama bunun sizin tarafınızdan başka bir numara olmadığını nasıl bileceğim ve
Birkaç saat içinde Paris'ten çıkarmayacağınızı? Yapayım
Müşterilerim cömertçe kabul edecekse üzgün bir resim sun
teklif ve onlara elimde olmadığınızı bildirmek zorunda kaldım
Up. "

"Ah, bundan korkmana gerek yok," dedi gülerek. "Ben değilim
Seni bilklayacağım. Benim tarafımdan adil oynaman koşuluyla, yapmayı garanti edeceğim
Aynı şey senin tarafından. Şu anda zevk aldığım avantajlarla, doğal olarak
Avrupa'ya taşınabileceğimi bilmek için en endişeli. Ayrıca,
Beni izleyebilirsin ve benden emin ol. O güzel var
Medemoiselle ile çok sevişen Myrmidon'unuz
Beaumarais'in hizmetçisi. Ona işi ver. "

Bu işi bildiğini bulmaktan çok şaşırdım. O
Gördü ve tuhaf kahkahalarından birini söyledi.

"Bunu bildiğimi düşünmüyordu," dedi. "Ama ben yaptım! Zekası bir
Çok az işaretli. Parçalarını aşırı aktarıyor ve hatta Shakespeare söyleyecek
Sen ne kadar aptalca bir yargılama. Benimle ilgili sözümden şüphe ediyorsanız
Paris'te kal, beni izlemeye devam et. Nerede yaşadığımı biliyorsun
Ve bu nedenle gelip beni istediğiniz zaman görebilirsiniz. Olarak
samimiyetimin kanıtı, bana zevk vermenizi önerebilir miyim
Geceye akşam yemeğinde şirketiniz. Oh, korkmana gerek yok. Ben bir
Sezar Borgia. Etini zehirlemeyeceğim ve şarabın olmayacak
ilaçlı. Oldukça eşsiz bir deneyim, dedektif ve suçlu olacak
Birlikte yemek, değil mi? Sen ne diyorsun?"

Fırsat o kadar yeni ki, onu kucaklamaya karar verdim. Neden yapmalıyım
Adamımı görünmek için çok iyi bir bahane olduğu için bunu yapmayın?
Şık bir restoranda bana neredeyse hiç püf noktası oynayabilirdi ve ben
bu adamın kompleksinin başka bir tarafını incelemeyi kesinlikle merak ediyordu
karakter. Buna göre davetini kabul ettim ve buluşmaya söz verdim
O akşam adlandırdığı tanınmış restoranda.

"Bu arada müşterilerinize telgraf edeceksiniz, sanırım,"
söz konusu. "Bu akşam bana cevap verebilirsin
Buluşuyoruz. "

"Bunu yapacak bir pozisyonda olmayı umacağım," diye cevapladım, bundan sonra
Bana güle güle ve şapkasını alıp oda bıraktı.

"Şey," dedim kendi kendime bir kez daha yalnızken, "en çok bu
Daha önce nişanlandığım olağanüstü durum. Saygım
Bay Hayle'nin kaynağına hazır olması, önemsizliğinden hiçbir şey söylememek için
sıçrama ve sınırlarla artmak. Adam her gün karşılanmayacak
Ortaklarını yüz yetmiş bine kadar soyabilir
pound ve sonra ondan sonra gönderilen dedektifi bir
dostça akşam yemeği. "

Oturdum ve Bayan Kitwater'a bir mektup yazdım, ona tüm bunları anlattım
meydana gelmişti; Sonra bir telgrafla kit suyuna göndermek için dışarı çıktı
Kendisi, Hayle'nin yaptığı teklif hakkında ona bilgi veriyor. Tahmin edebilirim
onu atacağı öfkenin paroksizmini ve isteyerek
yeğenini acı çekti, böyle bir serginin ona neden olması gerekiyordu. BEN
Bununla birlikte, başka bir yol göremedi. Mesaj
Gönderilen, bir cevap beklemek için kendimi yere indirdim, tüm
Sabır komuta edebilirim. Kendi aklımda ne olacağını çok iyi biliyordum
olmak. Kitwater'ın intikam olarak istediği para değildi. O
Hayle'nin en sefil teklifi sadece arzusunu artıracaktı, ben
kesin hissettim. Saat üçten kısa bir süre sonra cevap geldi. Oldu
Kısa ve noktaya kadar ve aşağıdaki gibi koştu-

"Ona ya hepinize sahip olacağımı söyle."

İşte bir erkeğin kendini bulması için güzel bir pozisyon. Yerine
Zorluğu çözdüğümüzde sadece artırdık. Hayle'nin ne olduğunu merak ettim
Haberi duyduğunda ve bir sonraki adımının ne olacağını söyleyecekti. O
Tekrar Bolt için çaba gösterecekti, kendimi çok emin hissettim. Bu bir noktaydı
Ancak benim lehime, akşama kadar bilmeyecekti
Kitwater'ın kararı şuydu, bu yüzden hala düzenlemek için biraz zamanım olduğunu hissettim.
Eylem planı. Oldukça kararlı olduğum bir şeyden
O dakikadan gece gündüz izlenmeli ama Bay tarafından değil
Dickson. İngiltere'ye döndüğümde ve onun öfkesi
Matmazel Beaumarais'in hizmetçisinin onu kandırdığını keşfetmek
şahit olmak eğlenceli, içinde bulunduğum başlıca olay vardı
En endişe verici olan bu kadar ciddi değildi. Onunla ilgili kullandığı ifadeler
Kesinlikle ücretsiz olmaktan uzak.

Başka yardım almam gerektiğini hissediyorum, arkadaşım için yola çıktım
Leglosse'nin ikametgahı. Onunla tanışmak için iyi bir servetim vardı
_Concierge's_ Lodge ve merdivenleri birlikte odalarına yükselttik.

"Senden bana bir iyilik yapmanı istemeye geldim," dedim, oturduğumuzda
oturma odasında.

"İstersen bin iyilik, _cher ami_," diye yanıtladı yaşlı adam.
"Bana sana hizmet etmekten nasıl zevk alabileceğimi söyle."

"Bana birkaç gün boyunca bana erkeklerden birini ödünç vermeni istiyorum" dedim. "Bende
Kendi adamımı İngiltere'ye geri göndermek için ve korkuyorum beyefendi
Dün gece tartışıyordum, bu arada bana kaymayı verebilirse
dikkatli değil. "

Pozisyonu takdir etmesini sağlamak daha iyi, ona teslim ettim
Katıldığım davanın kısa bir özeti ile.

"Ve yani mahkumun gece gece yemek mi?" Dikkat etti,
Sessiz kıkırdamalarından biri. "Bu droll-çok droll. Çok iyi
Senin için böyle bir yerde, ya da şüphelerimle ilgili olarak
Rascal'ın niyetleri. Ama kendinize iyi bakabilirsin, benim
arkadaş; Bildiğim. "

"Ve adam?"

"Ona sahip olacaksın. İstersen yarım düzine olacak. Sadece ben
Böyle iyi bir işte yardımcı olmaktan çok memnun. Sahip olacaksın
Pierre Lepallard, sağ elim. Sana daha iyisini veremem. Hiç bir şey
Pierre'den kaçar ve o sağduyulu, oh, evet, dostum, gizli.
Kendini obtrude etmeyecek, ama arkadaşının yaptığı her şeyi bilecek,
Kime konuştuğu, ona ne söylediği ve bazen ne
Bunu yapmadan önce yapmayı planlıyor. "

"Bu durumda o sadece benim için adam," diye yanıtladım. "Ben son derece
düşünceli nezaket için size yükümlüdür. Bir gün yapabilirim
geri ödeyin. "

Tahmin edilebilir Lepallard, yarım saat içinde tanışmıştı
Görevleriyle ve bir saat içinde bir adamın düzensiz bir tatterdemalion
yolun karşı tarafında maçlar satmak
Hayle'nin daireleri bulunuyordu.

O akşam yemek yiyeceğimiz restorana ulaştım
Şu ana kadar, sadece Hayle'nin henüz gelmediğini bulmak için. Bir dakika
Bana tekrar kaymayı verdiğini merak etmeye cazip geldim, ama
Düşünce aklıma geçerken bir taksi yükseldi ve
beyefendi kendisi hizalandı.

"Seni beklettiğin için affı yalvarmalıyım" dedi
özür dilerim. "Ev sahibiniz olarak önce burada olmalıydım. Bu
son anda eskisi tarafından gözaltına alınmamış olsaydım durum böyle oldu
arkadaş. Dua et beni affet! "

Bunu yapmayı kabul ettim ve restorana birlikte girdik.

Zaten bir masaya girdiğini keşfettim, _menu_ düzenledi,
ve şarapları çekti. Buna göre oturduk ve en garip yemek
hiç katıldığım başladı. Bir haftadan daha kısa bir süre önce, adam
Önümde oturmak yıkımımı sağlamak için çabalamıştı;
Şimdi o benim ev sahibim ve tüm dış görünüşler için arkadaşım da. BEN
onu en hoş bir arkadaş, esprili bir konuşmacı ve bir
doğdu _raconteur_. Bilinen her parçayı ziyaret etmiş gibiydi
küre; bir denizci, Güney Amerika'da bir devrimci,
Pasifik'teki kara yander, dediği şeyden bir şey görmüştü
"Domuz kuyruğu ticareti" Borneo'ya, Hindistan'da çok queer hayatı, yani
nispeten bilinmeyen yerli devletlerde ve bir
Madagaskar'daki savaş sırasında Fransızlar tarafından vurulan ası.

"Aslında," dedi, "Dan'dan seyahat ettiğimi söyleyebilirim
Beersheba'ya ve bu şimdiki şimdiki iyi servet damarını vuruncaya kadar
Tüm çorak buldum. Bir gün, eğer yeterli cesaret verebilirsem, ben
bir keşif takacak ve taşların neresine dönecek
Geldi ve biraz daha olsun, ama sadece şu anda değil. Olaylar bir
Sağlıklı olduğunu düşünmemize izin vermek için çok fazla heyecan verici
ülke. Bu arada, arkadaşımız Kitwater'dan haber aldınız mı? "

"Ben var," diye cevapladım, "ve cevabı hiçbir şekilde tatmin edici değil."

"Teklifimi eğlendirmeyeceği anlamına geldiğini anlıyorum?"

Başımı salladım.

"'Her şey ya da hiç yoktu', ilan ediyor. Bu
aldığım telgraf. "

"Şey, kendi işlerini en iyi biliyor. Fark büyük ve
gelirini önemli ölçüde etkileyecektir. Creme de Malthe-Kuemmel alacak mısın
veya konyak? "

"Konyak, teşekkür ederim," diye yanıtladım ve bu konunun sonu buydu.

Akşamın geri kalanında başka bir kelime söylenmedi.
ders. Çeşitli konularda sohbet ettik, ancak ne meselesi
Bir zamanlar değerli taşlar ve hatta kit su adı bile bahsedildi. yapabilirdim
Ancak, adamın önemli ölçüde hayal kırıklığına uğradığını süslemeye yardım etmiyorum
Aburi teklifinin kabul edilmediğinde. Harekete geçti
yönetim kurulu ve kaybetmişti. Ancak onu yeterince iyi tanıyordum
Henüz oyunu kazandığından emin olmadığından emin olma zamanı.
Gideon Hayle'nin damgasının erkeklerini yenmek zor.

"Şimdi," dedi sigaramızı içtiğimizde ve sonra
Saatine danıştı, "Gece hala genç. Ne diyorsun
Örneğin bir tiyatro-hipodromu ziyaret edin. Wile yapabiliriz
Çok uzak bir saatte çok hoş bir şekilde uzak. "

İsteyerek rıza gösterdim ve buna göre restorandan ayrıldık. Bir zamanlar
Sokaktaydı Hayle taksi olarak adlandırdı, adama talimatlarını verdi,
Ve biz girdik. Hoş bir şekilde sohbet etmek ve hala sigara içiyoruz, geçtik
Parlak aydınlatılmış bulvarlar boyunca. Varsa çok az bahşiş verdim
Devam ettiğimiz yöne dikkat. Gerçekten de
Akşamları hiç yapmadığı zor oldu
Hayle çok hoş oldu. Daha çekici bir arkadaşın olmayabileceği daha çekici bir arkadaş
istenen. Sadece pencereden dışarı bakmak için şanslıydı
artık neşeli caddelerde olmadığımızı keşfetti,
ama kasabanın başka bir ve çirkin kısmına giriyorlardı.

"Sürücünün sorunu nedir?" Diye sordum. "Ne olduğunu bilmiyor mu
hakkında? Hipodromun yolu bu değil! O olmalı
Ona söylediklerini yanlış anladı. Ona selam mı ve işaret eder miyim
onun hatası? "

"Hayır, bunu yapmanın gerekli olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı.
"Şüphesiz birkaç dakika içinde doğru yolda olacak. Muhtemelen
Bize daha uzun bir sürüş verirse,
Sonunda orantılı olarak daha büyük ücret. Parisli Cabby çok benziyor
Londra kardeşi. "

Daha sonra bana son derece komik bir macerayı tanımlamaya başladı.
onu bir zamanlar Chicago'da bırakmıştı. Resital birkaç dakika sürdü ve hepsi
Hala tam tersi bir yönde yolumuza devam ettiğimiz zaman
Takip etmemiz gerektiğini bildiğim kişiye. Sonunda dayanabilirim
Artık.

"Adam açıkça bir aptal," dedim, "Ve ona söyleyeceğim."

"Bunu yapmamalıyım, Bay Fairfax," dedi Hayle farklı bir sesle
bana daha önce hitap etmişti. "Kendi nedenlerim vardı
Size daha önce söylememek, ama mesele zaten düzenlenmiş. .
İnsan sadece talimatlarını yerine getiriyor. "

"Zaten düzenlenmiş ne demek istiyorsun?" Diye sordum, biraz alarm olmadan değil.

"Demek istediğim, benim esirimsin, Bay Fairfax," dedi. "Görüyorsun, sen
başa çıkmak zor bir insandır, eğer sana böyle bir ödeme yapmalıysam
iltifat ve kişi başa çıkmak için kahramanca önlemler almalı
seninle. "

"O zaman beni bu süre boyunca alçaltıyorsun," diye bağırdım; "Ama izin verdin
Kedi çantadan biraz çok erken. Sanırım sana teklif edeceğim
Güle güle."

Koltuğumdan yükselip kapıyı açmak üzereydim, ama beni durdurdu.
Elinde namlu hoş olmayan bir tabanca tuttu
kafama yakınlık.

[İllüstrasyon: "Elinde bir tabanca tuttu."]

“Senden oturacak kadar iyi olmanı istemeliyim” dedi. "Sen daha iyi oldun
Bunu yapın, çünkü kendinize yardım edemezsiniz. Eğer bir yaygara yapmaya çalışırsan ben
Sana söz verdim, seni vuracağım, kendime ait sonuçlar olsun
Ne yapabilirler. Beni tanıyorsun ve çaresiz olduğumu görebilirsin. Benim
Bu adamlara teklif sadece bir blöf oldu. Herhangi bir şüpheyi susturmak istedim
Seni ellerime sokabilmem için olabilirsin. Olabildiğince
Kendiniz görün, yaptığımdan daha iyi başarılı olamazdım. BEN
Sana zarar vermeyeceğin sözümü ver, şartıyla
Kaçmaya veya yardım çağırmaya çalışın. Eğer yaparsan, o zaman tam olarak biliyorsun
Ne beklediğiniz ve sadece kendiniz suçlanacaksınız. Olmak
mantıklı bir adam ve kaçınılmaz olana teslim. "

Benim için çok fazla kart tuttu. Bir bakışta olduğumu görebiliyordum
Mano-ekledi ve bir mücadele ile kazanılacak hiçbir şey yoktu. BEN
Korkakla suçlanabileceğimi düşünmeyin; itibarım çok iyi
bunun için bilinir. Ama kesinlikle umutsuz bir şekilde vurulmaya itiraz ediyorum
Dostum, bunun için en az zorunluluk olmadığında.

"Çok iyi," dedim, koltuğuma uzanıyor, "oyunununu oynadın
Her zamanki zekanızla ve sanırım ne için sahip olduğumu hak ediyorum
Size fırsat verecek kadar tam bir aptal olmanız
aranan. Şimdi ne yapacaksın ve nereye gidiyorsun
beni al?"

"Birkaç dakika içinde her şeyi bileceksin," diye yanıtladı. "
Bu arada, işleri bu kadar mantıklı aldığınızı görmekten memnunum. Sonra
Günler bu küçük olaya güleceksin. "

"Gelecekte ne düşünürsem," dedim, "Sadece şu anda
rahatça tatsız. "

On dakika sonra taksi durdu, sesi vardı
Açılış kapıları ve bir süre sonra taş döşeli bir avluya gittik.



Bölüm X

Eğer o anda dünyayı dolaşmış olsaydınız, kuzeyden
güney ve doğudan batıya, onu bulacağına inanıyorum
Girdiğimde yaptığım kadar aptal hisseden bir adamı keşfetmek zor
Hayle'nin mahkumu olarak kasvetli konut yeri. Olduğumu söylemek için
üzerimde elde ettiği avantajla ipotek edildi
en azından duygular. Olduğunu düşünmek için, George Fairfax,
Bir adamın kandırması için bu kadar zor olmanın itibarı izin vermiş olmalı
Kendim böyle hissedilir bir tuzağa düşmek, yeterince inanılmaz görünüyordu
neredeyse öfke yerine kahkaha için bir mesele olacak. Daha kötüydü
Ancak, arkasında. Bayan Kitwater, benim yeteneğime çok güveniyordu.
konuyu başarılı bir sonuca getirmek, hayal etmemeye cesaret edemiyorum
Şimdi benim hakkımda ne düşünürdü. Hangi şekilde baksam da
Hayle'nin gol atması gerektiği açık. Bir tarafta beni kilitli tuttu
O sadece Paris'ten kaçmakla kalmadı, aynı zamanda keserek
Daha sonra onu takip etme şansı; Öte yandan olabilir
Olmam gereken neredeyse belirli bilgilerle kendini konsolla
Bana güvenenler tarafından gözden düştü. Nasıl olabilir
Peki başka türlü mi? Kabul etmenin suçluluğunu taahhüt etmiştim
Düşmandan misafirperverlik ve o andan itibaren görülmemeliyim.
Doğal varsayım, satın alındığım ve ben
Sadece davaya daha fazla ilgi duymaz, aynı zamanda tuttuğum
Yapanların yolundan. Sefaletime eklemek için kolayca
kanalın diğer tarafına çıkacak gülüşü hayal edin
Üzerimde oynanan hile tanındı. Ama çok fazla
başka düşünmek için, bu gerçeği, emin olabilirsin, beni çok rahatsız etmedi
fazla. Bununla birlikte, özellikle olduğum iki şey vardı
endişeli; Biri kendimi Bayan Kitwater ve diğeri ile doğru ayarlayacaktı
Her ne pahasına olursa olsun, Hayle ile birlikte olmaktı. Birincisi daha çok görünüyordu
zor.

Taşıyıcıdan hizalandığımda sahip olduğum varsayılmamalıdır
Kaçış umudundan vazgeçti. Aksine, olmasaydı
Hemen yerlerini alan üç meraklı arkadaşın varlığı
Yanımda, özgürlük için bir çizgi yapmalıydım. Altında
Ancak koşullar, böyle bir şeyi denemek için
çılgınlığın yüksekliği. Beşten bir, yani,
Sayıdaki antrenör, kapılar arkamda kapalı, çok uzundu
Oranlar ve savaşmış olsaydım zor olsa da, sahip olamazdım
başarılı oldu.

"Belki de eve adım atacak kadar nazik olacaksın," dedi Hayle.
"Hava burada soğuk ve korkarım ki alabilirsiniz
bir ürperti. "

Siparişine uymadan önce, bir kez daha baktım.
Kaçış şansı vardı. Ama görebildiğim kadarıyla yoktu
bir. Buna göre, esirlerimden birini binaya takip ettim,
Kalan arkaya getiriyor.

Bir ışığın yardımıyla evden görebildiğimden
Duvardaki bir aplikte asılı yalnız mum, bir zamanlar bir
Yakışıklı bina. Ancak şimdi, ne yazık ki çürümeye düşmüştü. .
Salonun tavanı bir zamanlar zengin bir şekilde boyanmıştı, ama şimdi sadece
Tasarımın bulanık izleri kaldı. Salondan geçmek, rehberim
daha ileri ucunda bir kapı açtı. Hayle'den bir talebe itaat ederek,
Bu odaya girdim, kendimi şimdiye kadar güzel bir dairede dururken bulmak için
Boyut gittikçe, ama ne yazık ki mobilyalarının nerede olduğu rahatlıktan yoksun
endişeli. Bir yatak, bir masa, üç kaba sandalye ve tamamen
Zeminde yetersiz halı karesi. Zaten söyledim
büyük bir odaydı ve eklediğimde sadece iki kişi tarafından aydınlatıldı
Merkezdeki masanın üzerinde duran mumlar, bazı fikirler
genel kekiden sağlandı.

"Şimdi buraya bak, Bay Hayle," dedim, "
birlikte ciddi konuşma. Beni kaçırırken yapıyorum kadar da biliyorsun
Kendinizi çok ciddi sonuçlara açık bırakıyorsunuz. Eğer düşünürsen
Bunu yaparak sonunda seni yönetmemi engelleyeceksin
Dünya için çok yanılıyorsunuz. Geçici bir şey elde ettin
Bana karşı avantaj, itiraf edeceğim; Ancak bu avantaj sürmeyecek. Yapmak
Kendini olacağı konusunda gururlandırmayın. "

"O noktada o kadar emin değilim," dedi Hayle, bir sigara yakıyor
Konuştu. "Düşünmeseydim, tüm bunlara gitmemeliydim
sorun ve masraf. Ama neden bu konuda böyle bir yaygara yapıyorsun? Kesinlikle yapmalısın
Sayın Fairfax, mesleğinizin mutlaka risk gerektirdiğini anlayın.
Bu onlardan biri. Sana düşmanım olmanız için para verildi. Yoktu
sizinle kişisel kavga. Bu yüzden beni neredeyse suçlayabilirsin
Bir fırsatım olduğunda misilleme yap. Ne düşünebileceğini bilmiyorum
o, ama sadece benimle yemek yemenin sadece gerçeği çok muhtemel
Müşterileriniz söz konusu olduğunda, sizinle zorlanın. Bu bir
Ünlü George Fairfax'ın bunu bilmesi için iyi bir reklam,
Müşterilerinin parasını alırken Paris'te hoş bir yemek yiyordu
Adamla bulmak için ona para ödüyorlar mı? Tuzağımı senin için koydum ama ben
Başarısına pek inanmadığımı itiraf etmeliyim. Senin
Deneyim sizi daha dikkatli hale getirmeliydi. İnsan karakteri öğrencisi,
Olduğunuz gibi, leoparın noktalarını değiştiremeyeceğini bilmeli,
ya da kaplan onun ---- "

"Bu suşa daha uzun süre devam edersen," dedim, "
Dilini durdur, bana ne kadara mal olursa. Şimdi ya bırak beni ya da
Kendiniz odadan çıkın. Ben iken senden daha fazlasını görmek istiyorum
Bu evde. "

Bir duman bulutu havaya uçurdu ve sonra tartışmasız dedi--

"Yıldızlarınıza teşekkür etmenin daha iyi işgal etmiş olsan iyi olur
çok kolay. Bir zamanlar yoldan çıkmana cazip oldum
tamamen. Şimdi bile daha güvenli olmayacağından emin değilim. BT
Bu kadar kolay yapılabilir ve kimse daha akıllı olmaz. İki biliyorum
şimdi Paris'te erkekler uğruna riski memnuniyetle yürütecek
irade seni taşıyorlar. Ben düşünmeliyim. "

"O zaman o kapının diğer tarafında düşünün," dedim öfkeyle. "Kitwater'da yaptığınız gibi aynı hain hileyi oynayın ve eğer
Seviyorsun, ama şimdi benimle aynı odada kalmayacaksın. "

Kitwater ve CODD'ye referansım ona ham bir noktada dokunmuş olmalı,
Çünkü o wighted ve sonra onu blöf yapmaya çalıştı.

"Messrs'ı sevmeyi tercih ederim. Kitwater ve Codd böyle nazikçe sahip olacak
Gelecekte şimdi benim hakkımda olduğu gibi söyleyecek şeyler "
dedi, kapıya doğru ilerlerken. "Ve şimdi sana güle güle dilerim.
Paris'i hemen terk ederken, sanırım sahip olacağım
Seni tekrar görmekten zevk. Kendi iyiliğin için size tavsiye etmeliyim
sessiz ol. Size bir kez ve dışarı çıkamayacağınız her şey için söyleyebilirim. .
Kapı şişmandır ve pencereler son derece iyi çubukludur. .
Onların içindeyken bakma görevini atadığım erkekler
Dürüst, biraz kaba olsa da. Dahası, onlar
Kendi güvenlik, dışarı çıkmamaya çok bağlıdır.
İnan bana, zaten bilmiyorsan, korku gibi bir şey yok
İyi bir saat köpek yapmak için. Veda, arkadaş Fairfax! Sen oldun
çok sayıda insanın dördüncü aşağıya gönderilmesinde enstrümantal; Söyleyebilirsin
Daha sonra kendin olmayı nasıl seviyorsun. "

Bununla dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı. Anahtarı duydum
Kilidi çevirin ve üstte ve altta bir cıvata vurulun. Bunun üzerine gittim
pencere ve inceledi, sadece güvenli hale getirildiğini keşfetmek için
Dışarıda büyük demir çubuklar. Görebildiğim kadarıyla yoktu
odadan kaçmanın başka yolu.

Yatakta yatış olmama rağmen uyumadım; Düşüncelerim olmaz
bunun izni. Bana çok güvenen kadının yüzü
sürekli benden önce, tatlı kınaklı gözlerle bakıyordu. Ah!
O Rascal'ın davetini kabul etmek için ne kadar aptal olmuştum! Daha çok ben
Bunu düşündüm, kendimle birlikte oldum. Şimdi, iyilik sadece biliyordu
Bu sefil yerde ne kadar sınırlı olmalıyım ve ne olur
Dünyadan yokluğum sırasında olur!

Sonunda şafak kırıldı ve onunla birlikte garip bir hasta ışık nüfuz etti
oda. Yatağımdan fırladım ve pencereye yaklaştım, sadece bulmak için
küçük bir avluyu göz ardı ettiğini, ikincisi taşlaflajlı ve
yüksek duvarlarla çevrili. Bunu yapabilsem bile görebiliyordum
Çubuklar arasında çıkış yolumu sıkın, ölçeklendirmek için güçsüz olmalıyım
duvarlar. Zor bir sanırım bunlar en az on iki feet yüksekliğindeydi ve
herhangi bir tür veya açıklama olmadan. Bu öyleydim
Tamamen evdeki adamların merhametinde. Gerçekten de yakalanan bir sıçan
bir tuzak, asla topuklar tarafından benden daha sıkı bir şekilde atılmadı.
Yakınlarda fark etmediğim küçük bir tuzak kapısı yarısı yedi.
Zemin ve ana kapı açıldı ve kirli bir el yoluna çıktı
İçinde ve yere bir fincan kahve ve bir rulo yerleştirin. O zaman öyleydi
Bir kez daha kapalı ve güvende oldu. Kahveyi içtim ve munch ettim
yuvarlanın ve gerçeğin itiraf edilmesi gerekiyorsa, hissettikleri için fakir
İkisi için daha iyi.

Gün ortasında bir kase sefil çorba teslim edildi; Ancak karanlık,
herhangi bir sesi tespit edebilmem için önemli bir zaman düşmüştü
Dışarıda salon, akşam yemeğimin gelmesi anlamına gelebilir.
Sonunda ayaklar bir ayak vardı, cıvatalar geri çekildi, anahtar döndü
Kilitte ve kapı açıldı. Fener taşıyan bir adam girdi,
ardından iki kişi ve ışık yüzüne düştükçe,
Şaşırtıcı ağlama, çünkü eski arkadaşım Leglosse'den başka bir şey değildi,
Arkasında yanılmaz Lepallard vardı.

Leglosse, "Şükürler olsun ki seni sonunda bulduk," diye bağırdı Leglosse. "Biz
İnsanın hayal etmediği gibi senin için böyle bir av yaptım. Ben aradım
Dün gece geç saatlerde, sizi görmeyi umarak, önemli işlerde daireler
Ama davet edildiğiniz bir akşam yemeğinden dönmemiştiniz. BEN
Bu sabah tekrar aradı ve _concierge_ tarafından bilgilendirildi.
O ana kadar senden hiçbir şey görmemişti. İyi Lepallard
Mösyö ile bir taksiyle restoranı bıraktığınızı bildirdi
Hayle ve ikincisinin bu sabah dairelerine döndüğünü
Büyük bir aceleyle, onları sadece kısa bir süre sonra bırakmak için
Bagaj, tren istasyonu için tedirgin olmaya başladım. Senin yok
Seni aradığımın ne kadar bir gün olduğunu düşünüyorum, ama iyi harcandı,
Seni tekrar görmekten zevk aldığımız için. "

"Sahip olduğunuz hizmet için tüm hayatım boyunca size minnettar olacağım
beni "cevapladım" diye işledi. Ama nasıl kabul etmeyi başardınız?
Bu ev mi? "

"Oldukça kolaydı; kuşlar uçmuştu," diye yanıtladı. "Var
Şüphe seni temizleyecekleri ve bırakacakları için vurmadı
açlıktan ölmek için mi? "

"Brutes," diye cevapladım. "Ama henüz liderleriyle bile olacağım. Ve
Şimdi buradan olabildiğince çabuk uzaklaşalım. Herhangi bir fikrin var mı
Adamımız nereye gitti? "

"Napoli'ye," diye yanıtladı Lepallard. "Kendimi görkemli bir yaşlı olarak gizledim
burjuva ve ben onun biletini istediğinde onun arkasındaydım ve
Ne dediğini açıkça duydu. "

"O zaman hemen onun peşinden gideceğim," diye yanıtladım. "O hepsinde olacak
Olasılık onun nöbeti dışında. Hala kilitlenmemi hayal edecek
Bu odada görüyorsunuz. "

"Ve bana izin vereceksen sana eşlik edeceğim," dedi Leglosse.

"Ama neden?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum. "Onunla ne yapmalısın? Sen
Ona karşı hiçbir vakam yok ve bunu yapmak için zaman ayıramazsın
bana nezaket. "

"Bu nezaket değil, iş, dostum," diye yanıtladı. "Olmayabilirsin
İnanın, ama erkeğinizin tutuklanması için bir emrim var. "

"Ne ücretle?"

"Cochin China'da büyük bir zimmete para geçirme konusunda endişe duymakla,"
cevap verdi. "O zamanlar diğer iki adamı topukların yanına koyduk, ama
İçinde ana taşıyıcı olan İngiliz, asla yapamadık
ellerimizi döşemek için. Onunla tanıştığımda o gün emin hissettim
Amsterdam, onu daha önce bir yerde görmüştüm. O zamandan beri var
Nerede olduğunu ve neden böyle olduğunu keşfetmek için beynimi şaşırtıyordum
Bana tanıdık. Sonunda bir fotoğraf bize İngilizden gönderildi
sömürge yetkilileri tarafından, ama o fotoğrafta o kişi ben
Şüpheli, sakal ve ağır bir bıyık giyiyor. Aynı adam
Ancak ve açıklama, tam olarak yüzün üzerindeki işarete bile
Hayle ile uğraşıyor. Şimdi oldukça benzersiz bir şekilde elde etmenize yardımcı olabileceğimi düşünüyorum
Eğer istersen adamdan intikam. Sahip olduğunuzdan
Şimdiye kadar bana, ona karşı hiçbir kanıtın olmadığını anlıyorum
Bir emir konusunu haklı çıkaracak kadar güçlü. Peki bende var
Kanıt ve aramızda onu Paris'e geri getireceğimizden emin olabilirsiniz. "

Son zamanlarda geçtikten sonra bu keyifli bir işitme oldu; herhangi bir
Oran Ben Leglosse'nin işbirliği ihtimalini karşıladım.
Aramızda Hayle'yi bulamazsak zor olurdu.
Çok hak ettiği adalet.

"Şimdi bundan çıkalım," dedim. "Yiyecek bir şeyler almalıyım
Denemede yokum. Ben açlıktan ölüyorum. Bir çorba havzası, bir
Rulo ve bir fincan kahve, günümüzde sahip olduğum tek şey. "

"Bir kerede yemek yiyeceksin," diye cevapladı "ve burada. Mükemmel var
caddede küçük restoran ve adamlarımdan biri gidecek
orada ve onlara bir yemek getirmelerini söyle. Bundan sonra eve gideceksin
ve kostümünüzü değiştirin ve sonra ne yapılacağını ayarlayacağız
seyahat hakkında. "

Bu program mektuba yapıldı. İyi bir yemek yaptık
En azından yaptığımı biliyorum ve yenildiğinde bir taksi temin edildi ve
Leglosse ile birlikte, sahip olduğum eve güle güle dedim
Çok kısa bir zaman geçirdim, henüz çok sefil olduğum.

"Seni nezaketiniz için nasıl geri ödeyeceğimi asla bilemeyeceğim," dedim
Biz caddeden aşağı inerken refakatçi. "Senin ve senin için olmasaydı
Erkekler şimdi o sefil yerde açlıktan ölmeliyim. Kesinlikle ben
Beni tekrar alacak kadar başarılı olursa Hayle'yi affet
onun hileleri. "

"Bunu yapmasına izin vermemelisin," diye geri döndü,
KAFA. "İtibarlarımız tehlikede."

Kendi dairelerime ulaştığımda _concierge_ çok rahatlamıştı
Beni gör. Ona öldüğüm, belki de öldürüldüğüm söylendi ve
Leglosse'nin beni bulma ziyareti onu güvence altına almaya yardımcı olmamıştı. Bir paket
Odama taşıdığım mektuplar ve telgraflar bana verildi.
Kıyafetlerimi değiştirirken onları okumak için. Daha önce hiç böyle olmadım
Bir elbise giysisinden çıktığıma sevindim.

Tuvaletimi yeni bitirmiştim ve başlama eylemindeydim
Bir musluk olduğunda yanımda götürmeyi amaçladığım çantanın paketlenmesi
kapı. Orada _concierge_ bulmak için açtım.

"Salonda Mösyö'yü görmek için bir bayan var" dedi. "O bir
onunla hizmetçi. "

"Beni görecek bir bayan mı?" İnanılmaz bir şekilde sordum. "Yeryüzünde kim olabilir?"

_Concierge_ başını salladı. Kendi aklımda gelmiştim
bunun sonucuna Matmazel Beaumarais olduğu ve Hayle'nin gönderdiği sonucu
Mümkünse, hapsetimden kaçmış olup olmadığımı keşfetmek için onu
ya da değil. Sahip olduğumu öğrendiğinde ona telgraf yapacağını ve bir kez
Daha fazla muhafızına yerleştirilecekti. İlk başta neredeyse eğimli hissettim
onu görmemek için ama ikinci düşüncelerde bunun çılgınlığını gördüm
devam ediyor. Buna göre bayanın beklediği odaya girdim
Ben. Işık çok iyi değildi, ama iki tane görmek benim için yeterliydi
Pencerenin yanında duran figürler.

"Bu ziyaretin onuruna ne borçluyum, mademoiselles?" BEN
başlamak.

"Beni tanımıyor musun, Bay Fairfax?" Uzunları cevap verdi. "Sen
Arkadaşlarını çok çabuk unut. "

"Bayan Kitwater?" "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu uzun bir hikaye," diye cevapladı, "ama sahip olacağından eminim
Şimdi duyma zamanı. Ben korkunç bir sorun yaşıyorum. "

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," diye cevapladım ve sonra ona baktım
Hizmetçi sanki ondan önce konuşmanın güvenli olup olmadığını sormak için. O
görünümü doğru yorumladı ve başını salladı.

"Evet, Bay Fairfax," dedi, "daha önce ne lütfen ne lütfen söyleyebilirsin
Nelly. "

"O zaman sorununuzu bağlantılı olarak yorumlamakta haklı mıyım?
Amcan? "Diye sordum.

"Evet, işte bu," diye yanıtladı. "Doğru tahmin ettin.
O ve Bay Codd'un kaybolduğunu biliyor musunuz? "

"Ortadan kayboldu?" Tekrar ettim. "Nerede oldukları bir fikrin var mı?
kayboldu mu? "

"Hayır, ama çok kurnaz bir tahminde bulunabilirim," diye yanıtladı. "İnanıyorum
Bay Hayle'yi aramak için Paris'e geçtiler. Geçen Pazar'dan beri benim
Amca her zamankinden daha fazla depresifti, öfkenin paroksizmleri
ki bu çok konu, her zamankinden daha sıktı. Eğer
Doğruyu söylemek gerekirse, sıkıntılarının beynini çevirdiğinden korkuyorum, çünkü
Kendisiyle böyle queer bir şekilde konuşuyor ve birkaç dakikada bir soruyor
Senden, zihninin olmadığını düşünmeye yardım edemeyeceğim haberler aldı
Ne olmalı. Son Cumartesi günü düşünmelisin
Muhtemelen dava için gerekli olabilir, büyük miktarda para çizdim
bankadan; Aslında yüz pounddan fazla. Güvenli bir şekilde kilitledim
Yazma tablomda ve kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşündüm.
Dün öğleden sonra amcam ve Bay Codd yürüyüşe çıktılar ve
Dönüş, ancak birkaç saat boyunca onları bekledim. Ben de öyleyken
Bekliyorum, bir şey temin etmek için yazma tablosunda çekmeceyi açtım
Paranın eksik olduğunu keşfetti ve keşfetti. Sadece bir inşaat
üzerine yerleştirilebilir, Bay Fairfax. Aktif olmayanlarından ısladılar
ve Hayle arayışına girmişti. "

"Paris'teki adresinin farkındalar, değil mi?"

"Evet, amcam sabahtan geceye kadar tekrarladı," diye yanıtladı. "İçinde
Aslında, çok az şey yaptı. Ah! Beni ölçün ötesinde korkutuyor
Buluşmaları durumunda ne olabileceğini düşün. "

"Bundan korkmana gerek yok," diye yanıtladım. "Hayle Paris'ten bıktı ve
tekrar cıvatalı. Muhtemelen umamayacakları bir yere
onu bul. "

Onun nefesi altında "Tanrı'ya teşekkür edilecek" dedi, ama ben pek
Bu noktada kesin. Ona Hayle'nin öyle yaptığı hileyi söylemedim
Son zamanlarda kendime oynadı. Anlatma gerekli olsaydı
daha sonra gelebilir.

"Seni Paris'e getiren şey sorabilir miyim, Bayan Kitwater?" Sordum, sonra
bir duraklama.

"Büyük korkum," diye cevapladı. "Charing Cross'tan sana bağlandım,
Geliyordum. Mesajımı almadın mı? "

Ben, benden önce hepsini açacak zamana sahip olmadığını hatırlıyorum
Ara çağırdı, bir tarafa telgrafların bir kısmını koymuştum. Kötü şans olarak
Buna sahip olurdu, Bayan Kitwater'ın bunlar arasında olması gerekirdi. Açıkladım
bütün gün evden uzakta olduğumu ve sadece bu
an geri döndü.

"Hissettim," dedi, bahanelerimi görmezden geliyordu, "sana gelmeliyim ve
Size aşılan her şeyi söyleyin. Ayrıca seni tutmana izin verebilirim
erkekler ne pahasına olursa olsun ayrı. "

"Paris'e gelip gelmediklerini kolayca öğrenebiliriz ve ayrıca
Hayle'nin dairelerinde olup olmadıklarını, "dedim."
Kesinlikle önce deneyecekleri yerlerden biri olun. "

Ben konuşurken koridorda bir adımın sesi vardı
Dış ve bir sonraki an Leglosse odaya girdi. En yüksekti
ruhlar, her zaman olduğu gibi, yeni bir parça üstlenmek üzereyken
iş. Ziyaretçilerim olduğunu görünce aniden durdu.

"Bin af," dedi Fransızca. "Olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu
nişanlı. Dışarıda bekleyeceğim. "

"Nazik bir şey yapma," aynı dilde geri döndüm. "Gelmek
İçinde ve seni yeni gelen Bayan Kitwater ile tanıştırmama izin verin
İngiltere'den. "

"Bayan Kitwater?" Bir sürpriz olarak tekrarladı. "Elbette seni anladım
Müvekkilinizin, görüşünü kaybeden beyefendinin
Hayle'nin ihaneti, Mösyö Kit su muydu? "

"Bu oldukça doğru ve bu bayan onun yeğeni," diye döndüm. "Onun
Bana olağanüstü zeka getirdi. Amcası ve arkadaşı var
aniden Surrey'deki küçük köyden kayboldu.
Onunla biraz zaman kalıyorum. Geldiklerine olan inancı
Paris Hayle arayışında. Tanışmış olsaydı sorun olurdu
Ama neyse ki onlar için ve Hayle için onlara bir kez kaymayı verdi
Daha. Gelip gelmediklerini öğrenmek mümkün olurdu
bu sabahın trenini ve ayrıca
Hayle'nin daireleri, değil mi? "

"Oldukça mümkün," diye yanıtladı. "Aynı anda yapılacak. Sana izin vereceğim
Ne keşfettiğimi bir saatten kısa bir süre sonra bilin. "

Ona teşekkür ettim, bunun üzerine Bayan Kitwater'a eğildi ve sonra
ortadan kayboldu.

"Mösyö Leglosse de Hayle'nin peşinde," diye açıkladım. "Tutuyor
Cochin Çin'de zimmete para geçirme suçlamasıyla tutuklanması için bir emir.
Bu nedenle onu yarın sabah Napoli'ye takip ediyoruz. "

"Napoli'ye. Sarsaklı adam oraya gitti mi?"

"Bu yüzden inanmaya yönlendirildik," diye cevapladım.

"O zaman amcamın onu bulup onu takip edeceğini düşünüyor musun?" diye sordu,
ellerini sıkıyor. "Ah! Hepsi çok korkunç. Ne yapmalıyım?"

"Şey, David Copperfield'ın Bay Dick gibi olmasına izin verilebilirse, ben
pratik olmalı ve '_dine_' demeli! Sanırım hiçbir şeyin yoktu
İngiltere'den ayrıldığından beri yemek mi? "

Biraz wan gülümsedi.

"Kesinlikle pek bir şey olmadı," diye yanıtladı. "Zavallı Nelly, sen
neredeyse açlıktan ölmeli. "

Ancak hizmetçi olmadığını protesto etti; ama reddedilmeyecekti.
Teklif verdikleri yerde kalmaya devam ettim, aşağı indi ve röportaj yaptım
Sadık arkadaşım, _concierge_. Onunla o Bayan
Kitwater ve hizmetçisine evde odalar verilmelidir.
O gece ve bunu yaptıkları en yakın restorana gitti. İçinde
on dakikadan daha az bir şey yerleşti ve yirmiden daha
Yemeklerinde oturdular. İlk başta kız oturmazdı
Metresi ile, ama her zamanki düşüncesiyle Bayan Kitwater
bunu yapmasını emretti.

"Ve şimdi, Bay Fairfax, "dedi, bitirdiklerinde"
Gece kalabileceğimiz bir otel keşfedin. Şu anda hayır biliyoruz
başımızı bırakacak yer. "

"Bu konuda sorunlara gerek yok," dedim, "Zaten düzenledim
Onları işgal etmek istiyorsanız bu evde oda olacak. .
ait olduğu yaşlı bayan benim belirli bir arkadaşım ve
Kesinlikle sizi rahat ettirmek için elinden geleni yapın. Sanırım öyle
Şu anda oradayken _concierge's_ ofisinde gördüğüm çantanız? "

"Orada bıraktık," diye cevapladı ve sonra bana ödülümü verdi
Ekliyor-"Çok naziksiniz, Bay Fairfax çok şey almış
bela. Sana yeterince teşekkür edemem. "

"Bana hiç teşekkür etmemelisin," dedim. "Sana yardım ederken sadece ben
Müvekkilim için görevimi yapıyorum. "

Onlara pişman olmadan önce kelimeleri neredeyse hiç söylememiştim. Aptalca
Konuşma ve Churlish olanı da. Fark etmiyormuş gibi yaptı,
Ancak, hizmetçisi _concierge's_ ofisine inin ve al
Ona tahsis edilen odaya çanta. Kız kayboldu
Ve gittiğinde Bayan Kitwater bana döndü.

"Bay Fairfax," dedi, "senden sormak için başka bir iyilik var.
Beni hayati bir şekilde endişelendirdiğinden emin olun. Gitmeme izin verip vermeyeceğini bilmek istiyorum
Seninle Napoli'ye. Yolda olmayabileceğim için
farklı bölmelerde seyahat; Ama git yapmalıyım. Çok korkuyorum
amcam hakkında. Onu Napoli'ye takip edersem, sadece yapabilirim
Hayle'yi takip etmekten vazgeçirebilecek. Beni öldürecek olsaydı
Onları önleyerek, buluşmalarına izin vermem. Bunu söylediğimde inan bana
Onun için çok endişeliyim. Ayrıca----"

Burada bir an için nasıl durduğunu bilmiyormuş gibi durdu
Bana söylediklerine devam et.

"Söylediğim gibi, sen ve Mösyö ---- demek istiyorum Fransız beyefendi-
Kendi yolunuzda seyahat edin. Güvence altına almak istediğim tek şey, yapabilirim
Napoli'de olun ve elimde bir şey olmalısın. "

"Gerçekten dilersen, neden gitmemen gerektiğini anlamıyorum?" Cevapladım
meditatif olarak. "Ama eğer samimi fikrimi istersen söylemeliyim
Evde çok daha iyi olacağınızı düşünüyorum. Yine de gelmek istiyorsan
Dileklerini kazanmam benim için değil. Bu nedenle bunu ayarlayacağız,
Bu arada aksine karar vermedikçe, bize eşlik edersiniz.
yarın sabah 8.50 tren. "

"Teşekkür ederim," dedi.

Birkaç dakika sonra Leglosse,
şüphelendiğimiz gibi. Kitwater ve CODD o sabah Paris'e gelmişti,
ve Hayle'nin lojmanlarını sadece gittiğini bulmak için ziyaret etmişti.

"Hâlâ daha önemli olan," diye devam etti, "
Hayle'nin Napoli'ye gittiğini öğrenin ve muhtemelen
2.50 o şehir için yarın sabah tren: belki de, belki de
Bir sonrakine seyahat etmeyi ayarladık. "

"Cesaret, cesaret, Bayan Kitwater," dedim, onun
titriyor. "Korkmamaya çalışın. Korkacak hiçbir şey yok." Daha sonra
Leglosse'ye dönerek-"Bayan Kitwater bize eşlik etmeye karar verdi
Napoli'ye. Aslında, durumdaki konumum bir
Seni en son gördüğümden beri değiştir. "

Şaşırtıcı gibi sanki birinden diğerine baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdiye kadar," dedim, "Hayle'ye karşı hareket ediyorum.
Müşterilerimin en çok sahip olabilmesi için onu güvence altına alma niyeti
onunla önemli bir toplantı. Ancak gelecek için çabalarım
aksine kullanılabilir. Asla buluşmamalılar! "

"O zaman istediğiniz şeyi getirmenin en iyi yolu bana yardımcı olmaktır,"
Leglosse iade etti. "Bir keresinde ona elimi ele geçirmeme izin ver
Fransa ve asla karşılaşmayacaklar. "

"Ama bunu yapmadan önce onu yakalamalıyız," dedim.

"Asla korku, yapacağız," diye cevapladı güvenle ve bu
Yerleştir.

Ertesi sabah 8.50'de Napoli için Paris'ten ayrıldık.



Bölüm XI

Paris'ten ayrılan öğleden sonraydı, biz
Napoli'ye ulaştı. Bu zamana kadar, önleme çabalarımıza rağmen,
Bayan Kitwater oldukça yorgundu. Kesinlikle öyle değil gibi davrandı
Ama imkansız olmasa da, gerçeği gizlemesi zordu.
Hemen varışta onu en iyi otele,
mülk sahibi, Leglosse zaten soruşturma yapmıştı
Hayle'nin orada meskenini alıp almadığını öğrenin.

Hiç kimsenin cevap vermediğini keşfettik.
Onun açıklaması orada bulunuyordu. Aramamıza başladık
istediğimiz adam. Önce çeşitli ofisleri denemeye karar verdik
Akdeniz boyunca Port'a doğru ilerleyen vapurlar dedi. Önemli ölçüde
Ancak şaşkınlığımız ilk oyuncu kadrosunda başarılı olduk.
Kendini imzalayan bir adam Henry Gifford birinci sınıf için başvurmuştu
o limanda değişmek amacıyla Colombo'ya geçiş
Hong Kong için başka bir vapur.

"Neye benziyordu?" Katipten sordum; "Ve bir şey grev yaptı
Onun ya da görünüşü konusunda tuhaf mısın? "

"Şey, bir şey vardı," dedi. "Ve o zaman söylemeliyim
Komik olduğunu düşündüm. Ona ismini sorduğumda 'Gideon'a başladı ve sonra
Aniden kendini düzeltti ve 'Henry Gifford' dedi. Ben hatırlıyorum
Yanlış bir isim kullanıp kullanmadığını merak ediyorum. Onu rezerve etti
son anda geçiş ve almak için büyük bir acele gibi görünüyordu
Gemide-Korkarak tekneyi özleyecekti. "

Onu adamın genel görünümü hakkında sorguladım ve
Bize söylemek zorunda olduğu her şeyi öğrendim, kendi aklımda mükemmel bir şekilde memnun kaldım
O Hayle gemiye giden adamdı.

"Çok fazla zaman kaybetmedi," dedi Leglosse. "Sözlerimi işaretle, ayrılacak
Port'taki vapur dedi ve ya kendi pistlerine geri dönecek,
Ya da Jaffa'ya Filistin Kıyısı'na çıkın ve sonra Avrupa'ya geri dönün. Ne
Sizce yapılacak en iyi şey mi? "

"Buradaki şirketin temsilcisini görün ve onu limana telgraf edin
Dedi ki, "Cevap verdim." Hem oradaki ajanlarına hem de kaptanın
vapur. Kaptan, Gifford'un bizim adamımız olduğunu telgraf ederse,
Varışımızı bekleyen onu gözaltına almaları için yetkilendiren polise tel.
Ona biraz risk var, ama onu yakalamak istiyorsak
Bunu düşünmemeliyim. "

Buna göre ajanla röportaj yaptık ve davayı önüne yerleştirdik. Biz
Ona kim olduğumuzu söyledi ve Leglosse ona bir
Bir Gideon Hayle'nin tutuklanması emri, sahip olduğu bir kişi
İnanmanın her nedeni varsayılanların altında kaçmaya çalışmaya çalışıyordu
Henry Gifford'un adı. Katip daha sonra çağrıldı ve ona
Kanıt ve bu konular çözüldü, telgraflar
hem kaptana hem de ajana gönderildi.

Bir almadan önce kesinlikle geçmesi gerektiğini bildiğimiz dört gün
Cevap ve o zaman şehri kitwater ve
CODD. Hayle'nin aynı teknede pasajlar rezervasyonu yapmadıklarını
Yelken açmıştı, yakında memnuniyetimize yerleştik. O durumda biliyorduk
Napoli'de bir yerlerde ikamet etmeleri gerektiğini. Aralıklarla
Arama Leglosse ile ben özledim en iyi çabalarımızı kullandık
Kitwater kalışının tadını çıkarın. Onu Pompeii'ye götürdük, Vesuvius'a tırmandık
Birlikte, Capri, Ischia, Büyük Müze, Kral Sarayı'nı ziyaret etti.
ve her akşam birlikte yemek yedi. Ben tanışmamıştım
Kızım iki haftadan çok daha fazla, ama yine de onu tanıyormuşum gibi hissettim
Tüm hayatım ve onun deneyimim ne kadar büyük olursa, o kadar iyi olurum
onu sevdim. Leglosse'e gelince, bağlılığında kendini aştı. Yaptı
onurundaki en olağanüstü tuvaletler ve bir keresinde gitti
Tüm İngiliz kadınlar böyle olsaydı, bana bunu bilgilendirecek kadarıyla bile
Özel bir örnek, sevgili Paris'e güle güle derdi ve
Bir daha asla geri dönmek için kanalı geçin.

Sonunda olaylı gün geldi ve dokuzdan ikiye kadar aradık
çok şey ifade edecek olan telgraf için ofiste defalarca
biz. Bununla birlikte, öğleden sonra iyi gelişmiş değildi.
mesaj alındı. Çubuğumu ajana götürebilirdim
zarfı açtığı yavaşlık. Katip çağrıldı,
Kod tercüme edildi ve mesaj şu anda kopyalandı.

"Bu, beyler," dedi sonunda telgrafa işaret ederek, "
Port'daki ajanımız dedi ve aşağıdaki gibidir-

"Gifford, küçük adam, gri saçlar ve gözlük takıyor. Yüzde yara izi yok,
Birinci sınıf bir yolcu ile bir tane bulamıyorum. Olduğundan korkar
aldatıldı. "

"Adamı karıştır," diye bağırdım, "bizi tekrar yaptı. Daha da kötüsü,
Bu mesajı bekleyen dört değerli gün boşa harcadı. Ne yapmalıyız
Şimdi mi yap? "

"Onu başka bir yerde arayın," dedi Leglosse. "O tekneyle gitmediyse,
Bir başkası tarafından kalmış olabilir. "

Nezaket için ajana teşekkür ettik ve ayrılmak üzereydik.
ofis başka bir telgraf teslim edildiğinde.
Kaptan'dan geliyordu ve şu anda buna mahkum olmadığımızı buldum
hayal kırıklığına uğrat. Aracı bir kez daha koduna danıştı,
Mesaj ve bize okuyun.

"Gifford ile röportaj yaptım, onu kullandığı için polisle tehdit etti.
pasaj başka bir kişi tarafından rezerve edildi. İtiraf edildiğini itiraf ediyor
Passage Colombo'yu kabul etmeyi tarif ettiğiniz gibi yabancı. Nasıl olacak
Ben davranıyorum? "

"Tekrar işimiz bitti," diye bağırdım, yumruğumu bir yumrukla indirdim
masanın üzerine. "Hayle'nin zekasının sadece başka bir kanıtı.
Maddi Rascal, burada pasajını, çok iyi olacağını çok iyi bilerek
soru soracağımız ilk yerlerden biri olun, hadi düşelim
'Gideon' ve sonra biletini başka birine aktarır. Sanırım o
Onu takip etmek için o evden çıktığım için pazarlık yapmadım,
ve Port'a telgraf etmek için. Şimdi onun yapmadığından eminiz
Bu şekilde git, hangi yönde ilerlediğini öğrenmeye çalışmalıyız. "

"Ve ayrıca kör adam ve arkadaşına ne oldu," dedi
Leglosse. "Yolunda sıcak olabilirler ve eğer sadece keşfedebilirsek
Onları ve onlara bir göz atın, bilmek istediğimiz her şeyi öğrenebiliriz. Ancak
Zor bir görevi kanıtlaması muhtemeldir. "

Çeşitli nakliye ofislerini başarılı olmadan denedik. Biz aradık
Her otel, önemli veya başka şekilde, şehir polisini sorguladı.
Bize, tarif ettiğimiz ve son olarak tanımladığımız erkeklerden hiçbir şey görmediklerinden emin
Kendimize iyice dövülmüş olmak zorunda kaldı. Leglosse'nin yüzü
umutsuzluğun resmiydi ve korkuyorum ki benimkinin çok daha iyi olmadığı. Biz
gazetelere eklenen reklamlar, ancak daha fazla şansı yok
önce. Üçlünün Napoli'ye girdiği andan itibaren var gibi görünüyordu
tamamen kayboldu. Sonra bir akşam, düzensiz küçük bir kestane
otel ve bizi görmek istedi. Sorularımıza yanıt olarak, bizi bilgilendirdi
Polis gibi sadece bir gün önce iki İngiliz görmüştü.
sorduğumuzu söyledi; Bunlardan biri kördü, diğeri aptaldı.
Gerçekten de bundan emindi, çünkü çantalarını taşıdı
Palermo teknesi yelken açtığı limana kadar onlar için. Biz dikildik
Bunu duyduğumuzda kulaklarımız. Hikayesi doğruysa ve kit su ve
Codd Sicilya'yı ziyaret etmişti, o zaman şüphesiz Hayle oraya gitmiş olmalı
fazla. Ama kendimize tekrar alınmasına izin verme arzumuz yoktu. BT
Hayle'nin hilelerinden bir diğeri olabilir ve bu nedenle sorguladık
çocuk daha yakından; Bununla birlikte, hikayesine bir
varyasyon. Erkeklerin açıklaması her açıdan mükemmeldi ve
Bizi en önemlisi, herhangi bir bireyden hiçbir şey bilmediğinden emin oldu
Hayle'nin sahip olduğu yüzünde böyle bir yara izi. Sonunda olduk
hikayesinin gerçek olduğuna ikna oldu ve biz çocuğu ödüllendirdik
buna göre. Kaybolduktan sonra Bayan Kitwater'ı bildirdik.
Yaptığımız keşif.

"Onları Palermo'ya takip edecek misin?"

"Elbette, mademoiselle," diye yanıtladı Leglosse. "Görevim var
rol yapmak."

"O zaman seninle gitmeliyim," diye yanıtladı. "Eğer adada ise
Chase sona eriyor olmalı ve onu korumak için hazır olmalıyım,
Mümkünse, kendine karşı. "

Buna göre ertesi sabah, o gün için vapur için uzun zamandır
Yelken, Sicilya Krallığı için yola çıktık, adalar arasında o mücevher
Goethe bunu kabul ediyor. Bayan Kitwater ilk kez görmüştü.
Güney sahili ve bu nedenle ona söz verdim
Yaklaşımımıza tanık olabilmesi için ertesi sabah erken yükseliş
Uzakta adlandırılmış ada. Bunu yaptı ve yan yana izledik
Gemi toprağa yaklaşıyor. Batı'ya uzağa yatıyor
Ustica, taslağı açık sabah havasında keskin bir şekilde tanımlandı.

"Her şey ne kadar güzel!" "Ve yelken açtığımızı düşünmek için
Böyle bir iş üzerinde çok güzel denizler. "

"Bunu düşünmemeye çalışmalısın," dedim. "
kötülüğü. ' Umarım her şeyin tam olarak geleceğini
son. Sadece Leglosse önce Hayle'yi tutabilirse, amcan yapamaz
Muhtemelen ona herhangi bir zarar verir, ancak bu şekilde olabilir.
Aramızda bunu yönetebilmeliyiz. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Sicilya'nın ilk bakışımızı elde ettik. Oldu
Asla unutulmayacak bir sahne. Mavi Denizler, Yükselen Dağlar
Görünüşe göre yükselen, ötesinde güzel bir resim oluşturdu
karşılaştırmak. Şu anda limana buharlaştık ve yolumuza gittik
Bagajımızın incelendiği Dogana. Burada sorularımıza başladık
Kit su ve codd ile ilgili olarak ve öğrenme memnuniyeti vardı,
Çocuğun bize söylediği hikayenin doğru olduğu yadsınamaz otorite.
Onlarınki gibi korkunç sakatlıklar,
Dikkat ve yetkililerin birden fazlası gördüğünü hatırladı ve
onları komiser etmek. Dogana'dan ayrılırken,
Caby tarafından Cab, bu yüzden bilgilendirildik.

"Onları süren adam şimdi dışarıda," dedi. "Belki de
Senor onu sorgulamak isterdi. "

Bunu yapmaktan çok hoşlanmam gerektiğini söyledim ve buna göre gittik
birlikte sokağa çıkın. Cabman'ın onu hatırladığı anlaşıldı
Mükemmel ücretler, kör adamın olduğu için o kadar çok
şehre ulaşmada daha fazla hız kullanmadığı için ona yemin etmişti. O
Onları kuzeni tarafından tutulan bazı mobilyalı lojmanlara sürüklemişti, dedi ki,
ve onu kısa kestiğimde bize tavsiye etmeye devam ediyordu
Ona zaten bir otel üzerinde karar verdiğimizi bildirmek. Biz bunun
Araca girdi, kutuyu monte etti ve yola çıktık. Andan itibaren
ayak koyduğumuzu Bayan Kitwater giderek daha fazla büyüyordu
gergin. Gecikmeden önce biraz
Çok hoş olmayan şeyler olabilir, bu gerçeğin olacağını düşünmüyorum
merak ettim. Onu kalbimin dibinden çektim ve hazırlandım
Ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak. Garip bir değişiklikti
O, sessiz küçük Bishopstowe köyünden,
Avrupa çapında Akdeniz'deki bir adaya suç.

"Ve bittiğinde?" Kendime çok sayıda sorduğum soru muydu
durumlar. "O zaman ne olacak? Sanırım ona teklif edeceğim
Güle güle, aldığım sorun için bana teşekkür edecek ve sonra bizim
Tanıdık sona erecek. "

Bundan sonra müthiş bir iç çekmeyi ve
Acaba-----

Ama bir şekilde spekülasyonlarımda daha fazla daha fazla şey yapmadım. Muhtemelen miydi
Hiç iki kez düşünür miydi? Her zaman kibardı ve
düşünceli; Bana her şey için erteledi ve benim
Görüşler ve eylemler zorunlu olmalıdır. Bunun dışında hissettim
Kesinlikle onun üzerinde başka bir izlenim bırakmadığım.

"Şimdi, _mon ami_," dedi Leglosse, kendimizi kurduğumuzda
otel, "Bence kendinizi bir
zaman. Peşinde olduğumuz erkeklerin hiçbiri beni tanımıyor ama Hayle ve Codd
Her ikisi de sizi hemen tanıyor. Birkaç tane yapmak için kasabaya gireyim
soruşturmalar ve eğer tatmin edici ise nasıl hareket edeceğimizi bileceğiz. Yapmak
Matemoiselle'ı eğlendirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmak ve en kısa sürede sana geri döneceğim
Anlatacak bir şeyim olduğu için. "

Bu düzenlemeye rıza gösterdiğimde yola çıktı, beni özgür bıraktı
Kendimi Bayan Kitwater'ın eğlencesine adayın. Katıldığı anda
Ben otelin bahçesine girdik ve kendimize oturduk
Rahat bir bankta, sabahın geri kalanını güneşlenerek geçirdi
Güneş ışığı ve yayılmış enfes panoramayı izlemek
bizden önce.

"Şimdi Bishopstowe'de ne yaptıklarını merak ediyorum?" Dedim ve bir an
Daha sonra dilimi tutmayı diledi.

"Zavallı küçük Bishopstowe," diye cevapladı arkadaşım. "Ne kadar müteşekkirim
Güvenli bir şekilde geri dönmek! Hiç isteyeceğimi sanmıyorum
tekrar seyahat. "

"Ah! Söyleyemezsin," diye yanıtladım. "Dünyayı şimdi görüyorsun
Çok olumsuz himaye altında. Bir gün belki de takip edeceksin
Bunlar kadar mutlu koşullar altında aynı rota tersidir. "

Bence bahsettiğim şeyleri tahmin etmiş olmalı, çünkü yüzü bir
Çok az ve konuşmayı başka bir kanala yönlendirdi,
Dikkatimi pitoresk bir yelkenli tekneye çekerek
Moment limana giriyordu. Onu tekrar ikna etmeye çalıştım
Daha sonra konu, ama açıkça hiçbirine sahip olmayacaktı. Sadece bir kez yaptı
Buna bakın ve o zaman otele geri dönüyorduk
öğle yemeğine. Korkumu, tüm bunları bulması gerektiğini söyledim
onun için yorucu yerden.

"Bundan korkmana gerek yok," diye yanıtladı. "Çok güçlüyüm ve
Kolayca yorulmuyorum. Ayrıca, çok iyi ve naziktiniz, Bay
Fairfax, ve rahatlığımı sağlamak için çok şey yaptı, sadece dışarıda
Sana minnettarlık, çok iyi yorulamadım. Bence biliyorsun
Sana ne kadar minnettarım, değil mi? "

Bunu söylediği gibi bana güzel güvenen gözleriyle bana baktı,
Ve o kadar bunalmıştı ki, geri tutmak için yapabileceğim kadar çok
Dilimin ucuna yükselen kelimeler. Etkiye cevap verdim
sadece onun rahatlığını teşvik etmek için elimden geleni yaptım ve
Leglosse bizden önce ortaya çıktığında daha fazla bir şey söyleyin.
Yüzünde büyük bir tatmin vardı.

"Sanırım şimdi bileceğiniz her şeyi biliyorum," dedi. "Eğer
Matemoiselle bana izin verecek, söyleyeceğim. Mösyö Hayle buraya geldi
yaklaşık beş gün önce ve büyüleyici bir villaya sahip oldu
Şehirden on mil. Sahilde ve ajanda yer almaktadır
benzersiz olduğunu ilan eder. Ne kadar süreyle işgal etmeyi planlıyor, o
Ajan, söyleyemedi, ama önceden yüksek bir kira ödedi,
sınırsız memnuniyet vermiş gibi görünüyor. Diğer iki adam
hala onu aramak için şehir hakkında dolaşıyorlar, ama şimdiye kadar var
çabalarında başarılı olmadı. "

"Amcama gidemez miyim?" Bayan Kitwater sordu. "Olabilir
Bunu görmeden adadan ayrılmaya ikna etmem mümkün
sefil adam. "

"Bunun işe yaramaz olacağından korkuyorum," diye cevapladım. "Ve sen sadece neden olursun
Kendiniz gereksiz acı. HAYIR! Yapmamız gereken, iletişim kurmak
Palermo Polisi: Leglosse onlara emrini gösterebilir ve sonra yapmalıyız
Hayle'yi kilit ve anahtarın altına almaya çalışın ve sonra adadan çıkın,
zaman kaybı olmadan. Bu en iyi kurs, inan bana. "

"Her şey yolunda giderse, geceye tutuklanacağım," dedi Leglosse ve
Sonra "Mümkün olan en kısa sürede Paris'e geri dönmeliyim."

O öğleden sonra bir kez daha dışarı çıktı, bu sefer polisle röportaj yapmak için
yetkililer. Saat beşte büyük bir heyecan durumunda geri döndü.

"Diğer ikisi Hayle'nin nerede olduğunu keşfetti" dedi.
birlikte yalnızdı. "Ve peşinde koştular.
Bir saatten fazla gitti ve aynı anda başlamadığımız sürece biz de olacağız
Onu Dünya'ya koşmadan önce almaya geç. "

"İyi gökler! Bundan oldukça emin misin?"

"Hiçbir şey olabildiğince emin," diye yanıtladı. "Onların
ev."

"Miss Kitwater'a bu konuda hiçbir şey söyleme," dedim aceleyle. "Biz
yokluğumuzu hesaba katmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalı. "

Bunu yapmaya çalıştım, ama çabamı gördü.

“Onu tutuklayacaksın, görebiliyorum” dedi. "Zavalsız mutsuz adam!
Ama orada, bunun ve amcamın olması gerektiğini tercih ederim
tanışmak. Git, Bay Fairfax ve ben Tanrı'ya dua edeceğim başarılı olabilirsin. "

Leglosse zaten bir taksi yaşadı ve ona katıldığımda keşfettim
yanına bir Sicilyalı polis yetkilisi de getirdiğini. Bu
Birey sürücüye talimatlarını verdi ve uzakta gittik. Bizim gibi
Cabman'a, başlamadan önce, zaman olmadığını bilgilendirdi
kaybolmak, mesafeyi ince bir tarzda kapladık ve tıpkı güneş olduğu gibi
Dağların arkasında batma, eteklerde küçük köye girdi
Villa bulundu. Keyifli bir yerdi, sadece
Dağ tarafına yapışan insan yerleşimleri kümesi. Angelus
beyaz manastırın kampanilinden geliyordu, daha fazla
Ana cadde boyunca ilerlerken tepe tarafı. Köyü geride bırakmak
Biz parkın kapılarına gelene kadar geçtik
Villa bulunuyordu. Planlarımızı zaten oluşturmuştuk ve düzenlenmiş
Ada yetkilisinin adını Hayle, Leglosse ve
Arka planda olabildiğince saklıyorum. Biz indi
Taşıma ve Leglosse, duvarda keşfettiğimiz zili çaldı;
Şu anda kapı açıldı ve bir küçük adam yaptı
Önümüzde görünüm. Animasyonlu bir konuşma başladı
Villa'nın yeni sakininin şimdi pavyonda
Gerekçesiyle ayağı.

"Bu durumda bizi O'na götür," dedi memur, "ama bunu hatırla,
Görülmeden yaklaşmak istiyoruz. Lider! "

Yaşlı adam itaat etti ve bizi portakal boyunca sarma yoluyla yönlendirdi.
Çeyrek milden fazla. O yürüyüşün sonunda önünde gördük
Bize sıvıdan yapılmış yakışıklı bir beyaz yapı ve yazlık ev
emir. Uçurumun ilk yamacında küçük bir plato üzerinde duruyordu ve
Mavi suları yatan körfezin enfes bir manzarasını emretti
altında iki yüz metre kadar.

"Ekselansları orada," dedi yaşlı adam, Sicilya patoisinde.

"Çok iyi, bu durumda bizi terk edebilirsin," dedi memur, "
Ona kendimiz yolumuzu bul. "

Yaşlı adam döndü ve bizi başka bir kelime olmadan bıraktı, çok memnun,
Bu görevlinin yolundan çıkmak için hoşlanıyorum. İyilik sadece bilir
Çalıntı sebzelerin ve meyvelerin hangi anıları zihninde yükselmişti.

"İçeri girmeden önce," dedim, "
Herhangi bir acil durum var mı? Unutma onun çok fazla yapışacak bir adam değil. "

Buna göre, olması durumunda saldırı planımızı düzenledik
gerekli ve sonra binaya yaklaştı. Sese yaklaştıkça
sesler kulaklarımıza ulaştı. İlk başta onları tanıyamadım,
Ama pavyonun adımlarını yükselttikçe,
davanın gerçek gerçekleri.

"İyi gökler!" Kendi kendime mırıldandım, "Bu kit su sesi." Daha sonra
Leglosse'ye dönerek fısıldadım, "Çok geç kaldık, buradalar
Bizden önce. "

Kesinlikle kit susunun duyduğum sesiydi, ama çok boğuk
Bu başka bir zamanda bunu neredeyse hiç tanımamalıydım.

"Onu ört, Codd," diye bağırıyordu, "ve hareket etmeye cesaret ederse onu vur
Köpek gibi aşağı. Bizi hazinemizden soydun, değil mi? Peki sen
Geceleri ormanın kapağına gizlice girdi ve bizi ölmeye bıraktı
ya da Çinlilerin brutesleri tarafından sakatlanacak. Ama seni aşağı çektik
Son ve şimdi seni tuttuğumda, Tanrı tarafından, gözlerini yırtacağım ve
dilin dışarı ve sen soyduğun iki adam gibi olacaksın ve
ihanete uğradı. Namlunu ona sabit tutun, Codd, size söylüyorum! Hatırla
Ateş edeceksin. Ah! Gideon Hayle, büküldüğümde dua ettim
Bu an için dizler ve şimdi geliyor ve ---- "

Şu anda Hayle'nin sırtıyla durduğunu bulmak için odaya girdik
Balkona açılan pencereye, sırayla gözden kaçan
Uçurum ve denize yol açan biraz dik eğim. CODD açıktı
Orta masanın solu, elinde bir tabanca ve bir bakış
Daha önce hiç görmediğim yüzü. Masanın diğer tarafında
Elinde uzun bir bıçak bulunan Kitwater'dı. O öne doğru eğildi
Çömelme pozisyonu, sanki bir bahar için hazırlanıyormuş gibi. Duyduğumuzda
Ancak adımlar, görüşsüz yüzünü bize çevirdi. Hayle,
Ancak, en şaşırmış gibi görünüyordu. Bana sanki biriydim
Adam ölümden döndü.

"O tabanca koy, codd," diye bağırdım. "Ve sen, kit su, bırak
bıçak. Hayle, adamım, her şey yolunda. Oyun bitti, bu yüzden
peki ver. "

Leglosse ona ilerlemek üzereydi, bir yandan garanti etmek ve barikatlar
diğerinde.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Hayle.

Sesi onu buldu ve ikimizden önce onu durdurmadan önce
Kitwater öne çıkmış ve onu kollarında tutmuştu. Ne
Sonra şimdi bile şimdi düşünmeyi sevmiyorum. Toplayarak
Hayle bıçağını düşürmüştü ve şimdi ikisi bir adam olabilirken durdu
üç saydı, ölümcül kucaklamada bir araya geldi. Sonra böyle oldu
Umarım bir daha asla göremeyeceğim, diğerleri dururken
El ve ayağa bağlıydık. Bütün olay olabilir
birkaç dakikadan fazla sürmedi ve yine de bir
sonsuzluk. Kitwater, bir delinin gücü ile Hayle'yi ele geçirmişti
Belini bir kolla yuvarlarken, sağ eli tutarken
başkalarının boğaz. Damarların Hayle'nin üzerinde durduğunu gördüm
Siyah kordonlar gibi alın. Elinden geleni yap, sallayamadı
Adam çok acımasız bir şekilde haksızlığa uğradı. Onlar ve birinde sallandılar
Onları açılan pencereye çarptı, bu da onları attı ve içine attı
Dışarıda balkon. CODD ve Sicilyalı polis yetkilisi yüksek sesle çığlık attı,
Ama bana gelince, hayatım bağlı olsaydı bir ses söyleyemezdim
BT. Hayle korkunç pozisyonunu fark etmiş olmalı, çünkü bir bakış vardı
Yüzünde nefret, umutsuz terör. Kör adam, elbette,
tehlikesinden hiçbir şey göremedi. Bir arzusu yeniden canlandırılacaktı
düşmanı. Daha yakın ve yaklaştılar. Bir zamanlar
Kaçırdı ve ondan bir ayağı sendeledi. Sonra ona geri döndüler
tekrar ve ona karşı durdu. Ahşap işler koptu ve iki adam
Aşağıdaki eğimli bankaya kenara düştü. Hala Kilitlendi
Kenarın kenarına doğru tekrar tekrar yuvarlandılar.
uçurum. Hayle'den büyük bir ağlama kulaklarımıza ulaştı. Bir an sonra vardı
Önümüze bakarken, uçurumun içine kayboldu, bizden bakarken,
Konuşmak veya hareket etmek için çok korkmuş.

[İllüstrasyon: "Ahşap işler koptu ve iki adam düştü
KENAR."]

Leglosse, sesini ilk buldu.

"Tanrım!" "Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!" Dedi.

Sonra küçük Codd battı ve başını ellerine koyarak
Masa, küçük bir çocuk gibi ağladı.

"Ne yapılacak?" Diye sordum, dehşete kapılmış bir fısıltıyla.

Sicilyalı subay, "Kayalara ine ve onları arayın," dedi.
"Ama onları bulabilirsek şüpheliyim; deniz çok derin
Bu nokta. "

Gittik! Kitwater'ın vücudunu keşfettiğimiz, korkunç bir şekilde sakatlanmış
kayalar. Hayle'nin kalıntıları asla bulunmadı. Derinlere düşüp düşmediği
su ve denize yıkandı veya vücudunun sıkışıp kalmadığı
Su altındaki kayalar, hiç kimse söyleyemezdi. Oldu
Gitti ve bununla birlikte olan taşlardan kalan her şey
onların sefaletleri.

CODD aramada bize eşlik etmedi ve
Yukarıdaki villa bulunamayacaktı. Ayrıldığımız andan beri asla
Masaya hıçkırdı, ona gözler koydum ve şimdi, sanırım,
Asla yapamayacağım tüm insan olasılığı.

Daha sonra Miss Kitwater'a haberleri kırmak için Palermo'ya döndük.
Şok olsa da, daha fazla sakinlik ile haberleri aldı
Beklediğimden daha yapacağını. Belki de sonuçta, bunu hissetti
Bitmiş olması daha iyiydi.

       * * * * * *

Palermo'ya bu korkunç ziyareti ödediğimizden beri üç yıl geçti.
Seni şaşırtabilir ya da şimdi evli olduğumu söylediğimde olmayabilir
Adam, Margaret Kitwater iki yıl önce karım olmaya razı oldu
Gelecek ay. Kararını verdiğinde yaptığı tek şarttı
Evliliğim üzerine sahip olduğum meslekten emekli olmalıyım
çok uzun zamandır nişanlandı. Garanti etmek için yeterince iyi yaptığım gibi
Böyle bir adım, bunu yapmayı kabul ettim ve şimdi bir ülkenin hayatına liderlik ediyorum
beyefendi. Bazı insanların belirli bir gün-duruş olduğunu bilmek ilgilendirebilir,
Bir zamanlar bu kadar imkansız düşünüldüğünde, önemli bir şekilde gerçekleşti
Zamanımın bir kısmı küçük konservatuarda geçiriliyor ki,
başka yerlerde, çizim odasından çıkıyor. Genellikle yumuşak giyerim
Kafamın üzerine şapka hissettim ve sık sık ağzımda bir boru var.
Arada sırada Margaret, karım, bana bakıyor ve ara sıra
Yanında genç bir Fairfax getirmeye ikna edilebilir, bazı insanlar
Diyelim, babasına benziyor. Kendi tarafım için olması gerektiğini tercih ederim
Annesi gibi-kim, çok doğal olarak, en iyi ve en tatlı olarak görüyorum
Dünyadaki kadın.

~ Son ~








Guy Boothby tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY STRANGEST CASE ***

***** This file should be named 10585.txt or 10585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10585/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Woodring and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


