*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Air Service Boys Over the Atlantic (Atlantik üzerinden hava servis erkekleri)
Yazar: Charles Amory Beach
Yayın Tarihi: January 3, 2004  [eBook #10584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Air Service Boys Over the Atlantic , by
Charles Amory Beach


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Air Service Boys Over the Atlantic 

Author: Charles Amory Beach

Release Date: January 3, 2004  [eBook #10584]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS OVER THE ATLANTIC

*** START OF TURKISH PART ***
***


Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Atlantik üzerinden hava servis erkekleri

VEYA

Kayıttaki en uzun uçuş

Charles Amory Beach tarafından

1920






İçerik

Bölüm

     İş için dışarı çıkıyorum

    II Kurtarma

   III cesur bir proje

    IV Geri kalan kütük

     V Hava Akıncıları

    Vi Özgürlük için Bir Darbe Striking

   VII Havadaki Savaş

  Viii köprüyü bombalıyor

    IX İkna edici kanıt

     X Işık için Groping

    XI İnanılmaz Plan

   Xii askıda tutuldu

  Kanal için xiii kapalı

   Xiv başlangıç ​​için hazır

    XV Uzun uçuş başladı

   Xvi ilk gece

  Xvii denizaltı vurduğunda

 Xviii korkunun soğuk eli

   Xix umutsuz bir şans

    Xx buz aleti üzerinde

   XXI bir kutup ayısı tarafından saldırıya uğradı

  XXII Buzdağı devrildiğinde

 Xxiii uçuşun sonu

  Xxiv şaşırtıcı bridgeton

   XXV Savaşı görmek için-Conclusion





Bölüm I

İş için dışarı


"Bak! Bu ne anlama geliyor, Tom?"

"Bu, adamın Yankee uçağını mahvetmek ve belki de bitirmek istediği anlamına geliyor
Onunla yere inen broşür. "

"Bunu önleyebilirsek, diyorum.
Silahı yönetmem! "

"O yalnız değil, Jack, çünkü fırçada ikinci bir skulker gördüm,
Eminim."

"Bu çakalları ne olursa olsun uzaklaştırmalıyız.
Tom, eski izci! "

Büyük savaş düzlemi, dünyanın iki bin metre yukarısında yükselen,
Aniden neredeyse baş aşağı döndü, böylece burnu bir açıyla işaret etti
Kırk beş dereceye yakın. Avından sonra dalan bir şahin gibi
Uzay boyunca, iki yolcu güvenlik kemerleri ile yerlerinde tutuldu.

Böylece aşağı doğru koştukları için dünya onlarla tanışmak için yükseliyormuş gibi görünüyordu.
Sadece sağ ikinci Tom Raymond, elinin yetenekli bir flörtüyle,
Yankee dövüş uçaklarını eşit bir omurgaya geri getirdi
Güzel kayma hareketi.

Hemen güvenilir motorun sabit zonkası kaçındı,
Dönen pervanelerin vızıltısı uçağın olduğunu açıklarken
bir kez daha yapay yollarla uzayda vuruluyor.

İki yolcu Tom Raymond ve Jack Parmly, sağlam arkadaşlar ve
Uzun derneklerinde David ve Jonathan gibi olan Chums. BT
şimdiki vesileyle pilot olarak hareket eden Tom, Jack ise
Gözlemci ve topçunun eşit derecede önemli konumu.

Her ikisi de havacılık hattında doğal bir armağanı olan genç Amerikalılardı.
Üye olarak Fransız liderliği altında görev yaparken mahmuzlarını kazanmışlardı
ünlü Lafayette Escadrille. Karşılaştıkları maceralar
O zaman bu serinin ilk kitabında, "Air
Fransa için uçan hizmet erkekleri. "

Amerika savaşa girdikten sonra, diğer tüm maceracı genç Yankee gibi
Broşürler, iki hava servis çocuğu hizmetlerini kendi başına sundu
ülke ve yeni filolardan birine katıldı.

Burada iki genç taze defne kazandı ve her ikisi de yoldaydı
Pershing'in ordusunun savaşmayı başardığı zaman "aslar" tanına
büyük olanı istila eden makineli tüfek tuzaklarının yuvalarından geçiyor
Argonne Ormanı.

1918 ve Alman ordularının zafer yılının sonbaharındaydı
İsviçre'den denize doğru olan çizgiye geri itiliyorlardı.
Mareşal Foch'un yetenekli yönü altında, müttefikler
Söyleyen ve hızlı darbeler, şimdi burada, şimdi orada.

Günümüzde vuran İngilizlerdi; Bir gün sonra Fransızlar
cephelerini geliştirdi; Ve sonra Amerikalıların sırtına geldi
Pershing. Her yerde cesaret kırılmış ve neredeyse umutsuz Hunlar
Geri çekilmeye zorlandı, sürekli sınıra yaklaşıyor.

Zaten denizaşırı ülkelerden gelen sanguine genç askerler
Kışı Ren'de geçiriyor. Hatta bazıları tahmin edebilecek kadar ileri gitti
Bir sonraki Noel yemeği Berlin'de yenecekti. Hayır
Boşta övün, çünkü bunun olabileceğine inanıyorlardı, çünkü zafer
çok hava. Hun güçlerinin sıkıntısı o kadar büyük ki, Mareşal'e inanıldı
Foch geniş bir tuzak atmıştı ve taze ve hevesli kullanıyordu
Yankees, Ludendorff'un iki ordusu arasında bölünen bir kama sürecek
Muazzam teslimiyet kaçınılmaz olarak takip etmelidir.

Bütün dünya şimdi Teutons'ın bu tam dağılmasını biliyor
bir anlaşma ile sadece ateşkes talebinden kaçınıldı
neredeyse bir teslim olan-
onların donanması.

Tom ve Jack, onların
iş ve artık acemiler olarak kabul edilemez. Her biri için
Bir süre promosyonu bekliyor ve ile eve dönmeyi umuyordu
en azından teğmen rütbesi.

Bir dizi özellikle tehlikeli görevle emanet edilmişlerdi,
ve bunları ortaya koymada önemli bir başarı ile karşılaşmıştı. Çoğu gibi
Diğer hırslı genç broşürler, yakında başlıklarını hak etmeyi umuyorlardı.
"Ace", rakip karşısında en az altı kanıtlanmış zafere işaret edebilecekleri zaman
Pilotlar, bu uçak sayısı savaşta gönderildi.

Şimdiki vesileyle "Sorun Arama" nı salladılar,
Jack koydu; ki bu pek çok kelimeyle, buluşmaya cesaret etmek anlamına geliyordu
onları bulutlar arasında bir düello yapıyorlar.

Kuzeybatı'ya doğru seyir görebildikleri diğer uçaklar ve ayrıca
doğu yönünde uçmak; Ama kural olarak bu varlık belirtileri
Müttefiklerin makineleri ve tüm olasılıkla Yankee pilotları onları yönetti.

Görünüşe göre Hun Airmenleri başka türlü istihdam edildi. Tercih ediyor gibiydiler
Akşam vakti sonra dışarı çıkma, yürürlükte toplanma ve genellikle bir
Bazı Kızıl Haç Hastanesi'ni bombalamada garip bir memnuniyet, sık sık
Kendi yaralıları Amerikan hamurları ile birlikte tedavi ediliyordu.

Amerikalıların büyük Argonne'de savaştığı haftalarda
Orman iki hava servisi çocuğu en iyi şekilde katkıda bulunmuştu
Her günlük sürüş yeteneği. Tekrar tekrar böyle katıldılar
Havacıların kısmına düştüğü gibi tehlikeli iş. Onların faaliyetleri
O zamanlar şu serinin beşinci cildinde yer alıyor:
"Zafer için uçan Hava Servisi Boys."

Sık sık kendilerini ciddi bir sorun içinde bulmuşlardı ve
Kaçışlar hem çok sayıda hem de heyecan vericiydi. Buna göre onlar
Çok tercih edilen, çünkü hiçbiri şimdiye kadar ciddi bir şekilde karşılaşmamıştı
kaza. Yoldaşlarının sayısı "kayıp" olarak kaydedilmişti veya
vurulduğu ve kaybolduğu biliniyordu.

Bir broşür çıkıp başarısız olduktan birkaç gün sonra olağandışı bir şey değildi
Akşam geri dönmek, bir Hun pilotunun yelken açması ve bir not bırakması için
savaşa düştüğünü ve belirli bir yere gömüldüğünü söyledi
Mezarı ile kolayca bulunabilir.

Alman havacıları arasında eski zamanlı şövalyelik bir damar var gibi görünüyordu
en sonuncuya kadar, örneğin başka bir şubeyi işaretlememiş gibi
Onların savaş güçleri, kesinlikle Donanma değil. Ve Amerikalılar bunu başardı
Bir fırsat ortaya çıktığında bu nezaketi iade etmek için bir nokta.

Tom, bir olarak bilinen zor başarıyı yerine getirme yeteneğinden gurur duyuyordu
"pike." Bir kereden fazla onu "cepten" çıkarmıştı
kendini koşullara göre, üç veya daha fazla düşmanla buldu
Etrafta dolaşan ve onu aktif silahlarından bombalayan uçaklar.

Bu zamanlarda saldırıya uğramış pilotun tek umudu onun yeteneğinde yatıyordu
Makinesi ölümcül bir darbe almış gibi ve bir kez
Eşit bir omurgayı kurtarmak için tehlike noktasının altında.

Jack, sonucun ne olacağından asla şüphe etmedi, azami güvene sahip
Yoldaşında. Rüzgar aşağı doğru eğilirken kulaklarının yanından geçti;
Ve tam olarak yerdeki nesneler belirgin bir şekilde ortaya çıktığında
kolun beklenen ani kayması, sonuçta ortaya çıkan bir değişiklik
uçağın burnundan ve sonra kendilerini yeni seviyede buldular,
Motor yine neşeyle mırıldanıyor. Jack tetikte idi ve o zamanlar nesneyi hızla keşfetti
tüm dikkatlerini seçti. Kullanırken şüphelendiği gibi
daha yüksek seviyeden gözlük, kısmen yatan bir Yankee bombardıman uçağı
Düştüğü çalıların arasında gizlenmiş. Kolayca görebiliyordu
Kırık kanadı işaretleyen Hint başı.

Pilot, bunun için koşamıyormuş gibi yakın oturuyordu,
Jack, tehlike yaklaşımından şüphelenmesi gerektiğini hayal etse de,
sağ elinde güneş ışığında parıldayan bir şey yakaladı. Oldu,
Tabii ki, otomatik bir tabanca.

Aceleyle etrafına baktığımda, ikisinin sürünen figürlerini gördü
Yankee uçağının düşüşünü gören Almanlar çıkmış olmalı
bir gizlilik yerinden ve pilotu bitirmeye eğildi veya
En azından onu esir alıyor. Neredeyse bir noktaya ulaşmışlardı
Yaralı Amerikalılara ateş açmaları mümkün olurdu.

Jack, düşmüş uçağın yakınında herhangi bir ikinci figür için boşuna baktı. Eğer
Pilot'un yanında bir gözlemcisi vardı, bu da büyük olasılıkla göz önüne alındığında
Bir bombalama makinesi kullandığı gerçeği, ikincisi olmalı
daha önce bir süre rahatlama için gönderildi.

"İşte onlar, Tom!" yakın çömelmiş olandan patlama
makineli tüfek ve konuşurken işaret ediyor. "Aşağı salla ve onlara vermeme izin ver
Bir voleybol! "

Hunlar, ne olacağını açıkça fark ettiler ve onların
Amaçlanan kurban sonuçta ellerinden kaçabilir. Jack konuşurken bile
Aşağıdan bir atış geldi ve bir mermi geçti.
Hava Servisi Boys'un kulakları. Bunu bir saniye ve üçüncü izledi
hızlı bir şekilde art arda.

Marksmenlerin yapmayı umduğu şey ya pilotu öldürmek ya da başka
Motorun savunmasız bir kısmını vurun, böylece devre dışı bırakın ve enkaz
uçak. Bunlar sürekli alınması gereken şanslardı; Ama
Uçuşun hızını, onları neredeyse ihmal edilebilir hale getirdi.

Jack artık beklemedi. İki adam kendilerini geride atmak üzereydi
dostça ağaçlar ve ama onları yakalayabileceği için küçük bir şans kaldı
Bu yakın gövdelerle kendilerini koruyabilmeden önce.

Jack, en enerjik tarzında, çevreye püskürtmeye başladı
Bir kurşun füze duşu. Makineli tüfeğin gevezesi herhangi bir
Aşağıdaki iki adamdan ağlıyor. Yankee uçağı yerinden geçti
Yaralı pilot hala hayatını çok satmaya hazır oturdu
En kötüsü gelirse.




Bölüm II

Kurtarma


Silah ateşinin sıçan-tat aniden durdu. Jack artık örtemedi
İki Hun'un ağaç gövdelerinin arkasında saklandığı nokta ve
Sonuç olarak, ateş etmeye devam etmek için bir mühimmat atığı olacaktır.

Ama zaten Tom daire çizmeye başlamıştı ve yakında sallanacaklardı
Sahnenin üzerine başka bir yönden. Jack uyarıyı tuttu, bu yüzden
Düşmanın olası hareketlerini hızlı bir şekilde not etmek.

Yine Almanların olduğunu bildiği yere sıcak bir ateş döktü.
Cowering, sanki sanki bir mermi fırtınasıyla yırtma
taze sıkıntılı. Ama sağlam ağaçlar onu bir kez daha şaşırttı.

"Hiçbir şey yapmıyor, Tom!" Söyledi, can sıkıldı. "Düşmeliyiz ve
O pilotu kurtarmak istiyorsak yürüyerek git! "

"İyi bir iniş yeri görüyorum!" diğerini neredeyse anında duyurdu.

"Harika şanslar! O zaman meşgul ol!"

Zemin alışılmadık derecede pürüzsüz olmaya başladı ve uçağı çarptıktan sonra
Kısa bir mesafe boyunca bir tavır geldi. Bu arada, her iki genç broşür
kendilerini emniyet kemerlerinden serbest bırakmayı başarmıştı.

Birlikte yere atladılar ve noktaya doğru koşmaya başladılar
Bu çömelmiş figürlerin en son görüldüğü yer. Tabii ki, Hunlar
İnişlerini zaten bilmeli ve savunmaya hazır olacak
Saldırmazsa kendileri; Ancak, bu olasılıktan korkmayan hiçbir şey,
Çift, çalılar ve geçmiş ağaçlardan ileriye doğru itti. "Daha iyi ayrı ve onlara iki farklı açıdan saldır, biz değildik,
Tom? "Jack, şu anda bir atış duyulurken ve bir şey kırpıldı
Elinin bir ayağı içindeki bir çalıdan dal.

"Sola götür, ve sağa bakacağım!" Tom'u çekti.

Her ikisi de otomatik tabancalarla silahlandırıldı, çünkü havacılar asla ne zaman söyleyemez
Hayatları, kendilerini savunma yeteneklerine bağlı olabilir ve böylece
Nadiren sahip oldukları bir silah olmadan bir uçuş yapın.

"Kaçıyorlar!" diye bağırdı Jack, bir tiksinti ile; O gerçekten vardı
Skulking düşmanı ile başka bir fırça yapmayı umuyordu.

Her bakışını yakaladığında yönlerine birkaç atış gönderdi.
Sınırlayıcı figürler, ancak ikisine de çarpma umuduyla.
Yine de, şüphesiz işi başarmışlardı, ki
Yankee pilotunu kurtarmak için.

"Bu şekilde, Jack," diye gözlemledi Tom, hala sağa doğru hareket ediyor
Ayrıca, yoldaşına katıldıktan sonra. "Açılışı nerede görebiliyorum
vurmuş olmalı. Hun broşürü onu takip etmeye zahmet etmedi ve
Bir sayım yapıp yapmadığını öğrenin. Bir süredir burada olabilir. "

"Şimdi onu görüyorum," diye devam etti Jack hevesle. "Ve bana çarpıyor
Görünüşü hakkında tanıdık bir şey. Evet, o pilotla daha önce tanıştık,
Tom. Teğmen Colin Beverly, en akıllı Yankee aslarından biri
Yeni Kadro. "

Havacı, hava servisi erkek çocuklarının varlığını zaten keşfetmişti.
Şüphesiz, meydana gelen her şey onun tarafından otururken not edilmişti
olabilecek her şey için; ve Amerikan uçağının swoop'u
Jack'in ateş etmesi gibi, elbette ona yardımın yakın olduğunu söyledi.

"Elini bize sallıyor," diye devam etti Jack, ayni cevap verdi.

"Silahınızı iş için hazır tut," diğerini daha fazla olmaya meyilli uyardı
dikkatli. "Etrafta dolaşan başka Hunlar olabilir, çünkü biz değiliz
Onların çizgilerinden uzak, anlıyorsunuz. "

Bir dakika sonra harap bombardıman uçağının pilotuna ulaştılar.

"Merhaba arkadaşlar!" Bir eli dışarı atarken tanıdık selamlamasıydı
onlara doğru. "Seni gördüğüme sevindim, tamam. Tıpkı benim gibi peşindeler.
şüpheli. Gözlemcim kolda yaralandı, ancak yardım için gitti. Gelince
Ben, birkaç çizik için tasarruf et, düşüşü büyük şansla yaptım. Ama ben
Hala diğer kazadan sakat. Bir hafta hastaneden yeni çıktım
evvel. Beni yukarı çıkmamı engellemeye çalıştılar, ama sadece ölürdüm
izin."

Colin Beverly, en canlı broşürlerden biri olduğunu biliyorlardı, sonra hizmet ediyor
Amerikan rütbeleri. Hiçbirine cüretkar bir isim kazanmıştı. Erken
Hizmetinde bir itibar kazanmıştı ve zaten bir çift astı;
bu da resmi olarak en az on iki ile kredilendirildiği anlamına geliyordu
düşman broşürlerine karşı zaferler.

Tom ve Jack onunla birkaç kez tanışmıştı ve orada
Her zaman üçü arasında güçlü bir cazibe oldu. Teğmen Beverly
Fortune'un favorilerinden biri, dünyevi zenginlikler gittikçe,
En azından bir milyon kredisine göre, söylendi.

ABD savaşa girer girmez katıldı ve
Hizmet şubesi olarak seçilen havacılık, çünkü
Venture-Venturesome, neredeyse pervasız, ruhsal bir eylem şansı. O vardı
O kadar dar çoklu kaçış vardı ki arkadaşları biraz inanmaya başladı
Büyülü cazibe onu korumalı.

Onlarla konuşurken bahsettiği gibi, en yakın
Call onu sol bacağında kırık bir kemikle hastaneye göndermişti;
ve tahliye edildiğinde bile gerçekten geri dönmemeliydi
koşum takımı; Sadece, otoriteye sahip olanlar böyle bir
kontrol altında enerjik ruh.

"Bu ahbaplar türünün daha fazlası ile geri dönecek, sanırım," Tom
dikkat çekti. "Seni almak için zihinlerini oluşturdular, teğmen ve
Bir hun bir şeye büküldüğünde denemeye devam eder. Seni alabiliriz
bizimle birlikte. "

"Otobüsü terk etmekten nefret ediyorum," diye şikayet etti diğeri, enkazını vererek
Uçak alaycı bir bakış. "Ama o zaman onu dışarı atmanın ne faydası var?
Trim ile savaşmadan önce karmaşadan geçeceğiz
Tekrar. Evet, devam edeceğim çocuklar, bana bir omuz ödünç verirsen. Bunu verdi
Oyun ayağı düşmeye bir başka küçük vuruş; Ama sonra kırmış olabilirim
Boynum, bu yüzden minnettarım. "

"Yine Beverly Luck!" Kıkırdadı Jack, cesur broşür
Küte gözleriyle başını salladı.

"Her şeyi taşıyabileceğime inanmak, bir
gerçek, arkadaşlar, "diye belirtti aynı inanılmaz güvenle
Onu birçok kez bir başarı kasırgasında aldı.

Yanında değiştiler ve topallarken Tom'un koluna yaslandı,
Hasarlı motor kütlesine daha fazla kulak vermeyin, buruşuk ahşap, bükülmüş
Çelik adamlar ve bir zamanlar güçlü bir bombalama uçağı olan yırtılmış tuval.

Jack, ortaya çıkabilecek herhangi bir saldırıyı karşılamaya hazır kaldı
Hunların geçici olarak çekildiğine inanmak için nedenleri vardı.
Eylem alanı.

"Arkadaşın Harry Leroy ben koyulurken beni görmek için düştü,
Raymond, "Teğmen'e, geniş bir sırıtışla, onun nasıl olduğunu gördüğü gibi
Kelimeler, rengin diğerinin bronz yanaklarına yanıp sönmesine neden oldu.

"Harry'yi bir süredir görmedim," diye yanıtladı Tom, gözleri parlıyor
zevk; "Ama seni kız kardeşi aracılığıyla duydum. Nellie
şimdiye kadar uğraştığı en zor hasta, çünkü almak için korkmaya devam ettin
dışarı çık ve tekrar işte ol. "

"Evet, Bayan Leroy bir hafta boyunca hemşiremdi ve sanırım daha fazla geliştim
Onun bakımı altında diğer zamanlardan daha. O iyi bir kız, Raymond. "

"Tabii bir şey, teğmen. Bilmeliyim," diye utançsız cevap geldi.
"Nellie'yi bir süredir tanıyorum ve bu her zaman benim fikrimdi. Biz
İyi arkadaşlar tamam. "

"H'm! Sanırım olmalısın," diye kıkırdadı diğeri. "Keşke sahip olsaydın
Seni iyi tanıdığımı ve seni sevdiğimi söylediğimde göründüğünü gördüm
pazarlık. Tom Raymond'u konuşmaya devam ettim, sadece izlemek için
Allıklar yüzünde oynar ve gözlerinde ışık parlar. Raymond,
Sen şanslı bir köpeksin. "

"İşte bizim uçağımız ve yakında bu kadar pürüzsüz bir
Biraz ileride, "Tom, görmek kolay olsa da, dikkat çekti
diğerinin söylediği onu heyecanlandırmıştı.

"Gemide hepsi!" Jack'i son hızlı bir şekilde baktıktan sonra söyledi. "Hun yok
Görme, görebildiğim kadarıyla. "

Tom'un söylediği gibi, yükseliş kolayca yapıldı.
Uçağın üzerinde yuvarlandığı alışılmadık derecede seviyenin ötesinde bir zemin gerginliği
Pilot kolunu değiştirene ve yükselmeye başlayana kadar iyi bir şekilde.
Görünmeyen bir düşman tarafından yakın bir yerden tekrar ateş etmeye başladı, ama
başarı olmadan.

Tamamen yola çıktıktan sonra, tehlike gözden kaçtı. Yine onlar
Uzayda dönüyor, dünya onların altında soluyor.

"Eve dönün Tom?" Jack'i çağırdı ve pilot olumlu bir şekilde başını salladı.

Hızlı bir şekilde hızlandılar ve şu anda yerinde yeryüzüne geri dönüyorlardı
Giden uçuşları başlamıştı. Burada kanıtlar vardı
Harste, uçaklar her zaman geliyor ve gidiyor. Kuryeler olabilir
önemli haberlerle hızlanan atlarda veya motosikletlerde görüldü
En yakın saha telefon istasyonundan bölümle temas halinde gönderildi
Karargah.

Meraklı bakışlar yayınlanmış olsa da, iniş olaysız yapıldı
onların yönünde. Birçoğu Tom ve Chum'un yükselişini yaptığını biliyordu.
üçüncü bir yolcu ve teğmen Beverly'nin varlığı olmadan
Havanın bir tür trajedisinin meydana geldiğini duyurdu.

Ayrıntıları öğrenmek için bazı diğer pilotlar üzerlerine düştü.
Her zamanki gibi jocular olmaya meyilliydiler ve topallamayı selamladılar
Beverly bir voleybolu soruları ve bununla ilgili açıklamalar
konuştuğu "şans".

"Seni nasıl denerse çalışsınlar, Beverly," diye seslendi.

"Hurdaya başka bir makine!" en çok gülünç bir şekilde gözlemledi
Yankee aslarını kutladı, Colin'i omzuna tokatladı. "Eşit yapar
Senin için düzine anlıyorum. Uçaklar gelebilir ve uçaklar gidebilir ama gidersiniz
sonsuza dek. Pekala, uzun sürebilirsin, yaşlı adam! İşte size şans diliyorum.
Yani çocuklar seni aldı, değil mi? İyi iş, tamam. "

"Tam zamanında da," diye itiraf etti Beverly, çünkü bazı hunlar vardı
Kovalanması gereken beni bitirmenin yolu. "

Tom biraz garip düşündüğü bir şey fark ediyordu. Bu bir
Teğmen Beverly'nin ona meraklı bir şekilde bakması, sanki karar veriyormuş gibi
Aklında aniden onu kavrayan bir şey.

"Senin için yapabileceğimiz başka bir şey var mı, teğmen?" Sonunda sordu,
Pilotların ve mekaniğin yanını geride bıraktıklarında ve
mahallelerine doğru yola çıkmak; Tom diğerini görmek istedi
Jack ve Jack bir kez daha yükselmeden önce rahat.

"Mevcut olduğuna inanmıyorum-şu anda," diye cevapladı diğeri. "Ancak
Bu tesadüfi toplantı, değerli bir şey haline gelebilir; yani,
Eğer ahbaplar sansasyonel bir uçuşta bana katılmayı umursar. "

Bu sözleri duyarken Jack ani bir ilgi göstermeye başladı.

"Hakkımızda bir şey biliyorsan, Teğmen!" Hevesle, "Sen
Her zaman herhangi bir işle başa çıkmaya istekli olduğumuzu anlamalı
yolumuza geliyor. "

"Bu," diğerine şiddetli bir şekilde devam etti, "alışılmadık bir şekilde olmaya söz veriyor
başarılı olursa, mürettebatını kazanacağından emin olacak tehlikeli girişim
Büyük bombalama uçağı muazzam onurlar ve belki de hızlı ilerleme. "

"Bunu söyleyerek bizi daha fazla heyecanlandırıyorsun," dedi Tom.
"Diyelim ki ne olduğunu açıklıyorsun ve sonra yapacağımıza karar verebiliriz
Size katılmak ya da değil. "

"Duygularım tam olarak," diye ekledi Jack.

Teğmen Beverly bir yüzden diğerine baktı. O gibi görünüyordu
Zihinsel olarak ikiye girme şansını tartıyor
sırrını paylaşmanın onuruna daha umut verici adaylar
Çift hırslı bayanlar onunla temas halinde. Sanki onun kararı
Aniden haykırdı:

"O zaman bir git! Seni küçük sırrıma bırakacağım, şimdiye kadar yapmadı
tek yaşayan bir adam tarafından paylaşıldı. Sonra daha sonra karar verebilirsiniz.
Zafer başarısı uğruna riski kabul etmeye özen,
hepimizin sevdiği bayrak için bir darbe vurması gibi! "




Bölüm III

Cesur bir proje


"İçeri gir, lütfen!" Sabırsız Jack'i Parmly'ye çağırdı.

"Dinle, o zaman çocuklar," diğerine ciddiyetle başladı. "Şüphesiz biliyorsun
Herhangi bir tek adamın başa çıkması için iyi olduğundan daha fazla param var mı? Kuyu,
Harika bir uçağa sahip olmak için küçük bir demet attım ve
yurtdışına gönderildi. Tabii ki hükümete teslim edilmesi amaçlanıyor
zamanla, ama bana izin verdikleri şartla
içindeki ilk uzun uçuş. "

"Kulağa ilginç geliyor, teğmen," diye itiraf etti Jack, görünüşe göre
oldukça etkilendim.

"Bize biraz daha anlat, lütfen," diye çağırdı Pratik Tom.

"Muhtemelen uzun oranlara göre, şimdiye kadarki en büyük bombalama uçağı
hiç inşa edildi, hatta İtalya'nın bu büyük kaproni makinelerini yenerek
mürettebatta bir düzine taşıyabilir. Bu Martin bombardıman uçağı üç tarafından yönetilebilir
Eller, ancak doğru tür bulunursa birkaç tane daha kullanılabilir.
Mesafe ve sürekli uçuş yolundaki olasılıklar
Her şey taşınan kargoya bağlı olduğu için neredeyse hiç tahmin edilmez. Daha az
Mürettebat, yükü telafi etmek için daha fazla benzin ve bombalar. "

"Evet, anlıyoruz, teğmen," dedi Jack, diğeri kısaca durakladı,
Muhtemelen nefesini almak için ve sonra tekrar
Akıllarına yavaşça batacak bilgiler.

"Bu canavar iki kanadı ile seni uçurmanın kolay bir mesele olacağını garanti ediyorum
Berlin'e kadar, sakinleri korkutmak için şehri bombalayın
Londralılara yapmaya çalıştıklarında bile, dön ve buraya dön
bir kez zemine dokunmadan; Evet, ve gerekirse, yolculuğu tekrarlamak. "

Jack yoğun heyecan gösterdi, Tom da derinden ilgileniyordu.

"Bu şeyin yakında geleceğini biliyorduk," dedi ikincisi; "Ve diyorlar
Almanlar, önündeki potansiyel müşteri ile soğuk ayaklar alıyorlar. Ama benden biraz daha erken geliyor. BÜYÜK NEDİR
Şema, teğmen mi? "

"Berlin mi büst mi?" Jack'i patlayıcı bir şekilde.

"Kafaya doğru çiviyi vurdun, parmly," diye itiraf etti diğerini,
takdir başını sallayarak. "Yapılabileceğini göstermek istiyorum. Tıpkı
o büyük bombardıman uçağını buraya alabileceğim ve üstlenme izni
İş, Berlin için iyi bir geceye başlayın ve Heine'ye sarsıntı ver
hayatının. "

Jack elini dürtüsel olarak itti.

"Giderek bir tanesini sayabilirsin, teğmen; yani,
Patronun izni! "Diye açıkladı derhal.

"Aynı şeyi söylemeye meyilliyim," diye ekledi Tom sessizce, yüzü
başka türlü ihanet etmediği bir heves sergiledi.

Teğmen Beverly ile her birinin elini sıktı.

"Kısa bir süre sonra başlamaya başlamak istiyorum," dedi. "Ve kesinlikle
Benden haber al, çünkü seni takip etmeliyim çocuklar. "

"Büyük Martin bombardıman uçağı nerede, dedin mi?" diye sordu Jack.

"Gerçekten bahsetmedim, ama özel bir hangarda gizli yatıyor.
Fransız sahili, Dunkirk'ten çok uzak bir mesafe değil, "cevap geldi."
İzleyen özel bir bekçiye sahip olun ve mekaniğim her şeyi saklayın
Herhangi bir ani çağrı için hazır. Şu anda birinci sınıf sahaya ayarlandı,
Ve her zaman tam bir gaz kaynağı elinde tutulur
malzeme yolunda gereken her şey. Para konuşuyor. "

Jack hayranlığına baktı ve sonra patladı:

"Eminsin, züppe, teğmen bir Beverly ve eğer bunu üstlenirseniz
Berlin'e harika bir yolculuk ve geri umarım sadece büyük şansım olur
gemide olmak. "

"O zaman yerleştiğini düşünün," dedi ona. "Ve şimdi buldum
Girişim için yoldaşlar daha fazla ayrıntı hakkında gidebilirim ve başlayabilirim
Genel merkezin rızasını işletmeye almak. Bunlardan biri
Geceler Berlin, savaşı bir
Hızlı Kapat. "

"İşte bizim sığınağımız," dedi Tom. "Benden sonra tekrar işe geri dönüyoruz
Bandaj Jack'in parmağını, çünkü
Silah, nasıl olduğunu bilmiyor. Senin için daha fazla bir şey yapabilir miyiz
Şu anda teğmen mi? "

"Teşekkür ederim, hiçbir şey, Raymond. Güzel bir şekilde devam edeceğim. Bir gün dinleneceğim
Ya da bu büyük olayla bağlantılı işler kaynıyor. İle ilgili
Tabii ki üçümüz arasında büyük bir sır olmak gerekir; Başka bir ruh değil
Projem veya gönderdiğim dev bombalama uçağı hakkında bir şey biliyor
Fransa'ya. "

Jack, "Bu anlaşıldı ve biz birkaç istiridye kadar anneyiz," dedi.
o; Ve böylece ayrıldılar, şu anda küçük bir rüya görüyorlar
getirecek olan dikkate değer bir dizi koşul ortaya çıktı.
daha büyük bir işletmenin yürütülmesi için onları birlikte
Havadan Sustamlar Annals'ta henüz kaydedilen herhangi bir şey.

Tom ve Jack yarım saat geçmeden sahaya geri döndüler.
Bulutlar için yeni bir başlangıç ​​yapmak, her zamanki gibi istekli
Maceracı Hun Airman meydan okumalarını kabul eder ve onlara savaş verir.

Bir saat boyunca tartışmalı bölgede ileri geri uçtular
İki ordu arasında. Çok altında görebiliyorlardı
Güçlü dürbünler, hepsi askerlerin sütunları, hepsi de
Kuzeybatı. Bunlar Alman güçleri olduğunu biliyorlardı,
Oldukça iyi düzenli düzenli günlük inziva.

Arkalarında Hun orduları, sayısız makineli gunner yuvalarını bıraktı
Yankee taburlarının ilerlemesine itiraz edin ve onları kontrol altında tutun
mutlak imha fiyatında bile. Çoğu zaman erkekler seçildi
Anavatan için bu fedakarlık,
Amerikalıların süpürülmesiyle tamamen yok edildi.

Bazen Pilotlardan biri, düşmanların hiçbiri olmadığı için kışkırttı
onlardan önce fırladığı savaş göstergesini kabul etmeye cesaret etti
Aşağı ve bu yürüyen sütunların bir hedefini yapmaya çalışın. O zaman kısa bir süre için
Dönem heyecan verici bir iş olurdu, makineli tüfek
Scurrying'in ortasında mermi spreyini sıçrayan koşuşturan uçak
Askerler ve karşılığında cesur pilot voleybolu alıyor.

Belki de Amerikalıların cesareti çok büyük olmalarına neden olursa
Şans, başlangıç ​​noktasına daha az bir uçak dönüşü olabilir.
gün; ve raporun "kaderini karşılaması
görevinin yerine getirilmesinde. "

Yararsız görevin uzunluğunda giyilen hava servisi çocukları nihayet verdi
O öğleden sonra. Özellikle Jack, keskin işaretler gösterdi
Hayal kırıklığı, çünkü her zaman eylemsizlik altında kaldı.

"Bu gece için başka bir baskın hakkında konuştu, hatırlar Tom,"
dedi, bir kez daha hizalandıklarında ve uçağı içine verdiklerinde
Hostler'in şarjı; "Ve eğer bu şekilde ortaya çıkarsa umarım sadece
Bombacıları korumak için devam etmek için ayrıntılı. Daha kötü ve daha kötü büyüyor
Bu günlerde, Fritz'in soğuk ayaklar aldığı ve
Bir cesareti kabul etmeyi reddediyor. "

Tom aniden "Bursiyerlerin mektup okuduğunu görüyorum," diye belirtti. "Umarım orada
bizim için bir şey. "

"Evden duyduğumdan bu yana uzun zaman geçti," diye iç çekti Jack. "BEN
Kesinlikle bu günlerde eski Virginia'da her şey yolunda gidiyor.
Şu anda bize bir şeyler sallayan Kaptan Peters var, Tom! "

"Mektuplar, Jack ve bir demet onlardan!"

"Hadi, koşalım!" sabırsız olanı çağırdı ve eylemlerini uygun hale getirdi
Bir dörtnala başlayarak kelimeler.

Tom biraz daha yavaş aldı, böylece gelip aldığında
kampta olan havacılık eğitmeninden mektuplar
Zaman, Jack zaten aldığı birine derinden dalmıştı.

Öğleden sonra geç kalmıştı. Batıda güneş asılı, ateşli görünüyordu
Yarında adil bir gün vaat eden Red. Bir kez mektupları vardı
Ancak Tom, başka bir şeye dikkat çekti.

Virginia'dan gelen haberleri hoş olmalıydı, eğer kişi yargılayabilirse
Okurken rüzgarına ve güneşe bağlı yüzüne dayanan gülümseme.
Yine hafızada, sevdiklerini eski tanıdık uğrak yerlerinde görebiliyordu,
Günlük görevlerini yapmak veya her zamanki gibi kendilerini eğlenmek. Ve
Ne zaman iyi hatırlanmış ağacın altında otururlarsa
Sonbahar akşamı, yumuşak Virginia Air yanaklarını fanlarken, kırmızı
Ve üstlerindeki don dokunaklı yaprakların altın tonları, konuşmalarını biliyordu
çoğunlukla ona, yoktu, en sevgiyle sevildi.

Tom başını kaldırdı. Bir inilti ya da çok şey duyduğunu düşündü
Benzer, chum'ının dudaklarından kırın. Tom'u şaşırdı, böylece
Jack'in ne kadar sıkıntılı göründüğünü gördüm Alarmın spazmı kalbini tuttu.

"Neden, senin sorunun ne?" Ağladı, öne eğildi ve döşedi
diğerinin kolunda bir el. "Evden kötü haberler aldın mı?"

Jack başını salladı ve gözlerini döndüğünde chum gördü
İçlerinde akut anksiyete görünümü.

"Kimse ölü ya da hasta, umarım Jack?" diğerini endişeli bir şekilde devam ettirdi.

"Hayır, en azından bu beni koruyor, Tom; hepsi iyi. Ama sadece
Aynı, kötü bir karışıklık. Ve en kötüsü, binlerce milim
kapalı, ordu düzenlemeleri tarafından tutulan, kısa bir süre eve dönmem gerektiğinde
Hemen ziyaret edin. "

"Buraya bakın, o Burson mülküyle bağlantılı herhangi bir şey mi-
Madde sonunda bir kafaya mı geliyor? "Tom, ona bir ışık şafak ki.

"Daha az bir şey yok," diğerini kasvetli bir şekilde onayladı. "Sorun aniden
zorla ve her gün yerleşebilir. Eğer orada değilsem,
Amcam Joshua Adams Kinkaid'in eksantrik iradesi, bu mülk düşecek
İkimiz de bildiğimiz gibi kuzenimin eline, Randolph Carringford,
şu anda burada gizli bir kapasitede hareket ediyor
Hükümet yetkilisi. "

"Evet, onu gördüm," dedi Tom, kaşlarını çattı. "Ve dürüst gerçeği söylemek için
Yüzü beni güçlü bir şekilde etkilemedi. Aslında kuzenini sevmedim. Kullanım nedir? Tüm Virginia, Randolph Carringford'un siyah olduğunu biliyor
Koyun-iyi bir erkek ya da kadın onu bir arkadaş için kabul etmeyecek.
Joshua Kintaid'in ne anlama geldiğini merak ediyor, her neyse, onu çalarak. Ama
İnandığı kadar değerli topraklar Jack? "

"Bu mektupta avukatımızdan en zengin kömür türünü öğreniyorum
Damarlar Batı Virginia'daki Burson mülkünde yer almaktadır; Ve bu
Muhtemelen bir milyon dolar değerinde olacağına söz veriyorlar. Ne düşün
Bu parmly ailesi için anlamına gelir! Çünkü biz zengin olmaktan çok uzaktayız.
Babam, bildiğiniz işteki tutuşunu kaybetti, Tom, gönüllü olduğunda ve
İspanyol savaşına girdi ve öldüğünde çok fazla ayrılmadı. "

"Kuzeninizin bu yeni gelişme hakkında bir şey bildiğini düşünüyor musunuz?"
Tom'u sempatik olarak devam ettirdi.

"Mümkün olan her şansa bakamayacak kadar açgözlü,"
Jack'in umutsuz cevabı. "Ve şimdi bu şey ortaya çıktığına göre başlayabilirim
Neden her zaman bu şekilde gülümsemeye devam ettiğini anlamak için
Bir hafta önce buluşmaya başladığımız zaman benimle. Bence bir ipucu vardı
O zaman bile bu şey çıkıyordu ve planlarını koyuyordu.
Nasıl bilebilse de hayal bile edemiyorum. "

"O zaman onun zaten karşısında olabileceğinden şüpheleniyorsun ve
İddianızı koymak için oraya varmadan önce? "Diye sordu Tom.

"Bu posta girene kadar hiçbir haberi yok bile, Tom, alacaktı
yapabileceğim çok daha kolay ve böylece bir
Tekne, ordu bürokrasisini kullanmaya devam ettim. Hepsi kötü bir iş
Korkarım ve beni mavi hissettirmek zorunda. "

"Yapmanız gereken tek bir şey var, Jack." enerjik chum'a dikkat çekti
Derhal ve onun güveni diğer önemli memnuniyet verdi.

"Bu nedir?"

"Aynı anda izin için başvurun. Ve beni aynı anda dahil et, çünkü
Elbette seninle git Jack. Katılmak için zamanında geri dönmeye çalışacağız
Ren'in büyük yürüyüşü. Uyumadan önce bunu yapmam için bana söz ver
bu akşam!"

"Yapacağım Tom, işte elim!"




Bölüm IV

Geri kalan kütük


"İşte güzel bir balık su ısıtıcısı, Jack!" Tom Raymond birkaç tane belirtti
Saatler sonra, Chum'un oturduğu pis sığınağa girerken.

Birkaç diğer pilot ve gözlemci aynı mahalleleri işgal etti,
bir zamanlar Alman subaylarının sığınağı olmuştu. Bunlar olsa da sefil
Çeyrek, en azından patlama kabuklarından güvenlik sağladılar
Bu, şimdi ve sonra düşman tarafından gönderilen, onların
Kuzeybatıdaki tepelerde pozisyonlar.

Jack, eşlerinin merhametine küçük bir dikkat çekiyordu,
Bir grupta bir araya gelen genç erkeklerin çoğu yüksekti.
Orada otururken başı elinde dururken,
derin düşünceye gömülür. Gergin endişeli bir bakış atmıştı
Genellikle güneşli yüzüne sahip olmak.

"Şimdi mesele ne, Tom?" diye sordu, derin bir iç çekerek sanki
Kaba bir şekilde geri getirilmişti.
Hala savaşın arttığı ve bunlardan çok uzak olduğu Fransa'da
Resim yaptığı huzurlu Virginia sahneleri.

Tom, "Bu baskın partisine gece emredildik," diye devam etti Tom,
Askeri olması gerektiği için sesini fısıltıya indirmek
gizli ve açık bir şekilde tartışılmamalı.

"Ah! Peki, ne önemi var?" diye sordu Jack, animasyon göstermeye başladı.
"İzin başvurularımızı koyduk, ancak şansları olmayacak
Hız istememize rağmen hemen harekete geçin. Ve hiçbir şey olmaz
Lütfen beni beklerken eylem görmekten daha çok. Korkarım giderdim
Sorunlarımı bir şekilde unutamadığım sürece Daffy'yi temizleyin. "

"Bunu söylediğine sevindim Jack, çünkü özellikle meraklı hissediyorum
Kendim o geceye bu gruptan biri olmak "

"Ne zaman başlayacağız?" diğerini kısık istedi.

"Sabah ikiye kadar değil," düşük cevap geldi. "Her şey
bildiğiniz ay ile ilgili olarak anladı. "

Jack hızlı bir bakış attı. Görebildiği kadarıyla kimse
O'na ve yoldaşına en az dikkat çekmek. Hava pilotlarından biri
Bir şarkı söylemeye çalışıyordum, bir mektup aldıktan sonra neşeli ruh hali içinde olmak
itiraf ettiği "Amerika'daki kız" ve diğerlerinden
Koroya katılma arzusu tezahür ettirdi, ancak hiçbiri cüret etmedi
Kurallara aykırı olduğu için sesleri ortaya çıktı.

"Elimizdeki iş hakkında bir şey öğrendin mi Tom?"

"Evet, ben de öyle yaptım; ancak genellikle söylenmediğine inanıyorum
partide olacak herkes, "temkinli cevap geldi." Tabii ki
Uçuştan önce, siparişler verilecek,
pilotlara ve gözlemcilere verilmiştir. Bu sefer bir köprü, Jack! "

"Alman hatlarının yaklaşık yirmi mil geride nehri kapsayan,
Demek istiyorsun? "

"Evet, elli mil içindeki en önemli köprü. Gün boyunca ve
Gece Geri çekilen Boche orduları geçiyor. Bir dakika yok
Silahların ve alayların o noktada geçtiği görülmeyebilir. "

"Evet," diye gözlemledi Jack, ve birkaç kez havacılarımız
Gündüz bombalamaya çalıştı; Ama Fritz böyle uyanık bir saat tutuyor
Herhangi bir maddi hasar verecek kadar yaklaşmayı asla başaramadı.
Ve böylece yüksek komut, köprünün vurulması gerektiğine karar verdi.
Flinders! "

"Her neyse denemeye gidiyoruz," diye devam etti Tom, başını salladı.
"Sekiz savaş planı tarafından korunan grupta dört büyük bombalama makinesi;
Ve biz bir mürettebat olarak seçilecek iyi bir servet var. Düşünüyorum
Şanslıyız Jack. "

"Bu doğru, Tom. Yaptığım kadar istekli hissetmeme rağmen
Bu mektubu avukatımızdan almamış mıydım, benden
Eğer başarabilirsem eve geri dön. Yine de kötü olacağım
Gece, her neyse, ve aynı zamanda çalışıyor olabilir. "

"Kuzeniniz için endişeleniyor musun?" Tom'u şüpheyle istedi.

Jack, "Sana gerçeği söylemek için, az çok," diye itiraf etti Jack. "Onu tanıyorum
Tamamen prensipsiz bir adam olarak. Bir yarış olduğunu bildiğinde
Aramızda, önce hangisinin Amerika'ya gidebileceğini görmek için, böylece
aptal amcamı bu kadar gelişigüzel bir şekilde ödüllendir, kesinlikle var
Hiçbir şey, dürüstçe inanıyorum, Randolph'un denemeyeceği
Beni ondan önce oraya varmaktan al. "

"Peki, şimdi her şeyi unutmaya çalışın," dedi Tom. "Ben güzelim
Senin için sürpriz Jack. Sanırım bir çeşit 'y' kulübesi olduğunu biliyorsun
Buraya biraz mı koşuyorsun? "

"Bazı arkadaşların bunun hakkında konuştuğunu duydum, ama bir şekilde görünmüyordu
Haberlerde çok fazla stok alın. Gerçek şu ki, zevkimi geçici olarak kaybettim
Bu çörekler ve kızlarımız için zaman ayıran kızlar
arkadaşlar, hem de mektup çizgisinde birçok isteklerine katılmak
yazma ve böyle şeyler. "

"Belki," diye ima etti Tom, hafif bir sırıtışla, "bir çörek gitmeyebilir
Şimdi çok kötü bir şekilde, eğer teklif eden kız isme cevap verdi
Bessie? "

O'nda Jack aniden daha fazla ilgi göstermeye başladı. Onun içine bir parıltı geldi
Üzgün ​​gözler ve yüzüne hafif bir gülümseme.

"Bu tamamen farklı bir şey, Tom!" diye bağırdı. "Gerçekten mi
Bessie ve Bayan Gleason'ın her şey kadar yakın oldukları anlamına mı geliyor? "

"Benimle dışarı çıkmayı önemsiyorsanız, onlarla içeride konuşuyor olabilirsin
On beş dakika, "hazır cevap geldi." Ve bu konuda yapabilirim
Ayrıca Nellie'nin de orada olduğunu söyle. Bağlı gibi görünüyor
bizi yakın tutan bir saha hastanesi personeli ve toplantı
Gleasons, akşam için geldi. Son zamanlarda aşırı çalıştı
ve biraz dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. Kısa bir süre geri döneceğine söz verdim ve
seni getir. "

"Yaptı-Bessie senden beni aramanı mı istiyor?" diye sordu Jack şaşkınlıkla.

"Emin olmak için! En azından iki kez. Ve ciddiyetle söz vermeliydim bile
Seni yakadan alıp orada koşmam gerektiğinde. Ama bizim zamanımız
Sınırlı ve yolda olsak iyi olur, Jack. "

Diğeri eski formuna şaşırtıcı bir dönüş gösterdi. Görünüşe göre
sadece gıcırdatların tekrar neden olduğunu görmek üzereyken
En azından geçici olarak, taze sıkıntılarını unutun. Onlar
Yakında acele ediyor, şimdi ve sonra bir kabuk çığlık atarken düz düşüyor
Tepegöz veya çok uzak olmayan bir kaza ile patlama.

Bayan Gleason ve Bessie ile ilişkileri çok dikkat çekici ve
Dostlukta onları birbirine bağlayacak bir karakter. Aslında olduğu gibi
Bu serinin önceki kitaplarından birinde uzun süre tanımlandı, Tom
Ve Jack, anneyi ve gençleri serbest bırakmada esas olarak etkili olmuştu
Bir şatodan kızı
Servetleri üzerinde tasarımlarla vicdansız ve planlama.

Y.M.C.A.'nın sözde "kulübesi" İşçiler gerçekten sadece başka bir şeydi
aceleyle harap ve terk edilmiş Alman sığınağı
bir tür geçici karargah olarak düzenlenmiştir,
İzin alabilir ve bu tür bir eğlence bulabilir
sağlanan koşullar.

Pies ve Pies ile Kurtuluş Ordusu Lassies de vardı.
Çocukları neredeyse her şeyden daha yakın hissettiren çörekler
else ve hatta saha hastanesinden Kızıl Haç hemşirelerinin serpilmesi
Kısa bir şekilde iyileşme için kısa bir izin verildi.

Bu belirli dinlenme kütüğüne bitişik benzer karakterlerden biriydi
aynı zamanda iyi koruyan C.'nin K. tarafından yönetilmesi; Gerçekten görünüyordu
kuruluşlar arasında dostça bir rekabet olmak
En çok güneş ışığını yayabilir ve yurtdışına tezahürat yapabilir.

Jack hemen yüzü olan güzel, genç bir kız tarafından atıldı.
ya çok güneş yanığı ya da kızarma ile kaplı. Bu elbette
Bessie Tom tarafından bahsedildi. İzleyen diğerleri biraz kıskançlık
Çünkü Jack ortaya çıktıktan sonra tüm dikkatini çekti.

Kızıl Haç hemşiresi Nellie Leroy, düzenlemesinde çok tatlı görünüyordu
Hastane üniforması, kolunu çağırmasının nişanı ile. Eğer o
Yüz üzücü bir ifade taşıyordu, bir taneden daha fazlası değildi
Herkesin payına geldiği gibi yakın mahallelerde çok fazla acı görmek
Hayatlarını böyle bir çağrıya adamış kadınlar ve kızlar. İçinde
Tom'un gözleri, tüm Fransa'nın en güzel kızıydı. Ayrıca olabilir
Nellie'nin stalwart genç hava pilotuna çok düşkün olduğunu gördüm,
ne zaman olacağı zaman gözlerinin figüründe dinlenmesinin yolu
bir sonraki saat boyunca onun yanında yok; Doğruyu söyleyecek hangisi
sık sık değil.

Tabii ki gecenin tehlikeli işleri hakkında hiçbir şey söylenmedi
İki chum için önde. Ama Bessie, Jack'in ara sıra olduğunu fark etti
Mezar görünüyordu ve onu sorguladı. Cevap olarak onu aldı
isteme nedeni ile ilgili bir dereceye kadar güvenine
Virginia'da olmak.

Ayrılma zamanı çok erken geldi. Tom çok özeldi
Bu, zevkten önce göreve inanan bir inanan.

"Şansına sahip olursan bize sık sık bak," dedi Bayan Gleason
tüm akşam aktif olarak işyerinde geleneksel görevlerini yerine getirir ve
gerçekten bakan genç askerlerin puanlarına "iyi bir melek" kanıtlamak
kendi annelerinde olabileceği gibi.

"Ona güvenebilirsin," dedi Tom, Nellie'ye sıcak bir görünüm vererek
Gözlerinin düşmesine neden oldu ve yanaklarına bir renk dalgası geldi.

Jack, "Vahşi atlar beni uzak tutamadı, eğer karşılaşabilirsem," dedi
Bessie, ayrılmak için küçük elini sıkarken. "Ama o zaman sen
Bugünlerde ne olacağını asla bilmiyorum. Her türlü şey
olası. Eğer büyük gölet boyunca başlarsam duyacaksın, Bessie. "

Jack geriye baktı ve elini içinde duran küçük gruba salladı
sığınağın kapısı. Daha öncekinden çok daha neşeli görünüyordu
Akşam, Tom düşündü; Ve bu onun güdülerinden biri olduğu için
Diğeri havacılık kampının karşısında memnun olduğunu hissetti. "Ve şimdi iş için," diye belirtti bir
Sık patlama kabuğu, yoldaki herhangi bir boşluğu görmek için onlara ışık verir
aksi takdirde tökezlemiş olabilirler.

Fritz, bu gecede alışılmadık derecede aktifti, bir nedenden dolayı veya
Diğer, çünkü bu çekiçlemeyi saatlerce sürdürdü. Bu olabilir
Almanca Yüksek Komutan, Amerikalıların bir
fikriyle, henüz yapıldığından daha muazzam bir itme
kaçmadan önce bütün bir bölümü ya da muhtemelen iki tane yakalamak;
Ve bu bombardıman onları cesaret kırma umuduyla devam etti.

İki hava servisi çocuğu bu konuda kendilerini rahatsız etmedi
tüm bu konuları komutanlara bırakmak için içerik. Onların vardı
siparişler ve onları mektuba itaat etmesi bekleniyor,
onlar için yeterli.

Bir kez daha sığınaklarında, Tom ve yoldaşı sınırlı olarak sürünerek
sadece dinlenmek için uyku mahalleleri, ikisi de denemek anlamına gelmez
Kendilerini uyuklamada unutun.

Harekete geçme zamanı geldiğinde, yakında delikten sürünüyorlardı
zemin. Pilotlar gelip fark edilmeden, her biri onun
Bireysel çalışma, ayrılışları en ince dalgalanmaya neden olmadı. Aslında,
Dışarı çıkıp onlara katılan iki havacı daha vardı.
Geçici tuval hangarlarının yeri için de, onlar da
Aynı gece baskına ilişkin gizli emirler.

Açık alana vardılar, onları bekleyen yoğun bir sahne buldular. Burada
Mekanik, uçakların yükselişe hazır olmasını sağladı. .
Motorlar Hum ve Tipedilen Pervane Vızıltısı duyulabilir
birçok çeyrek.

Bu sesler her zaman iki çocuğun kalplerini heyecanlandırdı; görünüyordu
Onlara harika şeyleri gerçekleştirmek için yenilenen çabalara meydan oku
Seçilmiş meslek. Ancak kendi hangarlarına ulaştığında ve
öfkeyle çalışan bir mekanik düğümü buldum, Tom'un şüpheleri
anında ortaya çıktı.

"Burada sorun nedir?" Çeteden sorumlu olan adama sordu.

"Korkarım bir çeşit çirkin iş devam ediyor,"
cevap vermek; "Çünkü sanki gibi görünen birkaç tel konaklamasını değiştiriyoruz
kısmen aşındırıcı bir asit tarafından yenildi. Rütbe ihanetleri,
Çavuş. "




Bölüm V

Hava Akıncıları


Erkekleri ele alan tamircinin söylediği kelimeleri duyduktan sonra
Battleplane'de çalışan Tom ve chum, anlamlı görünüm değiştirdiler.

"Yarım saat geçmeden önce tekrar tamamen güvenli hale getirebilir misin?" sorulan
Birincisi endişeyle.

"Elbette," kendinden emin cevap geldi. "Rüzgarda ne olduğunu biliyorum ve
On beş dakika daha olduğunda her türlü uçuşa uygun olacaksınız
geçti. Şimdi son kaldığımız ve dikkatlice inceledim
Motor ve uçakla ilgili her şey. Riskten korkma
raporumda yaşıyor. Şansım olsaydı kendim isteyerek yukarı çıkardım. "

"Pekala, oturumlar, sözünüzü almaya hazırız," Tom
ve sonra yoldaşını bir kenara çekti.

Jack kendi aralarında küçük bir konuşma için istekliydi. O
Şaşırtıcı gerçek dehşete düşmüştü ve öfkelenmişti. Neden yapmalı
Onların özel düzlemleri bu tür hain işler için seçildi,
bu sektördeki hava hizmeti ile bağlantılı tüm puanlar arasında
Dövüş cephesi?

"Bu şeyden ne yapıyorsun Tom?" Hemen talep etti.

"Bu çirkin bir iş, söylemeliyim," diye korunan cevap geldi.

"Herhangi birini almak için çekingen hissettirmek için hesaplanmış mı demek istiyorsun
Olağanüstü risk-öyle mi? "diye devam etti Jack.

"Evet, eğer gerçek genel olarak dolaşmışsa. Ama aklıma göre
Armada inene kadar sessiz kalacaklar. Endişe verici bir kullanım yok
Diğerleri, siparişler dışarı çıksa da her uçağa sahip olduğumu varsayıyorum
dikkatlice incelendi. Yine de, bu sadece sıradan bir dikkat olurdu; Asla
Böyle bir şey yapmadan yukarı çık. "

"Tom, sence bunun arasında olası bir bağlantı olabileceğini
Yüzeyde göründüğü gibi bir Alman casusunun çalışması ve Bay'dan gelen haberlerim Smedley, avukat mı? "

"Mümkün-olası bile, Jack.
ile karışmış diğer uçları öğrenin. Bir şey kesin, olacak
Onları burada bir şeyler izleme konusunda daha fazla uyanıklığa teşvik edin. Bu değil
İlk kez rütbe ihanet şüphesi oldu. Uçaklar var
Şimdiye kadar karışık olduğu biliniyordu. "

"Onu yanına koymazdım!" Jack somurtkan mırıldandı.

"Kuzeniniz Randolph, sanırım," diye ekledi Tom. "Güzel bir fikir
Yakın bir akraba var, söylemeliyim. Ama sonra kabul etmeye meyilliyim
Sen. Bu sadece queer bir tesadüf olabilir, çok önemli haberler alıyorsunuz
bu öğleden sonra ve düşüşümüzü getirmeye çalışan bilinmeyen bir parti
ve bu yüzsüz şekilde ölüm sadece birkaç saat sonra. "

"Ve aşındırıcı asit kullanmak da," diye kırışmış Jack. "Ben
Halatların kısmen kesildiğini duyun, tel kalır veya darbeler bile
onları zayıflatın; Ama bu sınır. Keşke kokarca yakalamalardı
Yasada! "

"Bu havacılık kampını asla canlı bırakmazdı," dedi Tom Sternly. "Neden,
Çocuklar o kadar öfkeli olurlardı ki onu elinden almaya cazip olacaklardı. "

"Ve ipi çekmeye yardım etmekten memnuniyet duyarım!" Jack'i çekti. "Daha korkak
ACT bundan daha hayal edilemezdi. Hava pilotları yeterince büyük şanslar alır,
casuslar veya hainler tarafından ihanete uğramadan. "

"Bu konuda hiçbir şey söylememe iyi olur," diye bitirdi Tom. "Koşacağım
Kendi hesabımdaki tüm makinenin üzerinde. "

"Ve ben de aynısını yapacağım Tom; Bir pilot için onun montajından çok emin olamaz,
Özellikle böyle bir anlam varken. "

Buna göre, bireysel tarzlarından sonra kendilerini meşgul ettiler. Her
Brace ve Stay dikkatlice bakıldı ve sadece pilotların bildiği gibi test edildi
Nasıl. Uzun deneyim ve birçok kaza onlara zayıf olanın nerede olduğunu öğretti
noktalar yalan söyler ve yol açmaya karşı nasıl korunacaklarını anlarlar.
Bu noktalar.

Böylece dakikalar geçti. Diğer pilotlar zaten beklemek için yükselmişti
Alınan filonun verilen bazı yükseklikte montajı. Her dakika
Ya da iki tanesinin öne çıktığı bazı birimin acele ettiği duyulabilir. Vardı
Sıradan bir yükselişin eşliklerinden birkaçı, çünkü tüm yüksek sesler vardı
yasaklandı.

"Hepsi hazır!" Sonunda karşılama sözleri geldi.

Son dikme dikkatlice geçmişti ve şimdi her şey
Mükemmel durumda telaffuz edilir. Aynı zamanda, böyle bir keşiften sonra
yapılmıştı, sadece erkeklerin bir queer römorku hissetmesi doğaldı
Koltuklarına tırmanırken kalplerinin bölgesi ve ellerle
Bu titredi, güvenlik kayışlarını hızlı bir şekilde yapmaya devam etti.

"Dörtlü yapan başka bir bombardıman uçağı var-konuştuğunuz tam sayı
Tom, "Jack'e dikkat çekti." Sanırım alayı daha fazla tutuyoruz
veya daha az, daha kötü şans, genellikle liderde bulunabiliriz. "

"Komutan aksilik hakkında bilgi sahibi olmalı," diye yanıtladı Tom "ve değil
Herhangi bir gecikme için bizi suçlamaya yatkın. Gece hala genç ve biz
Hedefimize yedek zamanla yarım saat içinde ulaşabilir. Bu yüzden
Neşelen, eski yoldaş; Her şey güzel ve kaz yüksek duruyor.
Şimdi bittik! "

Bununla söz verdi ve motoruna dikkat etti,
Merry Hum'a başladı. Pervaneler dönmeye başladı ve
Hafif eğim sürekli artan hız ile koştular. Çevresinde
eylemde uçakların kaçınmasından duyulabilirdi; Yukarıdan benzer geldi
Sesler ve Jack, yukarı bakarak, loş koşucu formları keşfetti
Dev yarasalar gibi yıldız güverte gökyüzü boyunca flighting gizemli şekil.

Şimdi onlar da spirallerde hızla yükseliyorlardı. İkisi de keskin bir saat tuttu,
çünkü şu anda en büyük şansı vardı
Ölümcül bir felaketle sonuçlanabilecek talihsiz bir çarpışma.

Ancak her pilot kenardaydı ve böyle bir gaftan kaçınmaya dikkat etti. Onlar
sadece böyle bir
Acele yükseliş sayıları. Her uçağın düzenli eylem yörüngesi vardı,
ve komutanın cezasının sınırlarını aşmamalı
hoşnutsuzluk. Düzenlenen yüksekliğe monte ettikten sonra, hava servisi erkekleri
çok animasyonlu bir bölgeydi, ancak dünyadan tamamen bin metre
yüzey. Büyük bir daire içinde neredeyse bir düzine uçak hareket ediyordu.
Motorları tembel bir şekilde droning ve pilotlar filosuna girmeye hazır
sinyal üzerinde oluşum.

Aslında, Tom ve Chum, son gelenlerdi, ki
Koşullar merak edilmeyecekti.

"Her şey güvertede, sanırım," diye seslendi Jack, anket yaptıktan sonra
onun hakkında. "Amiral gemisinden sinyal var Tom. Yapmalıyız
Kırmızı Fener'i önümüzde tutun ve sıraya girin. İşte
Merkeze bombardıman uçakları ve söylediğin yerimiz soldaydı, kuyrukta
bütün bir grup. "

İyi disiplinli bir hava donanması gibi, her biri onu alıyorlar.
daha önce düzenlendiği gibi konum. Formasyon tamamlandığında
Başka bir sinyal verildi. Bu, ilerlemenin şimdi başlaması anlamına geliyordu ve
Alman çizgilerinin geçişi üstlenildi.

Orada bir hata yapıldıkça, uygunsa
Yükseklik gerekir, böylece tüm olası bombardımanları temizlemek için
Hun çizgileri, bu tehlike olmadan gerçekleştirilebilir. Şimdiye kadar
Bilinen, sahip oldukları onlara ulaşmak için en üst düzey kapasiteyi ölçtüler.
Alman uçaksavar silahları ve Jack,
Bu topçuların, şarapnel kabuklarını yakın patlatmak için boş çabaları
Hızlı Armada.

Ancak bir şeylerin küçümsenmesi gerekir; Ve aslında az sayıda plan
kesinlikle mükemmel olarak kabul edilebilir. İlerleyen akıncılar
Öfkeli bir bombardıman aniden patladığında düşman cephesinin üzerinden geçmek
Aşağıda.

Jack, sayısız silahın kindar flaşlarını görebiliyordu ve
deşarjların sesi geldi ama hafifçe kulaklarına,
Çevresinde ve yukarıda ve aşağıda olan şaşkınlık keskin geldi
Göz kamaştırıcı ışık patlamaları eşliğinde çatırtı sesler.

Aslında patlayan mermiler fırtınasının ortasındaydılar ve
Hızlı uçan uçaklarına biraz hasar vermenin hemen tehlikesi
Girişimin mahvolacağı gibi, belki de anında ölüm getirecek
Bazı broşürlere!




Bölüm VI

Özgürlük için bir darbe vuruyor


"Tırman, Tom! Acele et!"

Jack parmly bu kelimeleri chum'ının kulağına yakın bir şekilde daralttı. Gerçekten mi,
Pilot hissettiği için tek bir kelime söylemesine gerek yoktu
Jack'in kendisi kadar çabuk tehlikeleri. Zaten Tom
hava zanaatlarının burnunu gösterecek kolu çekiyordu
Yıldızlara doğru yukarı doğru ve onları çok daha yüksek bir yüksekliğe götürün.

Deneyim sürerken çok heyecan vericiydi, diye düşündü Jack. Gördü
Çok sayıda uçak, baskın filo molası oluşumunu oluşturan
Büyük acele, her pilot patlayan kabukları atlatmaya ve aramaya istekli
çürük zanaatına ulaşamadıkları bir yükseklik.

Yıkıma neden olması sadece bir kazara şarapnel kabuğu alır
aralarındaki en iyi makinenin ve böylece mevcut olan sayısını azaltın
Özgürlüğün nedenine hizmet eden hava adamları.

Kısa bir aralık için patlamalar etraflarında çalmaya devam etti.
Ancak şu anda Jack'in tekrar kolayca nefes almasını sağladı. Tırmanmışlardı
Ne kadar ağır yüklü olursa olsun, Alman silahlarının menzilinin ötesinde; Ve,
Bunun yanı sıra, hızla hızla hızlandılar, böylece Hun çizgileri yakında
geride kaldı.

"Sorun geçmişi. Amiral sinyal bu seviyede tutun Tom!" çağırdı
Gözlemci.

"Seni aldım Jack!" Cevap geldi, acele seslerin üstünde duyuldu
"Welkin yüzüğünü yaptı," diye söylediği gibi.

Alman Topçuların farkına vardıkça ateş etme, onların üzüntüsüne
Kuşkusuz, yine amaçlanan avları onları atlatmıştı. Sahip olmalılar
Bu uçaksavar anti-firers'ı taze yükseltilmiş olarak ayarlayın
Yankees yaptıktan sonra yaptıkları güçler,
zarar; Ancak tuzak, eğer amaçlanmışsa, bir
tek kurban. "Kalabalıklarımızdan herhangi birini aldılar mı?" Tom, önemli hissederek seslendi
Bombardıman sonucunda huzursuzluk.

"Bize asla dokunmadı," diye hemen gözlemci Jack tarafından güvence altına alındı.
"Aynı şekilde akıllı bir numaraydı ve birisi çekilmeye gerek
Kafa nedeniyle kömürler üzerinde. "

"Evet," diye itiraf etti Tom, kükreme üzerinde duyulacak şekilde yüksek sesle konuşarak
Etraflarında çok sayıda uçak, "çünkü
Filo ve hatta tüm seferin başarısını bile mahvetti. "

Bundan sonra sessizliğe nükseddiler. Son derece zordu
Bu kadar öfkeye giderken her türlü konuşmaya devam etmeye çalışın
Üst hava akımlarını hızlandırın. Ayrıca, gece böyle soğuktu
bir yükseklik ve sonuç olarak her iki çocuğun başları iyi boğulmuş
Yukarı, amaç için gözlüklerle davlumbazları kullanmak. Onlar da giyiyorlardı
Ellerinde eldivenlerin yanı sıra ağır kazaklar
deri kaplı paltolar.

Formasyon, bir bakıma, Jack'e birçok vahşi kaz sürüsü hatırlattı.
İlkbaharda Virginia üzerinde kuzeye veya güneyde uçtuğunu görmüştü ve
Sonbahar göçleri. Önde gelen savaş düzlemi
Filo Komutanı, Üçgenin Apeksini Oluşturan ve Bir Ateşli Gösteren
Bir toplanma noktası olarak bir otomobil arka ışık şeklinde kırmızı göz
Diğer tüm makineler.

Sonra diğer yedi savaş planı zirveden uzaklaştı, üçü bire
diğer tarafta dördü, hava servisi erkeklerinin
geri kalanların arkası.

İki ve iki yandan uçmak ve her iki tarafta da bu sağlam tarafından korunmak
Dövüş gemisi, her biri ağır bir şekilde yüklü olan dört büyük bombardıman makinesi geldi.
patlayıcıların en yıkıcısı. Onlar da köşeye sıkışırsa diş gösterebilirler
ve kendi savunma güçlerine bağlı olmaya mecbur bırakıldı; her biri için
gözlemcinin yapmak için eğitildiği bir makineli tüfek taşıdı
iyi kullanım, tıpkı bombalarını nasıl başarıyla düşüreceğini bilmesi gerektiği gibi
Uygun an geldi.

Hepsi şu anda sessiz görünüyordu, ama bunların hiçbiri havayı yönlendiriyor
Yarış zanaatı, bunun sürebileceği inancıyla kendilerini kandırdı
uzun. Hunların gerekliliği fark etmesi gerektiğini söylemeye gerek yok
dövülmüş ordularının olduğu önemli köprüyü korumak
Sürekli artan sayılarda gece gündüz akın ediyor. Silahlar olmadıkça
Güvenlik içinde alınabilir, ellerinden gelenin en iyisini kaybetmeye başladılar
Piller.

Sonuç olarak, savaş uçakları filosun bir araya getirmeye yatkın olacaklar
O civarında, havada uçmaya ve herhangi birine öfkeli savaş vermeye hazır
Müttefik Filosu, yıkım girişimini yapacak kadar girişimci.

Köprünün patlaması sadece gerçekleştirilebilseydi, fedakarlık
Mürettebatlarıyla birkaç uçaktan ödemek için ucuz bir fiyat sayılabilir
Büyük faydalar için toplandı.

Dakikalar geçti ve Akıncılar daha yaklaşırken ve
amaçlanan hedeflerine yakın. Bu filodaki her pilot ve gözlemci
devasa göreve uygunluğuna dair özenle seçildi
Başarı için ortaya konmuştu.

Etkili an geldiğinde tereddüt olmazdı, çünkü hiçbiri
savaşın fırında yargılananları kurtardı ve
İnce altın, on sekiz karat saf. Flinching gibi bir şey
Test geldiğinde dikkate alınmayacaktı; geçerlerdi
atanan görevleri veya çabadayken düşerek fiyatı ödeyerek
Havacı gözlerinin önünde sarkmıştı.

Jack gece camını kullanıyordu ve şimdi bir ağlamayla patladı.

"Köprüye yaklaşmalıyız, Tom! Titreştiğini görebiliyorum
ışıklar daralıyor ve inanıyorum ki onlar acele uçaklar olmalı
Havaya! "

"Yaptığımız sırayla geldiğimiz konusunda uyarılmamışlar gibi,"
Pilotu bağırdı. "O zaman yine hat boyunca bu hunlar
Sözü geri gönderir, çünkü neyi hedeflediğimizi bilmeliler. Hepsi
bizim için de aynı. Eylemden sonra çıktık ve çok olacağız
Çok fazla alamadığımızda hayal kırıklığına uğradım. "

Sonra lider uçaktan sinyaller geldi. Daha yakın oluşum kuraldı
O zamandan itibaren, bombardıman uçakları büyük ölçüde korunmalıdır
Topçularına bunlarla çalışma fırsatı verme emri
Korkutucu patlayıcılar ve köprünün bulunduğu yerde onları fırlatın
yalan söylemesi gerekiyordu.

Her iki erkek de nabızlarının hevesle heyecanlandığını hissetmeye başladı.
heyecanlanmak. Aşağı baktığımızda, Jack hareketli ışıkları tespit edebilir, kaynağı
ki sadece spekülasyon yapabilirdi. Sonra işaretlemesi gereken bir flaş geldi
İlk uçaksavar tabancasının deşarjı. Düşman aşıyordu
gerginlik, henüz önde gelen Amerikan uçağı hiçbir yerde olamazdı
menzil içinde.

Şartı patlamasıyla, topçuların
Aşağıda sadece menzilini almaya çalışıyorlardı. Bütün paket kırılacaktı
başka bir dakika veya daha az içinde gevşek; Ama Jack'in inanması için bir nedeni vardı
Yükseklik, Fusillade'i zararsız hale getirecek gibiydi.

Sonra aşağıda ani bir parlak flaş gördü. Bu işaretlemeli
yanan bir bombanın düşmesi, büyük uçaklardan birinden düştü
Konumlarında bir liderlik edin. Jack,
Bu kısa aralıkta köprü. Potansiyel müşteri onu nasıl heyecanlandırdı!

Tom, kendi adına,
Dünya'ya doğru yer alıyor. Görevi elinizin altında yatıyordu, çünkü
Gothas ile mücadele sürüsü, saldıran filo ile meşgul olmaya başlamıştı,
ve bu düşmanca uçaklardan birinin veya daha fazlasının aniden
Elinizin altında görünür, yıkımlarını getirmeye eğildi.

Ayrıca, sürekli uyanıklık diğer özelliklerde güvenlik fiyatıydı.
Neredeyse bir düzine kendi uçakları uzayda hızla, yanlış
Dikkatsiz bir pilotun üzerinde hareket etmek bir çarpışma getirmeye yatkındı
Bu sadece bir sonuç olabilir.

Jack, o zaman ağlamasına neden olan bir keşif yaptı.

"Sinyal, Tom! Düşüyor ve bombardıman uçaklarına daha iyisini vereceğiz
Oraya gitme şansı. Maliyeti ne olursa olsun, buna ulaşmalıyız
Geceye köprü! "

Tom zaten kursu değiştiriyordu. Her biri daha düşük sallanmaya başlamışlardı
Saldıran Filo Birimi atanan yerde. Kısa Bir Aralık
takip ve sonra tekrar etraflarında patlayan şarapnel geldi,
Birkaç çeyrekten yakınındaki Alman uçakları kullanmaya başladı.
Makineli tüfekleri, rakipler tarafından benzer şekilde cevaplanacak.




Bölüm VII

Havadaki Savaş


Din yakında genel hale geldi, birbiri ardına Amerikan uçakları
savaşa katılmak. Alman uçağı biraz durdu, savaşıyor
uzaktan, açıkça almadan amaçlarını gerçekleştirmeyi düşünüyorum
çok risk. Cesurca saldırıya uğradılar, şüphesiz sonuç
Her iki taraf için de çok daha felaketti.

Büyük bombardımancıların bir nesnesi vardı, bu da bombalayacaktı
Aşağıdaki önemli hedef. Belli bir noktaya bir patlayıcı bırakmak
Bu zanaatta olanların en önemli eğitimi. Onlar öyleydi
Hizmet alan birçok gözlemcinin saflarından dikkatle seçildi
Hizmetin havacılık şubesinde; Ve harika şeyler bekleniyordu
onlardan şimdi.

Hunlar, göbek üzerindeki çok sayıda arama ışığının parıltısını yoğunlaştırmıştı
Filonun faaliyetlerinden, böylece hız düzlemleri görülebilir
Bir Ağustos akşamı yarasalar gibi ve o zamanlar dart, dart
Sokakta bazı ark ışığı etrafında.

Uçaklardaki uzak silahların flaşı baygın görünüyordu
İş başında yangın sinekleri. Artık dünya karanlığa sarılmadı, çünkü
Bombacılar tarafından düşürülen fişekler sürekli olarak yanıyordu. Köprü durdu
Açıkça dışarı ve keskin bir göz, gözlük yardımı olmasa bile,
Terörize edilmiş Alman askerlerinin acelesini ayırt etmek
İyi yönlendirilmiş bir bomba eve vurmadan önce tehlike bölgesi.

Jack, koltuğundan eğilerek tüm bunları aldı.
Gördüğü ve duyduğu şeyle birinci sınıf. Tame gerçekten diğer olayların çoğunu yaptı
Geçmişte bu en muazzam olayla karşılaştırıldığında ortaya çıkıyor.

"Vay!" Aşağıdaki ani parlak bir flaş gibi dudaklarından patladı
İlk büyük bomba vurmuştu; Ama tüm bu raketler devam ederken
Tabii ki hiçbir sıradan insan sesi duyulamadı.

Bomba için başarılı bir girişim olmadığını görebiliyordu
terminalden küçük bir mesafede yere çarptı
nehri kapsayan yapı. Ancak, önemli hasar verdi
Düştü ve yakınlarda olanlar arasında alarm sonu yaratmadı.

Hava servisi erkekleri henüz düşmanca biriyle meşgul olmamıştı
Uçaklar, diğer Yankee pilotlarının çoğu var gibi görünüyordu
Eller, şiddetli saldırıları karşılama ve itme ile dolu.

Tom sırası gelirse her ikisi de işe hazır tutuldu
uçak ve öğrendiği hızlı ateş tabancasını çalıştırıyor
çok zekice idare edin.

Garip bir şekilde, Jack, göründüğü gibi, geniş bir sirk hatırlatıldı.
Bir zamanlar katılmıştı ve burada tumblers, sporcular ve eğitimli hayvanlar
hepsi aynı anda üç halkada performans sergiliyorlardı. Onu bulmuştu
Devam eden ve hatırlanan her şeyi izlemek tamamen imkansız
Sonuç olarak daha sonra şikayet etmek.

Şimdi gerçekleşenlerin yanı sıra, on bir yüzük vardı
Binlerce metre aşağıda, bombaların patlamaya başladığı, yırtılma
Köprünün yakınında yerdeki büyük boşluklar ve suya neden oluyor
Kendisi çıtır geysers gibi yukarı doğru fışkırtmak.

Alt, hala kaderlere rehberlik eden girişimci pilotları düşürdü.
Dört büyük bombardıman uçağı. Hangi şansları alırlardı, sadece başarılı olmak için eğildi
atandıkları önemli görevde!

Jack, o korkunç krizi asla unutamayacağını biliyordu, isterse
Methuselah çağına kadar yaşamasına izin verildi; Böyle bir izlenim yaptı
Aklını yapın.

Ama sıraları uzun sürdü, çünkü loş ışıkta iki büyük gothas
Onlara doğru sallandığını keşfetti, sanki bükülmüş gibi
Yankee Battleplane'in yok edilmesi.

Jack, aşağıda neler olduğunu unuttu, çünkü hepsi onun
Enerjiler şimdi bu çift saldırıyı yenmeye yönlendirilmelidir.
Kendini koruma noktasına gelmişti. Hun Airmen
Çiftlerde önceden ayarlanmış bir av oyunu oynamak. Biri yaparken
Saldırıda, diğerinin yararlanması bekleniyor
Maruz kalma ve Amerikalıya gönderecek ölümcül bir darbe verin
Uçak ölüme dönüyor.

Jack, en yakın uçağın ateş açtığını gördü. Tüküren alev ona söyledi
Bu, bir yılanın ateşli dili gibi dışarı çıktı. O da
mermilerin etrafındaki uzayı kestiğini fark etti; Ve
Koluna çarpan bir kıymık uçağın gövdesinin
Zaten vuruldu, topçunun menziline sahip olduğunu gösterdi.

Sonra Jack kendi hesabında çalışmaya başladı, kavgaya izin vermek için değil
tek taraflı olun. Görevi, gelen düşman zanaatlarından herhangi birini biberlemekti
Sonuçlara bakılmaksızın menzil içinde. Tom'a tüm bırakılmalı
uçak motorunun koşması ve bir
Affray'ın bir parçası.

Çevresinde ne olduğu konusunda dikkatsizce, iki chums adanmış
İki düşmanının tasarımlarını şaşırtma görevine dikkat ediyorlar.
Tom, hava atmasını çok iyi yönetti. Bu şekilde salladılar
Ve bu, batırılmış, gül ve kesik köşeleri baş döndürücü bir şekilde
Hun Marksmen'in amacını karıştırmaya çalış.

Jack bir kez kalbinin bölgesinde ani bir batma yaşadı. Orada
Motordan korkmasını sağlayan uçağa garip bir hareketti
vurmak. Ayrıca aynı zamanda neşeli hum'u kaçırdı ve bir
Düşme hastalığı hissi.

Ama hemen Tom'un sadece evcil hayvan damlasını idam ettiğini fark etti,
pike. Hunlardan biri, tıpkı bir şahin büyüklüğü gibi onları takip etti
avını takip et. Amerikan uçağı yeni dalıştan çıktığında
Seviye Jack, Hun'ın her zamankinden daha yakın olduğunu gördü ve bir kez daha başlıyor
onları bombalamak için.

En azından şimdi başa çıkacak tek bir düşmanları vardı,
kazanılan bir nokta. Dövüşlerin çoğu üstlerinde devam ediyordu,
Ancak Jack, bombardıman uçaklarının yakınında olması gerektiğine inanıyordu, muhtemelen bir
Hala daha düşük seviye.

Yine pozisyon için manevra veya jokey yapma. Bu havada
Duel Düello İşini en iyi bilen pilot, öne çıkacaktı. BT
Uzun bir listeye sahip bazı ünlü Alman asılarına karşı çıkmış olabilirler
Kredisine zaferlerin, şanslarını daha küçük hale getirecek.

Ancak Tom, sonunu harika bir şekilde devam ettiriyor gibiydi. .
Tıslama füzeleri kanvalarının tuvalini kesti,
gövdenin tarafı ve hatta hava servis çocuklarını bir kereden fazla nikledti
Geçmişler gibi. Erkeklerin hiçbiri onların olup olmadığını bilmiyorlardı
ciddi şekilde yaralanmış ya da değil; Yapabilecekleri tek şey savaşmaktı.
Bir tarafta veya diğerinde kesin bir şey elde edilmişti.

Jack onu kör eden bir şey hissettiğinde ve bir el koyarak keşfedildi
ıslak olduğunu; Yine de vurulduğunun bilincinde değildi
Geçen bir mermi ile başa çıkın. Kolunu gözlerinin karşısında fırlattı
Çeneler hala birlikte daha sıkı ve silahını oynamaya devam etti
Fırsat ortaya çıktı.

Ancak daha yakın mahallelere geliyorlardı ve savaş meselesi
Jack, sonuçtan korkunç, çok daha uzun geciktirilemedi, Jack biliyordu.

Sonra oldu, fırtına bulutundan şimşek gibi geliyor!




Bölüm VIII

Köprüyü bombalamak


"Tom, yaptık!" Jack, düşman Gotha uçağını görünce çığlık attı
Ani bir dalış yapın ve sıkı bir kuş gibi aşağı doğru çırpın.

Açıkçası, öncekinden daha şanslı bir atış
Motoru aniden dışarı çıkararak rakip zanaatın hayati bir kısmına çarptı
onarım.

Uçağının altında çökmeye başladığını hissettiğinde, Hun Pilotu
Kontrolü kurtarmak için çılgınca çabalamaya başladı. Jack, korkudan çekilmiş
Olan, eğildi ve mücadelesini izledi,
En başından beri umutsuz olduğunu biliyordu.

Yine de Alman ası kaderinden kaçınmak için cesur bir çaba sarf etti. O olabilir
devrilmeyi önlemek için çılgınca çalıştığını gördüm, ama görünüşe göre saati vardı
vurdu, dövülmüş gotha'nın son krikosu için dönüyordu
Topsy-turvy, bir çekim yıldızı gibi düşerek,
yerçekimi yasası.

O olay bitti, Jack, sert nefes alıyor, şimdi ödemesine izin verdi
Diğer mahallelerde neler olup bittiğine biraz dikkat. Aynı zamanda
Aç Maw'a taze bir kartuş kuşağı tanıtmaya devam etti.
Makineli tüfek, başka bir nişanlamaya zorlandıkları takdirde.

Onların üstünde savaş hala öfkelendi, ancak Jack karar veremedi
Hangi taraf daha iyi olabilir. İlgi odaklı
esas olarak, şimdi çok uzakta bulduğu bombalama makinelerinde hareket ediyor
Pilotları tam pozisyona girmeye çalışırken düzensiz kurslarda
Köprünün başarılı bir şekilde patlaması için.

Jack sadece üçünü sayabilir. Dördüncüsü uzaklaşmadıkça
Uzaktan, felaket mürettebatını geçmiş gibi görünüyordu. Önemi yok,
Böyle bir felaket bile, kalanları arayarak caydırmamalıdır.
Hedeflerinde hedeflerine ulaşmak için her araç.

Aşağı baksa bile Jack o parlak flaşlardan başka bir şey gördü
Bu bir bomba patlamasını ilan etti. Bir üzüntüyü çalma hissi hissetti
onun üzerinde, çünkü şimdiye kadar hiçbir patlayıcı başarılı olmadı
büyük sonu elde etmek aradı. Köprü hala sağlam duruyordu
terk edildi, çünkü duman bulutları olduğunda bakabilirdi
Gece esintiyle bir kenara sürüklendi.

Yangınlar şimdi birkaç çeyrekte yanıyordu, şüphesiz bazıları tarafından başladı
amaçlanan hedeflerini kaçırmış bombalardan. Bunlar aydınlatıldı
sahne ve tanık olduğu gibi garip, neredeyse korkunç bir yön verdi
çok yukarıda.

Bir kerede Jack, makineleri ve
Aşağıda yer. Kayıp bombardıman uçağı olmalı, ancak
Gerçeğin gerçekleştirilmesi, onu hayranlık uyandırarak her yerde heyecanlandırdı
Böyle korkunç bir şansı kabul edebilenlerin siniri.

Evet, böyle bir yükseklikte anlatan bir darbe almanın umutsuzluğu,
Büyük Yankee uçağının pervasız mürettebatı gerçekten düşmüştü
Dünyadan bin metreden fazla olamayana kadar.
Ve şimdi ilerliyorlardı, yani yeteneklerini test etmek için
Ne kadar yakın mahalleler.

Tom'un sesini duyamaması, Jack diğerine bir römorkör verdi ve
Böylece dikkatini aşağıda geçenlere çağırmayı başardı. Tam zamanında
Tom görünüyor muydu, çünkü o anda o harika bir tane daha geldi
Parlak aydınlatmalar ve donuk kükreme kulaklarını birkaç kez karşıladı
saniyeler sonra.

Bir zamanlar olan malzemeyle dolu havayı bakan gözlerle gördüler
harika köprü oluşturdu, hangi gündüz ve gece
Geri çekilen Hunlar değerli silahlarını ve mağazalarını alıyordu. Kısa Bir Alan
Sahne zamanın kaos yönünü taşıdı ve sonra duman
görmeleri için yeterince temizlendi, bir boşluğa baktılar.
Köprü durmuştu.

Jack dehşete düştü, ancak en derin memnuniyetle titredi.
Ana nesne şimdi olduğu için baskınları zaferden biri olurdu
elde edildi.

Bu modadan sonra Jack'ten daha fazla bir şey olmasına izin vermemişti
Tom'un büyük ölçüde tedirgin olduğunu keşfetti. Bu yüzden bir kez daha baktı
Aşağı, cesur savaşçılardan ani bir korku ile dolu
Maceracı Bombacı başarıları için çok para ödemişti.

Hemen alarmının topraksız olmadığını gördü. Büyük Yankee
Uçak bazı hayati kısımda vurulmuş olmalı, çünkü hızla
Mahkum gibi batıyor. Jack'in tek teselli gerçeğinde yatıyordu
Mürettebat, sıkı Gotha'dan daha iyi şanslı görünüyordu;
çünkü kaplumbağayı çevirmeyi başardılar; Ve çarpık olmadıkça
Çok büyük şiddete sahip zemin henüz canlı olan olaydan çıkabilir,
Kendilerini savaş esirleri bulsa bile.

Tom zaten üst seviyeler için çarpıcıydı. Diğerini gördü
Misyonları şimdi olduğu için üç bombardıman uçağı tırmanmaya başlamıştı
gerçekleştirilen ve daha fazla risk sadece gereksiz bir tehlike olacaktır. Daha sonra,
Ayrıca, savaşın mürettebatı, başarısız olduklarını fark ederek
Köprüyü kurtar, savaştan çekilmesi sonucuna vardı,
Amerikalılar başlangıç ​​noktalarına geri dönecekler, muzaffer ve
sevinç.

Evet, komutanın düzleminden yanıp sönen sinyal vardı,
baskın filosunun ulaşılması gerektiği anlamına geliyordu.
Çatlak şarapnel ve bir vücutta evsel yolculuk için hazırlanın.

Samimi şükranla karışan bir sevişme duygusu,
tehlikenin olduğunu fark ettikleri gibi iki hava servisi çocuğunun kalpleri
Şimdi gerçekten geçmişte kaldı. Evde gezi sadece bir
Bagatelle, çünkü kesinlikle hiçbir hun,
yol. İyi bir karar vererek, aynı zamanda ulaşamaya devam etmek için de
Ön tepeler boyunca bu yükseltilmiş uçaksavar tabancalarından.

Şimdi Jack geçici körleştirici hissi hatırladı. O bulundu
Geçtiğimizden beri ciddi bir kazanın yakınında olduğunu araştırıyor
Bullet başını sıyırdı, cildi kesti ve oldukça bol
kan akışı.

"Sana ne oldu?" Tazmiye Tom'u çağırdı,
Diğeri mendilini başı hakkında bağliyordu.

"Başka bir çizik, hepsi bu," diye yanıtladı Jack, sanki sadece bir
Tabii ki, üst hava modern şövalyeleri bekleniyor
Akımlar maceraya eğildi. "Bir özledim bir mil kadar iyi,
Biliyorsun Tom. Ve sanırım pazarlıkta sert bir kafam var. Hepsi
Doğru, endişelenecek bir şey yok. Neyse ki bana vurmadı
yüz, ve benim güzelliğim var. "

Jack neredeyse her ciddi koşulda şaka yapabilirdi; Ama Tom hissetti
En kötüsünü bilmek için rahatladı. O zamanlar yine onların içinde
Taylı bir yer, alayı kuyrukluyor.

Tekrar elinden gelenin en iyisini yapan Jack, sadece olduğunu keşfetti
Şimdi çift çizgide Battle Planes. Çok görünüyordu
Büyük bombardıman uçağının kaybı ödedikleri tek ceza olmasa da
Cesur baskınları için. Ama şüphesiz hikaye hepsinden sonra anlatılacaktı
Uçuş bitti ve çeşitli pilotlar ve gözlemciler bir araya gelebilir
Notları karşılaştırmak için.

Yine, üzerinde yelken açtıklarında bir bombardımanlara maruz kaldılar
Alman cephesi; Ama bu sefer, önceki onların
deneyim, o kadar yükseklik sürdürdüler ki, hiçbir şarapnel yapamadı
onlara ulaş.

Kısa bir süre sonra ve tek tek, hırpalanmış Yankee uçakları düştü
hangarların yattığı açık alan,
Bir alemde açlıklarını tatmin eder.

Tom'un kendilerini tekrar bulduklarında Tom'un yaptığı ilk şey
Ayaklar ve Bekleme Mekaniği ve Hostlers Uçaklarına bakıyor,
uzanmak ve chum'ın elini ele geçirmekti.

"Buna geldiğimiz için kendimizi tebrik etmek için iyi bir nedenimiz var
Kötü iş çok iyi, Jack, "dedi ciddiyetle."
Makine, bir düzine kez geldiğimizi göreceksiniz.
kontroller. Bir gerçek için bizi oldukça iyi nakavt ettiler. "

"Yaptıklarını söylemeliyim," diye itiraf etti Jack, çeşitli işaretleri incelerken
Hun mermilerinin nerede kanatların farklı kısımlarını deldiğini gösteren,
veya gövdeye çarptı, hem motoru hem de kısmen
Korumalı benzin tedarik tankı.

Tam bir saat boyunca dolaştılar, hakkında konuşacak çok şey vardı
Gruplar halinde toplandılar ve deneyimleri karşılaştırdılar ve
Geri dönemeyen havacılarının olası kaderi.

Meydana gelen zarara rağmen, gerçekleştirilen başarı böyle bir
onları affedilebilir bir gururla doldurmak için karakter. Bunun üyesi yok
Almanların geri çekilmesinin çok kötü olduğu tarihi gece baskını
Büyük köprünün kaybı ile engelliler, kızarma nedeni olurdu
Cesur taahhüdündeki rolü için.

Sonunda iki chums, kendilerini bitkin ve ihtiyacı olan
uyu, gevezelikten ayrıldı ve ranzalarını aradı
Eski Hun sığınağı. Hepsi şimdi onların etrafında sessizdi, düşman
Ara sıra kabukları bile göndermeyi bırakan piller; Ve onlar
çatısına sahip olarak birkaç saat dinlenmenin tadını çıkarabildiler
Barınakları bir şans patlaması nedeniyle hasar gördü.

Ertesi sabah ilerleme devam etti, aynı taktikler
Argonne aracılığıyla böyle bir başarı ile karşılaşan istihdam edildi. Her yerde
Makine tüfeği yuvalarının yerleştirildiğini keşfettiler.
"Mopped-up" onları çevreleyerek ve sonra arkadan saldırarak
taş evin savunucularının dikkati veya bu bir
Windmill Foundation, Frontal Saldırı'nda bir iddia ile kavruldu.

Köprüde hava saldırısına katılanlara bir gün verildi
KAPALI, iyileşmek için. Bunu hak ettiklerini hissettiler, çünkü
Bu köprünün yok edilmesi, ciddi bir tökezleme bloğu olmaya yatkındı
Geri çekilen Hunların Yolu, Onlara Yolda Pahal Olabilecek Bir
mahkumların ve kayıp topçular.

Jack, bu fırsatı önemli gerçekleri öğrenmeye çalışarak kullandı
Aklına çok ağır gelen konu ile bağlantı. O
hava pilotlarının devam ettiği sığınaktan yoktu
işgal etmek ve başka bir şeyden emin olana kadar vazgeçmekten hoşlanmadıkları
Fritz tarafından terk edilebilecek bir köyde yarı iyi kütük
Geri düşüyor. Elbette Jack, hafif yaralarının katılması gerekiyordu ve
Gitmeden önce bunu ihmal etmediğinden emin olun, Tom, sırasında
Sabah, tarlada dolaşmanın kesinlikle gerekli olduğunu buldum
Hastane, elbette Nellie'ye baktı.

Gerçekten onun tüm soruları yapması neredeyse bir saat sürdü
esas olarak kabul edilir; Ve hala daha uzun bir süre tüketmiş olabilir
Ancak hemşirenin hizmetleri için bir çağrı olduğunu ve
kendini affedin.

"Boş ver," dedi Tom Grimly kendine,
Eski sığınak, "Yürüyüşe değerdi. Ve Nellie iyi görünüyor
bir gerçek. Ona ön taraftaki en popüler hemşire diyorlar ve duydum
Bol bolluklar, eğer Hun Bullets tarafından nakavt edildiyse
Onlara bakmasını sağlamaktan daha iyi bir şey istemezlerdi. "

Geri döndüğünde Jack'i hiçbir yerde bulamadı, ne de
Sabahın erken saatlerinden beri onun bir şey görmesini istedi. Tabii ki Tom ne biliyordu
Yoldaşının dikkatini çekti ve sadece Jack'i umuyordu
bir şeyler öğrenme çabasında herhangi bir kötü şansla karşılaşmayabilir
Kuzeni Randolph Carringford'un hareketleri.

Sonra öğleden sonra geldi. Tom'un bu onların olacağını gösteren göstergelerden
Dün gece eski sığınağında. Hunlar hala geri çekiliyordu ve söz
başka bir günde etrafta dolaşıyordu Yankees şüphesiz
Patlamanın hemen ötesinde olan köyü işgal edin
Shrapnel, hava filosunun geçişi vesilesiyle yükselmişti.

Tom chum'unu görürken saat dörtlüydü. Jack'in yüzü
kasvetli ve geleneksel yürüyüşüncülüğünden yoksundu.

Geldikçe gülümsemeye çalıştı, ama bu bir rütbe başarısızlığıydı.

"Şey," dedi rahatsız edici bir şekilde, "en kötüsü oldu, Tom.
Saatlerce denedikten sonra kelime almayı başardım ve bunu öğrendim
Kuzenim dün Havre'den yelken açtı. Beni dövdü ve ben
Kayıp! "




Bölüm IX

İkna edici kanıt


"Bundan emin misin?" diye sordu Tom, aynı zamanda farkında olsa da
Jack kolayca verilecek kişi değildi ve her birini kullanmış olmalı
Bu duruma ulaşmadan önce bilgi edinme caddesi
kesinlik.

"Bundan şüphe etmek için en ufak bir neden yok, sana söylüyorum Tom," Jack
Yavaşça cevapladı, aynı anda başını sallayarak vurdu
Bu konuda kederli duygular. "Özellikle sordum ve söz
Randolph Carringford adında bir yolcunun dün yelken açtığı geldi
New York için _la Bretagne_. "

"O zaman bu nokta yerleşmiş görünüyor," diye itiraf etti Tom,
gerçeği kabul edin. "Yine de, onu önlemek için bir şeyler olabilir
New York City veya Virginia'ya ulaşmak. "

"Bir şey yapmak için tamamen güçsüz olduğum için onu ne durdurabilir?" sorulan
Jack, hala ikna olmamıştı.

"Şey," diye devam etti yorgan, "gemiler başladı
Bundan önce ve hedeflerine hiç gelmediler. _Lusitania_ al
örneğin. Her zamankinden daha fazla, işteki hunlar bunlar
kritik günler, komutanları neredeyse onların
Son Gasp. "

"Benim için böyle bir şans yok, korkarım Tom," diğerini iç çekti, çabucak
Ekleyerek: "Ve bu nedenle, pahasına kar elde etmek istemem
başkalarının hayatları. Umarım Fransız teknesi güvenle geçer
Kapalı bölge, bana neye mal olursa olsun. Ama beni boğuyor
Ne kadar çaresiz olduğumu hissedin. Ellerim bu dakika bağlanmış olsaydım olamazdım
daha da kötüsü. "

"Bir göndermeyi başarabilirsek, kablolamanın iyi olmayacağından emin misiniz?
acil mesaj? "

"Randolph yapamadan önce orada şahsen varlığım dışında hiçbir şey yapmayacak
Bir prim koyan amcamızın aptal iradesi sayesinde kendini sunun
Raskalite üzerine. Evet, yutmam gereken acı bir hap. Bir şey yapardım
Güneşin altında sadece o şema kuzenini yenmeyi umabilirsem! Ancak
bu faydasız; Bu yüzden sırıtmam ve taşımam gerekecek. "

"Keşke sunacak herhangi bir öneriniz olsaydı," dedi Tom; "Ama söylemek için
Gerçek ne yapabileceğini anlamıyorum ama bekle ve ne olacağını gör. Biz
Ayrılma uygulamalarımızı aldım ve bazı etkili arkadaşlar çekiyor
Bize yardımcı olacak kablolar. Son dakikada bir şey ortaya çıkabilir. "

"Bunu söylemen çok iyi, ancak sadece yapmaya çalıştığını biliyorum
Beni cesaretten koru. "

"Kimin geldiğini gör, olur mu?" Aniden Tom'u boşaldı.

Diğerine bakmadan önce bile,
Tom'a yaklaşan kişinin kimliği haksız yere memnun görünüyordu.

"Nellie, bir şey kadar emin," diye mırıldandı Jack. "Acaba ne
Onu buraya getirdi. Hiçbir şeyin olabileceğini hayal etmiyorsun
Bessie veya Bayan Gleason-Hunlar herhangi bir 'y' kulübesini bombalamaya çalışmıyor
Ya da son zamanlarda hastaneler, tom? "

"Duyduğumdan değil," diye hazır cevap geldi. "Ve ayrıca,
Bu sabah bir saat boyunca Nellie ile sohbet etmenin zevki. Anlıyorsun
Senin hakkında biraz endişelendim; Bahsetmeyi ihmal ettiğinden korkuyor muydu
Ve söz verdiğiniz gibi bu kesintileri elde edin; Bu yüzden emin olmak için
karşısında dolaştı. "

"Tabii ki yaptın!" Jeered Jack. "Ve eğer bu mazeret su tutmamış olsaydı
Dolabında çok daha fazla atış vardı! Ama boşver; İşte Nellie
bize doğru acele ediyor. Oldukça ciddi görünmüyor, Tom? "

"Yakında rüzgarda ne olduğunu bileceğiz,"
Çapraz hemşire iki çocuğa katılmak için acele etti.

"Beni bu kadar yakında tekrar görmeyi beklemiyordun, sanırım Tom," dedi
Aynı anda nefesini yakalamaya çalışarak geldi, çünkü
açıkça acele etti.

"Hayır, bu zevk alacağımı hayal etmediğimi söylemeliyim Nellie," diye yanıtladı
Hava pilotu, elini tuttu ve sıktı. "Ama bir şey
Olağandışı sizi buraya getirmiş olmalı, hayal ediyorum. "

"Şey, öyleydi Tom," dedi ona.

"Bu da güvenli değil," diye devam etti Tom, "yurtdışında olmanız için. Hunlar
her an uzun menzil bombardımanına başlayacak ve yol bir
topçuları için favori hedef; Onlar iyi bir aralık var. "

"Bu Bessie ile ilgili değil, umarım?" Varışan Jack, hala az ya da çok
endişeli.

Nellie ona baktı ve hafifçe gülümsedi, çünkü Jack'in
Aşırı genç kıza düşkün.

"Bessie mükemmel bir şekilde iyi," diye temin etti ona; "Ve y kulübesini geçtiğimde
O ve annesi, bazı kurtuluş ordusu kızlarının bir
Taze çörek yığını. Ama gelmem seni ilgilendiriyor, Jack. "

"Lütfen bununla ne demek istediğini açıklayın?" Yüzü iken ona yalvardı
şimdilik sorunlarının olduğunu gösteren ilgi ile aydınlatıldı,
Son zamanlarda ona çok fazla dayanarak unutuldu.

"Yapacağım ve olabildiğince az kelimeyle," diye cevapladı. "
sınırlı. Sahip olmayan bir hemşire tarafından bakılmak üzere birkaç vakayı bıraktım
sahip olabileceği kadar kapsamlı bir eğitim ve sorumluluk yatıyor
Benimle. Ama tekrar başlamadan önce beş dakika verebilirim. "

Nellie'nin bu zamana kadar söylemeye gerek yok
merak, çünkü ikisi de en ufak bir tahmin veremez
Getirdiği haberlerin doğası.

"Görüyorsun, birçok yeni vaka getiriyorlardı," diye açıkladı,
"Çünkü bu sabah öfkeli bir kavga oldu, bizim
Erkekler köyden gelenleri kovalamak için gittiler. Sayısı arasında
Yaralı, diğerleri arasında bir adam bakıma düştü. Onun adı Bertrand
Hale, sanırım ikiniz de onu tanıyor. "

Tom ve Jack görünüşü değiştirdiler.

"Onunla birçok kez tanıştık," dedi birincisi; "Ama o söyleyemem
hiç arkadaşımız oldu. Oldukça vahşi bir harum-scarum türü
Chap-Kendi en kötü düşmanını hayal ediyorum, çünkü yapabildiği zaman çok içiyor
Alın ve çoğu zaman bekçi evinde geçirir. Yine de diyorlar
O bir savaşçı, her santim ve değerinde bazı şeyler yaptı
bahsediyor. "

"Onu tam olarak tarif ettiğini hayal ediyorum, Tom," dedi Nellie ona. "Çok iyi,
Bu sefer oldukça kötü bir şekilde, çünkü bir dizi ciddi var
yaralanmalar ve ayrıca sol kolunu kaybetti, ancak mümkün olsa da
Anayasası çok fazla zayıflamadıysa
dağılma. "

"Peki ya Bertrand Hale, Nellie? Sana bir şey söyledi mi?
Bizi ilgilendirecek mi? "Diye sordu Tom.

"Zaten şüphelenmeye başladığını görebiliyorum Tom," diye devam etti.
"Çünkü tam olarak bu oldu. Beni gözleriyle takip etti
Ona baktıktan sonra işimi yaparak hareket ettim. Sonra çağırdı
bana ve Jack Parmly'nin belirli bir arkadaşı olup olmadığını sordu ve
Tom Raymond.

"Tabii ki ona öyle olduğundan emin oldum ve bununla çok istekli görünüyordu
Bana anlatacak bir sırrı olduğunu biliyordum. Bu söylediklerinin özü,
çocuklar. Sadece dört gün önce tanımadığı bir adam tarafından yaklaşıldı, kim
ellerine güçlü bir içki almayı başardı ve Hale vardı
ona yüzsüz bir öneri yapması gerektiğinden daha fazlasını şımarttı.

"Etkisi için belirli bir meblağ ödemek istediği
Haftalarca hastaneye yatırılacak şekilde yaralandınız.
Bertrand'ın asla bir
Ona ne anlatmak istediğine dair söz.

"Zihninin o zamanlar pek net olmadığını itiraf etmesine rağmen,
Bertrand, teklifi öfkeyle püskürttüğünden emin oldu ve hatta
kendini çıkarmadıkça cazibesini dövmekle tehdit etti. Adam
Acele etti ve sonra taburunun emrinin heyecanında
Tepeye geçmek için Bertrand Hale her şeyi unuttu.

"O zamandan itibaren onunla savaşmaktan ve uyumaktan başka bir şey değildi, bu yüzden
Seni uyarmayı düşünmek için bile zamanı yoktu. Sonra karmaşaya girdi
Bu sabah onu bitirdi. O kol gittikçe yaptı
Dövüş, çekiyor olsa bile bilir.

"Onu hatırlatan benim görüşümdü, çünkü kesinlikle sahip olduğunu söyledi
Beni birkaç kez erkek çocuklarla gördüm. Ve böylece itiraf etti, yalvarıyor
Sana kelime almam, böylece bilinmeyen şema bir araç bulursa
Korumanızda olacağınız kötü parsellerini gerçekleştirin.

"Bunu duyduktan sonra bekleyemedim ama olabildiğince hızlı geldi,
Tekrar yola çıkmış olabilir ve bir şeylerin ters gideceğinden korkuyorum
uçağınızla. Basitçe anlatılan hikaye bu, Tom. Nedenini tahmin edebilir misin
Herhangi biri ikinizden ikinizden bu kadar yanlış yapmak istiyor mu? "

"Bize söylediğin şey Nellie," dedi Tom Soberly, "bir gizemi temizliyor
Biz şaşkınlıkla uğraştık. "

Sonra önceki gece keşfettiklerini hızla çizdi,
Hangar'a geldiklerinde,
Akıncılar, sadece bilinmeyen bir kişinin karıştığını öğrenmek için
Uçakları.

"Yani Bertrand'ın kirli oyunu oynamayı reddetmesi gibi görünüyor
O adamın ruhunu satmaya istekli birini bulmasını engelleyin
Para için, "Tom'un kısa öyküsünü yaralamasıydı.

Nellie dehşete düştü. Güzel yüzü en derin ifadeyi aldı
kaygı, ne kadar önemsediğini gösteren bu iyilik yapması gerekmez.
arkadaşları.

"Savaş arasında bu kadar çok kahraman yaptığında böyle bir kötülük nasıl var olabilir?
Oğullarımız mı?
Sen. Söyle bana, bu bilinmeyen kişinin neden istediğini tahmin edebilir misin?
seni yaralamak mı? "

Jack, "Sadece beni Amerika'ya yola çıkmamı engellemek için," dedi.
"Kuzenim Randolph'u size tarif edeyim Nellie; ve sonra bana söyle
Bertrand'ın bilinmeyen adam hakkında söyledikleri onun görünüşüne karşılık gelir. "

Doğru açıklamasını duyduktan sonra Nellie başını salladı.

"Yüzünün çok azını gördü, dedi. Bertrand sadece dedi
diğeri, onu düşündüren yumuşak bir sesle orta yapıda bir adamdı.
İpek ve sonra da sol eliyle jest yapma hilesi vardı,
Tıpkı kuzeninin söylediğin gibi. Evet, bir şey bana tahminini anlatıyor
işarete yakın; Ama böyle bir şey denemek için çok kötü bir adam olmalı
korkunç bir şey. "

"Düşündüğümden daha kötü," diye itiraf etti Jack Grimly. "Ama sonuçta hiçbir şey
Güzel şemasından geldi; Bana da önemli değildi, çünkü bana
ve şu anda deniz karşısında yolun neredeyse üçte biri. Ben gibiyim
Postada bir yarış atı kaldı. "

"Ne yaparsan yap, Jack, senin olan güzel cesareti kaybetme
diğer sıkıntılarla dayandırmak, "dedi Nellie, onun üzerine bir el koyarken
kol ve genç hava pilotunun yüzüne kararlı bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim, Nellie, bana olan güvenin için," diye devam etti,
Yine eski ruhu. "Söylemekten utanmalıyım
kolayca. Evet, Tom ve ben bol miktarda kötü sıyrık olduk ve çektik
Sadece dişlerimizi ayarladığımız ve aşağı olduğumuzu itiraf etmeyi reddettiğimiz için ve
dışarı. Bu yüzden bu durumda aynı kaçmayı deneyeceğim ve kabul etmeyeceğim
Dokuzuncu atış olana kadar yenilgi ve son adam aşağı. "

"Güle güle, ikiniz de ve hatırlayın, bazılarımız ne olursa olsun
Her zaman seni düşünüyorum ve güvenliğiniz için dua ediyorum. "

Bu sözlerle, her iki erkek tarafından uzun zamandır hatırlanan Nellie her birini verdi
eli ve gözlerinin nasıl söndüğünü görmeden acele etti
toplama sisleri.

"Cesur bir kız," dedi Tom, şefkatle izlediği gibi büyük bir güçle
geri çekilen figürü ve üflemek için sırasını görünce elini salladı
Veda onların yönünde öpücük.

"Evet," dedi Jack, iç çekerek. "O ve Bessie bizim iyiliğimiz gibi görünüyor
Bu kötü savaş karmaşasında melekler, Tom. Onu duyduktan sonra daha iyi hissediyorum
teşvik sözleri; Ama hepsi hala karanlıkta tutuyorum.
Atlantik boyunca Randolph'u nasıl yeneceğim? Keşke bir kez için
kanatları vardı ve bir kuş gibi deniz boyunca uçabilir. Ne kadar çabuk yaparım
başlangıç. "




Bölüm X

Işık için Groping


Tom, bir kez chum'unun tamamen kırıldığını fark etti ve neredeyse hiç
Yardım için hangi yöne döneceğinizi biliyordu. Bu ona bir şey yapılırsa
Çaresiz durumu hafifletmek için ondan kaynaklanmak zorunda kalacaktı.

"Programınıza sadık kalın, Jack ve gemiden vazgeçmeyin. Siz
Randolph'un diğer tarafa ulaştığını bilin ve
Mülkün bulundurulması, hala biraz umut kaldı. "

"Evet, dövüş şansı. Ve bir sülük gibi takmalıyım," diye itiraf etti
diğeri, gülümsemeye çalışıyor, ama üzülüyor.

"İyi peri sizin için ne yapabileceğini nasıl bilebiliriz?
Parçanın kötü adamı? "Devam Tom."
Konuşulması gereken şey, yine de bazı yağmalayan denizaltı tekneleri bekleyebilir
Gemisi için ve batan yerde, kaderin neyi geçebileceğini söyleyebilir
Kuzeniniz? "

"Ona sadece başkaları gibi düşerse, bin
Randolph'tan daha asil zamanlar şimdiye kadar yapmıştı, "homurdandı Jack; ve
Her nasılsa belirsiz olasılık onu heyecanlandırdı, çünkü gözleri parlamaya başladı
Ve Tom'a her şeyi gördüğünü söyleyen bir bakış atın.
zihinsel görüş.

Bir amaç için Tom bu varsayımı teşvik etmeyi seçti; sahip olurdu
Jack'in batan umutlarını oluşturmanın etkisi ve o zaman o zaman
ana şey. Böylece Tom sahneyi hayal etmeye başladı, bolca
Çizilecek materyal, çünkü birden fazla detay okumuştu
denizaltı batan.

"Ne kadar cesur olursa olsun, herhangi bir yolcu için korkunç bir his olmalı
Kendini düşünebilir, "Demeye devam etti," şoku hissettiğinde
Bir torpido buharlı makinenin gövdesine karşı patlar ve bunu bir
Kısa bir süre deniz tarafından yutulmaya mahkumdur. Ve bana söyledin
Bir kez kendin, Jack, bu şema kuzeniniz yüzemedi
bir inme. "

"Bundan daha kötü!" Jack ilan etti, yüzünde bir küçümseme ile
Onun hor görmesini ifade et, "O su hakkında düzenli bir korkak. Ve eğer onlar
Bir Hun Torpido'ya karşı koşmak için zor şansınız var, Randolph olacak
yarısı ölümden korktu. "

"Queer," diye yorumladı Tom, "bu şemaların çoğunun nasıl olduğunu kanıtlıyor
Test gerçekten geldiğinde makyajlarında sarı çizgi. Sadece resim
Güverteden yukarı ve aşağı çığlık atarak ve
Geminin her memurunun, onu kurtarmaları için onları teşvik ettiğinde. "

"Her şeyi gün kadar sade görebiliyorum!" diye bağırdı Jack heyecanla. "Ve eğer biliyorsam
İnsan doğası şansı bu denizcilerin korkak olduğunu düşünecekti
Sonunda. "

"Evet, oda olmazsa onu batan gemiye bırakırlardı
Tekneler, buna güvenebilirsiniz, Jack. Ve şimdi dişlerini senin gibi ayarla
Genellikle yap ve bana yenilemeyeceğini tekrar söyle
Hakem oyunun bittiğini söyleyene kadar. "

"Söz veriyorum Tom," hemen yanıt verdi, Jack
batan cesareti ve umutları üzerinde yeni bir tutuş alıyordu. "Ama tüm
Aynı, groping yapmaya devam ediyorum ve ışığı görmek istiyorum. "

"Konu değişikliği için," diye gözlemledi Tom, Teğmen'e anlatalım
Beverly sorunlarınız hakkında? Sadece bu şekilde geldiğini gördüm. "

"Yapmamamız için hiçbir sebep yok," diye kabul etti Jack. "O benim iyi bir arkadaşım
Ve üç kafa bu sert somunu kırarken ikiden daha iyi olabilirim
aykırı. Ama bize haber getiriyormuş gibi görünüyor. Ona Bire
O uzun yolculuğa çıkmamız için yolun temizlendiğini söyleyecek
Berlin'e ve büyük Martin bombardıman uçağına geri döndü. "

"Onu hayal kırıklığına uğratmak için çok kötü," dedi Tom. "Ama elbette bu
şimdi soru. "

"Gitme şansından memnun oldum, sadece bu ani için
Kendi işlerimdeki komplikasyon, "Jack iç çekti." Ama neden alamadın
Şirketindeki dönüş Tom? Planlarını kırmak üzücü. "

"Ve başım belada olduğunda chum'umu terk ediyor mu? Kendimi asla affetmem
böyle bir şey yapmak. Teğmen için başka arkadaşlar bulmak zorunda kalacak
Kayıtları Berlin ve Geri Uçuş Yaptı. "

Jack, yoldaşının sesinde bir pişmanlık damarı tespit ettiğini düşündü ve
hızla parladı:

"Elbette hayal kırıklığına uğradın Tom; o yolculuğa güveniyorsun
Tüm bu süre boyunca, çünkü cesur ve çizgi size hitap etti, tıpkı onlar gibi
Bana yaptı. "

"Unut, lütfen," diye seslendi Tom sağlam bir şekilde. "Bu sadece bir rüyaydı ve sonra
Hepsi, belki de gerçekleştirilemezdi. Bildiğimiz her şey bu olabilir
Bizim için dünyanın en iyi şeyi başlamamız engellenir; için
Böyle uzun bir uçuş büyük bir risktir ve kariyerimizi sona erdirebilir. "

"Şey, işte teğmen," dedi Jack, yeni gelenleri selamlamak için döndü,
Ve doğal görünmeye çalışıyor, ancak ona büyük bir çabaya mal oldu.

"Burada olabildiğince hızlı acele ettim!" diye bağırdı Beverly, gözleri
zevkle pırıl pırıl. "İyi haberi senden önce getirmek istedim
resmi olarak aldı. "

"Bu da ne?" Jack istedi, şaşkın bir görünümü chum'a doğru çevirdi.

"Neden, beni bilgilendirdiklerinde üç haftalık izin alamazdım
Görevden, geçici sırasında hareketlerimle ilgili hiçbir soru olmadan, ben
talebinizin de verildiğini öğrenme şansı. İkiniz de
Özgür olacak mı, anlamıyor musun? Ve büyük oyun şimdi bize açık. "

"Şey, bizi getirdiğin kesinlikle iyi bir haber, Teğmen Beverly,"
dedi Tom, diğerinin genişletilmiş elini kabul ederek
tebrik. "Sanırım şimdi bu kadar uzun sürmeye güveniyorsun
Aklından uçmak mı? Sana hull olduğundan korktuğumu söylemekten pişmanım
İkimiz için mesafe! "

"Ne! Flelenmediniz Tom? İkinizin de gidebileceğine asla inanmam
Bana böyle geri döndü, "diye bağırdı diğeri, çok sıkıntılı görünüyordu ve
acı hayal kırıklığına uğradı.

"Kontrolümüz olmadığı koşullar," diye devam etti Tom,
Jack başını astı ve kasvetli görünüyordu, "
Planlar Galley-West. Oyunu yapmaktan memnuniyet duyarız, biz
Sadece yapamam. "

"Ama bombardıman uçağı hazır ve bekliyor!" Teğmen Beverly.
"Ve bürokrasi veya ipleri olmadan bize uzatılmış bir tatil yapıyoruz
Koşullara bağlı! Neden en büyük uçuş için parça temizlendi
Kayıtta ve şimdi bana bırakmanız gerektiğini söylüyorsun. Buraya bakın, ne
bu demek? Her şey hakkında queer bir şey var, biliyorum. "

"Sadece ne var, teğmen," dedi Jack, ona bakarak bakarak
Göz, "ve sadece doğru olanı bilmelisin. Tom gidebilir
Seninle birlikte, ama beni savaşmak için yalnız bırakmayı kesinlikle reddediyor
en kaygan alçak yaşıyor. Şimdi dinle ve ben çizeceğim
senin için bütün hikaye. "

Bu hızla yapmaya devam etti, andan görünen hiçbir şeyi atlamadı.
Meddler'ın gizli çalışması, onlardan önce uçaklarına müdahale etmek için
Gece baskınından bahsedildi, uçuş teğmeninin gözleri
öfke ile parladı. Kendisi bir pilot olmak, böyle takdir edebilirdi
Treachery'yi herhangi bir meslekten olmayandan daha iyi.

"Arazi böyle yatıyor," dedi Jack sonuçta. "Ve anlıyorsun
Şimdi neden seni hayal kırıklığına uğratmalıyız ve iki kişilik başka bir yere bakmalıyız
Hunları korkutmak için Berlin'e seyahatinizde yoldaşlar. Kırıyor
Kalp reddedilecek, ama bu diğer konu tüm dikkatimi çekmeli. "

"Jack'i suçlamıyorsun, değil mi?" diye sordu Tom.

"Söylemeliyim!" Hazır bir görünüm eşliğinde hazır cevap geldi,
Önce Jack'te, sonra diğerinde, göz kamaştırıcı bir fikir aniden parladı
Beverly'nin zihnine. "Zevkten önce iş, benimle her zaman; ve
Sadece zihninizin ve bedeninizin her atomunu adlandırmalısınız.
O kokarcıyı gönderiye atıyorum. "

Jack, "Bu politikaya iyi karar verdik," dedi. "Tek sorun
Şimdiye kadar uzun liderliğinin üstesinden gelmek için bir çare bulamadık; O var çünkü
Neredeyse iki günlük koşum başım, anlıyorsun. "

Tom teğmen gülümsemesini genişçe gördü ve uzun bir nefes aldı. Daha sonra
Beverly'nin dediğini duyduğu gibi bir şey kalbini kavradı:

"Tut! İlhamım var çocuklar. Belki de açık bir yol olabilir
Onu henüz yenmek için! "




Bölüm XI

İnanılmaz Plan


"Bize ne demek istediğini söyle lütfen?" heyecanlı kriko yalvardı.

"İşleri serin bir şekilde al, başlamak için," diye uyardı diğeri; "Çünkü ben
Sanırım ilk başta sizi neredeyse sersemleteceğini söyleyeceğim. Ama yeni değil
Benimle fikir. Gerçek şu ki, hepsini uzun zaman önce aklımda planladım; vardı
O sırada yarısından fazlası düzenlendi, o canavar Martin bombardıman uçağı emretti
Kendi masrafımla inşa edildi ve Fransa'ya gönderildi. "

"Evet," diye mırıldandı Jack, gözlerini aç bir şekilde yapıştırdı
diğerinin yıkanmış yüzü.

Tom hiçbir şey söylemedi, ama sanki yarısı tahmin ediyormuş gibi görünüyordu
Gözlerinde istekli ve beklenen parıltı bir şey ifade ettiyse.

"Sana açıkladım," diye devam etti teğmen sürekli devam etti, "
Bombacı Berlin ve geri bir gezi için donatılmıştı; ve o kadar ileri gitti
Uçuşun bir iniş yapmadan _Repeated olabileceğini söyleyin_
Böyle bir şeye ihtiyaç vardı. Tamam, o zaman; Bir tutamda, düzgün
bol miktarda benzin ve mağaza yüklü olan bu makine
İkiniz gibi üç dostu al
Atlantik ve bizi Amerikan topraklarına inin! Anladın, değil mi Jack? "

Kimse yarım dakika boyunca bir kelime söylemedi. Teklif çok şaşırtıcıydı
en sağlam kalbi dehşete düşürmüş olabilir. O zaman kimse
Atlantik'i havadan daha ağır bir uçakta geçmeye çalışmıştı
daha sonra başarıyla başarılı oldu. Kimse bir yolda pilotluk yapmamıştı
Yankee yapımı deniz uçağı; ne de hava geçitinde bir
Canavar Dirigable. Arasında uzanan üç bin mil atmosfer
Avrupa ve Amerika hala keşfedilmemiş bir buhar denizi duruyordu, burada her
Akla gelebilecek kötülük, modern kolumun havadan beklemede olabilir
navigasyon.

Sonra Jack uzun bir nefes aldı. Teğmen oyununu izliyordu
yüzünde duygu ve tohumun iyi ekildiğini biliyordu
kök salmak zorunda olduğu yer. Jack'in ekstremitesi onun olurdu
Teğmen Beverly's, Fırsat. Bu yüzden saldırıya döndü, yani
"demir sıcakken grev".

"İlk başta seni sadık, elbette Jack," dedi, kendinden emin olarak,
ikna edici bir yol. "Ama neden olsun? Tehlike harika ama hiçbir şey
Bulutların vermesi için yola çıktığımız her güne karşı olduğumuzdan daha fazla
Bizi ölümümüze gönderebilecek zor bir Hun Ace ile savaşın. Ve ben
En azından karşılaşma şansımız olacağından emin olun. Ne yapıyor
Sen mi Jack? "

Cevap için diğeri onun chum üzerinde döndü. Yüzü aydınlandı
o ani ve beklenmedik umut yenilenmesi, tam olarak göründüğünde
Yine de umutsuzluk çukuruna düşmüştü.

"Tom, delilik olurdu, sence değil mi?" diye bağırdı, diğerini tutarak
Kol tarafından, parmakları titriyor, gözleri yalvarıyor.

"Tıpkı Colin'in dediği gibi, bunu yapma şansımız olurdu," Tom yavaşça
cevaplandı. "Tabii ki aksine rüzgarlara bağlı olacaktı ve
Sis bankalarında savaşmak kesinlikle grev yapacağız. Ama Jack,-"

"Evet, Tom?" diğerini soludu, chum'un sözleri hevesle asılı, biri
İnce bir şans sunan ince bir köprünün ahşaplarına olabilir
Var olan bir limana ulaşın.

"Girişimi kabul etmeye karar verirseniz, seninleyim!" Tom'u bitirdi.

Buna istekli uçuş teğmen en büyük coşku gösterdi.

"O zaman yerleşti, Jack, böylece çalışmakla meşgul olabiliriz
Program! "Diledi, tekrar her birinin elini kavramakta ısrar etti.

Jack kendini akımla birlikte taşıdı. İyi olamazdı
Bu kadar istenmiş olsaydı, durum böyle olmaktan uzaktı. Görünüyordu
Ona sanki saatlerce sürüklenen bir gemideymiş gibi
Şaşkın sis ve sonra aniden sis perdesi ayrıldı, göstermek için
Ona dost kıyı, sadece bağlı olduğu cennet.

"Belki de kısa sürede böyle bir uçuş yapmak için umutsuz bir girişim
Dikkat, "Jack dedi." Ama düşün! Eğer başarılı olursak! Ve bunu da düşün
Schemer ödülü kazanıyor! Evet, Tom, zaten ayakta durmayı kabul ettin
Benimle birlikte, diyorum --_ go_! "

Bundan sonra Jack'in damarlarında bir ateş yanmış gibiydi, aniden
Hissetmeden umutsuzluktan umudun tiksinmesi. Birçok soru sordu ve
Bir saat boyunca üç kişi konuyu konuştu,
Akla gelebilecek her açıdan olanaklar.

Tom, eşlerinden biri kadar başarı değildi; Ama tuttu
Kendine şüpheleri. Hırslı bir havacı olarak heyecanlandı
Şemanın genişliği. Teğmen Beverly'nin gerçekten belirttiği gibi
Felaket şansına sahipti, aynı zamanda birçok zorluğu kabul ediyorlardı
Battleplane pilotları olarak hizmetlerinin her günü ölümlerini karşılamak.

Sonra tekrar fakir Jack'e sunulan tek umut gibi görünüyordu; Ve tom
kalın ve ince yoluyla chum tarafından yapışması gerekiyordu. Bu yüzden düştü
büyük plan ve uçuş teğmenine dokunurken dinledi
tasarlanan uçuşun her özelliği.

Neyse ki onunla yeni bir fikir değildi, çünkü çok fazla zaman ve emek geçirmişti
Her şeyi bir kısmı çözerken,
Elbette karşılanana kadar hiçbir şey bilmiyorlar.

"Gerekli tüm grafikleri aldım," diye temin etti,
Konuyu tüketti, Jack her zamankinden daha hevesli. "Ve
Siz çocuklar resmi bildirimlerinizi almak için beklerken
Kesinlikle yarın gelmeli, çünkü üzerlerinde acele bir iz vardı, ben
fark ettim, kıyıya koşacağım ve ek malzemeleri göreceğim
Yakıt ve yiyecek gemiye konur. "

"Her şeyin üstünde gazı söyleme," diye çağırdı Jack. "Güzel olurduk
Kıyıdan beş yüz mil kalırken tükenecek turşu. Olsaydı
Şimdi sadece büyük bir deniz uçağı, yani inşa ettiklerini duyduğumuz gibi
Amerika, pürüzsüz bir denize düşebilir ve alınmayı bekleyebiliriz
bazı gemi; Ama bir bombardıman uçağı ile bu acele etmek anlamına gelir. "

"Bu skorda zihninizi kolaylaştır, Jack," Teğmen'in cevabı geldi.
"Sınırı anlayacağım ve sonra uçak elli daha taşıyabilirse
Galon Rezerv rezervuarına gidilecek. Şans almıyorum
bu önlenebilir. Büyük olasılıkla bizi rahatsız etmek için yeterli olacak. Ve,
Birincisi, intihar etmeyi hesaplamıyorum. Umarım yaşamayı umuyorum
Buraya bir gemiye geri dönün ve bu büyükün bitişini görün,
heyecan verici hurda. "

Tom, o sakin bir şekilde konuştuğunu duymayı severdi. Teğmen olduğunu gösterdi
Colin Beverly, cesur bir havacının dikkatsiz olduğunu düşünmemeli
bir; Ve ikisi arasında büyük bir fark var. Tom çok fazlaydı
aynı mizaçın kendisi, geçmişte karıştırma olaylarında kanıtlandığı gibi
kariyeri, havanın servetini takip eden herkes tarafından bilinir
Bu serinin önceki kitaplarında hizmet erkekleri.

"Verilecek başka bir şey var mı?" diye sordu Tom. "Çünkü görebiliyorum
Kaçmak için kaşınıyorsun, Colin. "

"Bildiğim kadarıyla bir şey değil," diye geldi cevap geldi. "Herhangi bir yeni fikir varsa
Bana çarpmak için, vardığınızda musluğa sahip olacağım. Emin misin
Dunkirk'e nasıl gideceğiniz ve sonra nasıl bulacağımı yönlendiriyorsunuz
Kasabanın ötesindeki kıyıdaki gizli hangar, Tom? "

"Resmi bildirimimiz gelir gelmez atlamaya hazır olacağız.
El, "diğeri ona güvence verdi.

"Şimdi beni rahatsız eden tek şey bu," dedi Jack. "Herhangi bir gecikme
Son dakikada planlarımızı mahvedebilir. Olduğu gibi, uygun değiliz
Buharlıcıyı New York'a yenmek için çok fazla zamanınız var. "

"Yarın geceye gelmeni bekliyorum ve sonra kayabiliriz
Karanlıkta fark edilmeden, "dedi teğmen."
Hava koşulları, her zaman benimle bir heves olduğu için; Ve mutluyum
Diyelim ki potansiyel olarak fırtına yok, rüzgarlar olmaya yatkın
Olumlu, doğudan geliyor, bu sonbahar günleri nadir bir şey. Çok uzun,
Çocuklar, ve işte neşeli küçük uçuşumuzun başarısı! "

Onları bıraktıktan sonra Jack yoldaşını açtı:

"Bu bizim tek şansımız gibi görünüyor ve uzun bir şans değil; ama ben büküldüm
denediğinde. Randolph'u kasete yenecek her şey Tom! "




XII. Bölüm

Gerilim içinde tutuldu


O saatten itibaren Jack bir gerilim ateşine devam etti. Onun tek düşüncesi
ile bağlantılı resmi bildirimin gelişi
İznin umuduyla.

Tom, Chum'un ertesi gece fazla uyumadığını düşündü,
Sonuncusu ikisi de kullanılan sığınakta harcamak zorunda kalacaklarını umuyordu
Amerikan cephesinin bir kütük olarak.

Yani başka bir gün onları buldu. Jack, oyuncu kadrosunda özel bir zevk aldı
dava ile bağlantılı rakamlar. Bunlar chum'a gösterecekti ve
Çeşitli yorumlar yapın. Tom, diğerinin nasıl çalıştığını fark eder
Bu işlemden teselli emmek, onu cesaretlendirdi.

"Geceye kadar," dedi Jack, bir kereden fazla, "üç gün olacak
Vapur Havre'den yelken açtığı için. Ne kadar hızlı bulmaya çalıştım
O ve sonra geçerken yavaşlamaları gerektiğini düşündü
çubuklu bölge aracılığıyla. Sanırım sekiz veya dokuz gün süreceğini
karşılamak için. "

"Ah, hepsi," diye temin etti Tom ona; "Ve on iki kadar olabilir.
Görüyorsunuz, hala kullanımda olan birkaç yolcu vapuru kuru rıhtımda bulunmadı
en uzun süre ve gövdeleri ahırlarla kaplanmalıdır,
ki bu hızlarından önemli ölçüde kesiliyor. "

Jack ona minnettar bir görünüm verdi.

"Sen en iyi jollier sensin, Tom," diye gözlemledi. "Nasıl yapılacağını biliyorsun
Her yerde heves ve dehşet ile titreyen bir adamla konuşun. Ne
Bu bildirimleri çok geç olana kadar bir şey olursa
Colin'in vapuruna yetişmek için büyük bombardıman uçağı bile? "

"Sadece bundan korkmanıza izin verdiğinizde sorun ödünç alıyorsun"
cevap. "Ama hepsi aynı, bir şeyler almak için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum
acele etti. Generali göreceğim ve izninizle açıklayın
O, günümüzde sözümüzün büyük bir ihtiyacı olduğu için. "

"Ama elbette, istediğimiz büyük yolculuk hakkında hiçbir şey ipucu vermeyeceksin
Almak için, Tom? "Diye sordu Jack, endişe duyarak.

"Söylemeliyim!" Hemen yanıt geldi. "Bunu yapsaydık,
General, ayağını çılgın plana koymanın görevini düşünürdü
hemen. Bir şeyde kaybetmeye devam ettiğimizi bildirmem için bana güven
Bildirimler ötesinde gecikirse tüm geleceğinizi ilgilendirir
bu öğleden sonra ve eminim tellere başlayacak
onları burada. "

"Bu arada ne yapabilirim?"

"Sahilden geçmek için düzenlemeler yapmayı görebilirsiniz.
Çıkan ilk tren, "diye yanıtladı Tom.

"Ama bu yavaş seyahat edecek, alacak kadar şanslıysak bile
Gemide, "diğerini protesto etti." Tom, sence generalin izin vereceğini düşünüyor musunuz
Makinemizi alıp Dunkirk'e uçmak mı? "

"Güzel! Bu, vurduğun akıllı bir fikir, Jack!" diğerini haykırdı.
"Onu gördüğümde generalle alacağım. Bulabilir
_Convenient_, bilirsiniz, ülke çapında bir mesaj gönderilmesi için
sahil; Ve bu bize saatlerce tasarruf eder, belki de yarışı kazanır
biz. Muhteşem bir düşünce, Jack! "

"O zaman umarım taşınabilir," diye döndü diğeri.

Tom daha fazla zaman kaybetmedi ama almaya çalışmak için acele etti
Nazik General ile konuşma fırsatı. Her zaman göstermişti
iki hava servisi çocuğunun servetlerine ilgi ve
Zaten birkaç kez ondan iyilik aldı.

Dakikalar giderken sürüklendi. Jack hareketsiz tutamadı
Gergin hissetti, ama yukarı ve aşağı yürümeye devam etti, "bir kaplan gibi
kafesinde, "dedi kendine.
hayal etmeye çalışırken, aklındaki olası sıkıntılar ve zaferler
her şey.

"Colin Beverly'nin bize girmesi için ne büyük şanslar
servetimin en düşük ebb'lerine ulaştığı zaman, "Jack.
kendine.

Sonunda Tom geri döndü. Jack, daha önce bile görünüşünde başarıyı okuyabilir
Diğeri ağzını açma ve tek bir kelime söyleme şansı vardı.

"O zaman iyi, alıyorum Tom?" Dürtüsel olarak haykırdı.

"Generali ilginç bir şekilde hiç sorun yaşamadım," diye yanıtladı
Haberci sevinçle. "Acil bir çağrının çıkmasını göreceğini söyledi.
Bildirimleri acele et ve neredeyse buraya ikiye ulaşacaklarına söz verdi
bu öğleden sonra. "

"Peki uçak işine ne dersin?"

"Bunların hepsi pazarlığa yerleşti. Kullanım izni yazdım
Uçağımızın, bizden sonra Dunkirk'teki belirli bir ajana teslim et
oraya geldi. General bize bize bir mesaj gönderecek
Makineden vazgeçiyoruz. "

"Harika iş Tom! Her zaman güçlü bir diplomatik yapacağını söyledim
Ajan, eğer denediyseniz ve şimdi biliyorum. "

"Yumuşak bir iş yok, lütfen.
Kesinlikle işime düştüm. Ama biliyorsun, her zaman bir
Bize ilgi, Jack. "

"Sence bir şeyden şüpheleniyor mu?" diye sordu diğeri.

"Elbette yaptı, ama _the_ şey değil, çünkü geniş dünyadaki hiç kimse
Hiç hayal kırıklığına uğramış bir uçuş gibi duyulmamış bir şey planladığımızı hiç hayal
Atlantik karşısında. "

Tom bunu söylediğinde sesini fısıltıya düşürdü; orada değil
özel bir dikkat ihtiyacı gibi görünüyordu, ama sadece genel olarak
İlkeler. Sahip olma şansını karşılayamadılar
Oyunun bu ilk aşamalarında büyük plan keşfedildi.

"Şey, nasıl daha uzun süre dayanacağımı bilmiyorum," diye şikayet etti
Jack. "Hala beş dakika tutamıyorum ama yukarı atlayıp yürümem gerek
kapalı. Bakalım-o iki kez dedin, değil mi? Bu neredeyse üç olacak
uzun saatler daha fazla. Sadece korkunç, Tom! Her saatte altmış dakika! "

"Ama sonra normal öğlen yemeğimizi yememiz gerekecek, hatırla," diye denedi
arkadaşını söyleyerek neşelendirmek için. "Eğer tercih edersen, yürüyebiliriz
Bu arada, taşınacak olan saha-hastane için harekete geçecek
Geceye kadar, yaralı geri dönerek daha yakından dokunmak için
önden. Y kulübesi de yakın, ve bir saat kadar tadını çıkaracağız
kızlarla. Nellie bana kardeşi Harry'nin olmasını beklediğini söyledi
Her gün sektörümüze geri dönün ve eğer temizlemeden önce gelirse
Onu gördüğüme sevinirdik. "

Jack tereddüt etti.

"Vay!
bir sonuca göre. "Bessie ile sohbet etmekten daha iyi bir şey yok ve
Munch'a Kurtuluş Ordusu kızlarının çöreklerinden birkaçı var. Ama sanırım
Şimdi işten çıkarmamız aptalca olurdu. "

"Biz gittiğimizde bildirimler gelebilir mi?" dikkat çekti
Tom, başını sallayarak memnun kaldı çünkü diğeri çok mantıklı aldı
konunun görüşü.

"Evet. Bir saati, belki de iki, uzakta kaybedebiliriz,"
açıkladı Jack. "Bu çok kötü olurdu; hatta bir
felaket, eğer sonunda o saatte bizi dövülmesinden kurtarırsa
Zamana Karşı Yarış. "

"Pekala, o zaman takılacağız ve bir şeyler gelmesini izleyeceğiz
Karargah. General bana bildirimleri olacağına söz verdi
Gelir gelir gelmez herhangi bir gecikme olmadan gönderildi. "

"Uçan tarlaya gidip bazı çocukların içeri girmesini izleyelim,"
Jack önerdi ve buna diğeri kolayca kabul etti.

Bir havacı görev dışı olsa bile, özel zevkleri "takılmak"
Havacılık alanında, iş arkadaşlarının ileri gittiğini görerek,
Dönüş ve savaşın birçok heyecan verici hesabını dinlemek,
ve tehlikeler katlandı.

Sporun büyüsü, bir adamı oldukça tuttuktan sonra, onu yapar
köle; Başka bir şey düşünebilir; ve şüphesiz rüyalarda bile
Kendini olağandışı tehlikeler gerçekleştirerek ve alkışlarını kazanarak
Çokluk.

Ancak bu, Jack'in gerginliği için çok iyi bir her derde deva olduğunu kanıtladı
Ve oraya tam bir saat koymayı başardılar. İş alışılmadık bir şekilde
nişanlama yolunda tempolu; ve tom gizlice bir kereden fazla
Kontrollerinin ötesindeki koşullar,
"Çok eğlenceli."

Düşman o günden daha fazla bir şekilde havada kaldı.
Köprünün patlaması nedeniyle çaresizlik Almanlara neden oldu
Uçak İzcileri, exultant Yankees'in sunduğu zorlukları karşılamak için ve
Birçok karşılaşmanın haberi, iki çocuğun zamanında gelmeye devam etti
Tarladan ayrılmayı ve akşam yemeğine gitmeyi düşündüm.

Amerikan pilotlarına birkaç kaza da alınmıştı ve
O olaylı günün tarihi yeni bir
Kayıplar yolunda yüksek su işareti.

Jack, yukarı çıkmaları emredilebileceklerinden korkmaya başladı, ki
iletişim kurulurken yeni bir gecikme hakkında
Hikayelerini doğrulamak için karargah. Bu yüzden Tom Drew'da gerçekten çok mutlu oldu
Yemek olduklarının zamanının geldiğini öne sürerek onu uzaklaştırdı.

Saat birinde merkezlerinde, zaman öldürdüler ve beklemediler.
Jack'in sinirleri bir kez daha yıpranmış veya "düzensiz" belirtileri göstermeye başladı.
dediği gibi. En az sıradışı sesi atladı ve dönüşümlü olarak
Beklenen ve umutsuz görünüyordu.

Şimdi saat ikiye yakındı ve henüz bir rahatlama belirtisi yoktu.
Jack yirminci kez atladı ve ileri geri yürümeye başladı,
Havacılar arasında diğerleri eşyalarını bir araya getirirken,
taban değişikliğine hazırlık.

Sonra bir haberci onlara doğru acele etti. Jack neredeyse vahşi oldu
Heyecanla, bir gerçeği bilene kadar bildirimler gelmişti.

"Ve şimdi," dedi Tom, "hadi sahaya koyalım ve onsuz kaçalım
daha fazla zaman kaybı. Dunkirk için uzun bir yol, hatırla
Hava hattı yoluyla, bir arı gibi. Ve oraya gitmeliyiz
Karanlıktan önce! "

Yolun bir kısmını koştular ve böylece kendilerini öne sundular
hangar. Çok fazla hazırlık yapılmıştı. Petrol tankı vardı
Dolduruldu ve her şeyin hazır olması, hiçbir şeyleri olmazdı
yapmaktan başka bir şey yapmak ve hızlı bir şekilde başlamak.

Ama Tom, işleri kabul etmek için çok yaşlıydı. Bu sondan sonra
ihanetle ilgili deneyim, risk almadan önce iki kat dikkatli olması gerekiyordu
Havada hayatları. Kanaldaki Dunkirk dikkate değerdi
mesafe kapalı; ve Fransız toprağının birkaç bin feet üzerinde bir düşüş
Alman toprakları gibi onlarla da zorlanırdı.

Buna göre uçtan uçtan kanatların ucuna kadar bir anket aldı;
Motorun üzerine baktı, her dikişi test etti ve kaldı, hiçbir şey bırakmadı
Duygularının yoğunluğuyla oldukça titreyen Jack.

En uzun gün bile sona ermeli ve Tom'un sınavı
Sonunda tamamlandı.

"Gemiye git!" Jack'e söyledi. "Kayıtlı bir uçuş yapmak için harika bir trim içindeyiz
onun. Ve esinti bile bizi tercih ediyor, fark ettin. "

"Umarım olduğu gibi devam eder," dedi Jack, çabucak; "Çünkü bir
Paskalya rüzgarı bizi gece yolumuza taşımanıza yardımcı olacak! "

"Böyle yardım almak için şanslı olacağız," diye yanıtladı Tom. "Kural olarak,
Avrupa'dan Amerika'ya geçiş çoğu yolun başı rüzgarlarıyla buluşuyor. Nasıl
Sabit misin Jack? "

"Burada hepsi hazır, Tom."

"Yarım dakika daha, ben de aynı olacağım. Bazıları için son görünümünüzü ele alalım
Zaman, Jack, Amerikan dövüş cephesinde. Ne yaptığımızı asla unutmayacağım
Burada bir araya geldi ve bu bir gerçek. "

"Ama Tom, eğer her şey yolunda giderse tekrar geri dönmeyi umuyoruz"
Expostuted Jack. "Aslında, yeni yapmalıyız veya suçlanıyoruz
kaçmak. Tüm bunları düzenledik, hatırladınız ve nasıl yöneteceğimizi
öyle bir şekilde karşılaşmak, kimse bizim için daha akıllı olmayacak
Fransa dışında kalmış. "

"Henüz bunun için endişelenmeyin," dedi Tom. "İlk büyük iş
Atlantik'e geçin. Hazır, orada mı? İşte gidiyor! "

Başka bir dakika ve acele ve bir kükreme ile uçak boyunca hızlandı
Field, yukarı doğru eğildi ve sahil için yola çıktı. İlk ayağı
Büyük uçuş aslında başlamıştı!




Bölüm XIII

Kanal için kapalı


"Tom, sence kuzenimin geride bıraktığı casus öğrenebilirdi
Planımızla ilgili herhangi bir şekilde mi? "

Kuzey Fransa'nın bir bölümünü geçiyorlardı, bir mil tutuyorlardı ve
Jack bunu aradığında Dünya yüzeyinin daha üstünde
moda. Bir çalışma uçağında konuşmak asla kolay değildir. SPLINTER
Motor, eğirme pervanelerinin neden olduğu gürültüye eklendi
Kural pilotu ve gözlemcinin iyi bir şekilde boğulmasını sağladığı gerçeği
Rarifiye havadaki soğutma nedeniyle, hepsi bunu yapmak için birleştirin
zor.

Ama Jack'i bastırmak zordu. Özellikle o zaman sanki
Başlayan bazı şüphelere bazı cevaplar bulmalı
onu ezmek.

"Anlatmanın bir yolu yok," diye cevapladı Tom derhal. "Zaten gördük
Adamın zeki ve umutsuz bir Rascal olduğunu. O bir
Amerikalı, kuzeninizin bir
Yerli ihtiyaçları için daha uygun. Ve böyle hain bir Fransız
Zor ve kaygan bir tür kanıtlayın. Evet, bize kulak misafiri olmuş olabilir
Onu büyük oyunumuza akıllıca koyacak bir şey. "

"Umarım değil, kesinlikle yaparım," diye devam etti Jack, tekrar ciddi görünüyordu. "Hakikat
Tom, okyanusu altımızda görene kadar asla kolay hissetmeyeceğim. "

Tom yürekten güldü. Hatta biraz ekstra vim koydu
Chum'un sarkık ruhlarını yükseltme umuduyla merhamet.

"Bu bir şakaya çok yakın geliyor, Jack, bir gerçek için," dedi.

"Bunu nasıl ortaya çıkardığını bilmek ister miyim?" diğerini istedi.

"Neden, çoğu insan sorunlarımızın başlayacağını söylemeye yatkın
Toprağdan gevşediğimizde ve aşağıda hiçbir şey görmediğimizde
Göz Atlantik'in mavi suyuna ulaşabilir. "

"Pekala," diye bağırdı Jack, fikrini değiştirme işareti göstermedi. "Hasta
Varlıktan ziyade doğa ile isteyerek şans ve
İnsanlığın ihaneti. Her nasılsa, gerçekten olduğumuza inanamıyorum
Yolculukta başlatıldı. "

"O zaman uyan, yaşlı adam ve kendinizi sallayın.
Oldukça adil bir başlangıç. Zaten arkamıza otuz mil koyduk. Biz
Biraz takılmaya karşı koşun ve motor sorunu yaşayın,
Kanal karanlık içeri girmeden çok önce. "

Böylece Jack bir süre sessizliğe girdi. Sırayla ihtiyaç duyulmadığı için
Motoru çalıştırmak veya uçağı batıya doğru ilerlemek için Jack
Güçlü dürbünü kullanırken kendini eğlendirin.

O zamanlar yeryüzünden uzaktalardı, ancak
Gözlük nesnelerinin harika lensleri oldukça farklı hale geldi. Yani Jack
Ona hızla çıktıkça onu ilgilendirecek çok şey görebiliyordu. Sonunda yine
bir ünlemle patladı.

"Aşağıdaki kasaba ve köy kalıntılarından başka bir şey yok, Tom," dedi.
"Bu sektör boyunca mücadele şiddetli oldu.
Ormanlar parçalandı ve normal bir çöl gibi görünüyor. Fakir
Fransa, bu vahşi hunların elinde acı çekmiş olmalısın. "

"Evet," diye yanıtladı pilot, omzunun üzerinden, "işte burada
İngilizlerin en umutsuz mücadelesi gerçekleşti. Bunlardan bazıları harap
Yerler sadece birkaç yıl önce, dantellerin ve
Moda dünyanın çoğu için bu tür şeyler yapıldı. Şimdi bakıyorlar
Ninevah veya Babil'in kalıntıları gibi. "

Fortune bir sonraki saat boyunca onları tercih etti ve hatta Jack'in ruhları
gelişmeye başlamıştı. Sonra sanguine doğasına bir kontrol geldi
Görünüm.

"Sana söylediğim için üzgünüm Jack," diye bildirdi Tom, bazı huzursuz hareketlerden sonra,
diğerinin büyüyen alarm ile fark ettiği "
bir iniş. Sonuçta, kesintisiz bir uçuş olmayacak
sahil. Sadece küçük bir mesele, ama ondan önce bakılmalı
ciddi sorunlara dönüşür. Daha düşük bir seviyeye düşeceğim
Nerede uygun bir iniş yerinin dikkatini çekebiliriz. "

"Ama bu zamanın kaybolduğu anlamına geliyor!"

"Gerekirse bir saat ayırabiliriz ve yine de akşam saatlerinde Dunkirk'e ulaşabiliriz."
Tom neşeyle cevapladı. "Bu şeyden biraz şüpheliydim ve
Sadece umutsuz acele ihtiyacımız için başlamak için beklerdi
tekrar gitmişti. Ama sonra şansını yakaladım, bilerek
En kötüsü, onarım için sadece bir durak anlamına gelir. Üzgünüm, ama yardım edilemez. "

Uçak, dünyanın bin metre üzerinde bir mesafeye ulaştığında,
Jack hevesle elverişli bir iniş yeri ararken, ikincisi vardı
depresyonundan kurtulmayı başardı.

"Neyin iyi bir gerginlik gibi göründüğünü görüyorum, Tom," diye açıkladı şimdi. "Fark etme
O yol sanki kabuklu deliklerle çukurlaşmış gibi mi görünüyor? Sadece
Doğru, o tek ağaç gövdesinin durduğu yerde,
Bir ahır zemin. Çevreyin ve ona yaklaşalım. "

Daha fazla sınav, onları gerçekten koştuklarına ikna etti
Uygun iniş yeri. Tom'un hala daha memnun olan şeydi
Yakınlarda insan varlığına dair bir kanıt yoktu.

Bu, gereken süre zarfında rahatsız olmayacakları anlamına geliyordu
Motoru meraklı seyirciler tarafından elden geçirmek, hatta sorgulayabilecek
önden uzaklaşma hakları.

İniş iyi bir tarzda yapıldı ve sadece birkaç çarpma ile
Alanın yüzeyinin pürüzsüz karakteri. Jack bile zorlandı
Sorunla karşılaşmış olsalar da, meselelerin çok daha kötü olabileceğini itiraf edin.

"Şimdi meşgul olacağız ve yakında bir keman kadar uygun şeyler olacak," dedi Tom,
Çalışmaya özgür olmak için bazı gereksiz giysilerini atıyor.

Bu zamana kadar her iki erkek de her türlü gerçek uzman olmak için büyüdü
Mekanik onarım, her havacının zorunlu hale gelmesi gerektiği gibi
Asit testini geçebilir. Köy yollarındaki bir arabanın sürücüsünün aksine, ne zaman
Bir ayrılma meydana gelir, komşu bir eve adım atamaz, uzun süredir kullanamaz
mesafe veya yerel telefon ve yardım çağırın. Havacı genellikle
sadece kendi başına kendi yeteneğine bağlı olmaya mecbur kaldı
zorluk.

Sorun koltuğuna girmek, hatırı sayılır bir dağılımı gerektirdi
motorun parçalarının. Bu az ya da çok zaman tüketti ve dakikalar
Geçen sabırsız kriko tarafından kıskançlıkla vazgeçildi.

Ama çocuklar hızlı çalıştı ve sonunda hepsi başarılmıştı. Tom
Motoru test etti ve Jack bakarken kendini memnun etti
önlerinde tarlanın üzerinde. "Bizi daha fazla sorun olmadan dunkirk'e götürecek, sana veriyorum
Benim sözüm Jack, "Dedi." Ne zamandır buradayız? "

"Sadece bir saat, üç dakika yok," diye hızlı cevap geldi.

"O zaman güvendeyim," diye güldü Tom; "Çünkü bir saat içinde dedim. Gel, kazık
Gemiye ve biz kapalı olacağız. Elbette önümüzdeki zemini incelediniz ve gördün
Bize sorun verebilecek hiçbir çarpmaya çarpmaz mıydık? "

"Her şey orada, Tom; pek iyi olamazdı. Ama emin olun
Düz bir kurstan değişin, çünkü kötü bir kabuk deliği var,
On metre derinliğinde, solda. Eğer bunu vurursak-iyi geceler! "

"O kutupla işaretlediğini fark ettim, Jack ve ben net sallanacağım, sen
buna güvenebilir. "

Başarılı bir yükseliş yapmakta zorluk çekmediler. Bir kez özgür
Zemin, uçağın burnu tekrar güneybatıya doğru döndü. Tom vardı
rotasını işaretlemeden çok önce ve pusulaya göz kulak olmaya devam etti
ve onun küçük grafiğinde.

Kanal bağlantı noktasına karga kadar doğru ilerlediklerini biliyordu
uçar. Güneş batı gökyüzünde uzağa gidiyordu ve şimdi
İleriye bakarken gözlerini korumak için gerekli
Zaman zaman onları kör etmekle tehdit eden göz kamaştırıcı parıltı.

Aşağıdaki ülkenin karakteri maddi olarak değişmişti, Jack
Nadiren gözlüklere bakma şansı olan pilot, çünkü
Motorun manipüle edilmesi ile tüm dikkat çekildi,
ritmik çalışma ve uçağın doğrudan yolunda itilmesini sağlayın.

"Heine, geçtiğinde burada işleri mahvetme şansı bulamadı,
Paris'e ve Marne'deki şutuna gidiyor, "diye açıkladı Jack." Kasabalar ve
Köyler onları gördüğüm gibi doğal görünüyor ve mahsulleri hasat etmiş olmalılar
Bu kahverengi alanlarda. Bu biraz gerçek Fransa ve tamamen
Çok uzun zamandır işte olduğumuz korkunç çölden farklı. "

Öğleden sonra yıpranıyordu. Jack sık sık hevesle baktı
Batı, güneşin parlayan yüzü kısa bir süre için örtüldüğünde
dost bulut. Birkaç kez bir şey görebileceğine inanıyordu
Bir su gibi görünüyordu, ama umutlarını dile getirmeye cesaret edemedi.

Sonra normalden daha ağır bir bulutun parlaklığı maskelediği bir zaman geldi
azalan güneşin. Bir başka uzun ciddi görünüm ve Jack bir
muzaffer bağırma.

"Tom, kanalı görebiliyorum, doğduğunuz gibi!" yükü miydi
duyurusu; Ve elbette bu pilotun
Ayrıca iki katına çıkma görme şansı verilebilir.

Bu konuda herhangi bir hata olamazdı. Tom, Jack'in sahip olduğunu destekledi
ilan edildi. Kuşkusuz gördükleri İngiliz kanalı idi,
Amerikan Cephesi'nden yolculukları başarıyla başarılmıştı.

"Şimdi Dunkirk için!" Jack, fırlatmış gibi görünerek ağladı
Donuk bakımın ağırlığı dışında ve bir kez daha açık kalpliydi. "Ve tarafından
Aynı şey, Tom, tahminimi kaçırmadıkça, bu şehir olabiliriz
Güneyde biraz daha fazla ileriye doğru gidiyor. "

"Sonra kursumu oldukça iyi tuttum, itiraf edeceksin," diye bağırdı pilot
O, doğal olarak başarısından biraz gurur duyuyor.

Hızla elbette hafif bir değişimle ittiler. Jack kullanmaya devam etti
Gözlükler ve gözlemlerini yoğun bir şekilde meşgul pilota bildirdi.

"Muhtemelen, karaya çıktığımızda alacakaranlıkta olacak," diye gözlemledi. "Ama bu
Çok fazla figür kesmiyor, çünkü Beverly's'e doğru yolumuzu kolayca bulabiliriz
Sahilde hangar. Şehirden sadece birkaç mil uzakta olduğunu söyledi ve
Elbette havacılık alanında tanıyacaklar. "

"Bize bize gönderecek bir İngiliz subayının adını verdi," diye ekledi Tom.

Biraz sonra Dunkirk'in eteklerini geçiyorlardı ve
Bir havacılık alanı gibi görünen şey için, çünkü çeşitli görebiliyorlardı
Hangarlar ve başka bir uçak sadece önlerine yerleşiyordu.

On dakika geçti ve Jack,
başarılı iniş. Bir dizi Fransız ve İngiliz havacılık adamı acele etti
onları çevrelemek için, garip şansın ne olduğunu bilmekten daha fazlası
Dunkirk'e iki Yankee broşürü getirdi.

Elbette ne Tom ne de Jack onları en az karşılamak istemiyor
memnuniyet. İşlem yapmak için belirli işleri vardı ve bundan sonra
Ellerinden büyük macera ötesine geçti.

Buna göre, ilk eylemleri, bulundukları adamı bulmaktı
Teğmen Beverly tarafından atıfta bulunuldu.

"Binbaşı Denning'i görmek istiyoruz; kimse bizi ona yönlendirebilir mi?" Tom sordu.

"Bu benim adım oluyor," diye açıkladı kırmızı yüzlü bir subay
Kalabalığın etekleri ve yeni gelen. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Amerikan Havacılık Kolordusu'ndan Teğmen Colin Beverly bizi yönlendirdi
Sen, Binbaşı, "dedi Tom." Sana bir mesajımız var, bundan sonra yapmalıyız
Generalimiz tarafından buradaki komuta gönderilen resmi bir paket teslim edin ve
Uçağımızın başladığımız yere geri gönderilmesi için düzenlemeler yapın
Birkaç saat önce, Amerikan dövüş cephesinde. "

"Size gücümde herhangi bir yardım vermekten memnuniyet duyarım, beyler,"
dedi İngiliz binbaşı, görünüşe göre çok hoş ve
Beverly'nin onlara bilgilendirdiği gibi, insanı barındırmak gerçekten
o.

Hava servisi erkek çocuklarının teslim ettiği kalabalıktan uzaklaşarak
Gerçekten bir tür önceden ayarlanmış şifre olan mesaj.

"Teğmen Beverly benim bir kuzenim, bilirsiniz; bu beni daha fazla yapar
şu anda onunla ilgili endişeli olmaktan ziyade, "onlardan sonra Binbaşı Denning'e gitti
Formaliteler yaşanmıştı.

"Neden öyle, Binbaşı?" Tom'u istedi, Jack endişeli görünüyordu.

Bunun üzerine kırmızı yüzlü majör onları hala bir tarafa çekti,
ve ağır sesini başkaları tarafından duyulmayacak şekilde indirgemek,
Söylemeye devam etti:

"Ben, bildiğin gibi, o harika büyük bombardıman uçağı hakkında bir şeyler biliyorum
göndermişti ve Berlin'e kısa bir süre korku vermek için nasıl bir şey ifade etmişti. Ben
Hatta canavara bakma ve hissetme ayrıcalığına sahipti
Hunlara nasıl korku vereceğini hayal ederken heyecan
Berlin üzerinde ortaya çıktı. Ama burada varlığının bir sır olduğunu görüyorsunuz ve
Bilinen ama birkaçımız. "

"Duyduğuma sevindim, Binbaşı," dedi Tom. "Ama lütfen neden olduğunu açıklayın
Beverly için endişeli. "

"Yani," diye devam etti memur, çünkü bir patlama duyuldu,
Kısa bir süre önce güneyden geliyor. Herkes buna inanıyor
Buraya gönderilen zıt Britanya'yı barındıran airdrome olmalı
kullanım için ve kıyıdan daha fazla uzanıyor. Ama nefret ettiğim kadar
Söyle, Beverly'nin hangarına ciddi bir şey olduğundan korkuyorum; içinde
bir bomba onu yok ettiği ya da bazı rütbeli hun ihaneti
Orada işteydi! "




Bölüm XIV

Başlangıç ​​için hazır


"Sadece canavar şansımız!" Nefes kesdi, endişeyle beyaza dönüyor.

"Bekle, henüz kanıtımız yok," diye tavsiye etti Tom. "Binbaşı kendisi
Sadece Beverly'nin hangarı olabileceğinden korktuğunu itiraf ediyor. Değil
Gerçeği öğrenmek için bir şey yapıldı, efendim? "

"Ah, evet," hızlı cevap geldi. "Bir dizi araba düştü
yol, ama yol şok edici bir durumda ve şimdiye kadar hiçbiri
Bize tavsiyede bulunmak için geri döndü. Korktuğum gibi ortaya çıkarsa çok üzgün olurdum
İki katına Beverly'nin kendisi yaralandıysa veya öldürüldüyse, çünkü
Chap, bilmiyorsun. "

"Umarım her şey yolunda," dedi Tom,
olası. "Ve her şeyden önce iş kısmından geçmek istiyorum
Bizim işimiz burada. Generalimiz için teslim etmek için paketim var. O zaman
Makine burada hükümetimizin bir temsilcisine teslim edilmelidir.
Her şeyden sonra, Beverly Hangar'a grev yapacağız. "

"İstersen seni kişisel olarak oraya götürmekten memnuniyet duyarım" dedi
Binbaşı Denning.

"Ve teklifinizi teşekkür ederek kabul edeceğiz efendim. Çok naziksiniz "
dedi Tom, aynı zamanda diğerinin ne söyleyeceğini merak ediyor
Keşifin nesnesinin bile
Berlin'e ve sırtına sadece bir uçuştan daha hırslı; Gerçekten de
Cesur maceracılar Atlantik'te rekor bir yolculuk denemek istedi
Columbus'unkiyle yarışacak gibi hava ile.

Jack yine bir gerilim ateşine düştü ve dakikaları saydı
İşin elinde yürütülmesinde tüketilmelidir. Tom
Bu konuda son derece titiz.

"General, bize yolumuza iyi bir baskı yapacak kadar nazikti"
Jack'e, ikincisi üzülmeye ve "kesip
Köşeler "uzaklaşmalarını hızlandırmak için."
İşin bir kısmı sapa kadar. Ayrıca, on veya yirmi ne yapar?
Tutanaklar mı? "

Tom kendisini duyduğunu duyurduğunda, gece karaya yerleştiğini memnun etti.
Dunkirk uzun süredir uzun menzilli ateşten rahatsız olmuştu
canavar silahı, belgeler için şehre düşen mermiler
her seferinde haftalar.

Yani, düşman uçaklar kanal bağlantı noktasının üzerine gelmişti,
Yakın kamptaki İngiliz Tommies için hoş olmayan hale getirin. Ama o zamandan beri
Mareşal Foch, büyük ölçekte operasyonlar açtı.
General Pershing'in ordusunun öfkeli sürüşü, bu tamamen sona ermişti.

Binbaşı Denning'in emrinde bir araba vardı.

"Bizi yoldan çıkabileceğimiz ve bir yere götürecek bir yere götürecek
Plaja giden yol, "dedi.
Orada bir şeylere bakarak, bu gerçek beni hiçbir şeyin sahip olamayacağını umuyor
o harika bombardıman uçağını yaraladı veya yok etti. Ama biz olduk
casus oynayan hun sınırları ile ölüme uğraştı ve hiçbir şey koyardım
onları geçti. "

Yol kurdular ve yakında yoldaydılar. Binbaşı Denning'in bir adamı vardı
Tekerlek, açıkça şoförü, çünkü bir İngiliz özeldi. O biliyordu
yol ve sürekli olan engellerden uzak durmayı başardı
Kırpıldı.

"Bana öyle geliyor Hun pilotları bombalarının çoğunu bırakmış olmalı
Bu şekilde, kasabaya veya kamplara vurmak yerine, "Tom,
Kaçtılar ve sık sık şiddetli zıplamalardı.

"Pazarlıkta herhangi bir yol onarım yapacak insan gücü yok," diye açıkladı
Memur. "Sürüş devam ettiğinden beri her İngiliz
Tabur ileri toplanabiliriz. Bunlar Almanca'ya kadar bekleyebilir
Marshall Haig ve
General Pershing ve General Petain işte. "

"Vay canına! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jack, yarısı sesi olarak atlıyor
Çok uzak olmayan birkaç atış kulaklarına belirgin bir şekilde geldi.

"Bu atışlar sağa doğru görünüyor muydu?" diye sordu Binbaşı.

Tom, "Buradan geldikleri yer olduğunu yargılayabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı.
"Hangar o çeyrekte yatıyor mu, efendim?"

"Sadece ne yapar! Kesinlikle etrafta garip bir şey var
orada gece. Ama hızla kendimiz öğreneceğiz, çünkü nokta
Yoldan ayrıldığımız yer önümüzde. "

Jack ilk çıktı; gerçekten araba tamamen bir tavır gelmemişti
Uçan bir sıçrama yapmadan önce. Şoförden arabayı izlemek için ayrılmak,
Binbaşı yakında izi buldu. Küçük bir el elektrik meşalını taşıdı
O, bir avcı boyutu, ama en azından yeterince güçlü bir ışınla
Fırçanın altındaki kasveti dağıtın ve onlara ne gibi göründüğünü göstermek için
İyi tanımlanmış iz.

"Kendimizi bazı geniş gardiyanları tarafından bir hedef yaptığını bulabiliriz.
Biraz önce duyduğumuz bu çekimlerin uyarıda oldukları için
Tanıklık, "diye önerdi Binbaşı Denning.

"Ah, sinyal düdüğünü kullanacağız; ve Teğmen Beverly'den emin hissediyorum
Kendisi onu yakalamayı dinleyecek, çünkü bizi her dakika bekliyor. "

"Dikkatli olmak için yeterince yaklaşıyoruz,
Oran, "Rehber fısıltıyla cevap verdi.

İpucu alarak Tom sinyal vermeye başladı. Kısa bir keskindi
Düdük, dört kez tekrarlandı. Tom bunu duyduklarından neredeyse hiç duymamıştı
bir cevap. "İyi!" diye bağırdı Jack. "O güverte burada ve belki de her şey olabilir
Tamam. "

Yol boyunca devam ettiler ve Tom ıslıklarını tekrarladı. Nihayet
Bir adam figürü ötesine geçti.

"Sen, Tom, Jack?" bir ses geldi.

"Merhaba Beverly!" Jack dürtüsel bir şekilde patladı. "Sonuna kadar geldik
hava. Burada neler oluyor; Ciddi bir şey olmadı, umarım? "

"Bu skorda dinlen, çocuklar," diye yanıtladı diğeri hala ilerliyor.

"O zaman makine hala iş için hazır, değil mi?" diye bağırdı Jack.

"Elma-pie sırasıyla, son meyve suyuna kadar ve yapmaya hazır
İnşaatçılar gurur duyuyor. Ama seni gördüğüme sevindim çocuklar, kesinlikle öyleyim. Korkmuş
Son dakikada senin sonundan biraz aksaklık olurdu. "

"Ve," dedi Tom, diğerinin elini sıkıyor, "Jack hepsini resmediyor
Size ve buradaki uçağa gelen korkunç şeyler
Dunkirk. Şu anda yüksek gelgitte bir istiridye kadar mutlu, seni temin ederim. "

"Bahse girerim!" Jack patlayıcı bir şekilde ağladı, parmaklarını kavrayarak
Büyük coşkuyla teğmen.

"Neden merhaba! Bu kim ama İngiliz kuzenim Binbaşı Denning?" ağladı
Beverly, iki chums'ın yalnız olmadığını keşfetmek.

"Onları size yönlendirmenin en iyi olduğunu düşündüm ve bir özledim şansı yok,"
Memur açıkladı. "Ayrıca, sana gerçeği söylemek için görmeyi hayal ettim
Berlin'i uyandırmak için uzun zamandır düşünülen geziye başlıyorsunuz. Bir kez ben
Sana eşlik etme fırsatım bile olabileceğini umuyordu. Ben
Londra evimde bir delik açmak için canavarla yerleşmek için bir puan
Ve teyzemi neredeyse uyumlara korkutuyor. En azından sana dile dilerim
_Bon Voyage_, Beverly. "

Tom hiçbir şey söylemedi. Binbaşı gerçekte hiçbir şey olmadığını fark etti
gerçekleştirilecek uçuşun amacı; Ve eğer ona söylenecek olsaydı
Bilgilerin Teğmen Beverly'den gelmesi gereken gerçekler.

"Ah! Bu arada, bu Berlin gezisi beklemek zorunda kalacak," diye kıkırdadı
Teğmen, tüm konunun temiz bir göğsünün kararını veriyor
takip etmeli. "Gerçek şu ki, Binbaşı, bundan daha büyük bir oyunun peşindeyiz
olduğunu kanıtlayın; Sanırım seni biraz aşmak için hesaplanan bir şey. "

"Kesinlikle beni söylediğin şeyle şaşkına çeviriyorsun,"
Binbaşı, ses ve şekilde artan bir meraka ihanet etmek. "İsterdim
Bir gerçeği, daha büyük bir oyundan kesintisiz bir uçuştan ne diyebileceğinizi bilin
Berlin ve geri, buradaki kanaldan başlayarak. Bir gezi mi planlıyorsun
Ay'a, Jules Verne'nin ipliğinden sonra mı? "

"Hayır. Ama henüz denenmemiş bir şey,"
cevap vermek. "Büyük bombardıman uçağında Atlantik'ten Amerika'ya bir uçuş
uçak ve bu geceye başlamak! "




Bölüm XV

Uzun uçuş başladı


Teğmen Beverly bunu yaptığında Binbaşı Denning çok şaşırdı
Şaşırtıcı bir iddia.

"Şey, senden hiçbir şey koymazdım Yankees," diye belirtti şu anda,
kuru bir kıkırdama ile. "Ama bu bir Herkül görevinin bir şey
Planlama, Colin. Üç bin milin üzerinde bir uçuş daha büyük
Herhangi bir uçağın şimdiye kadar sürdürebildiği taahhüt. Ve eğer
Sorunla karşılaşmalısın, jig hepinize hazır! "

"Neye karşı olduğumuzu anlıyoruz, sizi temin ederim," diye yanıtladı Tom. "
Plan tamamen Teğmen Beverly's, efendim. Çavuş parmly'nin bir nedeni var
_la Bretagne_ New York Limanı'na ulaşmadan önce eve dönün ve
Zaten üç gün sonra. Bunu öğrenmek, buradaki iyi arkadaşımız bir
hevesle kabul ettiğimiz heyecan verici öneri. Bu bir hikaye
Özet, Binbaşı Denning. "

"Sinirine hayran olduğumu söylemeliyim, hepsi bu," diğerini patlattı,
Hepsiyle el sıkışıyor. "Sadece bağlamak istediğim adam türü
ile. Sözüm! Eğer ayrılabilseydim ve bir tane daha yer olsaydı
Büyük bombardıman uçağında, beni içeri alman için yalvarırdım. Ama sana dilerim
Geniş dünyada şans. Benim sözüm, sinirini süslüyor! "

"Bir kelime konuşmamayı hatırlamalıyız, böylece erkeklerden herhangi biri tahmin edebilecek
Gerçek varış noktanız, "Beverly Dikkatli, Devam Ettikçe
Yol. "Buradaki sadece sağ ajanım gerçeği biliyor ve
Karanlık tut. "

Tom, "Ama olağandışı bir şeyden şüphelenmeliler," dedi.

"Berlin'i hedeflediğimiz ima edildi, bilmiyor musun?" takip etti
Teğmen, kıkırdar. "Ama inan bana, oyundan daha büyük
Sadece o küçük gezinti, aslında çok daha büyük. "

Şu anda şişman hangarın bulunduğu kıyıya geldiler, kısmen
Alçak ağaçların ve çalıların dallarının altında gizlidir. Onlardan önce yatmadan önce
Dans eden bir zemin olarak sert bir plajın kumlu streçi ve iyi
Onların "atlama" yeri.

Tom, deneyimli bir hava pilotu tarzından sonra hissetmek için eğildi.

"Çok iyi olamazdı, değil mi Tom?" Teğmen Beverly istedi
güvenle.

"Söylemeliyim!" hızlı yanıttı.

Jack, başlamak için görünümden beri oldukça neşeli hissediyordu
Beklenen uçuş çok parlak hale geldi. Aynı zamanda kendine söyledi
Onun bölgesi çevresindeki bu gergin hissi tamamen kaybetmez
Aslında kapalı olana kadar kalp.

Hangarın etrafında birkaç silahlı adamın bir kordonu buldular; bir gerçek
Tom'un kısa bir süre önce raporunu duyduklarını hatırlamasına neden oldu.
ateşli silahlar ve henüz davayı öğrenememişti. Sonra tekrar vardı
Bu patlama sahil. Teğmen Beverly'ye döndü
açıklama.

"Biz de bir patlamanın sesini duyduk," dedi Beverly ona cevap olarak. "BT
kıyıdan daha aşağı geldi. Bir çeşit İngiliz airdrome var
O çeyrekte bilgilendirildim; Ve muhtemelen orada bir kaza geçirdiler.
Çekimlere gelince, bu kolayca açıklanabilir. Adamlarım nedendi. "

"Muhtemelen etrafta asılı olan casuslar?" Binbaşı, tiksinti içinde tehlike oldu. "Biz
kaygan canavarlarla rahatsız edildi-birkaç tane attı, ama hatta
Bu kıyıyı net tutmadı. "

"Bir süredir skulkers var," diye devam etti
Teğmen. "Baxter bana yorulana kadar onları uyaracağını söylüyor,
ve peep yapmaya çalışırken yakalanan bir sonraki kişinin
ateş etti. Bir nöbetçi şüpheli hareketler bildirdiğinde
birkaç çekimde gönderdiğimiz fırça, onlara korkutmak için daha çok
herhangi bir hasar. "

"Uçağına zarar vermeye çalıştılar, Colin?" diye sordu Binbaşı.

"Anlıyorum ki adamlarım bir yangının başlatıldığını keşfettikten sonra
Gizemli bir yol, ortaya koymayı başardıkları. Sadece hızlı çalışma için
En azından bombardıman için kullanışlılığı için bombardıman uçağı devre dışı bırakırdı
şimdiki zaman sıfır olurdu. "

"Bu Alman casuslarının yolları öğrenmeyi geçmişti," diye şikayet etti Binbaşı
Tavning. "Hint taktiklerinden bir sayfa alıyorlar ve herkese başvuruyorlar
vahşi savaş türleri. Sahip olduklarını bulsaydın beni şaşırtmaz
yanan bir doymuş pamuklu doymuş pamuklu bir ok vur
kafa ve hangarınızı bir hedef olarak kullanın. Tarih bize Redskins'lerinizi anlatıyor
Eski kolonilerin günlerinde böyle bir şey yapardı. "

Kısa bir süre sonra canavar bombalama uçağı,
hangar ve iki havaya büyük ilgi duyan bir nesne oldu
Servis Boys.

Tom ve Jack elbette çalışmasına aşinaydı, ancak birkaçına ihtiyaç duyuyordu
Teğmen Beverly'den bazı yeni özelliklerle ilgili ipuçları
sahipti.

"Ne düşünüyorsun çocuklar?" Tarafından sorulan doğal soru muydu
elbette payını yapmak isteyen cesur uçuş komutanı
Uzun uçuş sırasında dev uçağın kullanılması.

"Bir Jim-Dandy! İşte bu!" Gizli Jack'i haykırdı, neredeyse
harika genişliği ile güncel makinenin muazzam boyutu
uçakların ve çok miktarda mağaza olduğu canavar vücudunun
fazla benzin gibi, istiflenebilir.

"Eminim ki, ulaşmak için bir savaş şansından daha fazlasına sahip olacağımız
Hedefimiz, "Tom sırayla belirtti; ve
Yakınında duran erkekler, ne söylediklerini duymuş olmalı
Sözlerinin geriye uzanan gerçeğinden şüphelen. "Her şeye bakıldı ve şu anda tek bir
öğe eksik, "Teğmen Beverly onları güvence altına aldı."
Ve göz ardı ettiğimi bulmak için sana meydan okuyorum. Getirdiğini fark ettim
Gözlükleriniz, Jack. Yanımda güzel bir çift var ama yapabiliriz
Şüphesiz ikisini de kullanın. "

"Ve benim açımdan," diye ekledi Tom, "birkaç küçük taşımanın akıllıca olduğunu düşündüm
Bağlandığım Knickknacks. Benim paylaşmalılar
servet. Nakit olursam, burada güvenilir eski pusulam, örneğin,
başka hiç kimse tarafından değerlenmezdi; Ama hayatımı daha fazla kurtardı
birkaç kez. "

"Ve yine Mayıs," dedi Jack yumuşakça; "Bu sisler sadece korkunç,
Onlar hakkında söylenen yarısı doğru olur. "

Tom duruyordu ve sağlam Sandy Plajı'nı hissediyordu.

"Başlamak için muhteşem bir yer, teğmen," dedi.

"Bunu bu fikirle seçtim," diye açıkladı diğeri. "Ayrıca,
Uzun bir yolculuk, Berlin'e koşmak gibi, bu istenen bir istasyon olurdu
Herhangi bir şekilde. Uçak hakkında ne düşünüyorsun Tom? "

"Gördüğüm kadarıyla, bize söylediğin tek şey olacağından memnunum"
Jack eklerken ona cevap verdi:

"Aynı şekilde."

Elbette, görüldüğü gibi, sert kumun neredeyse düz bir şekilde yayıldı
Canavar bombalama uçağının güçlü bir görünümü vardı.
Deneyimli herhangi bir pilotu olumlu etkileyin. Tom ve Jack birkaç tane kaydetmişlerdi
Güven ilham vermek için hesaplanan şeyler. Alıyorlardı
Elbette muazzam riskler, ama o zaman bu onların içinde yeni bir şey değildi
havacı olarak yaşıyor.

"Bizi daha fazla geciktirecek bir şey var mı?" diye sordu Jack safça, hissediyorum
Sorun çok açık bir şekilde özetlendiğinde bu dakikalar bile sayılabilir.

"En ufak bir nedeni bilmiyorum," diye itiraf etti Teğmen Beverly,
Bombalama uçağına doğru hareket eder ve onu iki yoldaşına doğru ilerler. "Ve
Durum böyle, gidelim. Yazılı bir mesaj gibi bir şey
Asla duyulmamamız durumunda geride bırakmak, gönderilmek istersiniz
Yine çocuklar? Onu kuzenime, buradaki ana dalına verebilirsin
katılın. "

Hem Tom hem de Jack bu kadar önce düşünmüşlerdi ve her biri hazırlanmıştı
ile tanışmaları durumunda kaderlerini açıklayacak basit bir ifade
Uçuşta felaket. Bu mühürlü ve yönlendirilmiş zarflar şimdi
Binbaşı Denning'e teslim edildi.

"Şüpheli olana kadar onları tutmam için bana güven," dedi.
Her birinin eline sıcak bir şekilde bastı.

Sonra Teğmen Beverly sözünü adamlarına verdi ve hemen uğultu
Dev Motors'un inanılmaz yolculuklarında olduklarını açıkladı.
Atlantik, daha önce hiç yapılmadığı gibi, hava yoluyla kapladı!




Bölüm XVI

İlk gece dışarı


Tom ve Jack'in fark ettiği garip bir heyecan duygusu vardı
Sonunda bir uçuşa başladıkları gerçeği
Ölümlerini ortaya çıkarın veya başarılı olursa, uzun mesafeli bir kayıt yapın
Havadan daha ağır bir makinede kesintisiz seyahat.

Plajdaki adamların tezahüratları kükreme içinde boğulmuştu.
Güçlü motorlar ve ikiz pervaneler araziyi terk ettiklerinde ve başladıklarında
zarif bir eğri içinde yukarı doğru süpürmek.

Her iki çocuk da Fransa'nın son bakışını yakalamak için aşağıya baktı.
Tüm gerçek Amerikalıların zihninde özgürlük ile yakından ilişkilidir. BT
çünkü onun içinden iki milyon genç Yankees o saatte karşı karşıya kaldı
Boche, onu Ren'in üzerinde tekrar kovalamak için kararlı bir çabada ve
ordularının işlediği tüm yıkım için sert bir yerleşimi zorlayın.

Karanlık hızla tüm toprak izlerini çıkardı. Biraz geri dön
Mesafe, doğruydu, hala zayıf ışıkları görebilirler, işaretleyebilirler
Dunkirk'in yeri. Fransızlar artık bir
Bombalama uçaklarının artık geceleri baskın olmadığından beri sınırlı ölçüde
Bu görünmeyen canavar Krupp Cannon, düzenli mesajlarını verdi mi?
Patlama kabukları. Altlarında İngiliz kanalını uzattı ve Teğmen Beverly bu kadar şekillendirdi
Yüksek ve daha yükseğe yükseldikçe doğrudan gidiyorlardı
karşısında, İngiltere'nin doğu kıyısı karşılayacak kadar yakın
Gece vakti olmasaydı, arazinin bir görünümü.

Bunları birçok kez tartışmışlardı ve görünenlere yerleştiler.
En uygun rota. Tabii ki, çok daha kısa olabilirdi
mesafe neredeyse güney-batı-güney-güney-güney-güne gitmeye karar vermişlerdi
Azores ve orada başka bir uçuşa hazırlanmak için orada durup
Newfoundland. Bu şekilde giderek,
Genel doğu rüzgarları. Ama bu Tom ve Jack'e hitap etmedi
Birkaç iyi neden. İlk olarak, bu bir inişin
Azores, çok fazla müjdelenmesi gereken önemi düşünürdü
ve yakın. Bu onları ordu ile başını belaya sokmaya yatkındı
Yetkililer, ayrılma izni almadıkları için
Fransa Toprağı; En azından Amerika'ya dönmek için.

Sonra yine Jack, eğer onlar için plana karşı çıktı.
Newfoundland'ın aşırı noktasına inerse de önemli bir gecikme olmalıdır
eyaletlere ulaşım yapma zorluğundan kaynaklanmaktadır. Tüm
Randolph Carringford sürekli olarak devam edecekti ve iniş
New York'ta Jack'e göre bir avantaj var.

Ayrıca genç gezginleri etkileyen üçüncü bir neden vardı.
Atlantik boyunca daha uzun bir kurs almaya karar vermek. Bu endişe duyuyor
Her zaman Newfoundland bankalarıyla karşılanabilir ve
bu genellikle o kadar yoğun ki, gemiler birkaç kişi için geçiyor
günler.

Güney kursunu alarak ve doğrudan Virginia Shore için direksiyon
Bu sorunun çoğunu kaçıracaklar, ancak bir
Ağır sislerin tüm Atlantik Seaboard boyunca asıldığı yılın zamanı.

Hepsi biraz sessiz kaldı, sadece motorun kükremesi
ve pervaneler kulaklarında atıyorlar. Beverly bir
İletişim yöntemi, uçuş sırasında haksız yere gerilmeden
ses. Tom ve
Jack çok uzun zaman önce istihdam etmişti ve kullanabilecekleri kullanımla
aslında üzerinde dursa bile, benzer şekilde donatılmış bir operatörle konuşun
Dünya uçaklarının bir mil altında.

Üçü için de düzenlendi ve
İletişim istenmediğinde kafa. Başlangıçta içinde değildiler
Bununla birlikte, bu çelişkiyi kullanma ruh hali
Kuşkusuz daha sonra, ne zaman geçecekler
Görünüşe göre sınırsız deniz ve monotonluk,
sinirler. O zaman konuşma gerginliği hafifletebilir.

Şu anda çağıran Jack'di:

"Altımızdaki ışıkları görebiliyorum. Sence kanalı geçtik mi?
Teğmen? "

"Evet, bu İngiliz kıyısı ve şüphesiz Dover doğrudan aşağıda yatıyor
Biz, o kadar yükseklikte olsak da, emin olmak imkansız. "

"Bu kadar yüksek kalma fikri ne, teğmen?" Devam Jack.

"Sadece Sahil Güvenlik broşürlerinden herhangi biriyle çarpışmayı önlemek için
Uzun bir moladan sonra tekrar Londra'ya saldırmak için bizi hunlara götürün. Ancak
Jack, senin iyiliğini soracağım. "

"O zaman git!" diğerini aradı, açıkça "kenarda"
Sonunda yolda oldukları harika gerçeği üzerinde heyecan.

Beverly ciddiyetle, "Bu formaliteyi bu zamandan düşür," dedi.
"Seni sıraladığımı unut, çünkü eminim komisyonlarınız
Sadece gelecekte gecikti. Şu andan itibaren ya sade colin olsun
Ya da tercih ederseniz, Beverly. Bir teknede üç chum'uz-bir geminin
Hava, kesin olarak-ve hepsi bir seviyede sıralama. Bunu kabul edeceksin
Yapmaz mısın Jack? "

"Bahse girerim, Colin, ve bunu teklif etmeniz gibi!" diye bağırdı
Memnun oldum Jack. Bundan sonra tekrar sessiz kaldılar, şimdi ve sonra Jack
gece gözlüklerini iyi kullanmak, göründüklerini açıkladı
bir şehirden geçiyor.

Tom amaçlanan yollarını o kadar iyi incelemişti ki
Bu yerlerin bazılarının ne olduğunu az çok doğrulukla anlatın. Böyle
Her zaman büyük uçağın olası hızı akılda tuttu
seyahat ediyordu.

Biraz yönelmişlerdi ve Liverpool'un yakınında hiçbir yere gelmeyeceklerdi veya
Dublin, Jack'in şüphelendiği gibi,
Tom'un işaret ettiği grafik. Aksine, yeni kursları onları taşıyacaktı
İngiltere'nin güneyinde ve İrlanda'nın alt kısmını kesti;
Gerçekten de, ikincisi tamamen kârla atlanmış olabilir
Miles kazandılar, sadece istedikleri doğal görünüyordu
Mümkün olduğunca uzun süre toprakla iletişim halinde olun.

Dev uçak ne kadar istikrarlı bir şekilde görkemli bir şekilde hareket ediyor
Yeryüzünün birkaç mil yukarısında yer! Tom kendini büyüledi
Motorların çalışması ilk kez duyduklarını duydu
onların sabit emekleri. Elbette, eğer başarı sınırları içinde olsaydı
Olanaklar, Teğmen Beverly'nin dediği gibi, "Bir savaş şansı" vardı.

Tabii ki her zaman yaklaşmakta olan tehlike vardı. Herhangi bir puan
Kazalar, özellikle motorlar olduktan sonra
Saatlerce sürekli çalışma.

Bu tür şeyler, düşmanın ülkesi üzerinden bir havacıyı rahatsız edebilir, çünkü
Ölümcül bir düşüşten kaçınmak için bir iniş gerekli görünüyorsa,
Her zaman yakalama riski ortaya çıkar. Ne kadar ciddi bile
En küçük motor sorunu, okyanusun üzerinden uzak olduklarında
Gözün ulaşabileceği kadar görünürde hiçbir şey olmadan sonsuz bir kurtar
Altta yuvarlanan suların genişliği ve bulutları geçiyor mu?

Ancak Tom, bu olasılıklara dayanmasına izin vermeyecekti,
ve zihninde parladıklarında onları sürekli olarak sürdü.
Gün için yeterli olan kötülüktü; Ve eğer zorluklar ortaya çıkarsa
Onlarla cesurca buluşmaları, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve kabul etmeleri gerekir
Kapsamın öncüsü olan Columbus'un Ruhu'nun sonuçları
Atlantik.

Jack şimdi tekrar çağırmasına neden olan bir keşif yaptı.

"Toprağı tekrar terk ettiğimize inanıyorum ve altımızda su sağa doğru
Şimdi, arkadaşlar!
sürekli çevrelediler.

"Şey, hesaplamalarıma göre," dedi Tom, "
İngiltere'nin Atlantik ile kavşağında İrlanda Denizi'ne çarptı.
Şu anda gördüğüne inanıyorsun. "

"Sonra çok geçmeden İrlanda'nın ışıklarını göreceğiz!" Exulter'ı ağladı
Jack. "Çekerken sadece Cork şehrinden geçmemiz olacağım
ötesinde büyük deniz için. Şimdiye kadar her şey gres gibi hareket ediyor,
Lieu- Colin. "

"Sana söz verdim," dedi pilot ona. "Ve umarım devam eder
Bu şekilde baştan aşağı. "

Yine konuşmaya çalışmayı bıraktılar, çünkü böyle bir çabayı kanıtladı
Küçük kablosuz telefon düzenlemesine başvurmak. Jack bilgilendirdi
Ancak, onlar,
bir sonuç yerinin ışıkları için aldı; Ama Tom, kim biliyordu
Daha da iyisi, onun yanılması gerektiğinden emin oldu.

"Gözlerini o kadar zorluyorsun ki başka şeyleri yanlışsın
Işıklar, Jack, "diye söyledi gözlemciye." Yansıma bile olabilir
dürbün gözlükleri üzerinde yıldızlar. Cork'un yakınında değiliz
Yine de, yaklaşacağımızdan bahsetmeye değer başka bir yer yok.
Dinlen, Jack. "

"Okyanusa çıktıktan sonra bunun için bolca zaman,"
Jack'in meydan okuyan cevabı.

Daha sonra tekrar ışık gördüğünü ilan etti. Bazıları için hızlanıyorlardı
Altmış milden fazla bir oranda saatler, bu da biri için iyi zamandı
Bu canavar ağır yüklü bombardıman uçakları.

"Evet, bu sefer Cork olduğunu hayal ediyorum," dedi Tom, temyiz edildiğinde. "Burada sola dönüyoruz ve Queenstown üzerinden denize geçiyoruz,
değil mi Colin? "

"Ders bu, eşlenmiş planımıza göre,"
Pilot kollarını değiştirdi ve güneye biraz daha yöneldi.

O zamandaki hisleri çok akuttu. Sanki
Bölme çizgisine ulaşmışlardı ve bir kursa girmek üzereydiler
Bu geri dönüş olmadığını itiraf etmeyecekti.

"Orada, son ışık parıltısı kayboldu!" Sonunda ağladı
Jack awed bir tonda "ve Atlantik'e gidiyoruz, bağlı
Amerika için! "




Bölüm XVII

Denizaltı vurduğunda


Gece yarısından çok uzun sürdü.

Aslında, havacılar harika bir
sırasında. Bu olay ortaya çıktığında ne kadar korkunç bir gösteri biliyorlardı
Merak eden gözlerini selamlamalı. Yukarıda, mavinin sınırsız genişliği
Gökyüzü, buradan ve oradan geçen küçük beyaz bulutlar ile, benziyor
Azure denizinde adalar; Aşağıda, uçuş dalgalarının bitmeyen bir denizi,
Belki görünürde bir balıkçı gemisi bile değil.

Jack uykuya daldı, tamamen yoruldu. Tom da dediğini yakaladı
Zaman zaman küçük "kedi-netler". Beverly sadakatle ona sıkıştı
Post, çünkü bir uyku göz kırpma, ellerinde
Tüm seferin kaderleri yatıyordu.

Böylece dakikalar geçti, onları başka bir başkasının kırılmasına yaklaştırıyor
gün. Tartışmalarının yoğunluğu artık onları dehşete düşürmedi. Oldu
Zaten düşünmek için çok geç, şimdi tamamen fırlatıldıkları için
Uçuş üzerine ve geri dönmek düşünülmedi.

Jack, kestirmeden uyanarak aşağı baktı ve hemen yüksek sesle söyledi
ağlamak.

"Neden, gün ışığı alıyor ve okyanusa bakabilirsin! Ne kadar queer
Emin olmak için bakıyor, arkadaşlar! Her şey yolunda mı gidiyor, Colin? "

"Geliştirilemedi," diye sadık pilot tarafından emin oldu.

"Önce gözlükleri daha yakın aralığa nasıl göründüğünü görmek için kullanmalıyım" Jack
devam etti. "O zaman bence kahvaltı yapmalıyız. Bu soğuk hava
Kurt kadar aç bir adam. Sanırım kendimi biraz kaybetmiş olmalıyım. "

Tom hiçbir şey söylemedi, sadece gülümsedi, ama diğerinin olduğunu biliyordu
En az bir saat uyku zevk.

"Karadan ne kadar uzaktayız Tom, derdin?" Sonra gözlemciye sordu,
Gözlükleri gözlerine ayarlarken.

"Muhtemelen yüz elli mil, belki iki yüze yakın," Tom
sanki sadece olabilecek gibi bir ses tonuyla ona güvence verdi
beklenen.

"Merhaba! Zaten bir gemi görebiliyorum ve Batı'ya gidiyorum!" ilan edildi
Jack. "Tabii ki ne gibi olduğunu anlayamıyorum, ancak sana bahse girmeme rağmen
Hull ve huniler grubu yenmek için kamufle edildi, bu yüzden bunları kandırmak için
Hun denizaltı korsanları siyah beyaz çizgiler. Yapmazsın
_la bretagne_, tom olabilir mi? "

"Şey, zor," hızlı cevap geldi, "bir şey olmadıkça
Günler önce Havre'den ayrıldıktan sonra Fransız vapurunu gözaltına alın. O olmalı
Bu tekneden çok daha ileri. Küçük bir astar olmalı
Liverpool veya Southampton'dan Halifax veya New York için. "

Jack şu anda aşağıdaki küçük lekeye bakmaktan bıktı.

"Bizi bir bardakla görebiliyorlar mı merak ediyorum," diye gözlemledi Tom
Haşlanmış yumurta veya jambon ile ekmek ve tereyağı dağıtmaya başladı.
ve termos şişelerinde tutulan bazı sıcak kahve,
Vücutlarından yüksek irtifalar.

"Yüzde bir şans değil," dedi Beverly. "Ayrıca, gemilerde
vapur, tüm çabalarını düşmanları izlemeye adıyor.
su, bulutlar arasında değil. "

Onların kahvaltı munched ve son derece zevk. Gerçekten görünüyordu
Sanki sıradan durumlardan iki kat daha fazla yuttular.

"Şanslıyız bol bol topa koyduk!" Jack, nihayet hepsini ilan etti
Onlar memnun olduklarını açıkladı. "Bu Atlantik hava bir tane yapar
Her zaman aç kal. Şimdi o vapuru açıkça görebiliyorum, çünkü biz
biraz daha düşük düştü. Ah! Bu ne anlama gelebilir? "

Sesi anında uyandıran ani bir alarm halkası vardı
Tom'un merakı. Teğmen Beverly bile omzunun üzerinden baktı
O da daha fazla öğrenme arzusu hissetti.

"Silah ateşliyor gibi görünüyorlar!" şu anda devam etti. "Tabii ki biz
Sesi duymak için çok yüksek, ama dumanı olduğum kadar emin görebiliyorum
burada oturuyor. Bir Hun Denizaltı Teknesi tarafından saldırıya uğradılar mı?
Sence çocuklar? "

"Bu tür şeyler, bu köpekbalığı istila eden bu şekilde olmaya devam ediyor
Waters, "diye yanıtladı Tom." Devam et ve bize gördüğünüz her şeyi anlat, Jack! "

Hepsi muhtemelen korkunç bir bilinç tarafından heyecanlandılar
Deniz trajedisi, herhangi bir
Yakında olabilecek kişilere sükunetme olasılıkları
sıkıntı içinde olun.

"Ateş etmeye devam ediyorlar," diye devam etti Jack. "Her duman pufunu görebiliyorum
Dışarı çıkın. Orada bir şeyler oldu! Bunun bir torpido olduğuna inanıyorum
vapurun gövdesine karşı patladım, çünkü büyük bir leke yükseldi
Yukarı, ve erkekler deli gibi güvertelerle uğraşıyorlar! "

Beverly sanki hızlarını neredeyse otomatik olarak azaltmıştı
Mümkün olduğunca uzun süre kötü niyetli geminin üstüne çıkmaya eğilimli
en azından neyin takip ettiğini öğrenmek için.

"Sinyal yapıyorlar!" Jack şu anda bağırdı.

"Etrafa bak ve gelen her şeyi görüp göremeyeceğinizi görün!" istenen
Tom, sanki bu yeni duyurunun nedeninden şüpheleniyormuş gibi.

Dürbünleri tutan kişi olduğu gibi yapmaya başladı
Karıştırılmış bir rahatlama ve memnuniyet çığlığı verdi.

"Düz nokta için doğrudan yarışan iki tekne çocuklar! Destroyerler de!
Amerikalılar değil, çünkü burada uzanmaya devam ediyorlar, bilirsiniz.
Taşımalar erkeklerle devam ediyor. Sudan nasıl kesiliyorlar
Keskin yaylarıyla ve dalgaların uçmasını sağlayın! Ama bu vapur gibi görünüyor
Şu anda batıyorsa! "

Heyecan yoğunlaştı. Beverly etrafta dolaşmaya başladı,
Birkaç mil ve birkaç dakika kaybetmek için içerik, eğer tatmin edebilirse
Onların zihinleri, her şeyin iyi olduğu,
Bu yüzden denizaltı korsanları tarafından uyarı vermeden acımasızca torpido oldu.

"Eğlence gibi geliyorlar!" Ağladı Jack şu anda. "Ben de göremiyorum
Yine de, sürüklenmeye devam eden deniz sisi nedeniyle istediğim gibi
Bulutlar gibi yamalarda. Gerçekten kalkacaklarına gerçekten inanıyorum
kurucular. Şimdi mürettebat,
En kötüsü gelirse yolcuları kurtarmak! "

Tom, "Gemide yetenekli bir kaptanı olduğunu gösteriyor," dedi.

"Ama deniz oldukça kaba olmalı," diye devam etti Jack, çünkü küçük
Tekneler vapurdan uzaklaştıklarında keskin bir şekilde fırlatır ve adım atarlar. Asmak
O sis, tüm resmi yakında kapatacak. Ama orada,
Destroyerlerden biri geldi ve tekneler düz gidiyor
ona. "

Bir dakika sonra Jack onlara küçük bir haber daha verdi.

"Diğer muhrip etrafta dolaşıyor ve işaretleri arıyor olmalı
Alt. Vay! Yine de bu korkunç bir su taşıydı. Ve orada bir
İkincisi! "

"Derinlik bombaları düşürüyorlar, slinker almak istiyorlar!" duyurulmuş
Beverly sevinçle.

"İşte o zaman yaptıklarını umuyoruz!" diye bağırdı Jack ve hemen sonra
Ekledi: "Ama bizim için her şey bitti, çocuklar, çünkü sis kapanıyor
tamamen. Yolumuza da anlaşabilir; Ama bildiğim için mutluyum
Bu Yankee tekneleri, herkesi vapurdan kurtarmak için zamanında geldi.
Performans hakkında ne kadar zorba görüşümüz vardı! "

"Monotonluğunu ve rutinini kırmaya yatkın olan şeyler
üstlendiğimiz gibi uzun uçuş, "Tom."
Tabii ki, Atlantik'teki çizgi oldukça yaygın olacak; Ve bunlar
Kim harika manzaralar görmeye yatkın. "

"İki yüz mil uzakta," diye söylüyordu Jack hala orada otururken hala
Gözlükleri elinde tutarak, kullanmaya çalışmasa da
onları ve gözleri özlemle batı ufkuna doğru değişiyordu.
Gökyüzünün mavisi, sınırsız denizin koyu yeşisine dokundu, hepsi onun
Düşünceler, bu geniş atıklara çok uzak duran hedefe odaklandı
yuvarlanan sular.

Güneş doğu göklerinde tırmanmaya başladığında
Maceraperestlerin üçlüsünü taşıyan büyük bombalama uçağı devam etti,
Geride kalan her mil onlara varış noktalarına çok yaklaştı,
Gelecekle hala çözülmemiş bir sorun.




Bölüm XVIII

Korkunun soğuk eli


Öğlen geldi ve gitti, aynı istikrarlı ilerleme saat
saat sonra. Tom, Beverly'yi pilotun rıhtımında ve ikincisinde rahatlattı
Çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi başardı. Yine de hiçbiri yapamazdı
rahatça uyudu, bu da onların
Garip bir çevre.

"Uçduğumda ilk şekerlemem, bir gerçek için!" Colin'i aldıktan sonra kabul etti
uyandı ve sertleşmiş uzuvlarını germeyi başardı.

"Biri titriyorken birkaç göz kırpmaya çalışırken zor iş
Heyecanla bitti, "diye belirtti Jack.

Artık bu kadar yüksek bir kursu sürdürmüyorlardı.
Yüksek deniz bin metreden fazla olmamakla birlikte. Hiç bir şey
herhangi bir yönde görünürdü, bu da Tom'un düşmesinin bir nedeni idi
onun gibi aşağı.

"Çok fazla su," dedi Jack, çünkü
Gerçekten işe yaradığını bulmak için harika küçük kablosuz telefon
görkemli bir şekilde. "Tufandan sonra sanırım Nuh da bu şekilde düşünmüş olmalı.
Ama shucks! Gönderecek bir güvercin bile yok. "

"Daha iyi bir şeye sahibiz," dedi Tom ona, "
Dakikada bir mil hızında teknemizi uzayda vurmak için. Ark Yok
Bu zanaat hakkında iş. "

"Peki, hızımızı tekrar kırmak için herhangi bir itiraz var mı?" diğeri
sordu, konuyu değiştirdi.

Beverly düşünmüyor gibiydi, çünkü engellemeye devam etti.
Hazırlanan yiyeceklerinin çoğu içeriyordu.

"Yuttuğumuzu beklediğim miktarın iki katına koydum," dedi.
"Ve sonra iyi bir ölçü için buna bir şey ekledi.
kırpın; Ve eğer bir ıssız adada atılırsak,
Grub kullanışlı olabilir. "

"Şu anda, herhangi bir adadan uzak olduğumuzda, bu bir tane olmadıkça
Orada üstümüzde yüzen karanlık bulutta, "ve Jack
Öğle yemeğinin bir kısmını Colin tarafından parsel olarak alın.

"Beni daha düşük bir seviyeye düşüren bir şey," diye açıkladı Tom, "
Bulutlar arasında çok soğuk olması gerçeği. Zaten hissediyorum
Değişim için daha iyi. "

"Bir vapur görmemiz gerekir mi?" diye sordu Jack. "Rapor ederlerdi
Midocaan'da batıya uçan bir uçağın buluşması, sonuna kadar çıkmayacak
Makalelerde yorum ve öğrenmemize yol açabilir. "

"Gözlükleri kullanımda tutmak ve herhangi bir şeyi bildirmek için size güveniyoruz
ileride, "güldü Tom; motorların tıkanıklığı gibi görünmüyordu
Kablosuz telefonu kullanırken onları en azından rahatsız edin. "Ve sen
'Batıdaki ufukta alçak duman!' Bu bir
Aceleyle bulutların üstüne çıkmamız için kolay iş. "

Böylece yerleşti ve öğle yemeğini rahat ettiler.

O zamana kadar onlara endişe vermek için en ufak bir şey ortaya çıkmamıştı
motorların çalışması ile ilgili olarak. Bunlar hayranlığı uyandırdı
üç yolculuktan dikkat çekici performanslarıyla. Tom onların
Eşit, şimdiye kadar inşa edilmiş herhangi bir uçağa hiç kurulmamıştı ve
Teğmen Beverly'nin gözleri evcil hayvanını duymak için memnuniyetle parladı
iyi görüşü olan bir kişi tarafından bu kadar samimi bir şekilde övüldü
Tom Raymond'un yaptı.

Jack makineyi pilotluk yapma sırasına girdikten sonra kendini eğlendirdi
Denizlerin yüzeyini dürbün boyunca izleyerek "şekerleme arasında". "Söylemiyorum ama bir denizaltıyı sürünen bir denizaltıya ne göz atabilirim
Yüzey, "diğerlerine şaka yoluyla söyledi."
Birkaç bomba getirdi-o hun köprüsüne bıraktıkları tür
Gece Akıncılarla gittik. Şu anda neredeyse hayal edebiliyordum
Köpekbalığı'nın dorsal-yüzeyi, bir denizaltı teknesine ait bir periskoptu. "

Aralarında anlık ilgiye neden olmak için başka şeyler geldi
Ancak görünürde yükselen ve sonra dalgaların altında kayboldu
Yüksekliklerinden çocuklar hareketlerini kolayca takip edebilirler.

Jack durumdan çok keyif alıyordu ve Tom
Bu gerçeği fark etmekten memnuniyet duyuyordu. Chum'un sinirlerinin verebileceğinden korkmuştu
uzun süredir devam eden suşun altında; Ama görünüşe göre Jack geri dönmüştü
sıradan durumu.

Hepsi gecenin gelişini hayal etti. Midocaan'da uçmak
Gün ışığı süren yeterince ciddiydi, ama birçokları için karanlıkta
Saatler, durum yeni endişeleri uyandırmalı.

Ama kalpleri hala görünüşte yoktu. Sahip olan başarı
Cesur başlangıçlarını ödüllendirdi, hala daha iyi vaat etti
Önümüzdeki şeyler. Tom, herhangi bir korku olmasına izin vermeyi kararlı bir şekilde reddetti.
Ya aralarında iki bin mil hala uzanırsa
umutları? Bir canavar uçağının mucize işçisi değildi
Oldukça iyi işler ve sonuna inanmaya devam etmemelidir
Araçları haklı mı?

Böylece batı gökyüzünde güneşin alt ve alçak düşmesini izlediler
Her akılda olması gereken düşünceyi dile getirmeyen kimse olmadan. .
Onları gündüz izleyen aynı anlaşmaz bir Providence hala
Işık gittiğinde onları koruyun. Yıldızların altında, şimdi çok çok görünüyor
karaya yakın ve daha parlak, geri döndüler, geri döndüler
Doğu başka bir gün şafak oldu, onlar için büyük umut günü!

Jack bir kez daha hevesle ilerlemeye başlamıştı.

"Sence ne görüyorsun?" Beverly ona sordu, Tom yine görev yaptı
Direksiyon dişlisinde pilot.

"Neden, hepimiz bu konuda karışıkım," diye geldi yavaş cevap geldi. "Kesinlikle
Bir vapur değil ve yine kara olamaz! "

"Eh, pek, neredeyse hiç," diye cevapladı Beverly. "Dürüst gerçeği anlatmak için
Bize Bermudalardan daha yakın bir ayak var, ki
Bu yönde uzanıyor, "güneybatıya doğru ilerliyor.

"Güneş üzerine parladığında oldukça göz kamaştırdım," diye devam etti Jack, "
Bazıları ışınları vurmak için bir parça kırık görünümlü cam kullanmış olsaydı
gözlerime. Ve sonra bunun hakkında asılı bir çeşit queer sis var
Pazarlıkta bir şey, böylece bazen neredeyse lekelenir. Ne
Güneşin altında olabilir mi? "

"Sanırım bir tahmin yapabilirim," dedi Tom. "Bir buzdağı nasıl doldurulur
Tasarı, Colin? "

"Sadece bir şey, derdim," diye cevapladı teğmen, "sadece duydu
Yılın bu sezonunda Atlantik'in ortasında yüzen bir buzdağının mı?
Böyle bir şey en azından söylemek gerekirse nadir olurdu. "

"Ama imkansız değil mi?" Diğerinin kabul ettiği Tom'u yönetti.

"Bir göz at ve bize söyle, Colin," diye çağırdı Jack, gözlük sunuyor.

Bir dakika sonra tekrar bade verildi.

Beverly, "Tam olarak, Tom, Tom," diye bildirdi Beverly. "Oldukça uzun bir Berg
Görünüşe göre, etrafında kapsamlı bir buzlu floe,
bir zemin. Bir kutup ayısı olabilecek bir şey gördüğümü sanıyordum,
Berg Arktik buzulundan ayrıldığında yakalandı. Geçeceğiz
doğrudan bitti ve ürperti hissedebilir. "

"Bir buzdağına çarpan _titanic_, değil mi?
Bu kadar korkunç bir yaşam kaybıyla mı? "Diye belirtti Jack.

"Başka bir şey yok," diye yanıtladı Tom. "Ama böyle bir şeyden emin olmaya çalışacağız
zayıf zanaatımıza olur. Buna ne olacağını tahmin etmeye çalış
Monster Berg Başa vurursak? "

"Zor bir çatlak!" Jack karşılık verdi. "Ama merak etmekle daha çok ilgileniyorum
Bizim ne olurdu. Sanırım bin ayak iyi tutsak iyi olur,
Ve buz kolunun sırlarını gözetlemeye çalışmayın. "

Tom, "Şu anda bir ayağı daha aşağı düşürmeyi hayal etmiyorum," dedi.
kararlı bir şekilde; Ve bunlardan hiçbiri bu kararın ne kadar süreceğini hayal etmedi
tersine çevrilmek, çünkü hepsi hala onlar hakkında adil görünüyordu, fırtına olmadan
Sight ve harika motorlar, sanki normal titreşimlerini sanki
Sonsuza dek devam edebilir.

Yine de garip zaferler ve değişiklikler
denizi takip edin; diğer alan yolculuklarına da uygulanabilir,
Havanın denizcileri. Bir dakika güneşle adil görünüyor
parlayan; bir diğeri ve beyaz bir fırtınalı geminin üzerine doğru ilerliyor.
Mürettebatı bilmeden yakala ve belki de güçlü bir şekilde onları boğmak
Köpük tutuklu dalgalar.

Hesaplanan bir şey olduğu yarım saat sonra değildi
Yakın temas gibi o cesur gezginlerin kalplerini soğutmak için
Ice-floe ve Berg asla getiremezdi.

O zamanlar buz alanının neredeyse üzerinde bir noktaya ulaşmışlardı
Arktik bölgeler ve Jack tam olarak inceliyor ve yorum yapıyor
Dikkatini çeken birçok tuhaf özellikte.

"Bu bir kutup ayısı, tamam, arkadaşlar," diye açıkladı "ve inan bana
Pazarlıkta biraz boyutta. Eğer bir tüfek olsaydı, aldırmazdım
oraya düşüp onu hışırtarak. Ama seni ne rahatsız ediyor Tom? Görünüşe göre
bir şey için rahatsız oldu. Vay be! Sen bir hayalet kadar beyazsın! "

Teğmen Beverly öne doğru eğildi ve pilotun kolunu tuttu.

"Motorlarda yanlış giden bir şey var mı Tom?" Dikiren istedi.

"Az önce korkunç bir keşif yaptım," diye yanıtladı Tom,
kendini kontrol edin. "En kötüsü oldu ve korkarım
Kötü bir zaman için! "




Bölüm XIX

Umutsuz Bir Şans


"Bize en kötüsünü söyle Tom!" diye bağırdı Beverly kısırtı.

Jack kelimeleri yinelemeye çalıştı, ama dili
ağzının çatısı. Chum'unu olduğundan emin olacak kadar iyi biliyordu
Hiçbir sıradan havalı tehlike diğerinin bu kadar kül görünmesine neden olamaz
solgun. Korkunç bir felaket olmalı
Tehdit altında, Jack fark etti.

"Yem borusu! Boğuluyor olmalı! Son olarak şüphelendiğimden daha fazlasını
Motorlar eskisinden daha kötü iş yapıyorlardı! "

Diğerleri anladı. Sıradan koşullar altında karar vereceklerdi
onarım için yere düşme; bir
Kısa zaman veya tüketim saatleri, duruma bağlı olarak her şey
bir şeyler buldular.

Ama şimdi böyle bir şey yapmayı hayal etmek ne kadar imkansız! Palavra
Güneşin azalan ışığında görebildiği yere baktı
Sınırsız Kamaş Suyunun Denizi. Gerçekten ne kadar farklı olabilir
Onların zeplinli bir deniz uçağı mıydı, yüzeyinde yüzebilir
su ve bir martı gibi başarılı bir lansman yapmak.

"Bir bakacağım Tom!" Teğmen Beverly çağırdı. "Şüphe duymadığım için değil
Ne dediğiniz, ama hepimiz başımızı bir araya getirmemiz gerekecek; Biz yapacağız
Korktuğunuz şey bir gerçek olduğunu kanıtlarsa tüm fikirlerimize ihtiyacım var. "

Tom istekli olmaktan daha fazlasıydı, aslında kendini ısrar ederdi
Teğmen veya Jack bunu çok yapıyor. Pilotlar bolca farklılık gösterir
yollar; Ve Beverly'nin dediği gibi, soruna cevap verilebilir.
Bu tamamen diğerlerinden kaçmıştı.

Jack tek kelime etmedi, ama Beverly yaparken neredeyse nefesini tuttu
istekli sınavı. Uçak bin metreden fazla değildi
En fazla deniz ve şimdi çok yavaş gidiyor.

Kısa bir süre geçti. Sonra Beverly görevini tamamladı. Uçuş
Teğmen her zamankinden daha ciddi görünüyordu, bu da hikayeyi bile anlattı
Tek bir kelime söylemeden önce.

Görünüşe göre en kötüsü gelmişti ve
Her şeyin, hatta yaşamın kendisine bağlı olduğu cevap.

"Olumlu bir gerçek olduğunu söylediğim için üzgünüm çocuklar!" Beverly'ye seslendi ve
Her ikisi de söylediklerini yakalamak için kulaklarını zorlarken
Her kelimeyi duymakta zorluk çekmedi.

"O zaman tedarik borusu tıkanıyor mu?" Tom sordu.

"Evet," hızlı cevap geldi. "Ve bazı koşullar altındayken
Kural olarak, düşmeden kısa bir süre boyunca anlaşabilir
İşler noktaya gelmeden önce bir iniş yeri aramayı akıllıca buldum
çaresizlik ve bir düşüşten kaçının, muhtemelen bir Almancanın ortasında
tabur."

"Ayakken buna girme şansı yok, var mı?" Jack sordu,
Beverly'nin ne söylemek zorunda olduğunu bilmesine rağmen.

"En ufak değil," diğeri geri çekildi. "Devam edebilir
Bir saat gibi bir şey ve sonra gazı tamamen kapatın. Elbette
Her zaman bir mucize olma olasılığı vardır, örneğin
engelleme aniden üstesinden geliyor; Ama korkarım bu bir şans
bir milyon. "

"Ama bir şey yapılamaz çocuklar? Sadece ellerimizi katlamalı ve buluşmalı mıyız
Kaderimiz mi? "" Jack istedi. "Ne düşünüyorsun Tom, çünkü yapabilirim
Yüzünüzde bilmemiz gereken bir bakış gördün mü? Bir fikrin var mı-orada
Yine de bu tehlikeyi kavrayabileceğimiz ve boğabileceğimiz bir umut var mı? "

Tom'un yüzü hala renksizdi, ama gözünde bir parıltı vardı,
Jack keşfetmişti. Belki de sonuçta sadece ışığı olabilir
Çaresizlik, acımasız bir servet karar verirse, oyun oynamaya kararlılık
Zamanları gelmişti. Jack söyleyemedi.

"Evet, bir planım var," dedi Tom hızlı. "Belki ikiniz de buna bir
Vahşi fikir ve deli olduğumu düşünüyorum; Ama umutsuz vakalar eşit olarak çağırıyor
Umutsuz çareler ve en kötüsü bir şansımız olacak. "

"İyi çocuk Tom!" diye bağırdı Jack. "Tıpkı bir plana çarpman gibi!
İşler çok göründüğünde birçok kez öne gelmenizi biliyordum
Bizim için siyah mı? "

"Tom, planına söyle!" Beverly'yi istedi. "İşler daha hızlı gelişebilir
Şimdi şüphelendiğimizden ve bu sorunla uğraşmanın bir yolu varsa
Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. "

"Tabii ki," diye yanıtladı Tom, "burnu parçalama riskini alacağız
Şans bizi desteklemediği sürece, grev yaparken zanaatımızın. Her birine indim
pürüzsüz kadifemsi çimden engebeli şeylere kadar bir çeşit zemin
Beni parçalara ayırdı; Ama daha önce hiç buzlu bir yere düşmeyi denemedim! "

Beverly ve Jack birbirlerine sert baktılar. Görünüşe göre fikir çarptı
ani bir darbe gibi, hiçbirinin henüz düşünmediğini gösteren
böyle bir şey.

Sonra döndüler ve yüzen buzun geniş alanına baktılar
Mighty Berg'in yükselen büyük kısmına, sanki tartıyormuş gibi
Tom'un akıllarında inanılmaz önerisi.

Jack bağırdı.

"Tom, sen bir dahisin, sen bu yüzden!" Neredeyse çığlık attı
duygularının yoğunluğu. "Dürüst olmak gerekirse bunun yapılabileceğine inanıyorum
başarıyla. "

"Daha yakın bir anket yapmak için çok daha düşük bir düşüşe düşmemiz gerekecekti ve
Floe'nin yüzeyinin ne kadar pürüzsüz olduğunu öğrenin, "diye devam etti Tom.

"Gözlüklere baktım," diye yanıtladı Jack. "Ve elimden geldiğince
Oldukça iyi görünüyordu. Daha kötü yere indiğimizi biliyorum
birçok zaman ve harap olmadan. "

"O zaman tekrar bak, düşerken," diye çağırdı Tom.

Kolayca inanılabileceği gibi, hepsi çok heyecanlıydı. Ve
Kim benzer koşullar altında olmazdı? Ordu havası olmasına rağmen
Pilotlar büyük riskler almaya alışkındır ve nadiren yükselir
akıllarında saatlerinin yakın olabileceğini düşündüm
El, hala insan ve korkunç kriz üzerine yayıldığında
Onlar kalbi debriyaj gibi görünen soğuk el hissedebilirler.

Jack kısa süre sonra raporunu yaptı.

"Evet, bana iyi görünüyor!" Ağladı, sesine umutlu bir yüzükle.
"Bir iki çatlak görebiliyorum, bu bizim için kötü olacak; ama
Floe'nin kuzey tarafında net bir alan var. Eminim biz
Kötü sarsılmadan yapabilirdi. O zaman bizim tek şansımız;
Bunu özlersek başka ne yapabiliriz? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Tom sessizce. "Ama Berg'i daire içine alacağım ve
Diğer tarafta ne olduğunu görün. "

"Ne yapmaya karar verirsek karar verirsek," diye belirtti Beverly,
ilk pertürbasyonundan büyük ölçüde iyileşti, "Hayır kaybetmeliyiz
onu gerçekleştirme zamanı. Bu besleme borusu tamamen tıkanabilir
Her dakika, biliyorsun. O zaman ayrıca, güneş arkasına dalmaya hazır
Deniz ufku, yakında karanlığa daldığımızda. "

"Evet," diye kabul etti Tom, "zamanımızı kandırmamalıyız. Hayır olmayacak
Buza güvenli bir iniş yapmak kolay iş, hiçbirimizin hiç olmadığı bir şey
pratik yaptı. Ama gelişigüzel gitmek hala daha kötü olurdu. "

Diğerleri Tom'un zihninde ne olduğunu biliyordu. Ciddi şekilde yaralanırlarsa
Büyük bombalama uçağı onarım yapmanın bir yolu olmazdı. Karada
onarım dükkanına teslim edilebilir ve belki bir haftanın içinde
Bir kez daha her zamanki gibi iyi bir şekilde ortaya çıkın. Böyle bir rahatlık olamaz
Orta Atlantik'te orada aradım!

Kısa sürede büyük buz kütlesini çevrelediler. Hepsi tamamen
şimdi ne kadar soğuk olduğunu ve deniz suyunun neden etkilenmesi gerektiğini fark etti
Arktik bölgelerin bu kadar muazzam bir kısmının etrafında bir mil veya daha fazla.

Floe'nin çoğunun Berg'in kuzey tarafında yattığını buldular; Ve
İniş için en iyi şanslarının o çeyrekte olması gerektiğine karar verdi.

"Eski Berg çok ağır görünüyor," diye seslendi Jack bir zamanlar. "Görebilirsin
kuzeye doğru eğildiğini; Ve bazen sallandığını düşündüm
Oldukça, bu uçağın yukarı ve aşağı sallanması olsa da. "

"Hayır, haklısın, Jack," dedi Beverly. "Bu şekilde eğilmesi
daha sıcak deniz suyunun üssünde yemeye başladığını. Harika bir
Berg yuvarlanacak ve tüm bu alevleri parçalara ayıracak. "

"Umarım üzerinde olduğumuzda, motorumuzda çalışmaz!" Jack tutamadı
diye bağırıp canavar Berg'de her zamankinden daha fazla ilgi ile bakmaktan
Bu, bin mil uzakta bazı buzullardan tüm bu mesafe gelmişti,
Belki bu mesafe ve er ya da geç kaybedecek
Alt tropik sularda.

Lower Still Tom onları aldı. Tüm gözler alanını incelemeye devam etti
Buz, özellikle Jack'in bildirdiği aşırı kuzey sektöründe
İniş için en iyi yeri bırakın.

"Bir kez daha rüzgarla yüzleşmek için bir daire içinde," dedi Tom, "ve sonra ben
Teste koymak anlamına geliyor. "

"Sana iyi şanslar Tom!" dedi Jack. "Sanki düştün
Yumurtaya düşmek, şimdi olsun. Bizim nefesimi tutacağım
Buza vur ve sadece ateş edene kadar kaymaya devam etmemiz umuyoruz
Denize kenardan çık! "

"Bunu bana bırak Jack," Pilot'un güvencesi geldi.

Bundan sonra kimse bir kelime söylemedi, hem Teğmen Beverly hem de Jack için
Parmly, Tom'un dikkatini dağıtmanın tehlikeli olacağını fark etti
En kritik anda çalışmalarından.

Güneş ufka ulaşmıştı ve birkaç dakikanın içinde
Görünümden yok. O anda Tom motoru kapattı ve yaptı
Aight'a hazır!




Bölüm XX

Buz alevinde


Tom Raymond'un beceri ve bakıma ihtiyacı olsaydı, o zaman,
Sıradan bir yamalamanın karaya çıkması gereken ölümcül bir kaza olmalıdır.
karşılaştıkları koşullar.

Ama neredeyse bir kar tanesi kadar hafif bir şekilde,
Buzla temas eden büyük bombardıman uçağının altındaki tekerlekler. Gerçekten de Jack yapabilir
Gerçek temas meydana geldiğinde kesin bir şey söylemeyin; Yine de
Hemen sonra kendini az çok sarsıldığını gördü
Ağır uçak buzun üzerine çarptı.

Bir tehlike hala onları tehdit etti, yani ivme,
durduruldu, onları alevin terminaline taşıyabilir ve onları daldırabilir
üzerinde. Ama Tom tüm önlemleri almıştı ve her şeye izin vermişti, hatta
Tekerleklerin altındaki pürüzsüz yüzey nedeniyle alışılmadık bir slayt.

Yavaş ilerlemeye devam etmesine rağmen ilerlemelerini artırdı. Ve
Sonunda tam bir duruş yapmışlardı, hala biraz gergin
ileri buz alanı.

Sonra Jack, kovboy modası bağırmaya çalıştı; Ama onun sürprizine ve
Tiksinti, fısıltının üstünde bir ses çıkaramazdı, sesi
Sinir heyecanıyla onu başarısızlığa uğrattı. Koltuğundan atladı ve hemen üzerinde kaba bir kavanozla oturdu
buz; Ama hiçbir şey göz korkutucu, hızla ayağa kalktı ve başladı
Savaş Tocsin'den ses çıkardığında vahşi bir Hintli kudret gibi dans
köy ve tüm ilkel içgüdüleri düşüncesi tarafından uyandırılır
Dövüş ve yağma.

Tom ve Teğmen Beverly de koltuklarını terk etmek için acele ettiler. Onlar da
bacaklarının sıkışık olduğunu ve neredeyse işe yaramaz olduğunu buldu
çok yorgun saatlerde oturma pozisyonu sürdürdü.

Jack'in coşkulu ruhları onun chum'una oldukça sarılmasına neden oldu.

"Yapabileceğini bilmiyordum Tom?" Ağladı. "Eski şansın nasıl olduğu gör
Bizi takmaya devam ediyor, olur mu? Her zaman böyle oldu, Colin; ve
Tom'un her seferinde başarı anlamına gelir. "

"Bu olabilir," diye yanıtladı Teğmen Tom'a düşkün bir bakış attı; "Ama ben
Sen buna sadece şanstan daha fazlasını dedim. Beyin alır
Bu tür planları düşünün, beyinler ve canlı bir hayal gücü
pazarlık; ve Tom bu gereksinimlerin her ikisi de zengin. "

"Meşgul olalım ve bu besleme borusunu düzeltmeyi görelim,"
Tüm bu övgülerin mütevazı nesnesi. "Gün ışığının sadece kısa bir zamanımız var
çalışmak için ve bundan sonra küçük projektör meşalemize bağlı olmalıdır. "

Hepsi işe başlamaya istekliydi. Jack kendini biraz titreyerek buldu,
Her ne kadar buz çenesinde birkaç dakika olmasa da.

"Gee, ama kesinlikle soğuk!" diye bağırdı. "Olmaktan nefret ediyorum
burada herhangi bir süre içinde, size söyleyeyim, olsak bile
Bir haftadan fazla sürecek kadar grub. Neden, ölümüne donardık; değil
Eski Berg çöktüğünde ve
Bütün bu floe buzu dağıldı! "

"Umarım kalışımız kısa süreli olacak," dedi Beverly,
Yüksek yönünde hızlı ve endişeli bir bakışla
Buzdağı, batan güneşin son ışınlarının parladığı zirveye
Bir milyon elmasla buzlanana kadar.

Tom, bombardıman uçağı kısmen tekerleğe girdikten sonra zaten yoğun bir şekilde nişanlandı
Etrafta, ışığın geriye kaldığından yararlanabilmesi için
Günün ayrılmasıyla.

Beverly ve Jack onun üzerine geldi, tavsiye vermeye hazır ya da ödünç vermeye hazır
Yardım eli. Tabii ki hiçbiri bununla ilgisi yoktu
belirli bir düzlem türü; Ama sonra tüm motorların birçok benzerliği var
yapılarında ve Tom ve diğer ikisi de kanıtlamıştı
kendileri yetenekli mekanikler ve mümkün olan pilotlar.

Son olarak, üçünün çalışması imkansızdı
onarım, Jack dolaştı ve tekil oluşumu inceledi
Berg ve görevli Ice-Floe'yi oluşturuyor.

"Neden," dedi kendine Glee'de, "biz yolumuzda yüzdü
Bir iniş yerine en kötü tür, sanki tutulmasını emretmiştik gibi
beklerken. Bir dahaki sefere uygun bir ada olacak
Kullanışlı, umarım bir dahaki sefere gelmez. "

Çoğu yerde olsa da, Berg'in kendisine tırmanmanın bir yolunu bile buldu
Field buz, bazı eylemlerle küçük bitlere kıyılmıştır.
Büyük bir toplu, belki de yüksek bir rüzgar ve ağır bir deniz sırasında.

"Söyleyebildiğim tek şey normal bir buzdağında olduğum,"
Jack, bir kez daha arkadaşlarına döndükten sonra açıkladı; "Ancak
Frigid, sana söyleyeyim. Neden, o dağda yeterince buz var
Bir sezon boyunca New York çevresinde yapılan tüm kremleri dondurmak için ve
Sonra bazıları. "

Tom'un hala yoğun bir şekilde nişanlandığını ve Beverly'nin içeri girdiğini buldu.
Sık sık istişare.

"Söyle, ciddi bir şey mi olacak, arkadaşlar? Bizden daha kötü
İlk düşünce? "

Beverly baktı ve ona güven verici bir gülümseme verdi. Şimdi tutuyordu
küçük el-torç ve ışını, böylece Tom'un alabilmesi için
tam fayda.

"Buna inanmak için bir sebep yok, Jack," dedi sessizce. "Tom hala
Bir saatten önce her şeyin sabitlenmesi gerektiğini düşündüğümüz görüşü
Eğer işler beklediğimiz gibi çalışmaya devam ederse geçer. "

"Güzel! Bunu söylediğinde beni mutlu ediyorsun, Colin!" Jack geri döndü. "Eğer
Sadece Berg bundan çıkmadan önce devrilmiyor, düşüneceğim
Müteşekkir olacak çok şeyimiz var, "diye ekledi yavaş.

"O alt rafta durduğunuzda herhangi bir hareket hissedebiliyor musun?
Berg? "Diye sordu Beverly, Jack'in ne yaptığını izlediğini gösterdi.

"Yapabileceğimi söylemeliyim," diye temin etti diğeri. "Neredeyse beni yaptı
Deniz Sick. Burada çok daha uzun süre kalmaktan nefret ediyorum. Eğer izlersen
Bulut geçişi, zirvenin nasıl düştüğünü ve geri döndüğünü görebilirsiniz ve
ileri. Aşık olmaya hazırlanıyor ve çok geçmeden! "

Tom üzerinde çalıştı.

O da ne kadar uzun süre buz üzerinde kalmaya zorlandığını fark etti
Tehlikeleri o kadar büyük olması gerekir. O yükselen berg hiç
Aşağıdan yukarıya döndü mü, alayı parçalara parçalayacak ve çalkalanırdı
Bitişik sularda, kaçış yolu bırakmayacak şekilde
Orada hizalanan maceracı hava pilotlarının üçlüsü
kontrollerinin ötesinde koşullar.

Elleri üşüdü ve zaman zaman kalkmaya ve thrash'e zorlandı
Her iki kol ekstremitelerinde dolaşımı indüklemek üzere. Beverly ve
Jack her ikisi de yerini almayı teklif etti, ama Tom, işe başladıktan sonra,
Mümkünse bitirmesinin daha iyi olmasını düşündüm.

"Her şey turta kadar iyi çalışıyor gibi görünüyor," dedi Beverly,
Jack'in huzuruna eklemek için, diğerinin olması gerektiğini biliyordu.
Yine biraz endişeleniyor. Gecikme bu çabada Jack için çok şey ifade ediyordu
Atlantik boyunca buharlı gemiyi yenmek için.

"Eğer itirazınız yoksa, o grub çantadan sonra hışırlayacağım ve şımartacağım
Sahip olduğum bu boş histen kurtulmaya yardımcı olacak bir şey. Hepimiz hissedeceğiz
Bir şeyler için daha iyi, "dedi Jack." Sanırım Tom daha hızlı çalışabilir
Şimdi bir sandviç için zaman ayırırsa. "

"Haklısın, belki Jack," diye döndü Colin. "Daha iyememize rağmen
Havaya girene kadar tam bir yemek bekleyin. "

"İşte şans, çocuklar!" Jack'i bir dakika sonra ağladı.

"Şimdi ne buldun?" diye sordu Tom, bakmadan.

"Neden, kahve hala sıcak. Ve sana söyleyeyim, iyi hissettiriyor
eller. Yoksul hava pilotları için bunlardan daha ince bir şey yoktu
İki mil yukarı ve içeri girdiklerinde sıcak bir içki içmelerine izin veren şişeler
donma sıcaklığı. Bu bedenlerimize yeni bir yaşam sürecek. "

"Bu yarı kötü değil," diye yanıtladı Tom; "Öyleyse teslim et ve ben bir
bir veya iki iç. "

Tom kahvesini yuttu ve aceleyle bir sandviç yedi, ama diğerleri,
Tom'un acele nedeni olmadan, açlıkla yedi.

Asla itiraf etmediler, bu kadar çok iştah hissetmiş olsaydı
uçuş. Belki de canlandırıcı deniz havasının bununla bir ilgisi vardı; Ancak
Jack, en azından, neden hakkında kendini rahatsız eden kişi değildi, bu yüzden
hükümler verildiği sürece.

Bir süre bu şekilde geçti. Tom işte, Beverly el fenerini tutuyor
bir yandan Jack'in ona verdiği diğer yiyecekleri alıyor.

Tom, radikal bir tedaviyi etkilediğine inandığını belirtmişti ve
Besleme borusunun tekrar engellenmesi muhtemel olmadığını; aynı
Jack'in işleri bir kez daha bir araya getirmeye başladığını görebiliyordu.

Yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır olabilirlermiş gibi görünmeye başladı
Çok kısa bir süre, on dakikadan fazla değil, diye düşündü Jack. Heyecanlandı
bu gerçeği fark etmesi. Hatta yükselen berg'e doğru baktı
Söylenirse:

"Şimdi iyi ol ve başlayana kadar jimnastiğinizi tutun
Kaç! Daha sonra istediğiniz kadar kesebilirsiniz ve çok az
bakım. Ama şu anda çok fazla tehlikede var,
Herhangi bir aptal buz dağı bana dönüyor. Bu yüzden sorunlarını unutun
Bir yarım saat, eğer istersen! "

Tam o sırada Jack bir şeyin yanından hareket ettiğini gördü. Bir sürtünme sesi, takip etti
Garip bir koklama ile açıkça duyulabilirdi. Jack eğildi ve
Beverly'yi kolun yanında, Shrilly diyerek:

"Dinle, ikiniz de! O kutup ayısı bizim için geliyor ve bence o
İş anlamına da geliyor! "




Bölüm XXI

Bir kutup ayısı tarafından saldırıya uğradı


"İşte sorun, tamam!" Beverly'yi homurdandı, döndüğünde,
Jack'in işaret ettiği ve aynı zamanda hareket eden bir şey keşfettiği yer.

Tom maymunu attı. Bu tür bir aletin dışında başka bir şey
onları böyle bir pençeye ve dişlere karşı savunmak için ihtiyaç duyulur
Büyük bir kutup ayısı olarak hantal canavar.

Beverly konsantre olduğu için hepsi şimdi hayvanı çıkarabilir
üzerine küçük bir ışık ışını. Canavar yavaş ilerliyordu, ama
Pugnacy, havayı kokluyor ve açıkça öfkeyle aç
Icefield üzerindeki uzun süreli yolculuğunun açıklaması,
Geleneksel balık yemekleri.

"Ne yapmalıyız Tom?" Jack aceleyle seslendi. "Geri çekilirsek,
Sanki buralarda bir şeyleri söyler ve belki de bizim
bizim için uçak. "

"Onu uzak tutmalıyız!" Teğmen Beverly. "Bu demek olur
Etrafta yuvarlanması ve bazılarını parçaladıysa hepimize ölüm
makinenin parçaları. "

Bunu söylediği gibi, insanı hakkında bilgi verdi, otomatik üretti
genellikle uçuşlarına gittiği tabanca; ve çok az
Hava pilotları düşman broşürleriyle savaşa girmeye çalışırlar.

Tom, hareketini hemen çoğaltırken, Jack aynı zamanda güvence altına aldı
Silahı, koltuğunda tuttuğu yerden. Yani, sonra
Her şey, işler Bruin için tamamen elverişli görünmüyordu; Ve vardı
Sadece ne olduğunu bilen, muhtemelen onu bulurdu
Geri çekilmeye ve üç garip yaratıkın yalnız kalmasına izin vermek.

"Ateşini tuttuğunuzdan emin ol çocuklar!" Teğmen Beverly emretti, alarak
emretmek. "Bunker Hill Savaşı'na eski gibi olmalıyız ve beklemeliyiz
Gözlerini açıkça görene kadar. Bundan kurtulmak zor olacak
Sadece tabanca ile büyük rascal! Eğer sen onun ön ayaklarını hedefliyorsanız
olabilmek; Bu onun kalbine ulaşabilir! "

Hazırlık için fazla zaman yoktu, çünkü ayı ilerlemeye devam etti
Aynı karıştırma yürüyüşü. Tom ona bağırmaya çalıştı, sesini umarak
İnsan sesi canavarın niyetini değiştirmesine ve geri dönmesine neden olabilir.

Ayı durdu ve namlusunu almak için daha fazla itti
Kendini çukurlu bulduğu queer hayvanların daha iyi kokusu.

"Gitmedim Tom, tekrar geliyor!" diye bağırdı Jack.

"Ona bir voleybolu vermeye hazır ol," diye emretti teğmen. "Tom, hareket et
Biraz sağa, ben de sola gideceğim. Bu onu üzebilir
bazı hesaplamalar; Ve ayrıca, içeri girme şansımız olacak
ön ayaklarının arkası. Jack, bulunduğun yerde dur ve yaptığımızda ateş et! "

"Ben oyunum!" Sabit cevap geldi.

Her ikisi de hızlı bir hareket yaptı ve ayı kendini yüzleşti
Üç ayrı tehlike noktası. Şiddetle hırladı ve tekrar geldi,
Doğrudan merakını uyandırmış gibi görünen uçağa doğru.
Belki de ona daha fazla karşılayacak bir canavar kuş olduğunu hayal etti
iyi bir yemek.

"Ona ver, herkes!" Aniden bağırdı Teğmen Beverly.

Bir ateşli silah çıngırak olduğu için son sözü zorlamamıştı
Üçü silahlarını taburcu ederken. Orada güçlü bir kükreme çıktı
Ayı, etine giren mermilerin ani acısını hissetti.

"Tekrar! Şaşırtıcı ama henüz kavga dolu!"

Bir kez daha tabanca atışları ortaya çıktı. Ayı hareket ediyordu ama görünüyordu
Oldukça zayıf ve karışık büyüyor, bir kez yarıya düştüğünde
iyileşmeyi ve itmeyi başarmak.

Büyük yığın yuvarlanmadan önce birkaç tur daha sürdü, birkaç tane verdi
Spazmodik vuruşlar ve sonra sona erdi.

"Zorba iş, çocuklar!" diye bağırdı Jack, almak için acele ederken
kurbanlarının yakın görünümü. "Gee whiz! Ama o bir Buster değil mi?
Asla hayal etmedim, gerçek bir Arktik beyaz ayı indirmeye yardım edeceğim! Ve sadece
Bu avın queer koşullarını da düşünmek için değil mi? Bahsetiyorum
Şimdi, asla böyle biri yoktu-bununla uçak! "

Bear'a bir baktıktan sonra Tom görevine döndü. Atış oyunu
hepsi çok iyi, ama çağırmak için farklı bir karaktere sahipti
Dikkatini tam o zaman.

"Eski adamın etrafta bir arkadaşı olup olmadığını merak ediyor musunuz?" Önerilen Jack, aniden
hafif ışık altında görüldüğü gibi buz şovunu araştırmasına neden olan düşünce
Yukarıdaki göklerde gösterilmeye başlayan yıldızların.

Beverly, "Bin bir şirkette bir şans değil," diye ısrar etti. "Ama hayır
Tom bir şeyleri içeri alırken, dikkatli bir göz tutmanıza zarar ver, Jack
tekrar şekillendirin. Burada ışıkla kalmalıyım. Keskin bir bıçağınız varsa
Bir kupa için pençelerinden birini almanızı engelleyecek ne var? "

"Ben de aynısını yapacağım. Bana hatırlattığın için teşekkürler Colin! Bazı arkadaşlar ben
Böylesine şüphe eden Thomases, kanıtlayacak bir konumda olmalısınız
Onlara söylediğin her şey. Tom, bana o bıçağın ödünç ver, lütfen. Onun
Bir ustura gibi bir avantaj var ve bu pençeler çok muazzam görünüyor. "

"Bu konuda acele et, çünkü yakında bu yerden atlamaya hazır olacağız,"
Tom bıçağı teslim ederken onu uyardı.

Jack çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı. Kötü bir iş çıkarmadığını buldu
Ölü kutup ayısının ön pençelerinden birini koparmak için sözleşme yaptığında.
Sadece bağları ve sert cildi kesmekle kalmadı, aynı zamanda
Kemikler kendileri ona bela sonu vermedi.

Bunu ağır maymun-wrench'i bularak ve bir şekilde kullanarak çözdü
Hammer, bıçak yerinde, böylece aslında pençe tamamlandı
Önemli bir sorundan sonra.

"Bu, gösterilecek düzenli bir güzellik değil mi?" diye sordu, tutarak
emeğinin sonucu. "Genç bir Hint savaşçısı gibi bir şey hissediyorum
Sadece ilk bozmasını öldürdü ve pençeleri boynuna asma anlamına geliyor
cesaretini kanıtlamak için. "

Bir dakika boyunca canavar ayısına bakarak durdu, tartıştı
Aklında bir şey.

"Şimdi merak ediyorum," diye gözlemledi Jack, "O eti yiyebilseydik,
Bizi bu buzda haftalarca marole etmemiz için bir şeyler olduğunu varsayalım
bir streç? Bunun hakkında ne düşünüyorsun Tom? "

"Kötü bir tutam alıp neredeyse
Açlıktan, "Cevap geldi." Ama onu yutmamız gerektiğini hatırlamalısın
RAW, çünkü ateş etmek için hiçbir yolumuz yok; Ve yakmaya çalışmak
Buzdaki bir yangın zor bir iş olurdu. "

"O zaman bizi korumak için ayı etine güvenmek zorunda olmadığımızı bildiğim için mutluyum
Açlıktan ölmekten, "Jack," neredeyse Tom? "

"Beş dakika daha bizi başlamaya hazır görmeli. Oldukça açım
Yine de ve yemek için daha fazla bir şey istiyorum. Siz çocuklar iyi bir anlaşma yedin
Ama sen buna 'atıştırmalık' dedin, 'akşam yemeği' değil.

"Genel olarak," diye önerdi Colin, "Belki de akşam yemeğini bıraksak iyi olur
Tekrar sorunsuz hareket edene kadar. Eğer biz daha iyi tatmak gerekir
Fuar için bu motorun sorununda şişkinliğimizi hissediyorum. "

Jack, aşırı acele etmeye çalışmadı. Yine de birkaç baktı
Çeyrekte, Big Berg'in konisini yükselttiği yere yakın zamanlar
Onun huzursuzluğu şimdi tamamen olanaklarıyla ilgilenebilir
yeni bir sorun çıkarıyor.

Hayal gücü mü yoksa ucu yapan bir tür optik yanılsama mı
Büyük Berg'in alt ve alçaktan geliyor gibi görünüyor, sonra sanki tekrar geri çekiliyor
Dans ustası gibi törensel bir yay mı yapıyorsun?

Jack nefes aldı ve ağlamak için dudaklarını açtı, ama daha iyi düşünerek
cazibeyi kısıtladı. Onarım olana kadar kaçamadılar
tamamlamak. Aynı zamanda, kendisine inanmaya çalışırken
Şey'i büyüttü, o her şeyden daha yüksek bir öğütme gürültüsünün bilincindeydi.
O ana kadar duydum.

Tom, son cıvatayı yerine koyuyordu. Birkaç çaba daha ve o
görevinin tamamlandığını duyurabilirdi. Jack oldu
Ayaklarının altındaki buza tuhaf bir dalgalı hareketin bilincinde. BT
patenlerde yaşadığını hatırlayabileceği gibi aynıydı ve
kolay olması gereken ince bir buz bölümünün üzerinde tam buharda gitmek
Kilosunun altında sadece geçtiği hız için kırıldı.

Buz floe ayrılmak üzere miydi? Birkaç küçük ile sonuçlanır mı
Ana gövdeden ayrılan bölümler, hiçbiri boyutta olabilir
Başlamak için yeterli alanlara izin vermek için?

Düşünce Jack'i endişelendirdi. Ayrıca şüphesiz herhangi bir hareketin
Paket buzu dev berg'in bazı eylemlerinden kaynaklanmalıdır. O muydu
Sonunda dalmayı almak üzere buz dağı ve tabanını ters çevirecek
Bütünün en ağır hale geleceği ölçüde yenmek mi?

Jack bir kez daha ürkütücü gözlerini sola çevirdi. O alamadı
Aklından ne kadar korkunç bir şekilde "yay"
Berg olmuştu.

İşte tekrar geliyordu! Belki rüzgar o zamandan beri güçlenmişti
Buzun üzerine düştüler ve gücünü eylemine ekliyorlardı.
sular.

Jack kendini artık tutamadı. Böyle korkunç bir tehlike ise
Onlara asıldı, yoldaşlarının acele ihtiyacını bildiği zamanı gelmişti
Bu mahkum buz alanından kurtulmak. Bu yüzden tüm şüpheleri geride bıraktı
O ve dil verdi.

"Acele et, acele et Tom! Buzdağı tuhaf davranıyor. Sanki sanki
Bize yuvarlanmaya hazır! Nasıl davrandığını görmüyor musun Tom? "




Bölüm XXII

Buzdağı devrildiğinde


Neyse ki Tom, her şeyi hemen bir başlangıç ​​için hazırladı, altında hareket ediyor
Siparişler, Jack ve Beverly daha önce pozisyonunu değiştirmiş
Büyük uçak, böylece şimdi inerken alınan koşuya karşı karşıya kaldı.

Bu rüzgarı geri getirdi; Ama bu bir varlık olurdu
zarardan daha. Ayrıca kurs boyunca aceleyle gitmişlerdi
Kesinlikle emin olabilecek başka bir tuzak veya başka bir tuzak olmadığından
Onlara ciddi bir sorun.

"Gemiye atla, ikiniz de!" diye bağırdı Tom, hala başını tutuyor-şanslı
Şey, çünkü böyle bir krizde "sarsılmak" ölümcül olabilir.

Motorun dövülmesi ve pervanelerin whirr'ı şunu açıkladı
Onlar kapalıydılar. Nispeten pürüzsüz buzda yapmak kolaydı
Mekanik veya barındırıcılar tarafından yardımsız başlayın.

Jack'in kalbi boğazında görünüyordu ve ateşli bekledi
Başarının mı yoksa başarısızlığın onların serveti olup olmadığını öğrenmek için gerilim.
Daha hızlı ilerlemelerini arttırdı, ancak buz streçi bir
Onlara gerekli ivme kazandıracak kadar uzun alan?

Arkadan korkunç öğütme sesleri duymayı bekledikleri her saniye,
Berg'in devrilmesine eşlik etmelidir. Hatta sıçrama
Büyük Ice-Floe'nin diğer tarafına karşı dalgalar gibi görünüyordu.
Bir canavar çekiçinin vurulması, en azından Jack'in heyecanlı hayal gücüne.

Şimdi eşiğin yanında tehlikeli bir şekilde çiziyorlardı. Tom hiç gidiyor muydu
Uçağı yükseltin ve buzun düz yüzeyinden yükselişe çalışın mı?

Tam olarak bu umudun umutsuzluğa yol açması gerektiğinde fark etti
uçağın acımasız hareketinin aniden durduğunu. Bunun ne olduğunu biliyordu
kastedildi ve Tom sonunda elini göstermişti, çünkü artık çarpmadı
ama uzayda hareket etmeye başladı!

Sonra Jack geri düştü, tekrar serbestçe nefes aldı. Başarı ödüllendirmişti
çabalar ve bir kez daha büyük bombardıman uçağı kendi başına hızlanıyordu
Rüzgarın kanatlarında element.

Ama gerçekten maceracı üçlü için dar bir kaçış olmuştu; için
Neredeyse arkadan uzaya doğru sallanmaya başlamışlardı
bir dizi korkunç çarpma, gurglingler ve çılgın sıçrama
su, gerçekte dev Berg'in tehdidini gerçekleştirdiğini söylüyor
Ve tamamen devrildi, tüm floe ile tahribat oynadı.

Kimse hemen konuşmadı. Aslında, hiçbiri bir
Kelime, ne kadar çok denemiş olursa olsun. Her genç kalpte bir his
Yoğun minnettarlık hüküm sürdü ve bir korku hissi, sadece
Eh, acil kaderlerinin ne olması gerektiğini biliyorlardı
Mahkumlar buzda ama iki dakika daha kaldı.

Tom uçağın burnunu doğrudan güneybatıya işaret etti. O bile
sanki bükülmüş gibi motorlarından ek hız alıyor gibiydi
Kayıp zamanı telafi ederken.

Hepsi başka bir uzun monoton dönem için yerleşmeye başladı
onlardan önce bütün gece. Rahat olmaktan uzak olanlar onların
Durum, ancak tek bir şikayet duyulmayacaktı. Tek istedikleri
Bu, uçağın düğümden çıkmasıyla birlikte olabileceği gibi devam edebilir
Batı'ya giden yolculuktan sonra.

Bir süre sonra Jack, Tom'un bir ısırıktan başka bir akşam yemeği olduğunu hatırladı.
Buna göre malzemeleri çıkardı ve onlara hizmet etmeye devam etti. O zaman o
Tom'un bir süre yerini aldı ve zeplin yolunda doğru tuttu.

Denizin yaklaşık beş yüz feet kadar üzerinde kaldılar. Bir şekilde
Onlara sadece parıltısını yakalamak için biraz cesaret verdi
Aşağıdaki yuvarlanan dalgalarda yıldızlar. Bir dostluk vardı
dalgalar, onları onların ile temas halinde tutan bir şey
diğer adamlar; İki bin boyunca geçerken kaçırdıkları bir şey
karasal küre yüzeyinin ayakları veya daha fazlası, hatta ötesinde
Yüzen bulutlar.

Böylece uzun nöbet tutuldu. Saatlerce dev bombardıman uçağı olmalı
Swift uçuşunu kanat, uzay alanına doğru ilerlemeye devam ediyor
Columbus yelken açtığından beri şimdi bir yolculuk eşsiz hale getiriyordu
Üç katlı teknesi, sonunda o bilinmeyen okyanusa
Doğu Hint Adaları'na gelmeyi bekliyordu.

Sırayla her biri pilot olarak hilesini sunan biraz uyuymayı başardılar.

Saatler sabahın erken saatlerinde büyüdü. Pilot genellikle nasıl hevesle döndü
Yorgun kafası, doğuya doğru geriye bakıp, ancak birincisi
Orada Dawn'ın hafif parıltısı orada ortaya çıkmıştı. Ve ne kadar sevinçle yaptı
Bu arzu gerçeğe dönüştüğünde hoş geldiniz.

Böylece ortaya çıkan gün onları buldu, hala ileriye gidiyor ve
Her şey iyi umut verici. Jack, elbette, dürbünleri
Herhangi bir mesafeyi görmek mümkün oldu. Kısa bir süre sonra yaptı
önemli bir duyuru.

"Biz duman başı, arkadaşlar. Herhangi bir vapurdan gelemeyecek kadar çok.
Onu çıplak gözle görebilirsiniz, orada ölü! "

İyi baktıktan sonra, direksiyon başında olan Tom fikrini verdi.

"Bu bir gemi ateşli olabilir," dedi yavaşça. "Bu tank yağlarından biri
Vapurlar şiddetli bir duman yaparlar. Ama genel olarak ben
Bunun Fransa'ya giden bir birlik gemilerinin konvoyu olduğuna inanıyorum. "

"Bunu hiç düşünmedim Tom!" diye bağırdı Jack, yine gözlükleri alkışlayarak
gözleri; "Ama sanırım haklısın, çünkü siyah hunilerini görebiliyorum
farklı mahallelerden yükselen duman. Evet, düzinelerce tekne olmalı
o filada. Ne yapsak iyi olur? "

"Hırıldayın ve küçük bulutlar arasında gözden uzak tutmaya çalışın"
Hemen cevap Tom yaptı. "İzlemeye devam edebiliriz ve tüm bunları görebiliriz
Aşağıda geçti, aynı zamanda kendimizi oldukça görünmez tuttu.
Geçmişte bir leke keşfetmek için pek bakmayacaklar. Ve
Sonra yine tüm bu duman görmelerini zorlaştırmak zorunda. "

Yükseklik için spiral bir tırmanışa başlamak için zaman kaybetmedi, yukarı doğru sıkıcı
Güçlü bombardıman uçağı ile harika bir şekilde.

Derecelerle istenen yüksekliğe ulaştılar ve bir kez daha Tom Head yaptı
güneybatıya. Jack, zaman zaman gördüklerini bildirerek aradığını bildirdi
Motorlar ve pervaneler tarafından yapılan gürültünün üstünde.

"Bu büyük bir konvoy, tamam," dedi. "Çok fazla görebiliyorum
Buharlı gemiler birbirini çift sütunda takip eder. Her biri yüklendi
Sanırım Haki'deki çocuklarımız. Sonra her iki tarafta ve ileride
dumanları nedeniyle yapabileceğim küçük lekeler
flamalar. Bunlar, muhriplerin puanı veya daha fazlası olmalı,
U-tekne saldırısına karşı filo. Harika bir manzara, sana söyleyeyim!
Burada, Colin bir göz atmak için gözlüklerinden çıkıyor. Tom, sahip olmalısın
bir şans da. "

Her biri sırayla karıştırıcı gösteriyi yayıldığında araştırmayı başardı
Altlarındaki deniz. Ve o cesur bayanların atımları çarptı
Amerika'nın ne muhteşem çabalarını fark ettiklerinde affedilebilir gururla Amerika
savaşı müttefikler lehine kazanmayı yapıyordu, buna girdikten sonra
kendini geç.

Yavaş yavaş büyük duman bulutu daha uzak büyümeye başladı, filo
konvoyu geçerek doğuya doğru ilerlemeye devam ederek
Gizlenen U-Botu muhtemelen saldırmayı bekliyor olacaktı.

"Bu harika bir manzaraydı!" diye bağırdı Tom, dikkatleri tekrar döndüğünde
geçtiğinden ziyade, onlardan önce yatan olasılıklara.

"Yaşadığım sürece asla unutma!" Jack şiddetle ilan etti.

"Bizim için birden fazla şekilde iyi bir şey oldu," dedi Tom.
"Görüyorsunuz, şahsen, gerçekimiz hakkında biraz şüpheliyim
rulmanlar; Ve bu beni düzleştirdi. Parmağımı gerçeklere koyabilirim
Filoya buluşacağımız grafikte bulun. Yani şimdi biz
Kursumuzu keskin bir şekilde değiştirmeliyim. "

"Güney-güneybatıya daha fazla koşmak, sanırım Tom?"
diye sordu Beverly.

"Sadece bu," diye devam etti oyunculuk pilotu. "Virginia'ya vurmak istiyoruz
Kıyı, anlıyorsunuz ve şu anda Long Island dışındayız. Birkaçdan sonra
Yeni kursumuzda saatler, Batı'ya tekrar keskin bir salıncak yapacağız ve
O zaman arazi arayın! "

"Ve o toprak, oh, sevinç! Kendi Amerika'ımız olacak!" diye bağırdı Jack, yüzü
Beklenti ile oldukça ışıldıyor.

Birkaç saat boyunca yeni kursta patlamaya devam ettiler ve
Bu kadar büyük bir irtifada devam etmek için gerekli görünmüyordu.
eski tanıdık uçuş hattına indi, deniz yaklaşık beş
Yüz metre aşağıda.

"Bir saat daha verildi," dedi Tom, sabahın ortasında,
"Ve Batı için grev zamanı olacak. Delaware'den uzak olmalıyız veya
Maryland'in ucu şu anda. Jack, hafif bir bakış bildirdi
ama alçak bir bulut bankası olmayabileceğinden emin değildim. "

"Ve şimdi başka bir deneyim içindeyiz, korkarım," dedi Jack,
"Çünkü güneyden süpüren kötü bir deniz sisi var.
Beş dakika daha önce içine girmek için-ilk gerçek sis battaniyesi
Bize her yolla vur. "

Jack'in tahmini, belirtilen zamandan daha az bir sürede boş bir tane olduğunu kanıtladı
Kendilerini aniden yoğun bir sis mantığı ile sarılmış buldular
bir şey görmek tamamen imkansız olurdu
yüz metre uzakta.

Tom, biri için o sisin gelmesini sevmedi.
umutlarının ülkesine yaklaşmak. Bir geminin aksine, yapamadılar
Sisin kaldırmasını bekleyerek demirlemeye gelin ve dışarı çıkın; ama zorunlu
Sürün ve umutsuzca bir tür iniş bulmak için çabalayın.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kalın sis!" Jack, geçtikten sonra gözlemledi
Biraz zaman nemli gri sis battaniyesinden.

"Sadece zaman zaman denizde karşılaşacağınız her zamanki tür" diye cevapladı
Teğmen. "Balıkçı bankalarında dışarıdayken yakalandım ve
Bana da verdiği çok hoş değildi. Ama bizim pusulamız için
Bir daha asla kıyıya ulaşmazdık. "

"Ve şu anda pusula için," dedi Tom, "
Düz bir kursu yönlendirmek imkansız. "

"İyi bir şey," dedi Jack onlara; "Bir çarpışma tehlikesi,
Gemilerin bu kadar yoğun bir sisle karşılaşması muhtemeldir. "

"Hayır, Atlantik'teki hava geçişi henüz o kadar popüler hale gelmedi
Yelkenli bir kornayı üflemeye devam etmeliyiz, "diye güldü Colin.

Hepsi çok daha parlak hissediyorlardı, şimdi harika
Girişim başarılı bir fesihine yaklaşıyor gibi görünüyordu. Sadece
Şansları iyi tutuldu ve güvenli bir iniş yapmalarına izin verdi, hissettiler
Minnettarlık için iyi bir nedenleri olurdu.

"Zaman zaman bu kadar queer hissettiren nedir?" Jack daha sonra sordu. "Neden,
kanın kafama gitmesi için, tıpkı döngüyü döndürürken olduğu gibi
Döngü ve kalışlarda çok uzun süre asılı. "

"Ben de aynı şeyi kendim fark ettim," diye ekledi Colin Hassasly, "
Nedeni anlayın. Tom, bunun hakkında ne diyorsun? "

"Hesaplamama göre, queer durumu ortaya çıktı"
Onlara söyledim. "Gerçek şu ki, herhangi bir yerde yalnız bir şey göremeden
Hakkımızda, yukarıda veya aşağıda, ne zaman olduğumuzu bilmek genellikle imkansızdır
Seviye bir omurgada yelken veya baş aşağı uçmak! "

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Teğmen Beverly. "Yapmadığın zaman
Size, yıldızlara, güneşe veya dünyaya rehberlik edecek en ufak bir şey, nasıl söyleyebilirsin?
hangisi bitti mi yoksa hangisi aşağı? Pusula yüzünden ilerliyoruz; Ancak
İnandığım zamanın bir kısmı, tıpkı dediğin gibi, Tom, uçuyoruz
baş aşağı! "

"Bu uçmaktan hoşlanmıyorum," dedi Tom. "Bence olurdu
Bundan çıkıp çıkamayacağımızı görmek için tırmanmamız daha iyi
bezelye. "

"Ditto burada!" Jack'i yankılandı. "Her şeyle başım ve kafamla başım dönüyorum
Sıradan iki kat daha ağır hissediyor. Çok erken monte edemezsin
Lütfen bana, Tom. "

Teğmen Beverly'den kaçmadı, öyle görünüyordu, bu yüzden çağrı oldu
oybirliğiyle.

"Tek istediğimiz araziyi görmek." Dedi. "O zaman yapabiliriz
İç mekan için başlayın ve iniş için güzel bir yumuşak nokta seçmeye çalışın
Hepsi parçalanmadan. "

Daha sonra Jack tarafından bu dileği hatırlattı, çünkü kesinlikle buldular
Gelecekteki olayların kanıtladığı gibi böyle bir nokta.

Önemli bir yüksekliğe tırmanarak kaçınabilecekleri bulundu
onları daha yakın olan rahatsız edici deneyimler
Okyanusun yüzeyi. Burada güneş parlıyordu ve bulutlar yüzerken
Etraflarında artık uçağın ters çevrilme şansı yoktu.

Jack zaman zaman arazi yapabilir, yine de hafifçe görülür ve yalan söyler
Belirsiz ufukta düşük.

"Acaba bu Virginia olabilir mi görüyorum?" Bazen dedi; Ama konuşmak
Diğerlerini duymaya çalışmaktan daha fazla.

"En fazla uzakta değil, Jack," Beverly ona güvence verdi; O için
Jack'e sempati duydu ve diğerinin
Şeması kuzeninin önünde memleket.

"Bana grafiği göster ve şu anda nerede olmamız gerektiğine dair, Tom,"
dedi Jack. "Yani, eğer sorun yoksa."

"Bunu yapmak için sorun yok," hızlı cevap geldi ve bir kalemle tom bir
Jack'in gözleri sevinçle dans ederken grafiğe geçin.

"O zaman bu orada Batı'da Virginia olmalı!" yine ağladı
Gözlükleri başka bir ciddi görünüm için kapmak.

Tom onu ​​gözünün köşesinden izledi. Bunu biliyor muydu
Jack, bakışlarını hayal gücünde çok uzak topraklara gösterdi.
çok sevilen evi görmek, çok değerli olan arkadaşlarla
O ve sıcak selamlarını almaktan hoşlanıyor.

Biraz süre devam ettiler. Tom kendinden emin hissetti
Haklıydı, ancak biraz onay almaktan memnuniyet duyardı
Figürü.

"Sis biraz inceliyor!" Sonunda dedi ki, "Ve bence daha iyiyiz
daha düşük bir seviye arayın. "

"Ben de," diye ekledi Beverly, fikri anında onaylayarak.

"Evet," diye ekledi Jack, "karaya doğru uçma zamanı geldiğinde olmak isteyeceğiz
Nereye gittiğimizi görecek kadar aşağı. Artık korkmamıza gerek yok
bir sansasyon yapmak, çünkü deniz uçakları bunlar üzerinde seyir olmalı
Neredeyse her gün sular, kale Monroe yakınındaki istasyondan geliyor
Hampton Yolları. "

Buna göre, üst kısımları süpürmeden çok uzun sürmedi
azalan sis bankasının, yaklaşık bin metre kadar
deniz kendisi. Arada ve sonra kaybolan sisde hafif yarıklar ortaya çıktı,
Ve bu tür aralıklarla geçici bakışları yakalamaları mümkün oldu
Geniş genişliği başarılı bir şekilde yayıldığı Atlantik'in
Sadece halka açık bir şekilde bilinirse, tarih haline getirecek olay. Jack artık düşük kıyı, sıkıntısına çok fazla göremedi; ama sonra
Olumlu olduğunu biliyordu ve orada olduğunu ve zaman değiştiğinde
Kısa bir uçuş onları doğrudan Batı'ya doğru taşıyacak
arazi üzerinde.

İnişlerini yaptıkları yerde gerçekten çok az önemliydi, çünkü o
Birkaç saat içinde Bridgeton'a ulaşmanın bir yolunu bulabilirdi. O
Küçük bilek saatine tekrar tekrar danıştı.

Tom, Jack'in bile ona yakın bir şekilde alkışladığını görmek için biraz eğlendirilmişti.
kulak. Bunu yapmanın nedenini biliyordu, çünkü zaman sürünüyordu
Sabırsız olanın tahmininde yavaş yavaş
Sadık küçük saat gitmeyi bırakmıştı, ancak sabit işaretlemesi gerekir
böyle bir durum böyle olamayacağına hızlı bir şekilde emin oldum.

"Dinlemek!" Teğmen Beverly aniden çağırdı.

Garip bir garip ses hafifçe kulaklarına geldi. Her şeyden önce bile
Çalışma motorlarının gürültüsü yapabilirler. Gelen herkese
Ülkenin iç kısmından şaşırtıcı görünebilirdi
Ses ve deniz canavarlarıyla bağlantılı garip fanları çağırdı
Bir zamanlar Körfez Deresi'nin yakınındaki bu sularda yaşadığı söylendi.

Ama üçlü voyagers üçü kıyıda çok uzun süre yaşamıştı
Strient çağrısını duyduklarında bir sis-siren tanıyın.

Özellikle Jack çok büyüktü.

"Söyle bana, demirlemeli ışık gemisinin sireni Tom, sence mi?" O
istenen, büyük bir heyecanla.

Pilot başını salladı ve bir parmakla bir noktaya işaret etti
Başka bir şey olamayacağını belirtmek için grafik.

"Sanırım Tom," diye sordu Jack, "Kısmen yaptığında aşağı indin
Lightship'in durduğu Shoals'a yaklaşırken bu sesi yakalamak için
Bütün yıl gündüz ve gece koruyun. "

"Eh, bunu aklımda tuttum" diye geldi cevap geldi, "için daha önce söylediğim gibi,
Yataklarımdan oldukça emin hissederken onlara sahip olmak isteyeceğimi düşündüm
doğrulandı. Ve şimdi çok fazla yoldan çıkmadığımı görebilirsiniz. "

"Muhteşem bir şekilde yaptın Tom," dedi Beverly, diğerlerini yürekten alkışlayarak
arkada. "Hepimiz kendimizi gerçek Amerikalılar gibi taşıdık
tüm bu olay; Ve biz bize önemli bir memnuniyet sağlayacak
Harika yolculuğa bak. "

"Ve şimdi, Tom, kıyıya doğru dönmemiz daha iyi değil mi?" diye sordu Jack.

"Işık gemisini aşar alır almaz nasıl yönlendirileceğini bileceğim,
Jack. Serin tutun ve çok geçmeden sevdiklerimize bakacaksınız
Virginia bir kez daha. "

"Bunu söylediğinde beni çok mutlu ediyorsun, Tom. Çoğu zaman ben
Bir daha görüp görmediğimi merak ettim, yurtdışında çok uzun zamandır ve böyle
Görevimizi yaparken birçok tehlike. Bir kez daha ayakta durmak ne kadar iyi olacak
İkimizin doğduğunu ve oldukça büyük bir şey yaptığımızı bildiğimiz toprakta
Atlantik'i yeni hava rotasından geçerken bir şey! "

Bundan sonra tekrar sessiz kaldılar, ama uzun süre değil. Daha yüksek sesle ve daha net
Steam sis boynunun sık sık uzun çekilmeleri geldi, nihayet
neredeyse tam olarak ışıkların üstünde oldukları açık görünüyordu,
Tom biliyordu, denizcileri tehlikeleri konusunda uyarmak için Shoals'a demir attı.
geniş kapsamlı bir lambanın ve güçlü sirenin boğuk sesi.

"Şimdi araziye gireceğiz!" Tom'u duyurdu, duyurusu
Jack'in zevkle heyecanlanmasına neden olurken, Beverly de onun
Geniş gülümsemelerden zevk.

Kısa süre sonra Batı'dan dolayı hızlanıyorlardı, Jack gözlerini yapıştırıyor
Gözlükleri ve her birkaç dakikada bir taze işaretleri bildiriyor
önemi. Virginia kısa süre sonra altında yatıyordu,
Atlantik boyunca harika uçuşlarını tamamladı.




Bölüm XXIII

Uçuşun sonu


Sis artık nemli kavrayışına katlanmadı. Ayrıldıktan sonra
Arkalarında hemen sahil kayboldu.

Jack, tek bir
dakika. Karşılaşılan tüm tehlikeler için yüz kat geri ödendiğini hissetti
Fransa kıyısından unutulmaz uçuş sırasında
Atlantik'in geniş bölgesini kaplamıştı ve şimdi yelken açıyordu
Huzur içinde ev toprağının üstünde.

Teğmen Beverly o zaman onları korkutan bir duyuru yaptı.

"Daha fazla zaman kaybı olmadan düşecek bir yer aramalıyız!"
Hala pilot olarak görev yapan Tom'a seslendi.

"Ama çok iyi olurdu," diye gözlemledi Jack, "
Bridgeton'dan birkaç mil çıkana kadar devam et. Her çubuğu biliyorum
Miller için toprakların
İnişimizi yap. Gözlem yapmadan da inebiliriz, ben
Gerçekten inan. "

"Bu kesinlikle iyi olurdu, Jack," dedi Beverly ona, "ve keşke yapabilseydik
size uyum sağlayın. Ama gerçek şu ki gazın dışında kaldık! Bunu not ettim
Kısa zaman önce, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü atmak iyi olmaz
İkinize de korkutun. Ayrıca, Tom zaten toprağa doğrudan gitmişti
o zaman."

"Denizde yüz mil kaldığımızda bunun ne kadar şanslı olmadı!"
Tom, ilk düşüncesinin memnuniyetten ziyade,
işe yaramaz şikayet. Bu Tom'un karakteristiğiydi, her zaman
Şeylerin parlak tarafı, başkalarına ne kadar kasvetli görünseler de.

"O zaman bir iniş yeri arsam iyi olur," diye belirtti Jack,
Küçük hayal kırıklığını aşmak.

"Ve ne kadar erken ördek olursak," diye itiraf etti Beverly. "Motorlar
Bize geri döneceğiz, kötü bir düzeltme yapacağız; ve yere volplaning
her zaman resimde olduğu kadar kolay değil, özellikle de hayır
Bir iniş seçimi. "

"Sonuçta, o kadar da önemli değil," dedi Jack. "Elbette
Bir ayak kazanmayı başardıktan sonra, almak için bir araç keşfedebiliriz
çok fazla zaman kaybı olmadan hedefimize. "

Enerjilerini bir şey gibi görünmeye doğru eğdi
herhangi bir tuzak olmaya uygun olmayacağı vaat eden açık nokta veya
Uçaklarını mahvetmek için bekleyen tuzaklar ve muhtemelen hayatlarını tehlikeye atıyor.

"Altımızdaki Woods'u ovala Tom!" Açıkladı.

"Ama burada ve orada açıklıklar olmalı," dedi pilot ona. "Sadece
Alan, durmaya geldiğimizi itiraf edecek kadar uzun görünüyor, daha iyiyiz
Şans al. "

"Henüz hiçbir şey, üzgünüm," dedi Jack.

"Diyelim ki daha düşük düştüğünü varsayalım Tom," diye önerdi Beverly. "Üstleri etek yaparsak
Daha uzun ağaçlardan daha iyi görebileceğiz.
gözlük. Üçümüz de aynı zamanda gözetimde olabiliriz. "

Tom iyi bir fikir olarak düşündü ve bunu gerçekleştirmek için zaman kaybetmedi.
Şimdi zemine dikkat etmek daha kolaydı; Ama geçtiler
En çok ne olduklarını keşfetmeden ovmanın milinden sonra milden fazla
ciddiyetle arandı.

Beverly, "İşler güzel bir noktaya iniyor," diye uyardı Beverly. "Gazımız
son bacaklarında ve şimdi her dakika kendimizi olmadan bulacağız
güdü gücü. "

"Yakında değişmeli," dedi pilot onlara. "Bu ovma ormanı
Yükselen zemine ve açık alanlara yol açın. "

"Ama eğer öyleyse, o zaman ne?" diye sordu Jack.

"O ağaçlara çarpmayı düşünmekten nefret ediyorum," diye itiraf etti Tom.
"Sadece çok özel olmayı aşmalıyız. Birkaç yer izin veriyoruz
Pass bizi amacımızı cevaplamış olabilir. İleriye bak Jack ve söyle bana
Orada yatan bir tür açık nokta yok gibi görünüyor. "

Jack bir boğmaca verdi.

"İşte buradayız!" Çok ağladı. "Scrub kerestesinde bir açılış,
Bir gerçek için de büyük bir yara! Neden zaten görebiliyorum
Yeşil alan seviyesi. Oraya ne kadar queer yatıyor olmalı, sanki
bizim için olabilir. "

"Daha fazla şansa bakmıyorsun, değil mi?" devam eden
Pilot.

"Asla bir şey, Tom. Aynı eski cücenin sadece devamı
meşe ağaçları. Ama neden bunu soruyorsun? Bununla ilgili ne var
Güzel büyük boşluk? "

"Korkarım ki bu bir bataklık, kuru bir alan değil!" Tom cevapladı. "Ama hepsi
Aynı şey şanslı olacağımızı varsayıyorum. Bir bataklık yapmak daha iyi
Birçoğumuzun öldürülebileceği ağaçlara düşmek. "

"Diyelim ki etrafta dolaşıyoruz ve bir iniş için en iyi yeri bulmaya çalışıyoruz,"
Beverly önerildi.

Hepsi daha iyi görmeye çalışmak için gözlerini zorladı. Maalesef bir
Bulut o zamanlar güneşin üzerinden geçti, emin olmak zor
herhangi bir şeyden.

"Karar nedir?" Tom'u şu anda dışarı çıkardı, dikkatli bir göz tutarak
Süzme motorları.

"Görünüşe göre bana bu başka bölüm en yüksek alan olabilir gibi"
Jack'in kararı.

"Orada sana katılıyorum!" Beverly'yi anında tekrarladı.

Tom, "Bu onu çözüyor! İşte denemeye gidiyor," diye açıkladı Tom, yine
Sallanma ve tüm gücü kapatma.

Belli bir noktada yere yaklaşarak aşağı doğru kaymaya devam etti
hangi seçmişti ama görünüşe göre son derece eğitimli gözüyle
İniş için en iyi yer.

Ne olabileceğinden şüphelenen Tom, sonuna kadar geri çekildi, böylece
Büyük bombalama uçağı, tekerlekleri geldiğinde çok hızda gitmiyordu
Zeminle ilk kez temas edin.

Bir şey hızla oldu, çünkü bir bataklık olduğunu kanıtladı ve
Kauçuk çalar tekerlekler battı ve itilemedi, doğal
Sonuç, dev düzlemin burnunun yumuşaklığa gömüldüğünü izledi
zemin ve aniden durdular.

Tom ilk sürünen kişiydi ve Beverly onu yakından takip etti
topuklu. Partinin üçüncü üyesi rapor etmeye hazır görünmüyordu,
Hangi gerçek chum'unu endişelendirdi.

"Jack, senin sorunun ne?" Gemiye tırmanmaya başlayarak seslendi
tekrar parçalanmış uçak.

"Çok fazla bir şey yok, sanırım; ama ben bu konuda bükülmüş gibi görünüyorum
Kırık dişli ve zor hareket edemez, "cevap geldi.

Tom gizlice bunun kırık bir kol veya bacak olmadığını umuyordu. O başladı
etrafta hissedin ve yakında diğerini kırık uçlardan kurtarmayı başardı
Kaçışını bir şekilde engelleyen tel kalıntılardan. Birlikte onlar
Teğmen Beverly'nin kendini sanki her yerde hissettiğini bulmak için sürünerek
Zararlarının kapsamının ne olduğunu keşfetmeye çalışmak.

"Herhangi bir şekilde yaralı olup olmadığınızı görmeye çalış, Jack," diye yalvardı
Endişeli chum, hala ikna olmamıştı.

Bir soruşturma, hepsinin sahip olduğu muhteşem gerçeği açıkladı.
ancak az miktarda inişten gelmeyi başardı
zarar. Bu hiç şüphesiz tespit edildiğinde Jack
etrafta prance, kendini sınırlar içinde tutamıyor.

"Biraz looney hareket edersem, arkadaşlar!" O yalvardı. "Gerçek şu ki, ben
Sadece en üst düzeyde anahtarladım ve izin vermedikçe bir şey yol verecek
biraz buhar. "

Bununla bağırdı, güldü ve nefesi verilene kadar tezahürat etti.
Diğerlerinin hiçbiri maskaralıklarını durdurmaya çalışmak için herhangi bir eğilim hissetmedi.
Söylemek için gerçek, yumurta krikosuna cazip geldiler, çünkü gerçekten
kendi tarzında ifade etmek, aynı varlıktan bir şey
onlardan hissetti.

Büyük uçuş taşınmıştı ve burada indiler
Amerika Toprağı, ancak birkaç gün önce sahip olan üç genç havacı
Ülkelerine Kuzey Fransa'daki dövüş önünde hizmet veriyorlar. Evet,
Atlantik, havadan daha ağır bir uçak tarafından başarılı bir şekilde köprülenmişti,
Ve Fransa'dan ayrıldığı zamandan bu dakikaya kadar ayakları yapmadı
bir kez herhangi bir toprağa basıldı; Çünkü Atlantik'in ortasında bu buz paketi olamazdı
Onlara karşı sayıldı, çünkü o da birleştirilmiş sudan başka bir şey değildi.

"Ama zavallı yaşlı bombardıman uçağı! Yıkılmış Colin, korkarım," Jack sonunda
eforlarından battığında söylemeyi başardı.

"Bu küçük bir mesele," Beverly ona güvence verdi. "Ana olan şey
Yapmaya başladığımız şeyi yaptı ve tüm gerçek havacıların hayalini kanıtladı
Gerçekleşmek için yapılabilir. Bir canavar alayı görmek için yaşayabiliriz
Hava Tekneleri GÜNLÜK GÜNLÜK YAZILAR İÇİN YAPILARI, YOLLAR TAŞIMA
Posta ve ifade meselesi gibi. "

"Evet," dedi Tom Gravely ve yine de affedilebilir bir gurur izi ile
ses ve tarz, "Atlantik fethedildi ve eyerlendi ve
Dridled, ovaların herhangi bir vahşi bronşı gibi. Ama olsak iyi olmasaydı
Bu yumuşak bataklık yolundan çıkmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Mümkün olduğunca çabuk," dedi Jack ona. "Karşılaşmaya çalışacağız
bir ata sahip olacak ve kabul edecek bazı Virginia çiftçisi, siyah veya beyaz
Bizi en yakın tren istasyonuna götürün. Medeniyete çarptığımızda,
dinlenme kolay olacak. "

"Ya uçak Colin?" diye sordu Tom.

"Şimdilik burada kalabilir," diye cevapladı diğeri. "Daha sonra
Ona karşı çekilmesi ve saklanması için bir tane işe alacağım
Geri dönüyor-Berlin'de bir süre kaldık ve Heine'ye
kendini davranıyor. "

Tutmaları istenen şeyleri güvence altına aldılar. Üzerinde hareket etmek
Tom'un Tavsiyesi Kimliklerine tanıklık edebilecek her şey de
kaldırıldı, bataklık uçağının yanlışlıkla keşfedilmesi ve ihanet edilmesi
onlara. Daha sonra sınırlarının ötesinde bir yol bulmak için yola çıkıyorlar.
bataklık ve ovma meşeleri, muhtemelen alabilecekleri bir yere
yardım.




Bölüm XXIV

Şaşırtıcı Bridgeton


"İşte bataklık yolunun sonu," dedi Tom,
Biraz zaman etrafta dolaşıyor.

"Tekrar sağlam bir zeminde olmanın ne kadar iyi hissetmesi," diye gözlemledi.
Ayakları sanki hissi gerçekten seviyormuş gibi.

Gerçekten de, bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, saatler sonra yorgun,
Büyük bombalama uçağında sınırlı, rahatlama büyük ölçüde takdir edildi
Hem Tom Raymond hem de Teğmen Beverly'nin yanı sıra Jack Parmly.

"Şimdi memleket için!" En son bahsedilen arkadaşlarına anlattı. "Ve
Yakınlarda bulabildiğim için kuzenin bir şansı yok
Randolph benden önce gelebilirdi. "

"Bu nedenle, Fransız buharlaştırıcının hala uzakta olması gerektiğinden eminim
Sea, bir ya da iki gün önünde yolculukla, "Colin ona temin etti.

"O zaman benim oyunum, bazı ABD Ordusu ile karşılaşmamamız şartıyla
İsimlerimizi bilmek ve bizi soruşturma için tutan yetkililer,
bu da her şeyi düz bir şekilde vuracaktı. "

"Bu zahmetli olan her şeyden kaçınmaya çalışacağız," diye temin etti Beverly. "BT
Bizi başarımızdan gurur duymayacak, çünkü
ışığımızı bir kile altında gizlemek; Ama birincisi pişman değilim. HAYIR
Söz konusu firar için cezalandırılmamız gerektiğinde, güdümüz onurluydu;
ve asla bize yapmanın kredisini inkar edemeyecekler
Havadan daha ağır bir makinede rekor kıran en uzun uçuş. "

"Hepsi aynı," diye çağırdı Tom, "bu dublör hakkında sessiz kalmayı tercih ederim
en azından hediye. Geri dönüp oradaki işi bitirmek istiyorum.
Hunlar Ren'e yönlendirilecekse
Sam Amca tarafından görev; Hükümette kapanırsak yapamadık
Fort Leavenworth'daki cezaevi, firar olarak yargılanmayı bekliyor. "

"İşte bizi ovma meşelerinin bu bölgesinden çıkarabilecek düz bir iz,
Ve bir çiftçinin yerine! "Teğmen o zaman haykırdı ve
onları alacak biriyle temasa geçme hevesleri
Demiryolu Büyük uçuş ve onun
Onlar için olası ciddi sonuçlar.

Yarım saat sonra bir çiftçinin evine geldiler,
İzole varlıklarından geçimini sağlamak için,
Karısı mümkün olan en iyi yemeği alırken onları bilgilendirdi.
Terrapin avı yapmak ve hatta muskratları ve benzeri şeyler yakalamak
aksi takdirde kârsız kış aylarında kürk taşıyan hayvanlar.

Öyle olduktan sonra bir masaya bir kez daha oturmak çok rahattı
Uzun zamandır "atıştırmalıklar" tuhaf saatlerde ve bombalamada sıkışık olmak
uçak. Ve çiftçinin karısının bol miktarda taze yumurta vardı, ki
Onu izlememek için, ürettiği cömert omlet tamamen takdir edildi,
Oldukça adil pastırma rashers tarafından olduğu gibi. Ayrıca, gerçek olan yeni yapılmış soda bisküvileri de vardı
Tom ve Jack tarafından takdir edilen eski moda güney tadı. Teğmen
Beverly onlar için büyük bir sevgi göstermedi; Ama o bir kuzeydeki idi,
Pırıl-powder bisküvilerini yetiştirdi, böylece diğerleri onu anlayabilir
takdir istiyorum.

Sonuçta, kesinlikle ilk ısırıktan karaya çıktılar.
Atlantik boyunca unutulmaz uçuşlarının tamamlanması.

Jack, Dedi Tom, bunun bir tür kutlama olduğunu düşünüyor gibiydi çünkü
Etkinliğin yüzü, yüzü sürekli bir gülümsemeyle çırpılmıştı.

"Bir tür gülümseme," diye karşılık verdi Jack, "bu çıkmayacak."

"Ah, ne kadar iyi hissediyorum!" bir kez yaparsa bir
Düzine kez, her zaman başını sallayan başlıkları cevaplayarak karşılandı.
iki arkadaşı.

Elbette çiftçiye sahip olduklarını söylediler.
Uçaklarını bulacağı bataklığa düşme talihsizliği.

Beverly bunu kısmen sökmesi ve onu saklamak için onu tuttu.
Daha sonra, bizzat çağrılabilir. O değildi
Üçlüden birinin varlığı olmadan herhangi bir kişiye teslim edin.

Onları eski cılız aracına sürmeye başladığında
En yakın tren istasyonu, Miles Distant, neredeyse çok aptaldı
Çünkü Beverly, muhteşemlerinden dolayı minnettarlığının dolgunluğunda
Kaç, bir vaat vaadiyle ona tam yüz dolar itin
terk edilmiş bombalama uçağına bakmak için daha sonra tutar.

"Günümüzde çiftçi Jenkins'in hayatında beyaz bir taşla işaretlenmiştir,
İnanın bana, "Jack, şaşırmış görünümü gördüklerinde Tom'a fısıldadı
Adamın hava kabarık yüzüne yayılıyor.

"Hepimizle bu," dedi Tom Soberly.

Jack bundan sonra sessiz kaldı. Bağlı düşüncelerle dalmıştı
çocukluğunun evine beklenmedik dönüşüyle; ve
Hayal gücü, terk edilmemiş görünüşlerinin heyecanı görebilir
Uyanmak için kesin.

Aralarında varlıklarının tutulması gerektiği düzenlenmişti.
Mümkün olduğunca çok bir sır. Bu hesapta varışlarını geciktireceklerdi
Jack'in annesinin evinde, karanlık girene kadar.

"Yarın," dedi Jack, bu şeyler tartışılırken,
"Richmond'daki Bay Smedley'e gecikmeden gelmek için telgraf edeceğiz.
Ölü amcamın mülküyle bağlantı,
queer'in hükümleri olacak. O zaman Randolph'a hazır olacağız
o sallanıyor. "

Beverly de hepsinden bahsederken bir öneride bulunmuştu
Her zamanki yollarından sonra planlar düzenlemek.

"Şimdi Staten Island'da, New York'ta yaşayan iyi bir arkadaşım var
Liman, "Onları bilgilendirdi." Sık sık evinde ziyaret ederken eğlendirdim
Kendim bir cam izleyicilerle akıyor
Adanın kıyısı ile Brooklyn'in o kısmı arasında kale karşısında
Wadsworth. _La ne zaman bana aynı yolla haber vermek için onu bağlayacağım
Bretagne_ limanda karantinaya ulaşır. "

"Akıllı bir fikir, Colin!" Tom ağladı. "Bu şekilde sadece anlayabiliriz
Jack'in kuzeni Bridgeton'a gelmeyi beklediğinde
o aptalca sayesinde yerdeki ilk kişi olarak emlak
yaşlı adamın iradesinin sağlanması. "

"Gemiden inmek için iki saat verildi, ulaştıktan sonra
Karantina, "Jack düşündü" ve Richmond'a gitmek için altı tane daha sekiz
Toplamda. O zaman trenler için iki saat Bridgeton'a çıkıyor olabilir
çok fazla değil. Eğer o zaman yapabilirdi
Bir şoförlü Roadster ve bu şekilde geldi. On saatte on saat. "

"Randolph'u bekleyeceğiz, tamam!" Beverly güldü. "Ve
Ne kadar sürpriz olacak! Adam hayal ettiğini düşünmeli, ayrıldı
Fransa'da, Jack, kavga cephesinde yelken açarken değil,
Bir sonraki tekneyi bile yakalayabileceğiniz binlerce bir şans, gün
Daha sonra ve sonra seni burada onun önünde buluyor! "

Potansiyel, hepsini o kadar memnun etti ki,
Kıvralı o baharsız vagonda alınan acımasız jostling
Virginia Shore Yolları. Aslında, büyük başarı konusunda çok sevindiler
Bu, sanki sanki
Hiçbir şey onları mavi veya ruhlarda depresyonda hissettiremez.

Zamanında yalnız küçük istasyona ulaşıldı. O zaman iki idi
O olaylı günün öğleden sonra. Tıpkı Tom'un öngördüğü gibi, ortaya çıktı
gitmek istedikleri yönde bir tren olmayacak
İki saat ve daha fazla. Bu tren onları başka bir istasyona bırakacaktı
Bridgeton'dan geçen yolla bir bağlantı yapıldı.

Kendilerini aceleyle bulmadıkları için şanslıydı, teşekkürler, Jack Naifely
"Hava hattı Limited'de" karşılaştıklarına dikkat çekti.

Zaman doğal olarak Jack'e sürüklendi, ama hiçbir nedeni olmadığını hissetti
Böyle harika iyi bir servetten sonra şikayet. Sonunda trenleri geldi
birlikte. Ya on dakika geç olsaydı? Bu sadece kısaltır
Kavşakta bekleyin.

"Bu gece dokuza kadar eski şehre ulaştığımız sürece tatmin olacağım,"
Jack, kendini cesurca taahhüt etmişti; Ve gerçekten sadece
O zamanlar Bridgeton'daki arabanın basamaklarından atladılar,
İkinci tren iki saat geç kalmıştı.

Yine de hepsi hızlı bir şekilde yaptıklarını düşünerek birleşti
Fransa'daki dövüş cephesinin Amerikan sektöründen şehre yolculuk
Bridgeton'un eski Dominion'daki sadece _Four Complete Days_.

Jack, elbette, Tom'un tıpkı
Yetkili bir rehber, çünkü burası da memleketi.

Parmly'nin iyi hatırlanmış pencerelerindeki bu yanıp sönen ışıklar
Ev, Jack'in gözlerini tuttu, bir kez onları gördü! Daha önce hiç
Hayat, baştan ayağa böyle lezzetli bir heyecan duymuştu.

Kapıyı çalıyor O ve Chums önceden düzenlenmişlerini gerçekleştirdi
plan. Jack ve Tom, teğmen bırakarak gözden uzak kalacaklardı
Beverly önce görkemli haberleri kırmak ve aileyi hazırlamak için, bu yüzden orada
Komşuları uyandıracak ve
Geri dönen savaşçıların hiçbirinin istemediği toplumda heyecan.

Jack'in teyzesi, dul eşi, dul eşi ile evini yapan
kayınbirader, bir nedenden ötürü kapıya geldi. Belki de
Zenci hizmetçiler, Jack'ten önce olduğu gibi geceleri hala eve gitti
savaşa gittim. Bunu görür görmez şaşırmış ve endişeli görünüyordu
Arayan bir yabancıydı ve açıkça elbisesinden bir havacıydı.

"Bu Bayan Parmly, inanıyorum?" Ziyaretçi söylemek için acele etti.

"Bayan Job parmly. Bayan Parmly'nin kayınbiraderi."

"Anlıyorum. Bayan Parmly, benim adım Beverly, United'ın Teğmen Beverly
Fransa'dan hemen bitmiş hava kolordu. Ben senin iyi bir arkadaşıyım
Bana annesine teslim etmem için bana bir mesaj emanet eden yeğeni Jack.
Kısa bir süre gelebilir miyim, Bayan Parmly? "

Hemen sıcak bir şekilde karşılandı ve oturma odasına çekildi
Jack'in annesiyle tanıştı. Dışarıda, çizilmiş gölgenin altında gözetleyebilir
Ve devam eden her şeyi izle, Jack bakarken duygularla titriyor
Kendi halkının sevgili yüzleri bir kez daha.

Beverly çocuğun ne kadar istekli olması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden çok az zaman kaybetti
Ana gerçeğe inmek, onlara yapmamalarını diledi
mahalledeki merak uyandıracak her şey; Ama Jack yakındı
ve hepsi yakında açıklanacaktı; Ayrıca sorunlu olmamaları gerektiği için
Jack'in gerçekten yanlış bir şey yaptığını düşünerek.

Gölgeleri tam olarak çizdiğinde, bunların sinyali olmak
Dışarıda, Jack artık kendini kısıtlayamadı. Ön kapıyı açmak
Eve koştu ve çabucak annesi ve sonra teyzesi vardı
kollarında.

Hikaye uzun süre anlatıldı, aile Jack'in etrafında kümelendi ve
Tom, her kelimeye en heyecan verici şey gibi asılı
Gerçekte olması gereken hiç duymuşlardı.

Sonra Tom'un düşünülmesi gerekiyordu. Teğmen Beverly devralmaya gönüllü oldu
Raymond House'a, ona kolayca işaret edilebilecek ve
Şaşırmış aileyi geri, böylece oğullarını selamlayabilirler.
Tabii, o anda hala yurtdışında olması gerekiyordu,
tehlikeli çağrısında hayat.

Tom'a bir kez daha selamlamanın zevkinin sevdiği gibi görünüyordu
Onlar bunu yaparken geçtiği her şey için ona iyi geri ödeyenler
Harika uçuş. Hikaye tekrar tekrar gitmeli ve puan
sorular cevaplandı.

Derecelere göre, Jack'in planının kapsamı ailesi tarafından kavrandı.
Kurs, Joshua Kinkaid'in iradesinin garip koşullarını biliyordu,
burada büyük mülkünün büyük bir kısmı, söz verilmeden çok önce
Parmlys, Randolph Carringford veya
Jack Parmly, bunlardan hangisine göre, vasiyetçinin ölümünden sonra,
Bridgeton'da belirtilen bir noterden önce ortaya çıktı ve
güven var.

Yani, Arch-Schemer'ı karıştırmak için tasarlanmış kampanya planı
Jack'in bizzat başvurmasını önlemek için planlayanlar bile
kabul etti.

Üçünün varlığı ölü bir sır olarak saklanacaktı. Gitmezlerdi
Evden gün ışığı ile, hava nefesi için bile. Sabah
Bay Kintaid'e benzer bir hizmet veren eski aile avukatı
kapasite, aceleyle gelmesi için gönderilecekti.

O geldikten sonra, hükümleri yerine getirmek için sahne ayarlanacaktı
Tom'un düşündüğü queer iradesinin
Mahkemede bir yarışma testi, daha sonra avukat Bay Smedley,
Kendini dikkatlice çizmiş olsaydı, gerçekten bir
demir bağlı belge.

"Ama," dedi Jack, avukatın öğlen gelmesini beklerken
Richmond'dan tren, "Burada birkaç gün ayırabiliriz ve yine de yapabiliriz
Diğer taraf için yelken açmayı umduğumuz vapur. Ve o da olurdu
Sevgili kuzeni Randolph'un Waterloo'yu nasıl aldığını görmeyi özlersek kötü. "

Bay Smedley geldi ve Jack'i görmeye şaşırdı. Bunu gösterdi
Sempati, zevkle parmly ailesinin yanındaydı.
tekrar tekrar el sıkışıyor.

Sonra heyecan verici hikaye, bir kez daha anlatıldı, sonra
gizlilik. Eski avukatın duygularını tanımlamak zor olurdu
Oturdu ve harika bir feat Jack ve iki yoldaşının ne olduğunu dinledi
geçti.

Bundan sonra tüm düzenlemeler yapıldı ve avukat kalmaya karar verdi
Şey'i gör. Tüm hayatı boyunca en şaşırtıcı olaydı,
Şirkete güvence verdi, bir servet için değil, sahneyi kaçırırdı
Bu, Randolph Carringford'un gelişine eşlik etmelidir.

Bay Smedley ayrıca Colin Beverly'nin arkadaşına uzun bir telgraf gönderdi.
Staten Adası'nda yaşayan. Aynı gün daha sonra bir cevap alındı
eğer verilen talimatları sadakatle gerçekleştirmeyi vaat ediyor
Tüm gece oturun tüm gemiler gelen tüm gemilere göz atın, ancak liman ise
Kurallar titizlikle gerçekleştirildi Buharlı bir vapur girmesine izin verilmeyecek veya
Gün ışığı dışında ayrılır.

"Ama bunun böyle olmadığını biliyoruz," dedi Tom, "çünkü bu birlik gemileri
New York'u birçok kez Darkness'ın örtüsü altında bıraktı. Yine de gemiler
Mayıs sabaha kadar körfezden beklemiş ve sonra yelken açmıştı. "

O gün ve ertesi gece geçti. Sabahın erken saatlerinde
Jack'in eve gelmesinden üçüncü gün Bay Smedley'e bir telgraf geldi.

"Şimdi haberler için!" diye bağırdı Jack, açılırken.

Mesaj kısaydı ve noktaya geldi,
istedikleri zeka. "_La bretagne_ karantina on bir geceye;
İki saat! "




Bölüm XXV

Savaşı görmek için-Conclusion


"Rap-Rap-Rap!"

O öğleden sonra sadece iki idi ve Richmond'dan gelen tren
On dakika önce geldi. İçeride olanlar bir istasyon hack görmüşler
Birini parmly kapısına yatırın.

Bayan Parmly'nin kendisi çağrıları cevapladı, renkli hizmetçiler
İş için göründüklerinde beklenmedik ama hoş bir tatil verildi
Aynı sabah, keşif yapmalarını önlemek için.

"İyi günler teyze," dedi pürüzsüz dilli ziyaretçi
Davetini beklemeden girin. "Gittikten sonra öğrendim
Richmond bu sabah Bay Smedley sizi ziyarete gelmişti; BİR
benim için uygun hale getiren oluşum. "

Oturma odasına girdiğinde sadece Jack'in teyzesini ve avukatını buldu
Orada, Jack ve Tom ve Teğmen Beverly bitişik bir odada,
Ama bağlantı kapısı Ajar ile, böylece konuşulan her kelimeyi yakalayabilirler
Ve en üst düzeyde dramatik durumun tadını çıkarın, içeri girmeye hazır olmak
Kriz geldiğinde.

Carringford, Bayan'ı selamladıktan sonra avukatla el sıkışmaya başladı.
Parçasal bir şekilde. Söyleşim yüzünde zaferden bir gülümseme vardı.

"Seni burada Bridgeton'da bulduğuma sevindim, Bay Smedley," dedi Randolph tekrar,
Sesi petrol gibi ve kendi kendine güvenen ve küçümseyici. "BEN
Fransa'da çalışırken sizden bildirimi aldı
hükümet için gizli kapasite. "

"Evet," diye belirtti avukat, "İkisini de gerektiği gibi gönderdim."

"Söylemeliyim," diye devam etti Carringford, "Çok şaşırmadım, çünkü ben
Joshua Amca'yı her zaman queer eski bir ördek olduğunu biliyordu. Bunu fark etmediğim için
Bana hareket et ve kuzen Jack'i yendi
Oyun Ben Fransız hattının _la Bretagne_'sinde geçiş yapmayı başardım.
Dün gece bir kez yerleştirilmiş, sabaha kadar tren alamadı; Ama burada ben
Ben efendim, sizi ilk yerde olduğum için ikna etmeye hazır
İddia tamamen geçerlidir. "

Açıkçası, gelmesinin benzer bir şey üretmesini bekliyordu
Parmly ailesinde şaşkınlık ve nasıl olduklarını merak etmeliydim
bu tür gülümseyen yüzlerle acı hayal kırıklığı yaşayabilir.

"Geçişte çok iyi vakit geçirdin, Randolph," diye belirtti
avukat sakince, "fırtınalı zamanları göz önünde bulundurarak ve
U-teknelerinin hesabı. Fransız vapurun aştığını söylemeliyim
onun kaydı. "

"Ve durum böyle," diğerine devam etti, hala kazanan olarak gülümsedi
Yarışlarda, payını on kez çoğaltıldığında yapabilir, "çünkü
Önce buradayım ve sen bu konuda avukatsın
Beni koymak için gerekli formaliteleri tamamlamamızı engellemek için ne var?
son iradesine göre büyük amcamın mülküne sahip olmak ve
Ahit? "

"Farkında olduğum tek tökezleme bloğu, Randolph," dedi Bay Smedley
SuaVely, "biraz öncelik meselesidir."

"Ama senden önce ilk görünen benim, Bay Smedley ve vardı
Mülkiyet için iki yarışmacı. Bu doğru değil mi? "
yeni gelen, beklenmedik bir yasal karışıklık olduğu düşüncesine kaşlarını çattı
görünmek üzere.

"Bir şeyde mükemmelsin, Randolph," diye devam etti avukat.
"Yarış seninle Jack arasında olacaktı. Çok yaptığını söylemeliyim
Buraya gelmek iyi zaman. Ama hızınıza rağmen Randolph, sen
biraz geç geliyor. Aslında, olay bitti ve bende
Mülkü bire aktarmak isteyen davalar başlattı
Kuşkusuz önceki iddiayı sunuyor. "

Diğeri Thundersstruck'du.

"İmkansız, sana söylüyorum, Smedley!" patladı. "Kendi gözlerimle gördüm
Jack, limana acele ettiğimde Fransa'nın önünde orada parmly
_la Bretagne_'ye başlamak. O gemide değildi, benim alabilirim
Yemin ve bir diğeri günlerce New York'a ulaşamadı. Yani sen yok
başka bir kaynak ama iddiamı sadece olduğunu kabul etmek ve neyi teslim etmek
Bana ait. İstiyorum efendim. "

"O kadar hızlı değil, Randolph," diye yalvardı avukat. "Biraz daha ılımlı.
Korktuğum bir tür yanlış hesaplama yaptın. "

Bu sözlerle ayağını damgaladı. Sinyali tanımak, Jack
Oturma odasına blital olarak adım attı, ardından Tom ve Beverly. Onun
Görünüş, Carringford'un daha sonra Jack gibi "uygun olmasına" neden oldu
Gelişinin olay yerine etkisini anlattı.

"Bu gizem ne anlama geliyor?" Nefes almayı başardı.

"Sadece eve gelip mirasımızın bıraktığı bir fikir aldım
Eksantrik Joshua Amca, "Jack ona omuzlarını silkerek,
Mucizeler onunla her gün bir olaydı.

"Ama seni kesinlikle tekrar tekrar gördüm ve aynı konuştuğunu duydum
Havre'nin yelken açması için gitmeden hemen önce zaman! "Diye bağırdı Randolph, yine de
en azından bu gerçek et ve kan jack parmly olduğuna ikna oldum
onun önünde duruyor.

"Ah! Yaptın mı?" Jack, alaycı bir şekilde. "Belki bir rüyaydı. Belki
Orada bir dengem vardı. Belki bir sürü şey. Ama
Herhangi bir şüphe olmadığı hakkında olumlu bir gerçek, burada olmam
Önünüzde ve oyununuzda kaybettin, hepsi bu. "

"Ama-bu imkansız, inanılmaz!" Diğerine devam etti, henüz mümkün değil
kendi gözlerine inanmak için.

"Yine de, Jack Parmly ve oldukça ette olduğumu itiraf etmelisin,
Sonuçta meseleyi çözmek için yeterli, "ona sakince söylendi." Benim
Buradaki aile beni kendileri olarak aldı; Ve Bay Smedley'nin yoktu
Beni tanımada sorun. Bu yüzden belki de kavramanızı paketlemen iyi olur
Yine, kuzeni Randolph ve gizli hükümet görevlerinize geri dönüyor
Fransa'da! "

"Ama-buraya çok ileriye nasıl ulaşabilirdin?" Gripti
Randolph'u zayıf bir şekilde tiksinti.

"Lütfen bir havacı olduğumu unutmayın ve biz broşürler koyabiliriz
Bu günlerde her türlü dublörde, "güldü Jack;
bunu söylerken şaka yapıyor olabileceğini ima etti. Her halükarda olabilir
Her kimsenin zihnine girmeyin, bununla uçmak gibi bir şeye inanmak
Atlantik akıl sınırları içinde.

Carringford elbette odasının ondan daha arzulandığını gördü
şirket. Ayrıca, artık kalbi ya da kalma arzusu yoktu, çünkü
Böyle şaşırtıcı bir darbe almıştı.

Buna göre ayrılışını yaptı ve "bir ayı gibi bir ayı gibi davrandı
ağrılı kafa, "Jack kapıyı çarpma çirkin yolunu açıkladığı gibi ve
Beklerken tüm bunlar olan istasyon hackine acele etmek
onu kapıda.

Şimdi Jack'in görüşüne sahip olduğu büyük bir nesne başarıldığına göre,
Ve diğer ikisi yapabilecekleri en iyi yolu düşünmeye başladı
Çok fazla dikkat çekmeden Fransa'ya dönün.

Beverly, "Takdire şayan bir şekilde çalışabilecek bir planım var." Dedi. "Ve oluyor
iyi eski arkadaşımın ustası olan tekne, yeniden yelken açacak
YORK YAZILAN GÜN. Bunu stowaways olarak devam ettireceğiz. "

Sonra, şaşkınlık ve ayrıca şaşkınlık görünümünü görmek
Dinleyicilerinin yüzlerine daha fazla açıklamaya devam etti.

"Tabii ki bu kelimeyi her zamanki gemiye gitme anlamında kullanmıyorum
herhangi bir memur tarafından bilinmeyen, belki de bir
Mürettebat üyesi ve kendimizi kargo arasında saklıyor. Bu tür duraklar
günümüzde bir kıtlık, torpidoların tehlikesi onlara soğuk vermişti
ayak. Ama inanıyorum ki arkadaşım kaptanla düzeltebileceğim için
İsimlerimizde görünmeden gemide kalmamıza izin verecek
Yolcu Listesi. "

"Bana iyi geliyor," diye iddia etti Jack, Tom düşünceli bir şekilde dedi:

"Sanırım gün boyunca devlet odalarımıza sadık kalabiliriz ve sadece
Neredeyse herkes uyurken gece geç saatlerde güvertede. Değil gibi,
Gemide çok sayıda ordu subayı olurdu, bu yüzden olmayabiliriz
Geceleri havayı alırken bize karşı herhangi biri koşup koşmadığını fark etti. "

Buna göre bu plan üzerine hazırlandı; Ve kesinlikle olmadıkları için
Yelken zamanı hakkında kesin, daha önce yapılması gereken çok şey var
Bu olay gerçekleşti, Tom ve Jack bir kez daha teklif etmek zorunda kaldı.
akrabalar güle güle.

Tom'un babası, "Şimdi çok uzun süre olmayacak, umarım," dedi Tom'un babası,
Oğlunun elini ayrılmak için sıktı; "Çünkü Almanya son bacaklarında ve
Tüm işaretler başarısız olmadıkça savaş yakında sona ermeli. "

"Ayrıca," diye ekledi Teğmen Beverly, "
Az önce geçtiğimiz küçük uçuşu tekrarlayın. Yapabileceğimizi hissediyoruz
İyi kazanılan defnerlerimizde dinlenin. "

"Ve biraz zaman alacak, kesinlikle inanıyorum," dedi Bay Raymond, "
Harika başarınız kopyalandı, hatta yaklaştı. "Ama sonra
Tabii ki, barış anlaşmasının öncesinde bile nasıl olduğunu öngöremedi
Birkaç iddialı havacının aslında Atlantik'i geçeceğini imzaladı,
Bir mürettebat havadan çok ağır bir makinede, diğeri bir Amerikalı
deniz uçağı ve hala üçte bir tane güçlü bir zıtlıkta,
Uçuşlar arasında bir güne müdahale eden pasajlar.

Belli bir vapur New York Harbor'dan ayrıldığında kısa bir süre sonra
Üç çift göz,
Bedloe Adası'ndaki Özgürlük Heykeli'nde Birleşik Devlet Odası.

Tabii ki devlet odasının sakinleri Tom ve Jack ve Colin'di.
Büyük kalpli kaptanı planlarında ilgilendirmeyi başarmışlardı.
Böyle bir kaçışla bağlantılı görünmemesi gerektiğini biliyordu;
Ama onun harika başarılarına olan hayranlığı ve aynı zamanda
Teğmen Beverly için dostluğu, kolayca kabul ettiği
onlara yardım edin.

"Ve işte buradayız," diye gözlemledi Jack, Sandy'den geçtikten sonra
Kanca ve sorunlu Avrupa'ya doğru ilerliyorlardı, "göreve geri dönmek,
Devamsızlık iznimiz sona ermeden ve üç hafta sürecek
Zaten neredeyse yarısı bitti. Umarım izlere girebiliriz
Olağandışı bir şey olmasaydı ve bu çılgın uçuş sadece bir havacının
Gün rüyası. "

"Bu da bir zevk," diye ekledi Tom,
Chum, "bizi tekrar selamlamak için bekleyen sadık kalpler olduğunu bilmek
Orada kabukların patladığı yer. Tabii ki Nellie ve Bessie, değil
Harry Leroy'dan bahsetmek için günleri gösterene kadar endişeyle sayacak
yukarı. Yaşadığımız her şeyden çok az şüpheleniyorlar; Ve bağlanmamız gerekecek
onları oyuna götürürken gizliliğe. "

"H'm!" Kıkırdadı Teğmen Beverly, "Belki biraz var
Kurtuluş Ordusu I Lassie, kendim, tekrar görmekten memnun olacak. Yapmamak
İkinizin tüm güzel kızların pazarını köşeye sıkıştırdığınızı. Var
diğerleri orada! "

Bu yüzden onları bırakacağız, sadece bir kez yapabileceğimizi umarak
Tom ve Jack ve Colin ile daha fazla tanışın ve onlara başkalarıyla eşlik ediyor
faaliyetler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS OVER THE ATLANTIC
***


******* This file should be named 10584.txt or 10584.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10584


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
