*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Mary Wortley Montague
Yazar: Lewis Melville
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Mary Wortley Montague, by Lewis Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Mary Wortley Montague
       Her Life and Letters (1689-1762)

Author: Lewis Melville

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY MARY WORTLEY MONTAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Aldarondo (isimsiz) ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

LADY MARY WORTLEY MONTAGU

Hayatı ve Mektupları (1689-1762)

Yazar

LEWIS MELVILLE

_AUBREY HAMMOND'UN BİR ÖN RESMİ VE ON ALTI DİĞER RESİMLE_

EDITH VE JOHN CABOURN'A

ÖN SÖZ

Lady Mary Wortley Montagu, tıp tarihindeki yerini
Yakın Doğu'dan İngiltere'ye aşılama getirmiş olmasıyla almıştır; ancak
esas ünü mektup yazarı olmasıdır.

Muhabir olarak yetenekleriyle gurur duyuyordu ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Haziran 1726'da kız kardeşi Lady Mar'a yazdığı mektupta tüm samimiyetiyle şöyle diyordu: "Yoluma çıkan son zevkler Madam Sevigne'in mektuplarıydı:
çok güzeller, ama en ufak bir kibir olmadan iddia ediyorum ki
benimkiler kırk yıl sonra bile aynı derecede eğlenceli olacak. Bu nedenle,
hiçbirini atık kağıt olarak kullanmamanızı tavsiye ediyorum." Ve yine yılın ilerleyen zamanlarında, aynı muhabire yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Size bir süre önce uzun bir mektup yazdım, ki bunun elinize hiç ulaşmadığını görüyorum:
çok kışkırtıcı; kesinlikle bir _şef d'oeuvre_ mektubuydu ve
Sevigne'lerin veya Grignan'ların herhangi birine layıktı, haberlerle doluydu." Lady
Mary'nin kendine olan inancının haklı olduğunu kimse tartışmadı. Hatta ondan nefret eden ve mümkün olduğunda ona saldıran Horace Walpole bile, "mektuplarının çoğundaki zekâ ve üslup, şimdiye kadar okuduğum tüm mektuplardan daha üstündür, Madame de Sevigne'inkinden başka." demiştir. Kendini bir mektup yazarı olarak gören birinden çok hoş bir övgü.

Walpole, bir muhabir olarak belki daha alaycı ve daha nüktedandı;
Cowper şüphesiz daha şefkatli ve daha nazikti; ancak Leydi Mary'nin kendine özgü nitelikleri vardı. Gözlem yeteneği ve betimleme yeteneği vardı, bu nitelikler özellikle kocasının Porte'ye yaptığı görev sırasında yurtdışındayken yazdığı mektuplarda dikkat çekmektedir. Anlattığı birçok toplum skandalına dikkat çeken ironik bir zekâsı, dedikodu yeteneği ve okumayı zevkli hale getiren
kolay bir üslubu vardı.

Lady Mary'nin bu kadar mizahla anlattığı olayların bir kısmı, 18. yüzyılın başlarında, bir küreğe kürek demenin adet olduğu; centilmenliğin gerçekten centilmenlik olduğu ve bunun peşinden gitmenin açıkça yapıldığı gelenekleri ihlal etmediği kabul edilebilir. Onun hakkında yazanlar tarafından
anlatılmayan şey, onun, kendi çağındaki din adamlarını bile
çileden çıkaran, özellikle tatsız bir uygunsuzluk türüne sahip olduğudur. Ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, _Gentleman's Magazine_ dergisinde, _Night Thoughts_'un yazarı olan Dr. Young'ın ölümünden kısa bir süre önce onun mektuplarının çoğunu imha ettiği ve bunu yapmasının sebebinin de halkın incelemesi için
çok uygunsuz olmaları olduğu belirtilmiştir. Geçtiğimiz günlerde, bana yazan seçkin bir edebiyatçıdan bunu doğrulayan bir mektup aldım: "Yaklaşık otuz beş yıl önce tanınmış bir koleksiyoncu tarafından bana gönderilen Lady Mary Wortley Montagu'nun bir mektubunun kopyasını bir yerlerde sakladım, çünkü onu yok edemedi ve dünyalar boyunca elinde ölü bulunmasını istemedi - karakter olarak o kadar muhteşem ki. Bir gün buluştuğumuzda sana bundan bahsedeceğim: Ben yazamam. Her neyse, sen onu kullanamaz veya ona atıfta bulunamazsın... Sanırım arkadaşım, belgenin, ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, edebi gerekçelerle yok edilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Vasiyetname uygulayıcılarım, onu elimde tuttuğum için benim hakkımda ne düşüneceklerini ancak Şeytan bilir." Bu eğilimin, Lady Mary'nin 1712'de kaçtığında geride bıraktığı ve kız kardeşlerinden biri tarafından yok edilen günlüğüne nüfuz edip etmediğini kimse söyleyemez; Ancak ilginç bir gerçek var ki, daha sonraki yıllarda tuttuğu günlük, sadık kızı Lady Bute tarafından imha edildi. "Lady Bute her zaman Lady Mary'den büyük bir saygıyla bahsetse de," diye yazmıştı Lady Louisa Stuart, "günümüzdeki tüm skandal söylentileri, gerçekliğini veya olasılığını tartmadan not edip genişletmenin; belki de topraktan mantar gibi türeyen ve kısa ömürlü, ancak en lekesiz karakterdeki kişileri karalamaya meyilli hikayeleri kesin gerçekler olarak kaydetmenin onun için çok fazla olduğunu bildiği anlaşılabilirdi. Bu çağda, her şeyin er ya da geç basıldığını; Lady Mary Wortley'nin adının kesinlikle merak uyandıracağını; ve bu tür ayrıntılar kamuoyuna açıklansa bile, ne dünyayı aydınlatacak ne de onun anısına saygı göstereceklerini söyledi." Lady Bute, annesinin mektuplarının var olduğunu duydu ve içerebileceklerinden korkarak bunları satın aldı. "Bilindiği üzere, kendi ülkesinde ölmek üzere yola çıkan Leydi Mary, İngiliz kilisesinin papazı Bay Snowden'a mektupların bir kopyasını vermiş ve imzasıyla hediyeyi onaylamıştır," diye yazmıştır Leydi Louisa Stuart. "Bu, sonunda bunların yayınlanmasını istediğini gösteriyordu; ancak Leydi Bute, annesinin birkaç mektubunun bir yabancının elinde olduğunu duyunca ve bunların ne olabileceğinden, kime gönderildiğinden veya ne kadar kişisel bir mesele olduğundan emin olmadığında, bunları elde etmek için canla başla istekte bulundu ve talep edilen bedeli -beş yüz pound- hemen ödedi. Birkaç ay içinde bunların basılı olarak ortaya çıktığını gördü. Gerçek buydu ve bu şekilde oldu, bu saatte kimsenin ne ilgilenmesi ne de sorgulaması gerekiyordu." Lady Mary'nin diğer yazışmalarına gelince, Sir Robert Walpole, ikinci eşi Molly Skerritt'e yazdığı mektupları, o hanımın ölümünden sonra ona geri verdi; ve Lord Hervey öldüğünde, en büyük oğlu mektuplarını mühürledi ve hiçbirini okumadığına dair güvence vererek ona gönderdi. Lord Hervey'nin varisi Lady Louisa Stuart'ın bahsettiği gibi, Lady Mary, onun onurlu davranışı için bir teşekkür mektubu yazdı ve neredeyse ona, bu kadar genç bir adamın şüphe etmeye meyilli olabileceği şeyi, yani farklı cinsiyetlerden iki kişi arasında en ufak bir sevgi karışımı olmadan uzun ve istikrarlı bir arkadaşlığın var olma olasılığını gösterecek bir yazışmaya göz atmadığı için pişmanlık duyduğunu ekledi. Bu mektuptan çok memnun olan Walpole, mektubu sakladı; ve Lady Mary İngiltere'ye geldiğinde, annesini ziyaret etmesi için izin isteyeceğini söyleyerek mektubu Lady Bute'a gösterdi. Lady Mary'nin veya kızı Lady Bute'un bu koleksiyonları yok ettiği varsayılabilir. Lady Mary ise, Lord Hervey'den aldığı mektupları geri gönderdi, ancak yalnızca iki katı kadar uzun süren bir tanışıklığın son on dört yılına ait olanları. Bunlar çoğunlukla platonik niteliktedir, ancak daha özgür bir türde birkaç cümle vardır. Lord Hervey'nin _Anıları_'nı düzenleyen Croker, Hervey'nin 1737'de, tutku uyandırmak için çok yaşlı olduğundan yakındığı mektuplarından birine cevap olarak, onun nezaketten çok daha
zafer dolu cazibesine iltifat ettikten sonra, şöyle dediğini belirtir: "Yazdan çok ilkbaharı sevdiğini söyleyen veya olgun meyveleri olgun meyvelerden daha çok sevdiğini söyleyen herkesi büyük bir aptal olarak düşünürdüm, çünkü çürümekten
uzaktı. Bunu her zaman yaptım ve yapacağıma inanıyorum, tıpkı kadınlar gibi--

"Tam hayatın öğle vakti--o altın günler,
Zihin olgunlaşırken biçim çürüyor."

O zamanlar Leydi Mary kırk dokuz yaşındaydı, Hervey'den altı yaş büyüktü.

1837'de yazan Leydi Louisa Stuart, yani büyükannesi Leydi Mary'nin ölümünden yetmiş beş yıl sonra--öfkeyle Atalarına yapılan
saldırılar. "Onun hakkında -günlerinde önemli
olan tüm insanlar hakkında olduğu gibi- dolaşan çok sayıda
hikaye, zorluğu azaltmak yerine artırıyor," dedi. "Bunlardan bazıları güvenle telaffuz edilen icatlar, basit ve tamamen yanlış olabilir; bazıları doğruysa, farklı bir kişiyle ilgili olabilir; bazıları korkunç hatalara dayanıyordu; ve birçoğu da sıkıcı ve gerçek olanla ciddiyet sanılan şakalara dayanıyordu. Diğerleri, yine, biraz gerçeğin ve çokça yalanın muhtemelen birbirine karıştığı, şu anda yaşayan hiç kimse doğrulamayı, çelişmeyi veya çözmeyi iddia edemez. Hiçbir şeye bu kadar kolay inanılmaz, ancak hiçbir şey genellikle rivayetlerden öğrenilen veya günlük sohbetlere dahil edilen hikayeler kadar itibara değmez. Dikkatsizce anlatılan, dikkatsizce dinlenen, yarı anlaşılan ve eksik hatırlanan bir durumun ilk dinleyici tarafından doğru bir şekilde tekrarlanma şansı düşüktür; ancak sayısız elin kalıbından geçtikten sonra, zaman, yer ve kişiyle birlikte, tüm yönlerinden habersiz bir bahisçinin kalıplarına girdiğinde, Gerçekten şanslıyız ki, orijinal temelin herhangi bir izi kalırsa
ayırt edilebilir."

Lady Mary'nin en korkunç saldırganları Pope ve Horace Walpole'du ve ikisi de önyargılıydı. Pope'un onunla kavgasının hikayesi sonraki sayfalarda anlatılıyor. Walpole'un ondan çok hoşlanmadığı öne sürülmüştür
çünkü babasının metresi Molly Skerritt'i, bağlı olduğu
annesine karşı savunmuştur. Elbette Pope onu iyi tanıyordu; ancak kendisinden yirmi sekiz yaş küçük olan Walpole, onunla ancak
orta yaşlarının sonlarında tanışmıştı. Walpole'un önyargısı o kadar büyüktü ki, Lady Mary "İnsanlar düşmanlarının ölmesini isterler--ama ben istemiyorum. Diyorum ki, onlara gut verin, onlara taşı verin," dediğinde bunu ciddi bir şekilde anlattı.

Elbette, Lady Mary'nin kötü niyetten tam payını almadığı varsayılmamalıdır - şüphesiz bu yararlı nitelikle oldukça donanımlıydı - ve saldırıya uğradığında diğer yanağını çevirmedi. Hatta Marlborough Düşesi Sarah'a karşı bile dik durabilirdi ve o kadar etkili bir şekilde dik durabilirdi ki, tehlikeli bir şekilde dostluğa yaklaşan silahlı bir tarafsızlığı zımnen kabul ettiler. Genç Wharton Dükü bazen onu açık bir dövüşte yenerdi, ancak ona karşı çok öfkeli duygular beslemezdi. Pope'a gelince, eğer onunla misilleme yapmasa bile, en azından ona sert darbeler indirirdi. Pope, büyük bir şair olmasına rağmen, savaşta asla adil davranmazdı.

"Leydi Mary, tam tersi," diye adlandırılabilirdi, çünkü sık sık başı belaya girerdi. Şimdi ortaya çıkacak olan Remond skandalı ise apayrı bir şeydi; ancak nüktedan dili ona birçok düşman kazandırdı ve birçok arkadaşına mal oldu. Londra toplumuyla ilgili mektuplarının içerikleri o dönemde bilinseydi, neredeyse her erkeğin ve her kadının eli ona karşı olurdu. Aslında, insanlar hakkında söyleyecek nazik bir şeyi yoktu; söylediğinde de genellikle bundan bahsetmekten kaçınırdı.

Bu çalışmada, Lady Mary'nin mektupları, tamamı veya bir kısmı, yalnızca biyografik veya tarihsel değere sahip oldukları ölçüde verilmiştir. Aynı zamanda, mümkün olan her yerde, Lady Mary'nin hikayesini anlatmasına veya izlenimlerini kendi sözcükleriyle aktarmasına izin verdim. Alıntılar, Baylar J.M. Dent & Sons, Ltd.'nin nazik izniyle, "Everyman Library"deki mektupların (Bay Ernest Rhys tarafından düzenlenmiş) ve Bay R. Brimley Johnson'ın bir giriş yazısıyla basımından alınmıştır.

Mektupların ilk baskısı, John Cleland tarafından düzenlendiği düşünülen üç cilt halinde 1763'te yayınlanmıştır. 1763'te yayınlanan dördüncü cilt, Sir Leslie Stephen tarafından şüpheli bir gerçeklik olarak kabul edilir.
1803'te James Dallaway genişletilmiş bir koleksiyon çıkardı ve buna şiirleri ekledi ve bazı yeni mektuplarla ikinci bir baskı on dört yıl sonra çıktı. Leydi Mary'nin torununun torunu Lord Wharncliffe,
1837'de yazışmaları düzenledi ve bu, Bay Moy Thomas tarafından revize edilerek
1861'de ve tekrar 1887'de yeniden basıldı.

Bay A.R. Ropes (1892) ve Bay Hannaford Bennett (1923) tarafından yazışmalardan seçmeler yayınlandı. Lady Mary Wortley Montagu'nun hayatı için başlıca kaynaklar, _Eserler_'in bir baskısına eklenen James Dallaway'in Anıları (1803) ve Lady Bute'un kızı ve Lady Mary'nin torunu olan Lady Louisa Stuart'ın yeni bir baskısında (1837) yer alan _Giriş Anekdotları'dır. Merhum Moy Thomas'ın, mektupların ve yazıların gözden geçirilmiş baskılarında (1861 ve 1887) Lady Mary hakkında başka bir anlatımı daha vardır. Sir Leslie Stephen, _Dictionary of National Biography_'deki anıdan sorumluydu. 1907'de, 18. yüzyıl konusunda sağlam bir otorite olan "George Paston" tarafından _Lady Mary Wortley Montagu and her Times_ ortaya çıktı. Paston, bugüne kadar yayınlanmamış birçok mektup keşfedecek kadar şanslıydı. Diğer bilgi kaynakları şunlardır: Pope's Correspondence, Spence's _Anecdotes_, Dilke's _Papers of a Critic_, Cobbetts _Memorials
of Twickenham_, Stuart MSS. at Windsor Castle, Duke of Beaufort MSS. ve Lindsay MSS.

Teşekkürlerim -- belki de okuyucularımın değil -- özellikle bu çalışmayı bana öneren olgun bilgin Bay Hannaford Bennett'edir. Bay M.H. Spielmann'a ve diğer arkadaşlarıma ve muhabirlere bilgi ve önerileri için minnettarım. Son olarak, bu biyografinin hazırlanmasında Bayan E. Constance Monfrino'nun değerli yardımlarını kabul etmeliyim.

LEWIS MELVILLE.

_Londra,
Mart, 1925_.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK (1689-1703)

Lady Mary Wortley Montagu'dan sonra Mary Pierrepont'un doğumu--Pierrepont ailesinin
anlatımı--Lady Mary'nin yakın ataları--Babası,
Evelyn Pierrepont, 1790'da Kingston Kontluğu'na geçer--Sönmüş
Dorchester markizliği onun lehine yeniden canlanır--Evliliği--Evliliğin sonucu--Karısının ölümü--Lady Mary, büyükannesi Bayan Elizabeth Pierrepont'un yanında kalır--Okumaya olan erken ilgisi--Latince ve sonrasında İtalyanca öğrenir--Edebi tutkuları amcası William Feilding ve Piskopos Burnet tarafından
teşvik edilir--Piskoposa "Encheiridion"un bir çevirisini sunar of
Epictetus--Çekici bir çocuk--Kit-Cat Kulübü'nde bir "tost"--Babasına
ev sahipliği yapıyor

BÖLÜM II

KIZ ÇOCUKLUĞU (1703-1710)

Leydi Mary, Edward Wortley Montagu ile tanışır--Montagu
görünüşü ve edebi yetenekleriyle cezbedilir. Çalışmalarında ona yardımcı olur--Montagu, dönemin önde gelen edebiyatçılarının bir arkadaşıdır--Addison, Steele, Congreve, Vanbrugh ve diğerleri--Steele tarafından kendisine ithaf edilen _Tatler_'ın ikinci cildi--Montagu sadık bir Whig--Leydi Mary'ye olan babacan ilgisi uzun sürmez--Onun
elini tutmak için talip olur--Leydi Mary'nin ona olan bağlılığı ve saygısı--Flörtleri--O ve Montagu, kız kardeşi Anne aracılığıyla haberleşir--Leydi Mary'nin iğneleyici mizahı--Sosyete skandalı pazarlamaktan aldığı zevk--Anne Wortley'in ölümü--Leydi Mary ve Montagu bundan sonra doğrudan iletişim kurarlar--Ona yazdığı ilk mektup

BÖLÜM III

KURA DÖNÜŞÜMÜ, KAÇMA VE EVLİLİK (1710-1712)

Uzun bir kur dönemi--Montagu bir geri kalmış sevgili--Leydi Mary ve Montagu
evlilik hayatı hakkında fikir alışverişinde bulunurlar--Montagu, onu Lord
Dorchester'a önerir--Dorchester reddeder, çünkü Montagu
anlaşmalar yapmayacaktır--Montagu'nun anlaşmalar hakkındaki görüşleri (Steele tarafından)
_Tatler_'da ifade edilmiştir--Nişanlı olmasalar da gençler
yazışmaya devam ederler--Lord Dorchester kızına başka bir talip çıkarır--Kız
nişanlanmaya razı olur--Düğün hazırlıkları--Kız
tüm hikayeyi Montagu'ya anlatır--Nişanı bozar--O ve Montagu kaçmaya karar verir--Londra'ya koşar--Evlilik--Leydi
Mary'nin günlüğü kız kardeşi Lady Frances Pierrepont tarafından yok edilir

BÖLÜM IV

ERKEN EVLİLİK HAYATI (1712-1714)

Olaysız bir yaşam--Montagu'nun Parlamento görevleri onu Londra'ya
--Leydi Mary çoğunlukla kırsalda kalır--Yazışmalar--Montagu dikkatsiz bir
kocadır, ama parasına çok dikkat eder--Sonradan cimri olur--Leydi Mary hayatının sıkıcılığını gizlemez--
Babasıyla olası bir uzlaşma hakkında--Lord
Hanslope'lu Pierrepont--Lord Halifax--Babası Edward Wortley Montagu'nun adını taşıyan
bir oğlunun doğumu--Annenin çocuğun sağlığıyla ilgili
endişeleri--Aile olayları--Leydi Evelyn Pierrepont, Baron (sonradan
Earl) Gower ile evlenir--Leydi Frances Pierrepont, Mar Kontu ile evlenir--Lord
Dorchester tekrar evlenir--İki kızı olur--Leydi
Mary'nin kardeşi William'ın ölümü. Oğlu Evelyn, zamanı gelince Kingston Düklüğü'ne geçer--Elizabeth Chudleigh--1714'teki
siyasi durum--Kraliçe Anne'nin ölümü--George I'in tahta çıkışı--Ülkedeki huzursuzluk--Leydi Mary'nin oğlu için endişesi

BÖLÜM V

GEORGE I'İN KÜMESE GELMESİ (1714)

Leydi Mary siyasete giderek daha fazla ilgi gösteriyor--Kocasını hırslı olmaya
kışkırmaya çalışıyor--Montagu yeni
Parlamento'ya geri dönmüyor--Enerjisinin olmaması--Yazışmalar--Naiplik Konseyi--Kral, Lord Townshend'e bir Hükümet kurmasını emrediyor--Kabine--Lord Halifax, Hazine'nin Birinci Lordu--Montagu Hazine'nin
Lord Komiseri olarak atadı--Yazışmalar--Leydi Mary ve Montagu

BÖLÜM VI

LADY MARY WORTLEY MONTAGU'NUN GEORGE I SARAYI HAKKINDAKİ HİKÂYESİ

BÖLÜM VII

HERRENHAUSEN VE ST. JAMES'TE (1714-1716)

Seçmen George Lewis, İngiliz tahtına
çıkmasından memnun değildi--Londra'dan daha büyük bir adamdı--Lady Mary, Kral hakkındaki
ilk izlenimini değiştiriyordu--Sarayda çok beğeniliyordu--St. James'in--George I'in İngiltere'de erken dönemdeki sevilmemesi
genel olarak ve özellikle başkentte--Kraliyet Hanedanı'ndaki Hanover'lılar--Kendal Düşesi--Darlington Kontesi--Leydi
Mary'nin Hanover'lı hanımları tasviri--Kendal Düşesi'nin
para tutkusu--Kral'la siyasi konulardaki etkisi--
Kont de Broglie--Leydi Darlington hakkındaki skandal çürütüldü--Leydi Mary
ve Galler Prensi--Kral ve Galler Prensi--Günümüzün şairleri
ve nüktedanları--Gray'in Leydi Mary'ye övgüsü--Papa'nın onun
hakkındaki dizeleri--"Saray Şiirleri"

BÖLÜM VIII

PORTE'YE BÜYÜKELÇİLİK (1716-1718)--I

Montagu Hazine'deki yerini kaybeder--Onun düşmanlık
Walpole--Lady Mary, "Dolly" Walpole ve Molly Skerritt--Mar Kontu ve
Kontesi İngiltere'den ayrılıyor--Montagu
Porte'ye Büyükelçi olarak atanıyor--İngiltere'den ayrılıp karısıyla birlikte Konstantinopolis'e gidiyor--
Konstantinopolis Büyükelçiliği sırasında mektuplar--Rotterdam--Viyana--Lady
Mary sarayda--Elbise--Giysilere olan ilgisi--Viyana toplumu--
Cesurluk--Lady Mary'nin deneyimi--Saray Tarrocco--Viyana'daki
Başkanlık--Bir rahibe manastırı--Montagu'ların Alman Saraylarını ziyareti--Tehlikeli
bir yolculuk--Prens Frederick (sonradan Galler Prensi)--Herrenhausen

BÖLÜM IX

LİMANLARA BÜYÜKELÇİLİK (1716-1718)--II

Edirne--Türk banyolar--Leydi Mary Türk kıyafeti giyiyor--Kostümün
tanımı--Türk kadınları hakkındaki görüşleri--Aşılama
uygulamasıyla tanışıyor--Oğlu aşılanıyor--Operasyona
inancı--Daha sonra bunu İngiltere'ye tanıtıyor--Dr. Richard Mead--Richard Steele kampanyasını destekliyor--İstanbul--Leydi Mary vatan hasreti--İngilizlerin Türk yaşamı hakkındaki cehaletini ifşa ediyor--Montagu
hatırlandı--Addison'ın ona yazdığı özel mektup--Leydi Mary bir
kız doğuruyor--Dönüş yolculuğu--Paris'teki Montagus--Leydi Mary kız
kardeşi Leydi Mar'ı
görüyor

BÖLÜM X

BİR SKANDAL

Montagu Avam Kamarası'na tekrar giriyor--Cimriliği--Papa buna değiniyor--Toplum üzerine
yorumlar--Leydi Mary ve birinci sınıf bir skandal--Remond--
Ona olan hayranlığı--Ona yazdığı tedbirsiz mektuplar--Güney Denizi
Kabarcığı--Leydi Mary Remond için spekülasyon yapıyor--Onun için para kaybediyor--Remond
parasının geri ödenmesini talep ediyor--Mektuplarını yayınlamakla tehdit ediyor--O
durumu mektuplarda anlatıyor Lady Mar'a - Lady Mary Papa ile tanışır - Yurtdışındayken ona yazdığı
mektuplar - Ona aşıkmış gibi davranır - Onun
sahte
cevapları - Onun dizelerinin parodisi, "John Hughes ve Sarah Drew Üzerine"

BÖLÜM XI

TWICKENHAM'DA

Montagular Twickenham'da bir ev tutar - Lady Mary'nin kırsal yaşamı sevmesi - Komşular ve ziyaretçiler - Papa - Bononcini, Anastasia Robinson,
Senesino - Lord Peterborough - Sir Geoffrey Kneller - Henrietta
Howard - Lord Bathurst - Wharton Dükü - İlk tarihi - Twickenham'a
gelir - Lady Mary ile ilişkileri - Horace Walpole'un onlara
atıf yapması - Papa'nın Dük'e yönelik acımasız saldırısı - Lady Mary'nin bir Sonsözü - "Ölüm Üzerine Bayan Bowes"--Dük, Leydi Mary ile kavga eder

BÖLÜM XII

ÜNLÜ BİR KAVGA

Papa ve Leydi Mary--Ona iltifat eder--Diğer hayranlarına duyduğu kıskançlık--Onunla kavgasının nedeni--Daha sonra ona
kötü niyetli saldırıları--Onu "Sappho" olarak yazan--Leydi Mary, Arbuthnot'tan kendisini
korumasını ister--Molly Skerritt--Leydi Stafford--Leydi Mar'ın kötü niyetli dili
ve kalemi--Bayan Murray--"Arthur Grey'den Bir Mektup"--Lady Mary, Lord
Hervey ve Molly Lepell--Kingston Kontu'nun ölümü--Lady
Gower--Lady Mar--Lady Mary'nin kızının evliliği

BÖLÜM XIII

KITA ÜZERİNDE (1739-1744)

Lady Mary İngiltere'den ayrılıyor--Yirmi yıl boyunca geri dönmüyor Montagu
kendisine katılacakmış gibi görünüyor--Montagu'nun aile içi ilişkileri--Yedi yılda bir evlilik--Lady Mary kocasıyla yazışıyor--Dijon--Torino--Venedik--Bologna--Floransa--La Trappe Manastırı--Floransa'da Horace Walpole--Lady Mary ve arkadaşları hakkındaki yorumları--Ondan hoşlanmamasının nedenleri--Roma--Genç Taht Talibi ve
Henry, Kardinal York--Gezginlikler--İtalya'daki yaşamın ucuzluğu--Leydi
Mary'nin oğlu, Edward--Ebeveynleri için büyük bir sorun--Saçma
evliliği--İsrafı ve çılgınlığı--İlk yıllarının anlatımı--Leydi
Mary'yi Valence'de ziyaret etmesi--Röportajların anlatımı

BÖLÜM XIV

LADY MARY OKUYUCU OLARAK

Okumaya olan düşkünlüğü--Yurt dışındayken yeterli kitap
bulmakta zorlanması--Lady Bute ona kitap tedarik ediyor--Lady Mary'nin edebiyattaki katolik zevki--Samuel Richardson--_Clarissa Harlowe_ modası--Lady Mary
Richardson tipinde bir hikaye anlatıyor--Henry Fielding--_Joseph
Andrews--Tom Jones--_Fielding ve Steele hakkındaki yüksek görüşü--Tobias
Smollett--_Peregrins Pickle_--Lady Vare'nin _Kaliteli Bir
Kadının Anıları_--Sarah Fielding--Küçük yazarlar--Lord Orrery'nin _Swift Üzerine
Açıklamaları_--Bolingbroke'un eserleri--Addison ve Pope--Dr. Johnson

BÖLÜM XV

LADY MARY EĞİTİM VE KADIN HAKLARI ÜZERİNE

Çocuklar için kitap seçimi--Dar görüşlü bir eğitimin tehlikeleri--Lady Mary kadınların daha yüksek eğitim almasını savunuyor--Kızlara diller öğretilmeli--Lady Mary'nin kızlar için eğitim teorileri--İtalya'daki kadın yazarlar--Lordlar Kamarası'nda hanımlar tarafından yapılan bir "gürültü"--Kadın Hakları--Lady Mary'nin din hakkındaki görüşleri

BÖLÜM XVI

KITA ÜZERİNDE (1745-1760)

Lady Mary Avignon'da kalıyor--Brescia'ya taşınıyor--Ve sonra
Lovere'a--Montagu'nun yurtdışında kendisine katılması fikrinden vazgeçiyor--Lovere'daki
evi--Günlük gezintisi--Sağlığı--Oğluyla ilgili endişeleri--Şaşırtıcı
bir olay--Ciddi bir hastalık--Bir roman mektup--Yazışmaları İtalyan yetkililerin dikkatini çekiyor--Sir
James ve Leydi Frances Steuart--Politika--Venedik'teki
İngiliz Yerleşimcisinin--Lord Bute--Leydi
Mary'nin felsefesi--Leydi Bute ve Sir James Steuart'a Mektuplar

BÖLÜM XVII

SON YILLAR (1760-1762)

Leydi Mary kendi döneminin tarihini yazıyor--Sağlığı--Edward Wortley Montagu'nun ölümü--Vasiyeti--Leydi Mary İngiltere'ye
dönme fikrini düşünüyor--İtalya'dan ayrılıyor--Rotterdam'da bekletiliyor--Londra'ya
ulaşıyor--Horace Walpole onu ziyaret ediyor--Son hastalığı--Metanet--Ölümü--Oğluna bir gine bırakıyor

RESİM LİSTESİ

Leydi Mary Wortley Montagu (8 yaşında) Kit-Cat Kulübü'nde--_Ön Sayfa_

Lady Mary Wortley Montagu

Lady Mary Pierrepont

Evelyn Pierrepont, Kingston'un ilk Dükü

Lady Mary Wortley Montagu, 1720

Sarah, Marlborough Düşesi

Lady Mary Wortley Montagu

Frances, Mar Kontesi

Lady Mary Wortley Montagu

Lady Mary Wortley Montagu

Alexander Pope

Joseph Addison

Henrietta Louisa, Pomfret Kontesi

Horace Walpole

John, Ickworth Lordu Hervey

Mary, Bute Kontesi

Edward Wortley Montagu, Junior

Lady Mary Wortley Montagu:

Hayatı ve Mektupları

(1689-1762)

BÖLÜM I

ÇOCUKLUK (1689-1703)

Mary Pierrepont'un doğumu, Lady Mary Wortley Montagu'dan sonra--Pierrepont ailesinin
anlatımı--Lady Mary'nin yakın ataları--Babası,
Evelyn Pierrepont, 1690'da Kingston Kontluğu'na geçer--Sönmüş olan Dorchester markizliği onun lehine yeniden canlanır--Evliliği--Evliliğin sonucu--Karısının ölümü--Lady Mary büyükannesi Bayan
ile birlikte kalır. Elizabeth Pierrepont--Okumaya olan erken düşkünlüğü--Latince ve sonrasında İtalyanca öğrenir--Edebi tutkuları amcası William Feilding ve Piskopos Bumet tarafından teşvik edilir--Piskopos'a Epiktetos'un "Encheiridion"unun çevirisini sunar--Çekici bir çocuk--Kit-Cat Kulübü'nde bir "tost"--Babasına ev sahipliği yapar.

Daha sonra Lady Mary Wortley Montagu olan Mary Pierrepont, Mayıs 1689'da doğdu ve o ayın yirmi altıncı gününde St. Paul's, Covent Garden'da vaftiz edildi. Sicilde şu giriş vardır: "Evelyn Pierrepoint, Esquire ve Lady Mary'nin kızı Mary."

Bu olayın, Sayın ... için önemli bir sosyal ilgi alanı olmadığı söylenebilir. Evelyn Pierrepont sadece küçük bir oğuldu ve
Kingston Kontluğu'na geçişten uzaktı.

Holme Pierrepont'lu Pierrepont'lar, Nottinghamshire'da önemli bir
eskiliğe sahip bir aileydi, ancak özel bir ayrıcalıkları yoktu. 1584'te doğan, Sir Henry'nin oğlu olan ve William'ın kız kardeşi olan Frances'in oğlu olan Robert
Pierrepont, aileden kendisine soyluluk unvanı verilen ilk kişiydi. 1627'de Holme Pierrepont Baronu ve Newark Vizkontu oldu ve sonraki
yılda York Kontu Kingston-upon-Hull Kontu rütbesine yükseltildi. Coşkulu bir kralcı olan Gertrude, 1643'te Lincoln, Rutland, Huntingdon, Cambridge ve Norfolk kontluklarındaki Kral kuvvetlerinin Korgeneralliğine atandı ve bu komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra Parlamento Ordusu tarafından bir
pinace ile Hull'a tutsak olarak götürülürken Gainsborough yakınlarında kazara vuruldu. 1601'de Sir William Reyner'in en büyük kızı ve ortak varisi olan Gertrude ile evlendi.
Orton Longueville, Co. Huntingdon'dan.
Gertrude kocasından altı yıl daha uzun yaşadı.

İkinci Earl, 1607'de doğan Henry Pierrepont'tu. 1628'de babasına kontluk verildiğinde
Viscount Newark adıyla tanındı. O yıl Nottingham Parlamentosu Üyesi seçildi ve 1641'e kadar bu bölgeyi temsil etti, daha sonra babasının baronluğundaki Lordlar Kamarası'na Lord
Pierrepont olarak çağrıldı. O da Kral'ın ateşli bir destekçisiydi ve Majestelerinin Oxford'daki Savaş Konseyi'nin bir üyesiydi. 1645'te Dorchester Markisi oldu. Restorasyondan sonra Whitehall'da büyük ilgi gördü. II. Charles'ın taç giyme töreninde İddialar Komiseriydi ve 1662'de ve 1673'te Earl Marshal ofisinin Ortak Komiseri olarak görev yaptı. İki kez evlendi, ancak doğrudan mirasçısı yoktu ve 1680'deki ölümüyle markizlik sona erdi. Kontluk, son sahibinin küçük kardeşinin ailesine geçti. Bu, Lady Mary'nin büyük büyükbabası William Pierrepont'tu,
hak ettiği şekilde "Akıllı William" unvanını kazanmıştı. Parlamento'nun tarafını tuttu ve
uzun Parlamento'da aktif bir rol aldığı
süreçte Büyük Wenlock için oturdu. 1642'de Charles ile görüşmek üzere seçilen Komiserlerden biriydi ve
müzakerelerin
başlatılamamasının ardından kamu işlerinden çekilmek istiyordu. Ancak, istifa etmemeye ikna edildi ve
1644'te
her iki Krallığın Komitesi'nden biri olarak atandı.
Bağımsız partinin lideri oldu ve her zaman Cromwell ile aynı fikirde olmadı.
Partisiyle kavga etti,
Purge's Pride'a ve Kral'ın yargılanmasına karşı tutumunu onaylamadı. Bundan sonra, Koruyucu'nun aradığı ve zaman zaman verdiği tavsiyelere rağmen, siyasette çok az yer aldı. Şubat 1660'ta, listenin başında yeni Devlet Konseyi'ne seçildi ve Kongre Parlamentosu'nda Nottingham'ı temsil etti. II. Charles ile yapılan müzakerelerde ılımlı bir
etkiye sahipti. Daha sonra özel hayata çekildi. 1678 veya 1679'da öldü. Sir John Evelyn'in kızı Elizabeth ile evlenen en büyük oğlu Robert, babasından önce öldü ve 1666'da öldü ve kontluk en büyük oğlu Robert'a geçti ve Robert 1682'de evlenmeden öldü. Daha sonra unvan, sekiz yıl sonra çocuk sahibi olmadan ölen bir sonraki kardeşi William'a geçti.

Robert ve William'ın küçük kardeşi Evelyn Pierrepont, şimdi (beşinci) kont olarak yerini aldı. Lady Mary'nin babasıydı. 1665'te doğdu, 1689'da East Retford için Parlamento'ya geri döndü, ancak Avam Kamarası'ndaki kalışı kısa sürdü, çünkü ertesi yıl soyluluk
ona geçti. Aralık 1706'da, bir zamanlar ailesinde olan daha yüksek onur onun lehine yeniden canlandırıldı ve Dorchester Kontu yapıldı, vücudunun erkek varisleri olmadığı için özel bir geri kalanı, İrlanda'da Ardglass Lordu Pierrepont olarak soyluluğa yükseltilmiş ve daha sonra Buckinghamshire'da Hanslope Lordu Pierrepont unvanı verilmiş olan amcası Gervase Pierrepont'a verildi. Lord
Pierrepont 1715'te öldü ve her iki unvanı da ortadan kalktı.

Marki, İrlanda soyluları arasında olan John'un ilk Baronu Mary'nin kız kardeşi olan, üçüncü Denbigh Kontu William Feilding'in kızı Mary ile evlendi. Bu nedenle Leydi Mary, soyadı farklı yazılan romancı Henry Fielding'in akrabasıydı, çünkü açıkladığına göre, ailesinin tek doğru yazımı olan koluydu.

Bu evlilikten şu sorun çıktı:

(i.) 1706'ya kadar Viscount Newark tarzını benimseyen ve daha sonra 1713'te yirmi bir yaşında ölene kadar Kingston Kontu olarak bilinen William. 1711'den önce, kocasından sekiz yıl daha uzun yaşayan Little Charfield, Wilts'li Thomas Baynton'ın kızı Rachel ile evlenmişti. Bir oğlu vardı, Evelyn, asilzadeliğe geçti.

(ii.) Bu anıların konusu olan Leydi Mary.

(iii.) 1714'te John Erskine'in ikinci karısı olan Leydi Frances,
altıncı veya on birinci Mar Kontu; ve

(iv.) John, ikinci Baron ve daha sonra birinci
Earl Gower ile evlenen ve Haziran 1727'de ölen Leydi Evelyn.

1697 kışında, Leydi Mary sekiz yaşındayken annesi öldü. Bundan sonra, küçük kız biraz başıboş dolaşmasına izin verildi. Lord
Kingston, şehirde yaşayan bir adam ve yiğit biriydi ve işleri ve onu sık sık evden uzaklaştıran parlamento görevleriyle çok fazla meşguldü,
onun eğitimiyle ilgilenmedi. Aslında, annesinin ölümünden önce, Lady Mary'nin aylarca büyükannesi Bayan Elizabeth Pierrepont'un West Dean'deki evinde kaldığı anlaşılıyor. Dokuzuncu yılındayken, daha sonra şikayet ettiği gibi, "mükemmel derecede iyi ve dindar olmasına rağmen, kapasiteye ihtiyaç duyan yaşlı bir mürebbiyenin bakımına" bırakıldığı Holme Pierrepont'a geri döndü. Lady Mary erken yaşta kitaplara ilgi duymaya başladı ve şüphesiz kendisi için iyi olan birçok şeyi ve iyi olmayan birçok şeyi okuduğu kütüphanenin tadını çıkardı. Eline geçen her şeyi, eski romanları, şiirleri ve oyunları okurdu. Bir rivayete göre, kardeşinin öğretmeni tarafından Yunanca ve Latince öğrenmişti; ancak Sir Leslie Stephen, Yunanca konusunda şüpheciydi ve Latince'yi kendisinin öğrendiğine inanmaya meyilliydi. Daha sonra, kesinlikle, kendi kendine İtalyanca öğrendi ve mektuplarında Tasso'dan alıntılar yaptı. Çalışmalarında amcası William Feilding ve ayrıca yıllar sonra hakkında şunları söylediği Piskopos Burnet tarafından teşvik edildi: "Onu çok gençliğimde tanıdım ve bir kızın çalışmalarına yön verirken gösterdiği küçümseme
asla unutamayacağım bir yükümlülüktür." Edebi özlemleri vardı ve yirmi birinci yaş gününden hemen sonra Burnet'e, Epiktetos'un "Encheiridion"unun Latince versiyonundan bir çevirisini şu mektupla birlikte sundu. Bu, toplu eserlerde
bulunacaktır.

"20 Temmuz 1710.

"Efendim,

"Saatleriniz o kadar dolu ki, size bu önemsiz şeyi incelemeniz için teklif etmeye bile cesaret edemiyorum; ama sonra, öğrenmenize eşlik eden
huysuzluğun tatlılığını o kadar iyi biliyorum ki, kendimi her zaman bir affa
güvendirmeye cesaret ediyorum. Daha büyük küstahlıklarım için beni çoktan affettiniz ve
bana talimat vererek ve bana öğretmek için dakikalarınızdan bazılarını vererek daha da fazla tenezzül ettiniz. Bu şaşırtıcı alçakgönüllülük kalbimde olması gereken tüm etkiyi yaratıyor; bu kadar çok iyiliğe borçlu olduğumun ve sizin hizmetkarınız olmaya ne kadar bağlı olduğumun farkındayım. İşte bir haftalık yalnızlığımın eseri - içindeki birçok hatadan dolayı efendiniz buna daha fazla zaman ayırmadığıma kolayca inanacaktır; yolculuğuma başlamak zorunda kaldığımda henüz bitmemişti ve tekrar yazmak için vaktim olmadı. Bunu hiçbir düzeltme olmadan, tüm kusurları ve hatalarıyla birlikte burada bulabilirsiniz: Hiçbir üslup güzelliğine çabalamadım, ancak yazarın duygusuna olabildiğince harfi harfine uymaya çalıştım. Bunu sunmamdaki tek niyetim, efendinize Epiktetos'u anlayıp anlamadığımı sormak. Özellikle dördüncü bölümü, korkarım ki yanılmışım. Dindarlık ve ruhsal yücelik, başınıza gelebilecek tüm talihsizliklerin ve sahte dillerin iftiralarının üstündedir; ama
kendinize olanları sizin için kayıtsız kılan aynı dindarlık, yine de ruh halinizdeki doğal şefkati, Kilise'nin çıkarları ve ülkenizin özgürlüğü ve refahı için en büyük şefkat derecesine kadar yumuşatır: her ikisinin de yıkımına doğru atılan adımlar, içinde bulunduğumuz bariz tehlike, adaletsizliğin, baskının ve ikiyüzlülüğün belirgin artışı, efendinize, ruhunuzun metaneti ve din ve felsefeden gelen düşünceleriniz
kısaltmasa, ulusal talihsizliklere, batan özgürlüklerimizin bu kadar büyük bir destekçisinin sağlığına zarar vererek
ekleyecek olan o keder saatlerini vermekten başka bir şey yapamaz. Bu konudan
uzaklaştığım için özür dilemeliyim; bu yerde, çok küstahça görünen bir konuşmayı mazur gösterecek bir şeyler söylemem daha uygun. Cinsiyetim genellikle bu tür çalışmalara izin vermez ve aptallık bizim uygun alanımız olarak kabul edilir, bu yüzden en ufak okuma veya sağduyu iddialarından daha erken bu tür aşırılıklar affedilir. Zihni zayıflatmaya ve kadınlaştırmaya yönelik olanlar dışında hiçbir kitap almamıza izin verilmez. Doğal kusurlarımız her şekilde hoşgörülür ve aklımızı geliştirmek veya aklımız olduğunu hayal etmek bir dereceye kadar suç olarak görülür. Tüm sanatımızı dışsal biçimlerimizi süslemeye koymamız öğretilir ve bu alışkanlığı abartıya kadar götürmemize, kınanmadan izin verilir, bu arada zihinlerimiz tamamen ihmal edilir ve düşüncelerin kullanılmaması nedeniyle, gözlerimizin her gün eğlendiği önemsiz nesnelerle doldurulur. Uzun zamandır yerleşik ve çalışkan bir şekilde sürdürülen bu gelenek, ortak yoldan çıkmayı bile gülünç hale getiriyor ve sanki diğer kaliteli kadınlarla birlikte aptalca davranmamak tamamen suçmuş gibi, bir sürü bahane bulmaya zorluyor. Bu kadınların doğumları ve boş zamanları onları yaratılışın en işe yaramaz ve en değersiz parçası haline getiriyor. Dünyada, eğitimli bir kadından daha aşağılık veya evrensel olarak alay konusu olabilecek bir karakter neredeyse yok; bu kelimeler, genel kanıya göre, konuşan, küstah, kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir yaratık anlamına geliyor. Öğrenmenin bu etkiye sahip olabileceğini kimse inkar etmeyecektir ama bunun çok yüzeysel bir düzeyde olması gerekir. Erasmus kesinlikle çok bilgili ve sağduyulu bir adamdı ve _Foemina qui_ [sic] _vere sapit, non
videtur sibi sapere dediğinde benim fikrimi benimsemiş gibi görünüyor; contra, quae cum nihil sapiat sibi videtur sapere,
ea demum bis stulta est_. Rahip Bellegarde kadınların aşırı konuşmasının haklı bir sebebini veriyor: hiçbir şey bilmiyorlar ve her dışsal nesne
hayal güçlerini etkiliyor ve çok sayıda düşünce üretiyor,
eğer daha fazlasını bilselerdi, düşünmeye değmeyeceğini anlayacaklardı. Şimdi iki
cinsiyetin eşitliği için tartışmıyorum. Tanrı ve doğanın bizi aşağı bir rütbeye attığından şüphem yok, yaratılışın daha aşağı bir parçasıyız, üstün cinsiyete itaat ve boyun eğme borcumuz var ve kibri ve aptallığıyla bunu inkar eden herhangi bir kadın, Yaratıcının yasasına ve doğanın tartışılmaz düzenine isyan ediyor; ancak bundan daha kötü bir etki daha var, kaliteli kadınlara verilen özensiz eğitimin ardından, herhangi bir aklı başında erkeğin, ya çıkarını ya da zevkini bulması, onları yozlaştırması çok kolay. Yaygın yöntem, dinlerine saldırarak başlamaktır: onlara binlerce yanıltıcı argüman getirirler, aşırı cehaletleri onları çürütmekten alıkoyar: ve şimdi kendi bilgimden ve aralarındaki sohbetten konuşuyorum, en gevşek çapkınlardan daha fazla ateist var; ve genellikle aşırı batıl inançlara yol açan aynı cehalet, onları diğer uca taşıma hayali olan herkesin tuzağına maruz bırakır. Bahanelerimi zaten çok uzun tuttum ve sözü Erasmus'un sözleriyle bitireceğim: --_Vulgus sentit quod lingua Latina, non convenit foeminis, quia parum facit ad tuendam illarum pundicitiam, quoniam rarum et insolitum est foeminam scire Latinam; attamen consuetudo omnium malarum rerum magistra. Decorum est foeminam in Germania nata [sic] _discere Gallice, ut loquatur_cum onun qui sciunt Gallice; Cur igitur habetur indecorum discere Latince, ut quotidie confabuletur cum tot autoribus tam facundis, tam bilgili, tam sapientibus, tam fides danışmanları. Certe mihi quantulumcunque cerebri
est, malim in bonis studiis consumere, quam in precibus sine mente
dictis, in pernoctibus conviviis, in exhauriendis, capacibus pateris,
&c."_

Bu, on sekizinci yüzyılın açılış yıllarında, genellikle zevklerini başka ve daha hafif yollarla
alan rütbeli genç hanımlardan piskoposların bile aldığı türden bir mektup değildi. Ancak Leydi Mary,
kalemini kullanmayı severdi. Daha sonra Ovid'in bazı taklitlerini
yazdı ve Fransız tarzında bir veya iki romans denemesi yaptı.
Böylece, şöhretinin başlıca iddiasını oluşturan mektupları
yazmaya başladığında kendisine çok yarayacak bir ifade yeteneği
kazandı.

Leydi Mary çekici bir çocuktu ve babası onunla çok gurur duyuyordu,
özellikle de yavru kedi aşaması denebilecekken. Hikayeye göre, yaklaşık sekiz yaşındayken yaşlıydı, onu Kit-Cat Kulübü'nde "tost" olarak adlandırdı ve onu çağırdığı üyelerin çoğunluğu tarafından tanınmadığı için, oraya vardığında, orada toplanan Whig nüktedanları tarafından alkışlarla karşılandı.

Bazen Lady Mary, gençliğinde Thoresby'de kalırdı ve ara sıra Arlington Caddesi'ndeki babasının Londra evine gelirdi,
ve ziyarete gelen torunu Lady Louisa Stuart'ın anlattığı hikayeyi kabul ederdi, bu da saf bir zevk olamazdı. Lady Louisa, "Bazı ayrıntılar, kendi başlarına kayda değer olmayacak kadar önemsiz olsalar da, meraklıları, atalarımızın görgü kurallarını önlerine koyarak, ilgilendirebilir," diyor. "Lord Dorchester, Thoresby'deki masasının şerefini yerine getirecek bir karısı olmadığı için, bu görevi en büyük kızına, o makam için bedensel güce sahip olur olmaz yükledi: O günlerde bu, küçük bir paya bile ihtiyaç duyuyordu. Çünkü bu kır malikanesinin hanımı, yalnızca davet etmekle -yani teşvik etmekle ve kızdırmakla- kalmayıp, seçildiğinde her yemeği kendi elleriyle kesmekle yükümlüydü. Hanım ne kadar büyükse, görev o kadar vazgeçilmezdi. Her bir eklem, sırayla yukarı taşınırdı ve yalnızca kendisi tarafından ameliyat edilirdi; her iki taraftaki soylular ve şövalyeler, evin karşısındaki evin efendisinin krupiyesi olarak hareket edemeyeceği kadar yardım teklif etmek zorunda olmadıklarından, onun görevi akşam yemeğinden sonra şişeyi itmekti. Misafir kalabalığına gelince, aralarında en önemsiz olanı -rahip, astsubay veya ağanın küçük kardeşi- önüne konulan koyun etinden bir dilim almayı ihmal ettiği için acı çekse, onu acı içinde çiğner ve bir sonraki seçimde yanlış oy vermeye yarı meyilli, aşağılanmış bir adam olarak evine giderdi. O zamanlar genç hanımlara bu sanatı bilimsel olarak öğreten profesyonel oyma ustaları vardı;
Leydi Mary'nin haftada üç kez ders aldığını söylediği kişilerden biri, babasının kamu günlerinde kusursuz olabilmek için, görevlerini kesintisiz yerine getirebilmek için
bir veya iki saat öncesinden kendi yemeğini tek başına yemek zorunda kalıyordu." 

BÖLÜM II

KIZ ÇOCUKLUĞU (1703-1710)

Leydi Mary, Edward Wortley Montagu ile tanışır--Montagu
görünüşü ve edebi yetenekleriyle
ilgilenir--Onun
çalışmalarına yardımcı olur--Montagu, dönemin önde gelen edebiyatçılarının
dostudur--Addison, Steele, Congreve, Vanbrugh ve diğerleri--Steele tarafından kendisine ithaf edilen
_Tatler_'ın ikinci cildi--Montagu sadık bir Whig--Leydi Mary'ye olan babacan ilgisi uzun sürmez--Onun eli için
talip olur--Leydi Mary'nin ona olan bağlılığı ve saygısı--Onun flörtler--O ve Montagu, kız kardeşi Anne aracılığıyla haberleşiyor--Leydi
Mary'nin iğneleyici mizahı--Toplum skandalı pazarlamaktan aldığı zevk--Anne Wortley'nin ölümü--Leydi Mary ve Montagu bundan sonra doğrudan iletişim kuruyor--Anne'nin ona yazdığı ilk mektup.

On dört yaşındayken, Thoresby'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Wharncliffe Lodge'u ziyaret eden erken olgunlaşmış Leydi Mary, hayatını
çok etkileyecek bir fetih yaptı. Fetih, Edward, Sandwich'in ilk Kontu, II. Charles'ın ünlü Amirali'nin ikinci oğlu olan Sidney Wortley Montagu'nun oğlu Edward Wortley Montagu'dan başkası değildi. Sidney, Sir Francis Wortley'nin kızı Anne ile evlendiğinde Wortley adını almıştı. Bugün hakkında pek az şey bilinen Sidney Wortley Montagu'ya, Danby Kontu'nun karısına yazdığı, Kiveton'dan 6 Eylül 1684 tarihli bir mektupta ilginç bir gönderme vardır: "Bay Montague yanımdaydı - oğlu Lord Sandwich - Wortley'de yaşıyor ve kendini bu isimle çağırıyor ve aslında çok iyi bir beyefendi ve bana akrabalarından herhangi birinin - daha çok onun adıyla - bana karşı bu kadar haksızlık etmiş olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi ve bu kötü davranışlarından dolayı onun hakkında daha kötü bir fikre sahip olmamı umduğunu söyledi."

O zamanlar yirmi beş yaşında olan Edward Wortley Montagu, zaten seçkin bir kişiydi. İyi bir klasik bilgindi, modern dillere aşinaydı ve torunu Lady Louisa Stuart'ın "kibar edebiyat" olarak adlandırdığı şeye hakimdi. Güzel, zeki kızla ilgileniyordu ve onu okuma ve yazma hakkında konuşmaya teşvik etti. Rahip Joseph Spence'in _Anekdotları_'nda kaydedildiği gibi, "Çok küçükken," dedi, "Ovid'in 'Dönüşüm'üne büyük hayrandım ve bu, beni Latince dilini çalmaya yönelten nedenlerden biriydi. Bay Wortley, tasarımımı ilettiğim tek kişiydi ve beni bu konuda teşvik etti. Babamın kütüphanesinde iki yıl boyunca günde beş veya altı saat çalıştım ve böylece herkes benim sadece roman ve aşk romanları okuduğumu düşünürken o dili öğrendim." 

Montagu, edebiyatçıların arkadaşlığını etkiledi. Steele'in yakın arkadaşı olan Addison ile yakın arkadaştı ve _The Dispensary_'nin yazarı olan Congreve, Vanbrugh ve Garth ile ilişkileri vardı. Aslında Steele, _Tatler_'ın ikinci cildini ona ithaf etti.

"EFENDİM,

"Size bu Cildi gönderdiğimde, bir İthaftan ziyade bir
İstekte bulunmak istiyorum. Eğer bu Cilt üzerinde herhangi bir
An'ı harcamayı uygun görürseniz, bunu genellikle aşina olduğunuz o mükemmel Parçaları
okuduktan sonra yapmamanızı rica ediyorum. Burada karşılaşacağınız İmgeler, sıradan Arkadaşlarınız olan _Yunanlılar_ ve _Romalılar_'ın İncelenmesinden sonra çok belirsiz olacaktır. İtiraf etmeliyim ki,
Siz bana işaret edene kadar
gözlemlemediğim
Ekselanslarının çoğunun Tadı için size minnettarım.
Bu Belgelerde sizin affettiğinizi bildiğim bazı şeyler olduğu için çok gururluyum ve
Emeklerimin, Belagat ve Şiirin gerçek Cazibelerini çok iyi anlayan bir Adamın
Yargısı tarafından acı çekmesi hiç de küçük bir
Memnuniyet değil.
Ama bu Adresi size,
Yazılarımla sizi eğlendirebileceğimi düşündüğümden değil,
Başkalarının sohbetlerinden aldığım yeni Zevk için
teşekkür etmek için yöneltiyorum.

"Cennetin size bahşettiği Mutluluğun gerçek Tadını uzun süre yaşamanız dileğiyle. Size daha şefkatli bir şey
söyleyebileceğimi bilmiyorum, her zaman olduğunuz gibi olmanızı ve
şimdi bildiğiniz gibi, istediğinizden çok daha büyük bir servete sahip olduğunuzu
düşünmenizi diliyorum. Ben,

"Efendim,

"En İtaatkar ve En Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

"ISAAC BICKERSTAFF."

Montagu ayrıca siyasetle de ilgileniyordu. Sadık bir Whig'di ve partisinin liderleriyle
gözdeydi. 1705'ten 1713'e kadar Huntingdon'dan Avam Kamarası'nda oturdu, burada aile ilgisi vardı. Ancak, George I'in tahta çıkmasından sonra göreve başladı.

İlk başlarda, Montagu'nun Leydi Mary'ye karşı bir tür babacan ilgisi olmuş olabilir. Bu tutum, uzun süre dayanmaz. Duygularındaki değişimin ne zaman gerçekleştiğini bilmenin bir yolu yoktur. Tutkulu bir adam veya çok ateşli bir sevgili gibi görünmüyordu, ancak bu dönemde kıza çok gerçek bir bağlılık ve saygı
verdiği şüphesizdir, belki de kalbi derinden bağlı olmasa bile.

Montagu, kızın zevklerini yalnızca kitaplarda
ve kendi sohbetinde bulmasını isterdi. Öte yandan, yirmi yaşında olan kız, hayatın neşesiyle doluydu ve yoluna çıkan çeşitli sosyal zevkleri
seviyordu. Doğal olarak, yakışıklılığının ve zekasının etkisini
erkekler üzerinde denedi. Aslında, flört etmeyi severdi ve Montagu ile flört etmesi muhtemelen imkansız olduğundan, o hoş eğlenceye birden fazla kişiyle birlikte kendini kaptırdı - bu da onun o kendini beğenmiş ukala hayranının büyük rahatsızlığına
neden oldu. Aşağıdaki mektup, 5 Eylül 1709 tarihli, Anne Wortley'e kardeşinin incelemesi için yazılmış, açıkça adamın kıskançlığını yatıştırma çabasıydı.

"5 Eylül 1709.

"Sevgili Bayan Wortley, tüm diriltme gücüne sahip olduğu için,
bir kelimeyle, tutkularımı da yatıştırabilir. Son mektubunuzdaki nezaket, önceki mektubunuzun adaletsizliğini telafi ediyor; ancak benim küçük kızgınlığıma kesinlikle kızamazsınız. Sabırla kendisine sapkın dendiğini duyan bir adamın asla iyi bir Hıristiyan olarak kabul edilemeyeceğini okumuşsunuzdur. Bahsettiğiniz aşağılık herifi Bay Wortley'e tercih edebilmek,
bir buzağıya tapmak için Tanrı'yı ​​terk etmek kadar gülünç, hatta suçtur. Bana hiç kimsenin benim eğilimlerim hakkında bu kadar aşağılık bir fikre sahip olduğunu söylemeyin; Unutacağım şeylerden biri de bu. Şefkatim her zaman saygım üzerine kuruludur ve temel çöktüğünde yıkılır: itiraf etmeliyim ki, sanırım herkes için böyledir--ama
bu kadar yeter: bana bunun alay etmek için olduğunu söylüyorsun--nezaket de öyle değil miydi? Korkarım eğlencenin
ciddi olarak tasarlandığını düşünmeye çok yatkınım--önemli değil, benim dinlenmem için aldatılmak ve
bana ne söylersen ona inanacağım.

"Doğru bir yöntem veya böyle bir şey olup olmadığı konusunda bilgilendirilmekten çok memnun olurum, ancak bu soruyu sormaya korkuyorum. Bir kızın düşüncelerinin bu şekilde olması makul bir şekilde küstahlık olarak adlandırılabilir. Bu durumda sırdaşım yaptığım tek yaratık sensin: Sana temin ederim, buna hayatımın en büyük sırrı diyorum. Elveda,
canım, görev devam ediyor, bir sonraki daha uzun olacak."

Leydi Mary muhtemelen kağıt üzerinde, hayatını sürdürürken olduğundan daha hoşgörülüydü. Hem erkek hem de kadın arkadaşlığı istiyordu; erkeklerin hayranlığını ve iltifatını seviyordu ve şüphesiz bunu uyandırmak için elinden geleni yapıyordu. Ancak, güzelliğiyle -gençlik yıllarında güzel olduğu genel olarak kabul edildiği için- erkekler için aşırı derecede çekici olmaması gariptir. Yakışıklılığı genç erkekleri ayaklarına çekmiş ve dili onları uzaklaştırmış olabilir. Hiçbir çağda
zeki bir kadın diğer cinsiyet arasında çok popüler olmamıştır ve on sekizinci yüzyılın başlarında, kızların sadece okuyup yazabildiği -ve her zaman da öyle değildi- onunki gibi bir zekâ ve kendisine verilen cevap verme isteği caydırıcı olmuş olmalı. Sıradan bir sosyal kelebek, arkadaşı Mary Ansell olan ve _Ciddi Bir Teklif Hanımlara--_ kitabının yazarı olan bir Leydi Mary hakkında ne düşünebilirdi ki, belki de hiçbiri kitabı okumamıştı?

Yine de, Lady Mary'nin toplumdaki davranışlarında Montagu'ya bir açıklama yapmayı arzu edecek kadar hafiflik vardı.

"[9 Nisan 1711'de onaylandı.]

"Mektubunuza cevap vermemeyi düşündüm, ama kendimi
düşündüğüm kadar akıllı olmadığımı görüyorum. Zihnimi biraz o ifadeye odaklamaktan kendimi alamıyorum, belki de mektubunuzdaki tek samimiyetsiz ifade bu olsa da--kalbinizden emin olmak için canımı verirdim, ama bir an için bile olsa:--bu doğru olsaydı, sizi güvende tutmak için ne yapmazdım ki?

"Davayı sana olabildiğince açık bir şekilde anlatacağım; ve sonra kendine
beni iyi kullanıp kullanmadığını soracağım. Hayatımın her eyleminde, sana karşı en azından minnettar bir bakışı sorgulayan bir saygı gösterdim. Ünümü senin ellerine emanet ettim; kendi
elimle sana dostluğumun bir güvencesini vermekten çekinmedim. Tüm bunlardan sonra, senden hiçbir şey talep etmiyorum: eğer işlerinin bu kadar küçük bir serveti almasını sakıncalı buluyorsan, bana hiçbir şey feda etmeni istemiyorum; şerefine hiçbir bağ olduğunu iddia etmiyorum: ama, bu kadar açık ve bu kadar tarafsız bir
işlemin karşılığı olarak, hiç yaralanmaya ve kötü muameleye maruz kalmalı mıyım?

"Benim cinsiyetimin olağan gururu yok; bana yanlış yaptığımın söylenmesine dayanabilirim, ama bana nazikçe söyle. Belki de ihtiyatsız davrandım; dünyanın telaşına genç yaşta geldim; büyük bir masumiyet ve plansız bir
neşe muhtemelen cilve ve takip edilme arzusu olarak yorumlanmış olabilir, ancak benim tarafımdan asla kastedilmemiştir. Bana yöneltilebilecek [düşünceler] için cevap veremem: kötü niyetli olan herkes dikkatsiz ve savunmasız olanlara saldırır: kendimin her ikisi olduğumu kabul ediyorum. Sizi memnun etme ve sizi kolaylaştırma konusundaki mükemmel arzumu göstermek için söyleyebileceğim hiçbir şey yok, sizinle istediğiniz şekilde sınırlandırılmayı teklif etmekten daha fazlası. Benden başka herhangi bir kadın bir tanesi için tüm dünyadan vazgeçer mi? ya da sizden başka herhangi bir adam
bu samimiyetin kanıtına duyarsız kalabilir mi?"

Leydi Mary, küçük yaşlardan itibaren, mektuplarında olduğu kadar sohbetlerinde de biraz iğneleyici mizahını sergiliyordu ve bu niteliğin üzerinde çalışacağı bir konu olması gerektiğinden, genellikle
kendi benzersiz
üslubuyla anlatabileceği
bir skandal parçası arıyordu.

"Büyük balodan sonra, en çok gürültü çıkaran şey, bu sokakta yaşayan ve hiçbir payı olmayan yaşlı bir kızın, yıllık 7.000 _L_ kazanan ve nakit olarak da 40.000 _L_ diye söylenen bir adamla evlenmesidir," diye yazmıştı Bayan Hewet'e 1709'un başlarında. "Ekibi ve giysileri
kasabadaki herkesi gölgede bırakıyor. Ona 3.000 _L mücevher hediye etti;
ve hiçbir erkek, bu kırk yıldır görünmez olan bu cazibelere
bu kadar vurulmamıştı; ama, tüm ihtişamına rağmen, gelinin daha az
kıskancıları olmamıştı, sevgili canavar adam çok pis, korkutucu, iğrenç ve
tiksindirici. Böyle bir uşağı,
akşam yemeğimi mahvetme korkusuyla, masada beklerken geri çevirirdim. Cuma günü evlendiler ve
Pazar günü kiliseye _en rede_ geldiler. Ben de onlarla birlikte sırada oturdum ve
Bayan'ı görme şerefine eriştim. Gelin vaazın ortasında derin bir uykuya dalar ve rahatça horlar; bu da kilisedeki birkaç kadının damadın daha önce düşündükleri kadar çirkin olmadığını düşünmesine neden olur. Kıskanç insanlar, her şeyin onu memnun etmek için sahte olduğunu söylerler; ancak ben bunun bir skandal olduğuna inanıyorum; çünkü yemin edebilirim ki, sadece kesinlikle zorunluluk, onun vaazın bir kelimesini kaçırmasına neden olabilir. Gelinin, onda gözlemlediği bağlılık, sabır, uysallık ve diğer Hristiyan erdemleri için evlendiğini iddia ediyor; ilk karısı (hiç çocuğu olmayan) çok yakışıklı ve o kadar iyi huylu ki, onun kurtuluşunu sağlamak için kendi kurtuluşunu göze almış. Bu hanımla, ilk karısının ona bir unvan verdiği cennette bir yoldaşı olsun diye evlendi. Sanırım size bu çiftten fazla bahsettim; ama bunlar birkaç kelimeyle anlaşılamaz."

Lady Mary'nin asi hayal gücüne hitap eden bir başka kötü niyetli hikaye daha var,

"Yorkshire'lı bir güzel olan Bayan Braithwayte," aynı muhabire Mart 1712'de yazmıştı, "Bay Coleman ile sadece iki günlük evli olan, yataktan _gömlek_ ile fırladı ve kocası da onu takip etti, o hoş elbiseyle St. James's Sokağı'na kadar koştular,
orada bir sandalyeyle buluştular ve ihtiyatlı bir şekilde ikisini de sandalyeye sıkıştırdılar, bu hayatın iyi ve kötü talihini ayırma kuralına uyarak, tüm tehlikeleri birlikte atlatmaya karar verdiler ve başkanlara ikisini de götürmelerini emrettiler, hem aşkta hem de çıplaklıkta ve çıplak olduklarını görecek göz eksikliğinde, ilk mutlu ebeveynlerimizi mükemmel bir şekilde temsil ediyorlardı. Geçtiğimiz pazar günü tüm hikayeyi
hanımın kendi ağzından duyma zevkine eriştim."

Aşk ilişkileri, en azından başkalarının aşk ilişkileri,
Leydi Mary için bir çekiciliğe sahipti. "Leeds Dükü'nden bahsediyorsun," diye yazdı. "Onun
kahramanca aşkını bir kalaycının karısının parlak cazibesine yerleştirdiğini duydum;
ve uzun bir aşktan ve birçok tehlikeli maceradan sonra, kırışıklıklarına ve torununa rağmen insanları gençliğine ve yiğitliğine ikna eden güzel hanımı çaldı." Söz konusu asilzade, Leeds'in ikinci Dükü Peregrine Osborne o zamanlar elli altı yaşındaydı - ki bu, sonuçta, bugünün bakış açısından, hikayenin ima ettiği kadar büyük bir yaş değil.

Montagu, Leydi Mary'nin uygunsuz davranışlarına itiraz ettiyse, onunla evlenmek için acelesi olduğu görünmüyor. Elbette, Leydi Mary'nin onu geçici olarak uzakta tuttuğu, kendi yaşındakilerin ciddiyetsizliğini, sanki babasıymış gibi davranan birinin katı ilgisine tercih ettiği söylenebilir.

Birkaç yıl boyunca, ikisi de şehirde olmadıklarında birbirlerine uzun mektuplar yazmakla yetinmiş görünüyorlardı.
Yazışmanın başlangıcı belirsizdir.
Saklanımış olan Lady Mary'nin ilk mektubu Thoresby, 2 Mayıs 1709 tarihlidir; ancak
ondan önce düzenli olarak iletişim halinde olduklarına dair hiçbir şüphe olamaz.

Özellikle Lady Mary'nin daha önceki mektuplarının Montagu'nun kız kardeşi Anne'e hitaben yazılmış olduğu belirtilmelidir. Ancak, bunların kesinlikle onun okuması için
yazıldığı açıktır ve aynı şekilde Anne'nin
cevaplarının onun tarafından ilham edildiği ve bazen, her zaman olmasa da,
taslak olarak yazıldığı açıktır. Bu uygulama Anne Wortley'nin Mart 1710'daki ölümüne kadar devam etti. Ancak bu kamuflaj için hiçbir neden yok gibi görünüyor. 1709'da Lady Mary yirmi yaşındaydı ve Montagu çok uygun bir
_parti_ idi.

Yazışmaların temel noktası olan saygılı, gösterişli nezaket, şu anda Suffolk Kontesi Henrietta Howard ile seksenlik Peterborough Kontu arasında
alınan yazışmaları hatırlatıyor.

"Sevgili Bayan Wortley"e yazılan mektuplardan bazı tipik pasajlar verilebilir - o günün sosyal geleneğinin evli kadınlar kadar bekar hanımlara da "Bayan" diye hitap etmek olduğu belirtilmelidir.

"Thoresby, 8 Ağustos 1709. "Sizin iyi görüşünüze dair hiçbir iddiam yok, sadece içtenlikle istiyorum; keşke bahsettiğiniz hayal gücüm olsaydı da, her şey hakkında bu kadar iyi yazabilen, sizin için daha uygun bir muhabir olabilseydim. Şu anda çok yalnızım, bütün günlerimi okuyarak geçirmek için boş vaktim var, ama sizin için kitap seçmek gibi hassas bir işe hiç uygun değilim. Kendi hayal gücünüz sizi daha iyi yönlendirecektir. Şu anda çalışmam sadece sözlükler ve dilbilgisi. Bir usta olmadan öğrenmenin mümkün olup olmadığını deniyorum; büyük bir ilerleme kaydedebileceğimden emin değilim (ve pek de umut etmeye cesaret edemiyorum); ama çalışmayı o kadar eğlenceli buluyorum ki, sadece rahat olmakla kalmıyorum, aynı zamanda ona izin veren yalnızlıktan da memnunum. Londra gibi bir yerin olduğunu unutuyorum ve sizden başka bir arkadaş istemiyorum. Görüyorsunuz ya, canım, zevklerimi bu modası geçmiş eğlencelerden ibaret hale getirirken,
moddan kolayca çıkamayacak kadar iyi bir insan değilim. İnanıyorum ki
daha dünyaya karşı hoşgörüden dolayı yapılan çılgınlıklar, kendi eğilimlerimizi takip etmekten daha fazladır--Doğa nadiren yanlış yapar, gelenek
her zaman; giyimdeki tüm küstahlıklarda onu biraz pişmanlıkla takip ediyorum; uyum o kadar önemsiz ki beni rahatlatıyor; ancak hayatımızın en önemli anlarında bile buna danışıldığını görmek beni şaşırtıyor; ve
diğer şeylerde sağduyulu insanların mutluluklarını başkalarının görüşlerinden oluşturabilmeleri ve modaya uyma arzusu
için her şeyi feda edebilmeleri. Mobilyalara, kıyafetlere ve ekipmanlara aşık olan herkesi bu sayıya dahil ediyorum ve onlara beş yaşında olduklarında ve deniz kabuklarına, çakıl taşlarına ve hobi atlarına tapındıklarındakinden daha az yanlışta olmadıklarını düşünüyorum: Bu mektubun başka bir dünyadan tarihlenmesini bekleyeceğinize inanıyorum, eminim daha önce hiç bu kadar
konuşan birini duymamıştım. Sanırım siz de, bu aşırı sıkıcı ve çok
saçma mektup için özür dileyerek bitirmemi bekliyorsunuz; tam tersine, bunun için bana
minnettar kalacağınızı düşünüyorum. Beni ihmal ettiğimi bildiğim için beni suçlamanıza duyduğum büyük ilgiyi, üç sayfada deli olduğumu kanıtlamaktan daha iyi gösteremezdim."

"21 Ağustos 1709.

"Sevgili Bayan Wortley, bana cömertçe bahşettiğiniz zekâ,
güzellik ve diğer güzel nitelikler için size sonsuz minnettarım. Bunları Cennetten almanın yanı sıra,
hediye ve lütuf almak için seçeceğim kişi sizsiniz: Bunları sizin kendi hayal gücünüzün inceliğine borçlu olmaktan çok memnunum, ki bu size
güzel bir hanımefendi fikrini temsil ediyor ve siz de benim o olduğumu hayal edecek kadar iyi huylusunuz. Bütün bunlar
çok güzel, ama siz burada durmuyorsunuz; hayal gücü sınırsızdır.
Bana hayali zekâ ve güzellik verdikten sonra, bana hayali
tutkular veriyorsunuz ve bana aşık olduğumu söylüyorsunuz: Eğer öyleysem, bu tamamen bir cehalet günahıdır, çünkü adamın adı: Bu üç saati
çalışarak geçirdim ve kimi kastettiğini tahmin edemiyorum. Thoresby'deki Nottingham yarışlarının günlerini, cinsiyetten birini görmeden veya görmek istemeden
geçirdim. Şimdi, eğer aşıksam, bunu kendi bilgimden bu kadar çalışkan bir şekilde gizlemek ve yine de bunu diğer insanlara bu kadar çok
keşfetmek benim için çok zor. Bu tür bir tutkuya sahip olmak, bu konuda tek bir iç çekmeden
her türlü biçime aykırıdır. Lütfen bana
sevdiğim kişinin adını söyle, böylece (aşıkların övgüye değer geleneğine göre) buradaki ormanlara ve koruluklara iç çekebileyim ve yankıya öğretebileyim. Görüyorsun,
aşık olduğum için, düzen ve kural içinde böyle olmaya razıyım: Tanrı bilir, emsal aramak için kaç kitap çevirdim. Bana bir örnek göster; ve her şeyden önce, ormanda yürümek, iç çekişlerimle rüzgarları artırmak mı yoksa
ağlayan bir derenin yanında oturup gözyaşlarımla dereyi şişirmek mi daha uygun olur, bana bildir; belki,
ikisi de sırayla iyi iş çıkarabilir:--ama biraz ciddi olmak gerekirse, bu tutarsızlık suçlamasıyla neyi kastediyorsun? Bana sahip olmadığım birkaç iyi özellik verdiğini itiraf ediyorum ve bunlar için sana teşekkür etmeye hazırım, ama
o zaman sahip olduğum birkaçını da elimden almamalısın. Hayır, onları asla değiştirmeyeceğim; bana verdiğin güzelliği ve zekayı geri al, bana kendi
sıradanlığımı, hoşluğumu ve dehamı bırak, ama bana samimiyetimi,
tutarlılığımı ve açık sözlülüğümü de bırak; başkalarının veya kendimin saygısını kazanmak için sahip olduğum tek şey bu. Tutarsızlık veya aldatma yeteneğine sahip olduğumu düşünebilseydim kendimi nasıl hor görebilirdim! Başkalarına nasıl görüneceğimi bilmiyorum, yüzümün kalbimi ne kadar yalanladığını da bilmiyorum, ama hiçbir zaman ikiyüzlülük veya tutarsızlıktan suçlu olmadığımı veya olamayacağımı biliyorum - bunun boş olduğunu düşüneceksiniz, ama kendimi övdüğüm tek şey bu. Bana inandığınızı ve sert eleştirilerinizden pişman olduğunuzu söyleyin. Bana
rahatsızlığıma acıyarak söyleyin, çünkü iyi görüşü
hakkında acı çektiğim birkaç kişiden birisiniz. Dünyanın genelini memnun etmek için her zaman o kadar az özen gösterdim ki,
benimle birlikte gelen bir stoacılık parçası olan
bu haberlerinden asla utanmadım veya memnun olmadım; ama
sizin
"Sizin sadık--" hakkında kötü düşünmeniz sırasında bir dakika bile rahat olamam.

"Bu mektup oldukça ciddi ve diğer ciddi şeyler gibi sıkıcı;
ama elimden gelmeyen şey için af dilemeyeceğim."

Aşağıdaki mektupta ifade edilen duygu, yukarıda basılanla aynı zamanda yazılmış olup Anne veya kardeşi veya her ikisi için mi düşünülmüştü?

"Şefkatle yazmanın hiçbir maliyeti olmadığını söylediğimde, sanırım başka bir cinsiyetten bahsediyordum; kendimden emin değilim: Bir nezaketin olduğu yerde onu gizlemek veya olmadığı yerde onu gizlemek benim
gücumda değil (Tanrım, öyle olmasını isterdim!). Şu anda mektubuna cevap vermekten ve seni sonsuz bir şekilde sevdiğimi söylemekten kendimi alamıyorum, her ne kadar buna küstahlık, diğerine de ikiyüzlülük diyebilirsin; ama sen benim hakkımda ne düşünüyorsan düşün, ben de senin hakkında sonsuza dek aynı şeyleri düşüneceğim."

Leydi Mary, mektuplarının sıkıcı olduğuna inandığı güvencesinin tekrarlanması nedeniyle zaman zaman bıkkınlık duyuyordu, özellikle de onları yazdığı becerinin kesinlikle farkında olduğu için. "Başkalarına yaptığım gibi
sakin bir zihin durumunda sana asla yazmadığımdan şikayet etmekle ne demek istiyorsun?" diye soruyor Anne Wortley'e. "Canım, insanlar
asla sakin bir şekilde yazmazlar, ama kayıtsızca yazdıklarında."

5 Eylül 1709 tarihli bir mektuptan sonra, bir bölümü burada basılmış olan
(korunan) yazışmada bir kesinti var. Ertesi yılın baharında Anne Wortley öldü ve Leydi Mary, 28 Mart'ta, ölen arkadaşına saygılarını sunarak, ilk kez doğrudan Montagu'ya hitap etti.

"Belki bu mektuba şaşırırsın; karar vermeden önce kendimle birçok tartışma yaptım. Bunun bir formda hareket etmediğini biliyorum, ancak sana dünyanın geri kalanına baktığım gibi bakmıyorum ve _senin_ için yaptıklarımla, başkalarına karşı davranış biçimimi yargılamamalısın. Sen, şefkatle sevdiğim bir kadının kardeşisin; benim dostluk itirazlarım diğer insanlarınki gibi değil, asla kastettiğimden başkasını söylemem, ve sevdiğimi söylediğimde, bu sonsuza dek sürer. Bayan Wortley için gerçek bir ilgim vardı, onunla akraba olan herkese bir miktar saygıyla bakarım. Bu ve seninle olan uzun süreli tanışıklığım, şu anda yaptığım şeyi bir ölçüde mazur gösterebilir. Bana gönderdiğin 'Tatlers'lardan birine şaşırdım; böylesine önemsiz eğilimlere sahip olabileceğine inanılan bir kişiye karşı herhangi bir saygı duymak mümkün müdür? Bay Bickerstaff'ın çok yanlış
fikirleri var cinsiyetimizin. Bazılarımızın gösterişli cazibeleri ve ihtişamın tüm gösterişini
belki de filozofların herhangi birinden daha kolay bir şekilde hor gördüğünü söyleyebilirim. Dünyayı küçümseyerek, onu küçümsemek için çaba sarf ediyorlar gibi görünüyor; biz onu küçümsüyoruz, bizi buna zorlayacak ahlak dersleri okuma zahmetine girmeden. En azından biliyorum ki, ona her zaman küçümsemeyle baktım, beni buna zorlayacak ciddi bir düşüncenin pahasına değil. Konuyu daha da ileri götürüyorum; yılda iki bin pound veya yirmi bin pound arasında seçim yapmam gerekse, seçimim ilk olurdu. Dünyada büyük bir figür olarak adlandırılan şeyi yapmakta kaçınılmaz bir
_utanç_ vardır; [bu]
hayatın mutluluğundan uzaklaşır; gürültüden ve telaştan nefret ederim
büyük mülklerden ve unvanlardan ayrılamaz ve her ikisini de yalnızca aptallara verilmesi gereken
bir nimet olarak görürüm, çünkü yalnızca onlar için
bir nimettirler. Bahsettiğiniz güzel adamlar, itiraf ediyorum
bazen beni eğlendiriyor; ama birinin küçümsediği bir şeyle dikkati dağılması imkansız mıdır? Kukla gösterisine gülebilirim; aynı zamanda
dikkatimi veya ilgimi çekecek hiçbir şey olmadığını biliyorum. Genel kavramlar
genel olarak yanlıştır. Cehalet ve aptallık, erdemin en iyi temelleri olarak düşünülür, sanki iyi bir eşin ne olduğunu bilmemek, onu iyi bir eş yapmak için gerekliymiş gibi. Bunun asla benim mantık yürütme şeklim olamayacağını itiraf ediyorum; kötü niyetle yapılmadığını düşündüğümde bir _yargıyı_ her zaman affettiğim gibi,
kendimi asla plansızca yapılan bir şeyden _mesul_ saymam."

Artık yirmi bir yaşında olan Leydi Mary, ekmek ve tereyağı özlemi değildi.
Aklını biliyordu ve kendini ifade etme yeteneğine sahipti ve bu mektupta, geride kalan sevgilisini çok hoş bir şekilde azarladı.

"Bunu söylememe izin verin, (biliyorum ki kulağa boş geliyor) aklı başında bir adamı nasıl mutlu edeceğimi biliyorum; ama sonra o adam buna kendisi bir şeyler
katmaya karar vermelidir. Sana karşı öyle büyük bir saygım var ki, mutsuz olduğunu duymak
çok üzücü olurdu; ama dünya için seni böyle yapmana
araç olmak istemezdim; ki (senin mizah anlayışın) senin karınsam bundan
kaçınılması zor. Bana güvenmiyorsun - güvenilmez olduğum yerde ne kolay olabilirim ne de sevilebilirim. Bana olan tutkunun
iddia ettiğin gibi olduğuna da inanmıyorum; en azından aşık olsaydım senin gibi konuşamayacağımdan eminim. Çok az kadın benim kadar açık konuşurdu;
ama ikiyüzlülük asla yapmadığım şeyler arasındadır. Davranışımı dünyaya göre kendime onaylamaya daha fazla özen gösteriyorum; ve kendimi bir dakikalık aldatmayla suçlamak zorunda kalmam. Keşke seni o kadar sevseydim ki, bir iki günlük mutluluğun zevki için sonsuza dek mutsuz olmaya kendimi adayabilseydim. Buna karar veremiyorum. Benim hakkımda farklı düşünmelisin, yoksa
hiç düşünmemelisin."

"Bu mektubu yakmanı emretmiyorum," dedi son olarak. "Bunu
yapacağını biliyorum. Senin cinsiyetinden birine yazdığım ilk mektup ve
son olacak. Başka birini asla beklememelisin. Bu tür yazışmalara karşı kararlıyım - kararlarım nadiren alınır ve asla bozulmaz."

Leydi Mary'nin kararlarının çoğuna ne olduysa, en azından bu karar tutulmadı. Aslında, Leydi Mary hayatının bu döneminde hayal ettiği kadar özgür değildi. Hiçbir zaman mektup göndermedi,
korku ve titreme dışında. "Başkalarının eline geçerse çok şey riske atarım ve bunun için yazıyorum," diye sürekli haykırıyordu. Yine de,
yazışmalarda, gerçeği dışında, o günün en katı bekar teyzesini bile
kıracak hiçbir şey yoktu.

Yazışmalar, elbette, devam etti. Eğer öyleyse, aşıklar şimdi evlilik hakkında biraz asitli bir akademik tartışmaya veya daha doğrusu bir dizi hafif asitli akademik tartışmaya daldılar. Montagu'nun bir eşin görevi konusunda güçlü görüşlere sahip olduğu açıktır; şüphesiz Leydi Mary--sadece sorun şu ki, görüşler kesinlikle aynı değildi. Eğer kendini güçlü geveze bir adam olarak göstermeye kararlıysa, _nişanlısı_ kesinlikle onun emirlerine sessizce itaat etmeye hazır değildi. Birbirlerinin karakterini ve kendilerininkini biraz samimi bir şekilde incelemeye koyuldular. Duygularının bu dikkatli, soğukkanlı incelemesi gerçekten oldukça eğlenceliydi. Bu maçta Lady Mary'nin çok gol attığını tahmin etmek güvenlidir.

"Keşke, tüm ruhumla, senin gibi düşünseydim," diye yazdı 25 Nisan 1710'da. "Kendimi senin argümanlarınla ​​ikna etmeye çalışıyorum ve aklımın bu kadar inatçı olmasına üzülüyorum, bir erkeğin bir kadını takdir etmesinin imkansız olduğu fikrine kapılmamak için. Sanırım o zaman senin bana dair düşüncelerine karşı çok rahat olurdum; bana verdiğin zekâ ve güzellik için sana teşekkür ederdim ve deliliklere ve zayıflıklara kızmazdım; ama, sonsuz acıma rağmen, ne birine ne de diğerine inanabilirim. Karakterimin bir kısmı senin düşündüğün kadar iyi, diğeri de o kadar kötü değil. Eğer birlikte yaşarsak, her iki şekilde de hayal kırıklığına uğrarsın; beklemediğin kolay bir mizaç eşitliği ve hayal bile edemeyeceğin binlerce kusur bulursun. Eğer benimle evlenirsen, bir ay sana tutkuyla bağlanacağımı, bir ay sonra da başka birine sonraki:
ikisi de olmazdı. Saygı duyabilirim, arkadaş olabilirim ama
sevebilir miyim bilmiyorum. İçimdeki hoşgörülü ve kolay olan her şeyi bekle, ama asla
sevgili olanı. İlgi çekici görüşlere sahip olabileceğimi ve herhangi bir şeyin
herhangi birini pohpohlamaya
zorlayabileceğini varsaydığında, kalbim hakkında çok yanlış yargılarda bulunuyorsun. Dünyanın en yoksul yaratığı olsam bile, şimdi yaptığım gibi, eklemeden veya eksiltmeden sana cevap verirdim. Sanattan
acizim ve bunun sebebi de sanattan
acizim. Bir dakika bile
aldatırsam, kendi iyi görüşümü asla geri kazanamam; ve kim
hor gördükleri biriyle yaşamaya
dayanabilir? Eğer
sağduyunun üstünlüğünden dolayı tüm saygıyı görecek bir arkadaşla yaşamaya karar verebilirsen ve tekliflerin
bağımlı olduğum kişiler için kabul edilebilirse, onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

BÖLÜM III

KURA DÖNÜŞÜMÜ, KAÇAMAK VE EVLİLİK (1710-1712)

Uzun bir kur dönemi--Montagu tembel bir sevgili--Leydi Mary ve Montagu
evlilik hayatı hakkında fikir alışverişinde bulunurlar--Montagu onu Lord
Dorchester'a teklif eder--Dorchester reddeder, çünkü Montagu anlaşma
ya yanaşmaz--Montagu'nun anlaşmalar hakkındaki görüşleri (Steele tarafından)
_Tatler_'da ifade edilir--Nişanlanmamış olmalarına rağmen gençler
yazışmaya devam eder--Lord Dorchester kızı için başka bir talip bulur--Kızı nişanlanmaya razı olur--Düğün hazırlıkları--Tüm hikayeyi Montagu--Nişanı bozar--O ve Montagu kaçmaya karar verir--Londra'ya koşar--Evlilik--Lady Mary'nin kız kardeşi Lady Frances Pierrepont tarafından yok edilen günlüğü.

Yedi yıl kadar süren bir tanışıklıktan sonra, meseleler sonunda
bir noktaya gelmiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre Montagu, en azından geçici olarak,
soruyu sormuştu, çünkü Lady Mary evlilikten sonra nasıl bir hayat sürmeleri gerektiği konusunda görüşlerini bildiriyordu. Seyahat etmekten çekinmiyordu;
Londra'dan ayrılmaya itirazı yoktu; aslında, eğer onu memnun ederse
birkaç ayını kırsalda geçirmeye razı olurdu. Bunların hepsi
olağanüstü derecede sevgisizce. Bununla ilgili çok fazla felsefe var. Aşk
o kadar net göremez.

"İnsanlar hayat boyu bağlı olduklarında, birbirlerinden bıkmamak karşılıklı çıkarlarıdır," diye yazmıştı 25 Nisan 1710'da. "İstediğim tüm kişisel çekiciliğe sahip olsaydım, bir yüz mutluluk için çok zayıf bir temel olurdu. Her gün aynı şeyi görmekten çok çabuk yorulurdunuz. Başka hiçbir şey görmediğiniz yerde, tüm kusurları fark etmek için boş zamanınız olurdu; bu, yenilik azaldıkça orantılı olarak artardı, ki bu her zaman büyük bir çekiciliktir. İstemsiz olduğu için sizi makul bir şekilde suçlayamasam da, beni huzursuz edecek bir soğukluk görmenin hoşnutsuzluğunu yaşardım; ve daha da fazlası, çünkü biliyorum ki, yokluk, tutarsızlık veya hatta sadakatsizlik tarafından söndürülmüş bir aşk yeniden canlandırılabilir; ancak tokluktan kaynaklanan bir _degut_tan geri dönüş yoktur."

Belki de Leydi Mary, en iyisini ummanın iyi bir şey olduğunu düşünürken, en kötüsüne hazırlanmanın da doğru bir politika olduğunu düşünüyordu. Montagu, hanımın yılda iki bin ile yirmi bin arasında bir seçim hakkı olsaydı daha düşük geliri seçeceği yönündeki güvencesinde biraz teselli bulmuş olabilir.

Londra'da bir daire Leydi Mary'yi tatmin ederdi. Kalabalıkta yaşamayı tercih etmezdi, hoş insanlardan oluşan küçük bir çevre isterdi - arzuları konusunda çok netti: aslında sekiz veya dokuz hoş insan görmek istiyordu. Yalnızlıkta tam bir mutluluk bulabileceğine inanmıyordu, hatta iki kişilik bir yalnızlıkta bile (ya da belki de özellikle) bulamayacağına; ve en azından onun da bulamayacağından emindi.
Neyse, bu riski almaya en ufak bir niyeti yoktu.

Bu mektuplaşmalardan bıktığı giderek daha da belirginleşiyordu ve bunu kesin bir şekilde belirtmişti.
"Ailemin izni olmadan hiçbir şey düşünmeyeceğim," diye yazmıştı. "Eğer beni kendi şartlarımla sevebiliyorsan, buna cevap verme. Teklifleri bana yapmamalısın; eğer yapmıyorsan, yazışmalarımızın ne amacı var?"

Ve şimdi bir mahmuz dokunuşu geliyor: "Ancak, bana büyük bir zevkle düşündüğüm
dostluğunu koru. Eğer
bir gün beni evli görürsen, karının taklit etmesinden
üzülmeyeceğin bir davranış göreceğini kendime övünüyorum."

Bu bile Montagu'yu Lord Dorchester'dan kızının elini isteme noktasına
getirmedi. Ancak yazışmalar
devam etti ve kısa süre sonra yine aynı şeyi yapmaya başladılar.

"Nezaket, diyorsunuz, sizin yıkımınız olurdu," diye yazmıştı Ağustos 1710'da. "Bence bu, diğer bazı ifadelerle çelişen bir şey. İnsanlar aşık olmaktan, dulların acıdan bahsettiği gibi bahsediyor. Bay Steele, oyunlarından birinde, aralarındaki en tutkulu olanların, her zaman destekçileriyle zorlu bir pazarlık yapacak kadar sakin olduklarını gözlemlemiştir. Hiçbir zaman, hem metresini hem de ilgisini isteyerek güvence altına almayan bir sevgili tanımadım; ya da, eğer biri terk edilecekse, (tüm dikkat dağıtıcı şeyler arasında) bir kadının sadece bir kadın olduğunu ve paranın tüm cinsiyetin bir araya gelmesinden daha gerçek bir değer olduğunu düşünme ihtiyatına sahip olmayan. Mektubunuz bana, benimle evlenirseniz kendinizi mahvolmuş hissetmeniz gerektiğini söyleyecek; ama eğer bunu yapmazsanız kalbimi kıracağımı itiraf edecek kadar nazik olursam, o zaman bunu yapıp yapmayacağınızı düşünürdünüz; ama yine de bunu umuyordunuz hayır. Ben
bunu doğru yorum olarak alıyorum--senin nezaketin bile
beni aniden yok edemez--umarım senin gücün altında değilimdir--tatmin olmak için
çok şey verirdim, vb.

"Yazmaya gelince, iyi yazdığını
düşünerek herhangi bir kadın bunu yapardı. Şimdi, sağduyulu hiçbir kadın bunu yapmaz. En iyi ihtimalle, aptalca bir şeyi iyi yapmaktır ve bence hiç aptalca bir şey yapmamak çok daha iyidir. Bunu giyinmeye benzetiyorsun. Karşılaştırmanın adil olduğunu varsayalım: belki
İspanyol elbisesi yüzüme çok yakışırdı; yine de tüm kasaba
eğer onunla mahkemeye çıkarsam beni en büyük savurganlıkla suçlardı,
ama bu beni bir mucizeye dönüştürdü. Kendi başlarına kötü olmayan binlerce şey vardır ki, gelenek onları yapılmaya uygunsuz kılar. Bu, kendi davranışlarımı alkışlamaktan o kadar uzağım ki, her düşündüğümde vicdanım yüzüme çarpıyor. Dünyanın geneli kendi çılgınlıklarına büyük bir hoşgörü gösteriyor: komşularımdan zerre kadar daha akıllı olmamama rağmen, yaptığım tüm
yanlış şeyleri bilme ve kınama gibi özel bir talihsizliğim var.

"Bilmem gerek, mizah dışı olmak. İfade yeterince mütevazı; ama demek istediğin bu değil. Kolay olabileceğimi söylerken,
zaten mizah dışı olmamam gerektiğini söylemiştim: ama sen
şiddetli bir şekilde aşık olduğumu söylememi isterdin; yani, senin beni istediğinden daha iyi düşündüğünü
gördüğünde, beni hor görmen için sana haklı bir sebep vermemi isterdin.
Dünyada bunu yapacak kadar mütevazı bir yaratık olup olmadığından çok şüpheliyim.
Yüzüme aşık olsaydın ve seni kolaylaştırmak için
yüzümü çirkinleştirmemi isteseydin, seni daha mantıksız bulmazdım. Bazı rahibelerin kendi mutluluklarını güvence altına almak için bu çareyi kullandıklarını duydum;
ama, tüm papalık azizleri ve şehitleri arasında, hayırseverliği kendilerini deforme edecek veya gülünç hale getirecek kadar yüce olan, sevgililerini huzur ve sükunete kavuşturacak kadar yüce olan birini hiç okumadım. Kısacası, eğer
eğer
beni içtenlikle hor görmekten başka hiçbir şey sizi memnun edemiyorsa, korkarım ki
yaşadığınız sürece bana değer vermenizi istemek her zaman çok barbarca olacaktır."

Sonunda Montagu resmen Lord Dorchester'a yaklaştı, Lord Dorchester'ın Lady Mary'nin eli için ona hiçbir itirazı yoktu. Anlaşmalar konusunda anlaşamadılar. Dorchester
malların devredilmesini talep etti. Ayrıca gelecekteki damadının Lady Mary için bir kasaba evi sağlamasını istedi. Bu mantıksız görünmüyordu, ancak Montagu
onları kabul etmenin bir yolunu göremedi. Karısı için tüm uygun önlemleri almaya yeterince istekliydi, ancak toprak mülkünü, bildiği kadarıyla, miras almaya layık olmayabilecek, savurgan, aptal veya kötü adam olabilecek bir oğula devretmeyi kesinlikle reddetti - aslında, evliliğin tek oğlu, yapmaması gereken birçok şeyi yaptı. Her neyse, Montagu bu konuda güçlü görüşlere sahipti ve bunları Richard Steele'e açıkladı, o da bunları Tatler'ın 223. sayısında (12 Eylül 1710) sundu.

"Bu yerleşim yapma yönteminin ilk olarak, iki genci bu iğrenç çekingenlik önlemlerine zorlamak için her iki tarafın ebeveynlerinin açgözlülüklerinden yararlanan, başka bir amaç olmaksızın, birbirlerinin gücünden
birbirlerinin mülkiyetine konulan parşömen derilerini artırmak için bu iğrenç çekingenlik önlemlerine zorlayan
sıkıntılı bir avukat tarafından icat edildiği. Ülkemizin yasası, karısına bol ve cömert bir düzenleme, hatta kocasının mirasının üçte birini vermiş ve onun iyi niyetine ve minnettarlığına daha fazla düzenleme beklentisi bırakmıştır, ancak mirasçılarla ilgili olarak daha fazla ilerlemenin fantastik yöntemi, gurur ve delilikten başka hiçbir şeye dayanmamaktadır: çünkü tüm erkekler çocuklarıyla birlikte kendileri gibi ve mümkün olduğunca daha iyi olduklarından, onları kusurlarına göre ödüllendirme ve cesaretini kırma fırsatlarını kendimizden vermemiz korkunç görünüyor. Karı kurumu, bir erkeğin 'Hiçbir insan
yaşarken ne kadar süre makul bir yaratık,
veya dürüst bir adam olmaya devam edeceğini bilmediğinden ve I.B. Bayan D. ile evlilik durumuna gireceğinden, bundan sonra
bu andan itibaren aptal mı yoksa düzenbaz mı olacağımı benim için
önemsiz kılacağım. Ve bu nedenle, tam ve mükemmel bir bedensel sağlık ve sağlam bir zihinle, çocuklarımın hangisinin daha iyi veya daha kötü olacağını bilmeden, ilk çocuğuma, ister sapkın, ister nankör, ister dinsiz veya zalim olsun, mülkümün büyük kısmını veriyorum ve sadece daha küçük çocuklarımdan her birine, ister cesur ister güzel, ister mütevazı ister onurlu olsun, bu tarihten itibaren bir yıllık satın alma hakkı bırakıyorum, bu tarihten itibaren, duyularımı terk ediyorum ve bu vesileyle, dünyevi mallarımın dağıtımında daha fazla yargımı kullanmayacağıma söz veriyorum, bu vesileyle, bundan böyle evli olduğumu ve kayınvalidem olarak öldüğümü itiraf ediyor ve antlaşıyorum...'

"İnsanların bazen kendilerine ne kadar da düşkün oldukları, bir kızının güzelliğini kendi yönetimi altında tutan birinin yağmacılığından anlaşılıyor. Bunu, sevgilisinden on bin pound değerindeki mülkünü zorla almak için kullanmaktan çekinmeyecek ve aynı zamanda zaman, bir
yargıç olarak, kendisinden sadece bir at alan bir adamı astırmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz.

"Umulur ki, yasama organı zamanı gelince bu tür soygunları dikkate alır ve insanların en ciddi ittifakı yapmak ve en katı bağlara girmek üzereyken birbirlerini avlamalarına izin vermez. Tek kesin çözüm, her kadının serveti için belirli bir oran belirlemektir, bir hizmetçinin fiyatı için bir fiyat ve bir dulun fiyatı için başka bir fiyat: çünkü kadınlarımızın satışında hiçbir sahtekarlık veya belirsizlik olmaması sonsuz bir avantajdır."

Montagu genelin ötesinde düşüncesiz olmasaydı, kendisi ve Lord Dorchester ile ilgili durum, _Tatler_'daki yerleşimlerle ilgili makaleye ilham vermeden önce gerçekten de umutsuz olmalıydı. Her neyse, kendi istediğini almaya alışkın olan ve muhtemelen bu durumda engellendiği için çok sinirlenen Montagu bir adım bile geri adım atmayacaktı; Lord Dorchester ise felsefi teorilerin hepsinin yolunda olduğu, ancak torunlarının dilenci olarak bırakılma riskini içeren bir evliliği onaylamayacağı tutumunu sürdürdü.

Leydi Mary bu konuda güçsüzdü, ancak babası onunla Montagu arasında bir nişan olmadığını söylese de gençler
devam etti yazışmalarını azalmayan bir canlılıkla sürdürdü.

"İsteğinizi yerine getireceğim ve
olabildiğince açık bir dille yazacağım," diye yanıtladı Kasım 1710'da Montagu'nun taşkınlıklarından birine. "Böyle bir işlem hakkında ne söylenebileceğini biliyorum,
ama eminim ki söylemeyeceksin. Neden sözlerime her zaman en kötü yorumu yapıyorsun? Bana istediğin gibi inan, ama
benim cömert veya nankör olabileceğime inanma. Keşke sana bazı insanlardan ne cevap alacağını veya hangi şartlarda alacağını söyleyebilseydim. Eğer benim fikrim
etkili olsaydı, hiçbir şey seni rahatsız etmemeliydi. Hiç kimse benim kadar
ilgisiz olmamıştı. Kendimi suçlamak zorunda kalmazdım (sanırım sen de istemezdin) seni içinde bulunduğun şartlarda
rahatsız ettiğim için. Senden (ki bunu en büyük samimiyetle yapıyorum)
sadece kendini bu meselede düşünmeni rica ediyorum; ve kendi emrimde hiçbir şey
olmadığı için çok talihsiz olduğumdan, anlaşmalar
yapmada herhangi bir rolüm olduğunu düşünme. Yolumdaki insanlar köle gibi satılıyor; ve efendimin bana ne fiyat koyacağını söyleyemem. Eğer kabul edersen, katkıda bulunmaya
çalışacağım, Gücüm yettiği kadar, senin mutluluğun için.
Büyük bir figürü öyle içtenlikle hor görüyorum ki,
bu kadar aptalca para harcamayı hiç düşünmüyorum; insanın harcayacak çok şeyi olsa bile. Eğer bu
kesilirse, senden şikayetçi olmayacağım: ve ne olursa olsun,
yine de iyi davrandığın fikrini koruyacağım.
Eğer herhangi bir
aptallık yaptıysam, onları affetmeni rica ediyorum; ve
kötü bir şey yapmayacağımı düşünmek bile adil."

Kısa bir süre sonra, Leydi Mary Montagu'ya tekrar yazdı. "Açıkça yazmaya çalıştım," dedi; ve kendini
başarısızlıkla suçlamak zorunda kalmadı. Artık bir hakimiyet mücadelesine gelmişti ve
bir ayağını bile
vermeyecekti.

"Gerçekten de yokluğun ve yeni yüzlerin çeşitliliğinin
beni unutturmasına hiç şaşırmıyorum; ama kalbimde neler olup bittiğini bilme merakına biraz şaşırdım (bu senin için tamamen önemsiz bir şey),
tabi eğer sen bana çok huzursuz
bulduğun için kendine kötü huylu bir tatmin parçası teklif etmediğin sürece. Lütfen kalbimin içini hangi şekilde görmek istersin?
Ne konuşmamdan ne de
yazdıklarımdan bunun hakkında hiçbir tahminde bulunamazsın; ve eğer sana göstermeye çalışsam bile, başka
bir yol bilmiyorum.

"Alçakgönüllülüğümden yorulmaya başlıyorum: Hoşgörülerimi sana gereğinden
fazla taşıdım. Yeni endişeler yaratıyorsun; çok fazla hayal gücün var; ve güvensizliklerinin hepsi senin eserin olduğundan, onlar için gerçek bir
zemin olsaydı olduğundan daha
değiştirilemez. Teyzelerimiz ve
büyükannelerimiz bize her zaman insanların bir tür hayvan olduğunu, eğer
sürekliyseler, sadece kötü kullanıldıkları yerde olduklarını söylerler. Bu asla inanamayacağım bir tür
paradoks: deneyim bana bunun doğruluğunu öğretti.
Senle ilk defa yazıştım ve Tanrı'ya şükür ki hayatım boyunca bundan
vazgeçtim. Bana eskiden olduğun gibi olmadığını söylemene gerek yoktu: mektuplarında bir fark
bulmamak aptallıktır. Son yazınızın bir bölümünde, bana talih açısından herhangi bir zarar vermiş olmaktan kendinizi mazur görüyorsunuz. Sizi herhangi bir şeyle suçluyor muyum?

"Artık seninle tartışacak ruhlarım yok. Henüz karar vermediğini söylüyorsun: Senin için karar vereyim ve seni tekrar yazma zahmetinden kurtarayım. Sonsuza dek elveda! Cevap verme. Çeşitli tanıdıklar arasında seni memnun edecek birini bulmanı dilerim; ve hepsini denesen bile, binlercesi daha layık olsa da, her biri daha mutlu olsa da, sana karşı bu kadar samimi olacak birini bulamazsın, düşünmenin kibrine engel olamam. Bir kadında asla affetmediğim bir kibir ve adaletsizlik parçası, acı vermekten zevk almak; beni rahatsız etmekten zevk alan bir erkek hakkında ne düşünmeliyim? Bunun senin elinde olduğunu sana bildirmenin aptallığından sonra, bunu daha fazla ileri götürmemeliyim, ancak bu gücü asla kullanmayacak kadar iyi niyetli olduğunu düşündüm. Bunu düşünmek için hiçbir nedenim yok: ancak, görüyorsun, sana mümkün olan en büyük yükümlülüğü yerine getirmeye hazırım benim yapmam gereken; yani,
size benden kurtulmanız için adil bir fırsat vermek."

(Korunan) yazışmalarda şimdi Şubat 1711'in sonuna kadar bir kesinti daha var ve sonra Leydi Mary, birazcık daha
acı bir şekilde yazarak, onunla tüm ilişkilerini kesti - ya da en azından
böyle yapmış gibi yaptı.

"Mektubunuza cevap vermemeyi düşünüyordum; çok
nankörce bir şeydi ve sizinle ilgili tüm düşüncelerimi
kaybetmeye karar verdim. Bir süre önce bu kararı kolayca yerine getirebilirdim, ama sonra beni memnun etmek için çabaladınız; şimdi sizi takdir etmemi sağladınız, o takdiri bana huzursuzluk vermek için kullanıyorsunuz; ve benden hoşlanmayan bir adamı takdir ettiğimi görmekten
hoşnutsuzum. Elveda o zaman: mademki siz böyle yapacaksınız, kendimi uzun zamandır pohpohladığım tüm fikirlerden vazgeçiyorum ve artık sizi memnun etmenin hayali zevkiyle hayal gücümü eğlendirmeyeceğim. Aşağıladığım tüm o kadınlar kendimden ne kadar daha akıllı! Mutluluklarını önemsiz şeylere yerleştirerek, onu
ulaşılabilir olana yerleştirdiler. Güzel giysiler ve yaldızlı arabalar,
balolar, operalar ve kamu hayranlığını hayatın yorgunluklarından daha çok düşündüm; ve
gerçek mutluluğun Bay Dryden tarafından haklı olarak tanımlandığını (affedin romantik
tekrarlanan dizelerin havası), şöyle dediğinde,

'Cennetin kutsadığı kimseleri ihtişamdan uzaklaştırır
Ve mahremiyet ve sevgi içinde zenginliklerini yaratır.'

Bu düşünceler benim yargımı Bayan Biddy Tipkin'inki kadar bozmuştu.
Bu plana göre, hayatımı seninle geçirmeyi teklif ettim. Yine de sana adaletli davranarak, eğer herhangi bir adam bu yaşam tarzıyla
memnun olabilecekse, o kişinin sen olacağına inanıyorum. Bana karşı olan ilgisizliğin, seni şefkat ve dostluğun verdiği mutlulukla
başarabileceğimi düşünmemi engellemiyor; ama bunların bana asla
sahip olamayacağını görüyorum; beni iğrenç buluyorsun; beni samimiyetsizlik ve cömertlikten yoksun olmakla suçluyorsun. Seni yanıldığına ikna etmek için, sana ikisinin de son uçlarını göstereceğim.

"Ben aptalca beni sevdiğini düşünürken (ki itiraf ediyorum ki bunun için hiçbir zaman büyük bir nedenim olmadı, sadece bunu istedim), seninle birlikteyken mutlu olamayacağım hiçbir hayat durumu yok, seni o kadar çok sevdim ki - hatta sevmiş bile diyebilirim, çünkü bu benim sana asla söylemeyeceğim.
Bu sana içtenlikle en büyük zaafımı anlatıyor; ve şimdi seni
yeni bir cömertlik kanıtıyla yükümlü kılacağım--seni bir daha asla görmeyeceğim.
Tüm halka açık yerlerden uzak duracağım; ve bu göndereceğim son mektup.
Yazarsan, açmadan geri gönderirsem üzülme.
Eğilimlerimi senin eğilimlerini karşılamaya zorluyorum; ve bana seni
reddetmekle yükümlü kılamayacağımı söylediğini hatırla. Seni
bir daha görmeyi planlamış olsaydım, bu mektubu göndermeye cesaret edemezdim. Elveda."

Yukarıdaki mektup belli ki bir öfke nöbetiyle gönderilmiş. Kesinlikle
durum ruhlu genç bir kadın için neredeyse dayanılmaz olmalı. İşte yirmi ikinci veya yirmi üçüncü yaşlarında olan Leydi Mary, pratik amaçlar için nişanlıydı ve babasıyla sevgilisi yerleşimler konusunda
kavga ediyordu. Arkadaşlarının hepsi evleniyor ve kendi
kurumlarını kuruyorlardı ve o az çok rezil bir şekilde babasının evlerinden birinde
yaşıyordu.

Montagu ile daha fazla ilişki istemediğini açıklamasından hiçbir şey çıkmadı. Montagu ile kesin olarak
kopmaya kendini getiremedi ve Montagu onunla ne evlenecekti ne de onu terk edecekti.
Yazışmalar azalmayan bir şevkle devam etti.

"Bu sabah sana gönderdiğim mektup yüzünden acı çekiyorum," diye yazmıştı Mart 1911'de. "Söylediklerimden sonra, onur açısından benimle bağını koparamayacağını düşüneceğinden korkuyorum. Bu madde konusunda titiz olma, ne de önce beni kırmaya çalış, bunu yapmanı mazur göster; ben sadece eğilime borçlu olurum: Eğer beni sevmiyorsan, kendime daha az değer verebilirim, ama sana değil: Bay Bayes'in oyununa dair sahip olduğu, kişilerinin sağduyunun mihenk taşı olduğu ve insanların anlayışına dair yargılarını onlar hakkında ne düşündüklerine göre çerçevelemeleri gerektiği fikrine sahip olan kadınlardan değilim.

"Zekan, iyi mizah ve iyi huylu olabilirsin, ama bana benzemeyebilirsin. Genel olarak insanlığın tutarsızlığına ve özellikle de kendi liyakat eksikliğime çok şey katıyorum. Ama en azından son ikisinden birini ihlal etmek, beni aldatmak demektir. Samimiyim: Şu anda istediğim gibi olmazsam üzülürüm; ama eğer (sevinçle yapabileceğim gibi) her şeyi sizi memnun etme kaygısına bırakırsam, başaramazsam mahvolurum.--Cömert olun."

Bu sıralarda Bayan Hewet'e dertlerini itiraf etti.
"Şu anda ev işlerim o kadar kötü gidiyor ki, ruhların etrafıma bakmasını istiyorum," diye yazdı. "Gözlerimi sakatlayan ve beni her yönden rahatsız eden bir soğuk algınlığım var. Bay Mason bana kan aldırmamı emretti, uzun itirazlardan sonra buna boyun eğdim. Ne kadar aptal olduğumu görüyorsunuz; sizi tıbbi konuşmalarla eğlendiriyorum, ama kafamda zavallı ölümlüleri rahatsız eden en garip, nahoş şeyler karmaşası var; büyük bir soğuk, kötü bir barış, rezil olmuş sevdiklerim, yaralı gözler,
korkunç bir iç savaş ihtimali ve alınacak pis bir iksir düşüncesi. Sanırım daha önce hiç kimse böyle bir _karmaşa_ yaşamamıştı."

Görünüşe göre, tatmin edici olmayan durum sonsuza kadar devam edebilirdi, çünkü Montagu daha acil olsa bile, Leydi Mary, bağımsız tutumuna rağmen, babasının izni olmadan evlenmemeye oldukça isteksizdi, hatta neredeyse kararlıydı.

Ancak, 1712 yazının başlarında, Lord Dorchester bir kriz yarattı.
Belki de kızının bir gün kontrolden çıkıp, umutsuzluk içinde ona meydan okuyabileceğini düşünerek, ona Montagu'dan başka bir koca bulmaya karar verdi. İlk başta, yorgunluk ve evlatlık görevi nedeniyle, Leydi Mary, babasının büyük
mutluluğuna rağmen, ebeveyn emrine uymaya meyilliydi. Düğün için tüm hazırlıklar başlatıldı, sonra,
sonunda, Leydi Mary, bunu hiçbir koşulda yapamayacağını ve yapmayacağını ilan etti. Damat kim olduğundan bahsetmiyor, ama, biraz karışık bir şekilde, Temmuz 1912'de yazdığı bir mektupta, tüm hikayeyi Montagu'ya itiraf etti.

"Sana sade ve uzun bir mektup yazacağım. Sana daha önce
söylediklerim tamamen gerçek. Görevimden başka bir şeyle sınırlı olacağıma inanmak için hiçbir sebebim yok; ama kendi zihnimi bilen ben,
bunun beni perişan etmeye yeteceğini biliyorum.
Aşkın imkansız olduğu bir yerde evlenmenin tüm talihsizliğini görüyorum;
Bir zayıflığın belki de bana olan
hakaretinize eklenebileceğini itiraf edeceğim. İlk başta akrabalarımın iradesine karşı koymak için cesaret istedim; ama her geçen gün korkularıma bir yenisi eklendikçe, sonunda onlar beni onları
kötüleştirmeye cesaret edecek kadar güçlendi. Sert bir söz,
söyleyeceklerimin hepsini susturacak kadar ruhumu söndürüyor. Kendi mizacımın aptallığını biliyordum ve yazma
yöntemini kendimden uzaklaştırdım. Bu mektupta onu harekete geçirmek için uygun gördüğüm her şeyi söyledim ve evlenmek istediği kişiyle evlenmediğim için kefaret olarak asla evlenmemeyi teklif ettim. Bu mektuba cevap vermeyi uygun görmedi, ama beni yanına çağırdı. Bana gelecekteki mutluluğum için onun yargısına güvenmediğime çok şaşırdığını; şikayet edebileceğim hiçbir şey bilmediğini, vb. söyledi; kafamda beni bu itaatsizliğe teşvik eden başka bir hayal olduğundan şüphe etmediğini; ama bana, benim için sağladığı bir anlaşmayı reddedersem, kendisine ne teklif edilirse edilsin, başka biriyle asla bir anlaşma yapmayacağına dair söz verdi; eğer onun ölümünden sonra herhangi bir umut beslersem, kendimi yanılmış bulurum, bana yılda 400 sterlinlik bir gelirden başka bir şey bırakmayı asla düşünmediğini; bir başkası, ben böyle bir bahane uydurduktan sonra bu şekilde hareket etse de, kaderimi kendi seçimime bırakma nezaketini gösterdi ve aynı zamanda bana
tasarımımı akrabalarıma iletmemi ve onların tavsiyesini almamı emretti. Kulağa ne kadar
zor gelse de, bu benim kararımı şaşırtmadı; ne pahasına olursa olsun, nefret ettiğim bir adamdan kurtulma gücümün olduğunu düşünmekten memnundum. Niyetimi
en yakın akrabalarıma anlattım. Bunu en büyük ölçüde
suçlamalarına şaşırdım. Bana, kendimi mahvedeceğim için üzgün oldukları söylendi; ancak, eğer bu kadar mantıksızsam, F. [babamı] bana ne yaptıysa suçlayamazlardı. Onu sevmediğimi söyledim.
Cevap verdiler, sevmeye gerek duymadılar; eğer onunla iyi
bir hayat
yaşadıysam, benden beklenen tek şey buydu; ve eğer bu kasabayı düşünürsem, kocalarına aşık çok az kadın bulacağımı, ama yine de çok sayıda mutlu kadın bulacağımı. Bu kadar ihtiyatlı insanlarla tartışmak boşunaydı; bana biraz romantik bakıyorlardı ve onları Londra'da özgürce yaşamanın mutluluğun zirvesi olmadığına ikna etmem imkansızdı. Ancak düşüncelerimi değiştiremediler, yine de onlardan hiçbir koruma beklememem gerektiğini gördüm. Son cevabımı vermek üzereyken, ona herhangi bir başkasına göre bekar bir hayatı tercih ettiğimi söyledim; ve eğer izin verirse, bu kararı alacağımı söyledim. Bana kararlarımı engelleyemeyeceğini, ancak bundan sonra onu memnun etmeye çalışmayacağımı, çünkü onu memnun etmenin sadece itaatle yapılacağını; itaat etmezsem sonuçlarını bildiğimi; beni, rahatça pişman olabileceğim bir yere hapsetmekten geri kalmayacağını; akrabalarıma da danıştığını ve hepsinin duygularında hemfikir olduğunu söyledi. Bunu, cevap vermemi engelleyecek bir şekilde söyledi. Odama çekildim ve kendisine önerilen adama olan nefretimin üstesinden gelinemeyecek kadar büyük olduğunu, hayal edilebilecek her şeyin ötesinde perişan olacağımı, ancak onun ellerinde olduğumu ve beni uygun gördüğü şekilde kullanabileceğini bildirmek için bir mektup yazdım. Bu cevaptan
tamamen memnun oldu ve sanki gönüllü bir onay vermişim gibi davrandı.--Size söylemeyi unuttum, sizi isimlendirdi ve eğer böyle düşünüyorsam
çok yanıldığımı söyledi; başka hiçbir işi olmasa bile,
torunlarının dilenci olmasını
görme eğilimi olmadığı için tekliflerinizi asla kabul etmezdi.

"Bunu fikrinizi değiştirmek için söylemiyorum, ama onun buna razı olma ihtimalinin düşük olduğunu göstermek için söylüyorum. Tamamen sizinle aynı fikirde olduğumu itiraf ediyorum. Bir adamın, ne olursa olsun, tüm mal varlığını, hatırlama gücünün ötesinde olan en büyük oğluna devretmek zorunda kalmasını ve hak eden daha küçük bir çocuğu mutlu edememesini geleneklerin saçmalıkları arasında sayıyorum. Eğer benim de bir malım olsaydı, böyle saçma sapan anlaşmalar yapmazdım ve haklı olduğunuz için sizi suçlayamam.

"Size tüm işlerimi açık bir samimiyetle anlattım. Merhametinizi
etmekten kaçındım ve çektiğim acılardan hiç bahsetmedim; ve ailemin asla kabul etmeyeceğinden emin olduğum bir _anlaşmaya_ sizi ikna etmedim. Tam bir itaat olmadan servet sahibi olamam. "Ne iş yapıyorsanız yapın, sizin memnuniyetinize göre bitsin. Ben de
halkı sizin gibi düşünüyorum. _Bu_ bir kadının kaygısı olmadığı gibi,
bir kadının korkuları arasında sayılabilir. Ama ne kadar zavallı olsam da,
kendim için korkacak daha fazla şeyim yok. Hala arkadaşlarım için endişeleniyorum ve
sizin tehlikeniz için acı çekiyorum. Söylediklerinizi hiç de kötü karşılamıyorum,
Kendimi asla ----'nin kızı olarak değerlendirmedim ve
beni bu nedenle takdir edenleri asla hor görmedim.
Tüm bunları memnuniyetle takas edebilir ve
gizlilikte mutluluk yaratmak için yeterli sebebi olan herhangi bir taşra beyefendisinin kızı olabilirim. Mektubum çok uzun.
Affedersiniz. İşlerimin durumuna bakılırsa, bunun bir kasıt olmadığını görebilirsiniz."

Tanımadığım beyefendiyle olan evlilik böylece iptal edildi --Lord Dorchester'ın çok
büyük öfkesine. Lord Pierrepont, babasına, onun eğilimini zorlamaya çalışarak verdiği zorluğu temsil ederek, ona yardım etmeyi teklif ederek yazdı. Hatta, kalbinde
orta halli bir adam varsa, onunla evlenmesine yardım edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. O, sempatiye pek alışkın değildi
ve teklif onu derinden etkiledi. Ağustos ayında bir perşembe gecesi Montagu'ya "Bu mektubun cömertliği ve iyiliği, sizin tarafınızdaki en yumuşak eğilimlerimi tamamen belirliyor," diye yazdı. "Beni hileli olmakla suçlamakta haksızsın; kalbinin şefkatini açıkça göstermek (eğer benim için varsa) benimkine dokunmanın en kesin yoludur ve şu anda hayatımda hiç olmadığı kadar sana şefkatle konuşmaya meyilliyim - o kadar meyilliyim ki hiçbir şey söylemeyeceğim. İngiltere'den ayrılmanı isterdim ama seni memnun eden hiçbir şeye nasıl itiraz edeceğimi bilmiyorum. Şu anda seninle uyuşmayan hiçbir iradem yok."

Az önce basılan mektupta Leydi Anne ve Montagu'nun bir araya gelmesine dair bir gönderme var ama bu sırada birbirlerini ne sıklıkta gördüklerini bilmiyoruz.

Ancak, Lord Dorchester'ın evlenmelerine izin vermemesi üzerine kaçmaya karar verdikleri Ağustos ayında olmalı. Öneri ilk kimden geldi, kim bilebilir? Kızlık zarafeti uğruna Montagu'dan geldiğini umalım. Onları bu adıma iten şey, Lord Dorchester'ın kızını mülklerinden birinde hapsedebileceği korkusu olabilir. Hatta son anda bile, Lady Mary kendisi ve nişanlısı arasında hiçbir
yanlış anlaşılma olmaması konusunda kararlıydı. Ona, eğer bu şekilde ona gelirse, ona bir
pay olmadan geleceğini söyleyen bir mektup yazdı. Mektubunun bu kısmına hiçbir cevap vermedi, bu yüzden yine konuya değindi.

"Mektubumun servetimle ilgili bir kısmına cevap vermedin. Korkarım ki F. [babam] sonunda
uzlaşıp makul şartlara getirilebileceğine inanıyorsun. Kendisinin bu gibi diğer vakalardan bahsederken sık sık söylediklerini duyduğumdan, asla
gelmeyeceğine ikna oldum. Bana vermeyi taahhüt ettiği servet, B. [kardeşim]in evliliği, kız kardeşim ve benim üzerime kararlaştırıldı; ancak öyle bir şekilde ki,
hepimizi ikimizden birine verme veya uygun gördüğü şekilde
bölme yetkisi ona bırakıldı. Hepsini bana verdi. Kız kardeşime, F. [babam]ın biriktirebildiğinden kalan hiçbir şey kalmadı;
ki bu, servetinin büyüklüğüne rağmen, çok az olabilir.
Muhtemelen, onu bu kadar rencide ettikten sonra, parası önceden toplanmışken, onun kolayca geçindirilmesinden memnun olabilir; özellikle de duyduğuma göre
kendisiyle evlenmeyi düşünüyorsa. Ben bu, eğer isterseniz onunla anlaşmaya çalışmamanız gerektiği anlamına geliyor; ancak bunun hiçbir amaca hizmet etmeyeceğine tamamen ikna oldum."

Leydi Mary, Montagu'ya Lord Dorchester'ın tutumunun şu olduğuna dair güvence verdi:
Başka bir adamla nişanlanmaya razı olmuştu, çeyiz için yaklaşık dört yüz pound harcamasına
izin vermişti ve
bu nişanı bozarak onu aptal durumuna düşürmüştü. Aslında, babasının ona, kendi seçtiği kişi dışında hiçbir talip ile hiçbir şekilde anlaşma yapmayacağını, onu İngiltere'nin kuzeyindeki mülküne göndereceğini ve ölümünden sonra ona sadece dört yüz poundluk bir yıllık gelir bırakmayı planladığını açıkça anlamasını sağladığını ekledi. İyi bir sporcu olarak son anda Montagu'ya geri çekilme şansı verdi. "Onun [babamın] uzlaşmaz olması için binlerce makul nedeni olacak ve dünyanın onun tarafında olması çok muhtemel.
Şimdi beni nasıl kabul edeceğini son kez düşün. Sana sadece bir gecelik ve etekle geleceğim ve benimle birlikte alabileceğin tek şey bu olacak. Arkadaşlarımdan bir hanıma ne yapmayı planladığımı söyledim. Sana ilk gece oraya gelirsek evini bize ödünç vermeyi teklif ettiğini söylediğimde onu çok iyi bir arkadaş olarak düşüneceksin. Bunu sana söyleyene kadar kabul etmedim. Beni evine götürmenin daha uygun olduğunu düşünüyorsan, bundan çekinme. İstediği yerde olsun: Eğer ben senin karınsam, senin olduğun yerde benim için uygunsuz hiçbir yer olduğunu düşünmem. Yarın sabah Londra'dan ayrılmamızı rica ediyorum, nereye gitmeyi düşünüyorsan. İşlerine uygunsa İngiltere'den çıkmak isterim. Sen en iyisisin Babanızın huyunu yargılayın. Eğer bunun ona karşı nazik olacağını veya sizin için gerekli olduğunu düşünüyorsanız, hemen sizinle gelip affını ve onayını isteyeceğim. Eğer bu ilk başta uygun olmazsa, bence en iyi plan Spa'ya gitmek. Geri döndüğünüzde, babanızın beni gördüğünü kabul etmesini ve benimkiyle ilgilenmesini sağlayabilirsiniz (ama bunun hiçbir işe yaramayacağını düşünmekte ısrar ediyorum). Ama
bu kadar haksız bir adımdan sonra akrabalarımın ve tanıdıklarımın arasında yaşamayı düşünemiyorum:--dünya için haksız--ama sanırım
kendime karşı haklı çıkarabilirim. Pazartesi sabahı erken saatlerde kapıda olması için bir fayton tutmanızı tekrar rica ediyorum,
yolculuğumuzun nereye olacağına karar verirseniz verin,
bizi yolumuzun bir kısmına götürmesi için. Eğer o hanımın evine gitmeye karar verirseniz, yarın saat yedide bir fayton ve altı faytonla gelmeniz daha iyi olur. O ve ben yola bakan balkonda olacağız: senin tek yapman gereken altında durmak ve biz de sana doğru ineceğiz. Bunda en çok hoşuna gideni yap. Sonuçta, çok ciddi düşün.
Beklenecek olan mektubun her şeyi belirleyecek. Son mektubunda kaba bir ifade kullandığın için seni affediyorum, ancak keşke
olmasaydı. Bunu o şekilde ifade etmeden de buna benzer bir şey söyleyebilirdin; ancak geri kalanında o kadar çok hoşgörü vardı ki
ben tatmin olmalıyım. Bana hiçbir iyilik gösteremezsin, bunun farkında olmayacağım. Ancak, tekrar düşün ve en ufak bir şüphen varsa veya bunun seni
talihinde huzursuz etmesi muhtemelse beni asla düşünmemeye karar ver. Seyahat etmenin, yalnızlığı hoş ve yorucu olmayan hale getirmenin en olası yolu olduğuna inanıyorum: bunu vaat ettiğini unutma."

Bu heyecan anında bile Leydi Mary kafasını kaybetmedi ve
zihninde rahat olmasını sağlayacak bir uzlaşma istedi.

"Hiçbir şey beklemeyen bir kadın için bu garip bir şey;
ama eğitimimin yolundan sonra, buna uygun bir şekilde yaşamaya cesaret edemiyorum.
İtiraz ettiğim akrabalara bağımlı olmaktansa ölmeyi tercih ederim.
Eğer beni seviyorsan, beni bu korkudan kurtar.
Eğer bunu bekleyemiyorsan veya beklememem gerektiğini düşünüyorsan, samimi ol ve bana bunu söyle. Kısa bir mutluluk için kendimi asırlarca süren bir sefalete bulaştırmaktansa, hiç senin olmamam daha iyidir. Umarım bu önlem için asla fırsat olmaz; ama yine de bunu yapmak gerekiyor. Ben
tamamen senin şerefine güveniyorum ve senin hiçbir şekilde
yanlış bir şey yaptığından şüphelenemem. Bana söyleyebileceğin hiçbir şeye kızacağımı sanma.
Samimi ol; her şeyi sana bırakan bir kadına yüklenme."

Bu dönemde Lady Mary'den daha mantıklı bir kadın olamazdı ve
o en örnek duyguları dile getirdi. "Bir erkeğin servetine hiçbir şey katmayan bir kadın onun mutluluğundan bir şey eksiltmemelidir. Mümkünse ben de eklerdim; ama sizden benden
olmadan yaşayabileceğiniz hiçbir tatmini eksiltmeyeceğim."

"Eğer evlenirsek, mutluluğumuz birbirimizi sevmekten oluşmalıdır: esas olarak benim
en büyük endişem, aşkı ebedi kılmanın
en olası yöntemini düşünmektir."

"Kesinlikle gerekli olan bir şey vardır: sonsuza dek sevilmek için, kişi
her zaman hoş olmalıdır."

"Tam olarak kırsala yerleşmiş ama
sonunda birbirlerinden bıkmış çok az insan vardır. Hanımın sohbeti genellikle
binlerce küstah aylaklık etkisine düşer ve beyefendi
köpeklerine ve atlarına _aşık_ olur ve diğer her şeye _aşkını_ kaybeder."

Ve benzeri.

Muhtemelen Leydi Mary daha az zekaya ve daha fazla tutkuya sahip olsaydı, evlilik hayatının olasılıklarını ve kombinasyonlarını bu kadar sakin bir şekilde çözmeseydi, ittifak daha başarılı olabilirdi. Tüm
zekasına rağmen, evliliğin kurallar ve düzenlemeler, aforizmalar ve epigramlar meselesi olmadığının ve karı kocanın mutlu bir sona nasıl ulaşacaklarının kaba kesirlerin incelenmesiyle belirlenebileceğinin farkında değildi.

Neyse, sonunda bu adım atıldı - yirmi üç yaşındaki gelinin biraz doğal olmayan bir
tedirginliğiyle. Cuma gecesi, 15 Ağustos 1712'de Montagu'ya şöyle yazdı:

"Yaptığımız şeyden titriyorum.--Beni sonsuza dek seveceğinden emin misin? Hiç pişman olmayacak mıyız? Korkuyorum ve umuyorum. Bu vesileyle olacak her şeyi önceden görüyorum. Ailemi en yüksek derecede kızdıracağım. Dünyanın geneli davranışlarımı suçlayacak ve ----'nin akrabaları ve arkadaşları benim hakkımda binlerce hikaye uyduracak; yine de,
mümkün, bana her şeyi telafi edebilirsin. Sevdiğim bu mektupta,
bana dilediğim her şeyi vaat ediyorsun. Şimdiye kadar yazdığım için,
Cuma mektubunu aldım. Sadece senin olacağım ve istediğini yapacağım.

"Yarın benden yine haber alacaksın, çelişmek için değil, bazı talimatlar vermek için. Kararımı aldım. Beni sev ve iyi kullan."

Düğün ruhsatı 16 Ağustos tarihli ve evlilik bir veya iki gün içinde gerçekleşti.

Gelinin törende hazır bulunmuş olabilecek amcası William Feilding'in aktif yardımı ve belki de babasıyla kavga etmeyi politik olmayan bir şey olarak gördüğü için ona eşlik etmeyen kardeşi Lord Kingston'ın tam sempatisi vardı.

Aile, Lord Dorchester'ın Leydi Mary'nin kağıtlarını inceleyeceğini düşünmüş olmalı, çünkü kız kardeşi Leydi Frances, ne yazık ki Leydi Mary'nin birkaç yıldır tuttuğu bir günlük de dahil olmak üzere bulabildiği her şeyi yok etti.

BÖLÜM IV

ERKEN EVLİLİK HAYATI (1712-1714)

Olaysız bir yaşam--Montagu'nun Parlamento görevleri onu Londra'ya götürür--Leydi Mary çoğunlukla kırsalda kalır--Yazışmalar--Montagu dikkatsiz bir
koca, ancak para--Sonra cimri olur--Leydi Mary varoluşunun sıkıcılığını gizlemez--
Babasıyla olası bir uzlaşma hakkında--Lord Pierrepont
Hanslope--Lord Halifax--Babasının adını taşıyan bir oğlunun doğumu,
Edward Wortley Montagu--Annenin oğlunun sağlığıyla ilgili endişesi--Aile
olayları--Leydi Evelyn Pierrepont, Baron (sonradan Earl) Gower ile evlenir--Leydi
Frances Pierrepont, Mar Kontu ile evlenir--Lord Dorchester tekrar
evlenir--Çocuk sahibi olur, iki kızı--Leydi Mary'nin kardeşi
William'ın ölümü--Oğlu Evelyn, zamanı gelince
Kingston Dükalığı'na geçer--Elizabeth Chudleigh--1714'teki siyasi durum--Kraliçe Anne'nin
ölümü--George I'in tahta çıkışı--İngiltere'deki huzursuzluk country--
Lady Mary'nin oğlu için alarmı.

Edward ve Lady
Mary Wortley Montagu'nun evlilik hayatlarının ilk yıllarına ait kayıtlar gerçekten yetersiz. Düğün gününden 1716'ya kadar,
yurt dışına çıktıklarında, Lady Mary'nin hayatı, aylarca birlikte,
sıradan bir banliyö ev hanımınınki kadar olaysızdı. Montagu'nun parlamento görevleri onu sık sık şehre götürüyordu ve orada uzun süreler tutuyordu, bu süre zarfında kesinlikle onun kendisine katılmasını
istemiyordu. Gerçekten de Leydi Mary, zamanının çoğunu kırsalda geçiriyordu. Bazen kayınpederinin Sheffield yakınlarındaki Wharncliffe Lodge'da kalıyordu; ara sıra Hinchinbrooke'daki Lord Sandwich'i ziyaret ediyordu; bir süre Bishopthorpe ve York civarındaki Middlethorpe'da kalıyorlardı. Zaman zaman Yorkshire'ın diğer bölgelerinde evler kiralıyorlardı. Balayı Ağustos'tan Ekim 1712'ye kadar sürdü, Montagu'nun Westminster'a gitmesi gerekti.

Bu dönemin ilk mektubu karakteristik bir tarihe sahiptir: "Walling Wells, 22 Ekim, yazabildiğim ilk yazı bu. Pazartesi gecesi çok yorgun ve hasta olduğum için arabadan doğruca yatağa girdim." Şöyle başlıyor:

"Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum; uygun bir evlilik
tarzına tamamen yabancıyım. Sonuçta, hiç evlenmemiş gibi yazmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Hala sevgilimmişsin gibi yokluğuna hayıflanıyorum ve Durham'a sağ salim ulaştığını ve dönüş için bir
zaman belirlediğini duymak için sabırsızlanıyorum."

Evlilik, Leydi Mary'yi daha insan yaptı. Artık kızlık günlerinde evlilik hayatında mutluluğa katkıda bulunacağını düşündüğü çeşitli
noktalar üzerinde durmuyordu; en azından şu an için kocasına aşıktı veya en azından bunun böyle olduğuna kendini ikna etmişti ve bu gerçeği ona bildirmek için çabalıyordu.

"Bu ailede çok uzun süre kalmadım; ve kendimi 'Spectator'da anlatılan
o ailede sanıyorum," diye devam ediyor 22 Ekim tarihli mektup. "Buradaki
iyi insanlar
çocuklarına, onlara gösterdikleri ilginin fazlasıyla karşılığını veren bir şefkatle bakıyorlar. Onların meziyetleri açısından pek fazla ayrım görmüyorum; ve mantıklı veya saçma konuştuklarında, bu ebeveynleri neredeyse aynı zevkle etkiliyor. Anneme olan dostluğum ve Bayan Biddy'ye olan nezaketim, Bayan Dadı ve Bayan Mary'nin
yaygaralarına bolca sabırla katlanmamı sağlıyor: ve en büyük kızın gelecekteki fetihlerini önceden haber vermem, beni aileyle çok iyi anlıyor. --Bu
görünüşte küstahça anlatımın size olan sevgimin en şefkatli ifadesi olduğunu hemen anlayıp anlamayacağınızı bilmiyorum; ama hayal gücümü gelecekteki yaşamımızın hoş resimleriyle donatıyor; ve bir gün sizinle aynı tatminleri yaşamayı umuyorum; ve birlikte geçirdiğimiz yıllar
sonra, sizin bana karşı benim size karşı hissettiğim şefkati koruduğunuzu göreceğim ve Bir çocuk odasının gürültüsü bizim için
bir operanın müziğinden daha çekici olabilir.

[_Torn_] "bunlar samimi sevgimin kesin etkileridir, çünkü bu tutkunun doğası zihni olası zevklerle eğlendirmektir; ve senin yokluğun için üzüldüğümde, seninle tüm hayatımı geçirme umuduyla sevinmek için ne kadar sebebim olduğunu hatırlayarak kendimi kontrol ediyorum. Değer verilmeyecek kadar büyük bir talih!--Sana, bunun için Cennet'e teşekkür ettiğimi söylemekten korkuyorum, çünkü beni ikiyüzlülükle suçlayacaksın; ama yanılıyorsun: Bu ailede her gün kamusal dualara katılıyorum ve özel
dualarımda, beni senin yaptığı için Cennet'e ne kadar borçlu olduğumu asla unutmuyorum. Bu bir mum ışığı, yoksa bu kadar çabuk bitirmezdim.

"Lütfen canım, en baştan başla ve en alta gelene kadar oku."

Montagu, kendi adına, yazışmalar konusunda biraz dikkatsizdi--bu suçtan dolayı onu bir kereden fazla azarladı, ama en iltifat
edici
bir şekilde.

"Şu anda çok fazla huzursuzluk içindeyim, mektubumun
anlaşılabilir olması pek olası değil, eğer hepsi kafamın karışıklığına benziyorsa. Bazen
sizi iyi hayal etmiyorum ve bazen de yazmanın önemsiz olduğunu
düşündüğünüzü veya daha büyük meselelerin düşüncelerinizi
ele geçirdiğini. Bu son hayal gücü benim için çok acımasız. Mektubunuzun
başarısız olduğunu düşüneceğim, ancak böyle düşünme olasılığım çok düşük. Ne düşüneceğimi bilmiyorum ve çeşitli kasvetli endişelerim arasında dikkatim dağılmaya çok yakın. Evin iyi insanlarına çok kötü eşlik ediyorum, hepsi bana iltifat etmemi istiyor. Bay White her gün iki kez sağlığınıza bakıyor. Eğer dünyanın bu kısmını tamamen unutabiliyorsanız, bunların hepsini hak etmiyorsunuz. Size karşı
sinirli nöbetler geçiriyorum ve zamanımı öfke ve üzüntü arasında bölüyorum, ki bunlar da benim için eşit derecede sıkıntılı. Sevdiğiniz şeyden şikayet etmek için bir sebebiniz olduğunu düşünmek dünyadaki en acımasız şey. Nasıl bu kadar dikkatsiz olabiliyorsunuz? - yazmayı sevmediğiniz için mi? Durham'da güvende olduğunuzu bilmek istediğimi hatırlamalısınız. Olasılıklara aldırmadan, atınızdan düştüğünüzü veya bu arada kötü bir kaza geçirdiğinizi varsayacağım; bir kadının ve bir sevgilinin korkuları için
abartılı hiçbir şey yoktur. Son mektubumu aldınız mı? eğer yapmadıysanız,
yön yanlıştır, bunu almayacaksınız ve sorum boşunadır.
Saçma sapan konuşmaya başladığımı görüyorum ve bırakmanın zamanı geldi. Lütfen canım, bana yaz, yoksa çok çıldıracağım."

Montagu, çok da ince bir noktaya değinmeden, dikkatsiz bir kocaydı. Sadece
karısına yazmayı ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda onu yeterli miktarda parayla beslemeyi de ihmal etti veya unuttu. Karısı bunu ona bir kereden fazla hatırlatmıştı. Kasım 1712'de ona, "Bay Phipps'e tekrar yazmanı isterdim, çünkü
paradan haberim yok ve buna çok ihtiyacım var," demişti. O zamanlar bile hali vakti yerinde bir adam olan Montagu,
parasından ayrılmayı zor buldu. Birkaç yıl sonra, Leydi Mary ona tekrar şunu söylemek zorunda kaldı: "Lütfen bana biraz para sipariş et, çünkü çok ihtiyacım var ve sen bunu hemen yapmazsan borca ​​gireceğim." Montagu o günlerde bile cimri olmaya başlamıştı. Tüm
zenginliğine rağmen, daha küçük bir meblağ yeterli olurdu ve
hayatının çoğunda, Sir Leslie Stephen'ın söylediği gibi, "kendini
başlıca
para biriktirmeye adadı."

1712 kışında, hamile olan Lady Mary, çok
sağlıksızdı ve bu bir dereceye kadar yoğun sıkıntıyla daha da kötüleşti,
ancak o sıkıntı hakkında yeterince neşeli bir şekilde yazmıştı.

"Benden bu kadar erken haber almayı beklediğinizi sanmıyorum, eğer bunu istemediğinizi hatırlarsam, ama bu konuda sizinle tartışmak
hoş olmaz; belki de bu inceliğe gülersiniz, ki bu,
ancak, şefkatli bir dostluğun bir parçasıdır," diye yazdı kocasına Aralık 1712'nin başlarında Hinchinbrooke'dan.

"Bu kadar çok kitap bulmayı beklediğim dolabı açtım; büyük hayal kırıklığına uğrayarak sadece birkaç hukuk parçası ve
matematik sayfaları vardı; Lord Hinchinbrook ve Bay Twiman geri kalanını hallettiler. Ama hiçbir sıkıntı, hiçbir mutluluk olmadığı gibi,
katkısız
olmadığı için, büyük eğlencem için
birinci Kont Sandwich'in mektupları olduğunu bulduğum eski bir sandık kağıt buldum; ve hanımından gelenlerin
eğlenceme çok katkıda bulunacağını, ekonominin en sıra dışı dersleri olacağını umuyorum Hayatımda okuduğum en önemli olaylar. Babanızın şerefine, _onun_ onu ailenin onuru olarak gördüğünü görüyorum.

"Dün iki saat terasta yürüdüm. Bunlar sizin yokluğunuzda gerçekleşen en önemli olaylardır; iyi huylu bir kızılgerdan, bana neredeyse tüm öğleden sonra eşlik etti,
Çocuklar Ormanda'da bu küçük yaratıklara atfedilen hayırseverlik parçasına olan inancımı artıran
çok fazla iyi mizah ve insanlıkla,
şimdiye kadar bu tarihin sadece şiirsel bir süsü olduğunu düşündüm.

"Bir sonraki postada Londra'da iyi olduğunuzu ve işinizin sizi sizden
olmadan mutlu olamayan ondan uzun süre alıkoymayacağını söyleyen bir mektup bekliyorum."

Evliliğin bu ilk günlerinde bile Montagu'nun ev hayatına hiç sevgisi yokmuş gibi görünüyordu ve karısıyla kırsalda olabileceği veya onu şehirde
bulabileceği zaman sık sık Londra'da kalıyordu. "Şehri
sevdiğimi söylediğin kadar, eğer ilgin için burada bir süre
kalmanın gerekli olduğunu düşünüyorsan, sana bir kesinliği bir belirsizlik
için ihmal etmeni tavsiye etmem? Ama Noel'i burada geçirirsen, misafirperverliğinden büyük şeyler
bekleneceğine inanıyorum: ancak, sen benden
daha iyi bir yargıçsın." Böylece Leydi Mary, Aralık ayının ilk haftasında Hinchinbrooke'dan yazdı. Varoluşunun sıkıcılığını ondan gizlemedi.

"Ben kayıtsızca iyiyim ve kendimi
dalak ve melankoliden korumak için elimden geleni yapıyorum; kendi iyiliğim için değil; bunun önemsiz olduğunu düşünüyorum; ama içinde bulunduğum durumda, bunun çok kötü bir sonucu olabileceğine inanıyorum; yine de, bütün günleri tek başıma geçirdiğimde, bunu her zaman mümkün görmüyorum ve bünyem bazen
aklımı yenebiliyor. İnsan doğası, herhangi bir ek talihsizlik olmadan, yeterince tatsız meditasyon sağlıyor. Yaşamın kendisini
desteklenebilir kılmak için, çok yakın sayılmamalı; aklım
bana ciddi düşüncelerin yararsızlığını boşuna temsil ediyor. Boş zihin bazen sağlığı mahvetmekten, iyi mizacı yok etmekten, yaşlılığı ve kırışıklıkları hızlandırmaktan
ve alışılmış bir melankoliyi getirmekten başka bir işe yaramayan tefekkürlere düşecektir. Benim için genç olmak
mümkün olduğunca uzun bir süre için bir düsturdur: hiçbir şey, kişinin, gençlik; o kanlı, temelsiz umutlar ve hayatın tüm mutluluğunu oluşturan o canlı kibir. Aşırı
mahcupluğuma rağmen her gün diğerlerinden daha fazla akıllanıyorum [sic]. Süleyman'ın dünyevi işlerin boşluğuna benden daha fazla ikna olduğuna inanmıyorum; bu dünyanın tüm tadını kaybediyorum ve kendimi
dalağın cazibesine kaptırıyorum, ama ondan kaynaklanan tüm telafi edilemez kötülükleri bilip öngörmeme rağmen. Tüm aksi yöndeki kararlarıma rağmen, farkında olmadan sana hüzünlü bir mektup yazmaya düştüm; ama okumanı emretmiyorum: ilk sıkıcı
satırda onu ateşe atmaktan çekinme. Yalnızlığımın kötü etkilerini affet ve beni olduğum gibi düşün,

"Sonsuza dek seninim."

Leydi Mary ve kocasının kalplerinde hala Lord Dorchester ile bir uzlaşmanın mümkün olabileceğine dair umut vardı. Görünen o ki
Marki'ye ikisi de doğrudan yaklaşamadığından,
zorunlu olarak bir aracı aramak zorunda kaldılar. Bir zamanlar güvendikleri
bir aracı, Leydi Mary'nin akrabalarından biri olan Hanslope'lu Lord Pierrepont'tu. Bu konuyla ilgili yazışmalarda birçok ima var,
"Salisbury Piskoposu bana Lord Pierrepont'un bizim için çok şey ifade ettiğini duyduğunu yazdı," Leydi Mary Aralık ayının başlarında Hinchinbrooke'dan şehirdeki kocasına yazmıştı. "Piskopos yanılmaz bir din adamı olmadığı için, bu istihbarata fazla güvenmemeliyim; ancak kız kardeşim Frances bana aynı şeyi söylüyor. Durum böyle olduğundan, eğer şehirdeyse onu ziyaret edip, bana
istenmeden yapmaya çalıştığı iyi işler için ona teşekkür etmeyi çok uygun bulacağınıza inanıyorum. Eğer
nezaketleri samimiyse, ihmal edilemeyecek kadar değerlidir. Ancak,
sadece görünüşü bile bize faydalı olabilir. Eğer onu tanıyorsam,
Babamı yanlışta gösterme arzusu onu bizim için gayretli yapacaktır. Sanırım, daha önce yaptığını duyduğum şey için ona bir teşekkür mektubu yazmalıyım." Ancak, çok kısa bir süre sonra, Lord
Pierrepont'un güvenilebilecek kırık bir kamış olduğu ortaya çıkıyor. "Beklemiyordum," dedi Leydi Mary acı bir şekilde, "Lord Pierrepont'un bizim lehimize konuşacağını, hele ki hayatında hiç göstermediği bir şevk göstereceğini." Bundan daha açık bir şekilde ifade edemezsiniz.

Dostça ilişkilerin yeniden başlamasını gerçekten sağlamaya çalışanlardan biri Montagu'nun kuzeni Charles Montagu, Halifax'ın ilk Baronu ve daha sonra Halifax'ın ilk Kontu ilan edilen kişiydi.

Leydi Mary'nin yorumlarından yola çıkarak, Montagu bazen yazdığında bunu yapmaması daha iyi olurdu. "Yalnızım, düşüncelerimi meşgul edecek hiçbir eğlencem yok. Hüzünlülüğün tüm eğlencelere baskın çıktığı
koşullardayım, moralim bozuk ve yalnızım ve sen bana kavga dolu mektuplar yazıyorsun,"
bir keresinde onu azarladı.

"Şikayet etmekten nefret ediyorum; baş ağrılarım ve dalağımla sizi rahatsız etmemem rahat olduğumun bir işareti değil; makul olmak gerekirse, kişi ancak
tedavi umduğunda şikayet etmelidir. Bir hekim, bedensel ağrıların tek sırdaşı olmalıdır; ve aklı başında olanlar için, bu ağrılardan ancak onları
tedavi edebilecek ve edecek olanlara söz edilmelidir. Size
rahatsız olduğumu, keyifsiz ve sabırsız olduğumu söylesem, sizi
yarım saat daha erken mi görmeliyim? Bana çok
üzülmem için yeterince nezaketiniz olduğuna inanıyorum ve bunu bana söylerdiniz; ve her şey
ilkel hallerinde kalır; sizi bu acıdan kurtarmayı seçiyorum; size her zaman
zevk veririm. Bana bu iyi ilkelere asla uymadığımı söylemeye hazır olduğunuzu biliyorum. Sık sık küstahça konuştuğumu itiraf ediyorum, ancak bundan her zaman
pişman olurum. Son aptalca mektubum, Eğer benim gücüm yetseydi geri verebilirdim; öyleyse, bunun için özür dilerim."

Mayıs 1713'te, Lady Mary, babası Edward Wortley Montagu'nun adını taşıyan
bir erkek çocuğu doğurdu. Tatmin edici olmayan
kariyeri hakkında daha sonraki bir bölümde bazı açıklamalarda bulunulacaktır. Bebekken,
sağlıksızdı.

"Sevgili çocuğumuz için çok fazla acı çekiyorum:
Aklıma göre, bu dünyadaki herhangi bir şeye fazlaca gönül bağlamanın hem aptalca hem de kötü olduğuna ikna olmuş olsam da,
kendimi, yapmam gereken
teslimiyetle ondan ayrılmayı düşünecek kadar yenemiyorum," diye yazdı annesi Temmuz ayının sonunda Middlethorpe'dan. "Umarım ve Tanrı'dan yalvarırım ki
ikimize de teselli olsun diye yaşar. Bana onun yaşında diş eksikliğinde sıra dışı bir şey olmadığını söylüyorlar, ancak zayıflığı beni çok endişelendiriyor; neredeyse hiç gözümün önünden ayrılmıyor. Bayan Behn, soğuk banyonun zayıf çocuklar için en iyi ilaç olduğunu söylüyor, ancak ben çok korkuyorum ve tehlikeli
tedavileri denemeye isteksizim. Çok neşeli
ve oyun dolu."

"Umarım çocuk eskisinden daha iyidir," dedi biraz sonra;
"ancak Dr. Garth'a eklemlerinde büyüklük olduğunu, ancak çok fazla olmadığını bildirmenizi isterim; ayak bileklerinde özellikle zayıflık var gibi görünüyor. Bu konuda verdiği tavsiyeye ve onları ruhlarla ovmayı onaylayıp onaylamadığına çok memnun olurum, bana bunun onun için iyi olduğu söylendi." Sonra genç Edward hakkında daha olumlu haberler geldi. "Tanrı'ya şükür ki bu soğuk algınlığı çocuğa iyi geliyor; ve her geçen gün daha da güçleniyor," diye bildirdi Leydi Mary. "Ama Dr. Garth'ı görürseniz, küçük çocuklar için soğuk banyo kullanımıyla ilgili
fikrini sorarsanız çok mutlu olurum. Umarım çocuğu benim kadar seversiniz; ama beni
seviyorsanız, sağlığının korunmasını istersiniz, çünkü
kesinlikle onun için kalbimi kırarım." Garth'ın, daha sonra George I'in sıradan hekimi ve _The Dispensary_ kitabının yazarı olan ünlü Samuel Garth olduğu varsayılabilir. On beş aylık çocuklar için soğuk banyolar hakkındaki görüşleri Leydi Mary tarafından gelecek nesillere aktarılmamıştır.

Bu arada Pierrepont ailesinde bir şeyler oluyordu. Leydi Mary'nin kız kardeşi Leydi Frances, 8 Mart 1712'de ikinci Baron
Gower olan John ile evlendi ve daha sonra Earl Gower oldu. Lady Mary'nin diğer kız kardeşi,
Lady Evelyn, 26 Temmuz 1714'te, Erskine soyundan altıncı veya on birinci Mar Kontu olan John Erskine'in ikinci karısı oldu ve
sonrasında '15 isyanında Pretender'ın taraftarı olarak öne çıktı ve
sonra ülkeden kaçtı. Pretender tarafından Mar Dükü ilan edildi.
Son olarak, o zamanlar elli yaşında olan Dorchester Markisi, 2 Ağustos 1714'te ikinci karısı olarak, Portland'ın ilk Kontu William'ın ve ilk eşi Anne'in beşinci kızı olan Jersey'in ilk Kontu Edward'ın kız kardeşi olan Lady Isabella Bentinck'i aldı. Bu evlilikten iki kız çocuğu oldu: Hertfordshire, Kempton'dan Thomas Brand ile evlenen Caroline ve 1739'da yirmi yaşında evlenmemiş olarak ölen Anne.

Daha 1 Temmuz 1723'te Lord Dorchester'ın tek oğlu ve varisi William ölmüştü. Kingston Kontu unvanını almıştı. Wiltshire, Little Chalfield'dan Thomas Baynton'ın kızı Rachel ile evlenmişti.
Bundan büyükbabasının adını taşıyan Evelyn adında bir oğlu olmuştu ve 1726'da ikinci Kingston Dükü olarak tahta geçmişti.

Evelyn'in kariyeri sıradandı. 1711'de doğan teyzesi Lady Mary, on beş yaşındayken onun hakkında şunları söylemiştir: "Kingston Dükü şimdiye kadar o kadar kötü bir eğitim aldı ki, onun hakkında bir yargıda bulunmak zor; ruhu var ama korkarım babasının sağduyusuna asla sahip olamayacak. Genç beyefendiler arasında iyi bir figür olabilir." Bundan daha sert bir şey söylemek kaba olurdu. Elbette, ona onurlar geldi. 1741'de Jartiyer Şövalyesi ilan edildi ve bu yıl Yatak Odası Lordu olarak atandı. 1745'te orduda albay rütbesine yükseldi ve yirmi yedi yıl sonra Generalliğe terfi etti; ancak herhangi bir hizmet gördüğü görünmüyor. Ancak, ikinci Kingston Dükü her zaman 1769'da kendisinden dokuz yaş küçük olan güzel ve kötü şöhretli Elizabeth Chudleigh ile yaptığı evlilikle hatırlanacaktır. 1744'te gizlice Augustus John Hervey ile evlendi, daha sonra Aralık 1779'a kadar hayatta kalan altıncı Bristol Kontu. Uzun zamandır Dük ile yaşıyordu, ancak 1769'da evliliğin hatalı bir şekilde iptal edildiğine inandığı bir _a mensa et thoro_ boşanması elde etti. Dük, tüm unvanlarının sona erdiği 1773'te öldü. Düşesi ertesi yıl Lordlar Kamarası'nda çok eşlilik nedeniyle yargılandı, suçlu bulundu, ancak soyluluk avantajını savunarak serbest bırakıldı. Böylece, kovuşturmaya karşı çıkan Baş Yargıç Mansfield'ın kehanetini yerine getirdi. Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışmada, "Yargılama yeri hakkındaki tartışmalar, bana herhangi bir yargılamanın uygunluğu hakkında soru getiriyor," dedi. "_Cui
bono_? Ne tür bir fayda elde edilecek? Bir mahkumiyetin sonuç olduğunu varsayalım?--hanımefendi lordluklarınıza bir nezaket gösteriyor ve siz de bir
eğilmeyle karşılık veriyorsunuz." 1788'e kadar kıtada yaşayarak hayatta kaldı. Onun için bir mezar taşı yazısı olarak Horace Walpole'un şu sözünden daha iyi bir şey olamaz: "Size bundan daha sıra dışı bir şey söyleyemem, onun
yakınındaki hiçbir tarih figürü de söyleyemez. Onun başarıları kadar yeni bir şeye
vurmak dehayı gösterir. Pek çok sıra dışı kişiliğimiz olmasına rağmen, onların bu kadar
üstün derecede özel olmaları kolay değildir."

Bu iç meselelerden daha genel olarak ilginç olan şey siyasi
durumdu. Kraliçe Anne'nin hayatı bir süredir belirsizdi. Bir süre daha orada kalabileceği düşünülüyordu, ancak iyileşmesi için hiçbir
umut yoktu. Hanoverian verasetinin destekçileri ile Pretender'ın taraftarları arasında sürdürülen mücadele, elbette, bir tarih meselesidir. 5 Ağustos 1714'te, Hanover Seçmeni James Craggs, junior'a, 31 Temmuz tarihli, Anne'nin sağlık durumunu bildiren ve ölümü halinde George Lewis'in haklarını korumak için her türlü önlemin alınacağına dair güvence veren Özel Konsey'den bir mektupla geldi. Aynı gece, Londra'dan Hanover'a haberciler geldi ve Kraliçe'nin, Craggs'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, 31 Temmuz'da vefat ettiği haberiyle geldi.

George I'in tahta çıkışının ilan edilmesiyle 17 Eylül'e kadar gerçekleşmeyen
gelişi arasındaki dönemde, ülke huzursuz bir durumdaydı ve Yorkshire'daki Leydi Mary'nin kendisinin ve çocuğunun güvenliği konusunda endişe duyması doğaldı. "Bana yazmamanızdan dolayı size karşı kaba bir tavır takınmaktan kendimi alamıyorum, çünkü emin olabilirsiniz ki büyük bir korku içindeyim ve bu ani değişiklikten sonra ne beklemem gerektiğini bilmiyorum," diye yazdı Middlethorpe'dan Montagu'ya. "York Başpiskoposu Bishopthorpe'a geleli henüz üç gün oldu. Bugün kuzenimle birlikte Kral'ın ilan edilmesini görmeye gittim, bu yapıldı; Başpiskopos Lord Belediye Başkanı'nın yanında yürüyordu, tüm taşra soyluları onu takip ediyordu, York'ta olduğuna inandığımdan daha büyük bir kalabalık, büyük alkışlar ve genel bir memnuniyet
görünüyordu. Taht Talibi daha sonra sokaklarda sürüklendi ve yaktı. Çanlar, şenlik ateşleri ve aydınlatmalar, kalabalık Özgürlük ve Mülkiyet! ve Yaşasın Kral George! diye bağırıyordu. Bu sabah herhangi bir figürdeki tüm önemli adamlar Londra'ya gitmek üzere göreve başladı ve tüm Protestanlar Hanover halefiyetini oybirliğiyle kabul etse de İskoçya'dan gelecek girişimlerden endişe duyuyoruz. Castle Howard'daki zavallı genç hanımlar da benim kadar korkuyorlar, tek başlarına bırakıldılar, babalarını tekrar görme umutları olmadan (her ne kadar her şey yolunda gitse de) bu sekiz veya dokuz ay. Beni çok içtenlikle istemek için gönderdiler onlara
gelmek ve oğlumu getirmek; bu bir
rahibe manastırında pansiyonda kalmakla aynı şey, çünkü hiçbir ölümlü adam, göreve giden babalarının yokluğunda kapılardan içeri girmez. Bu belirsizlik sırasında, bunun güvenli bir
geri çekilme olacağını düşünüyorum; çünkü Middlethorpe, eğer varsa, yağmacılara karşı savunmasız."

Bir veya iki gün sonra bu mektubu bir başkası takip etti:

"Dün gece beni iki saat ağlattın. Bana neden bu kadar kötü davrandığını anlayamıyorum; neden sessiz kalmaya devam ediyorsun, her an sessizliğinin bana çok fazla acı
vermesinden başka bir şey
vermeyeceğini bildiğin halde; ve şimdi daha da
fazlası, içinde bulunduğum şaşkınlıktan, nerede olduğunu, ne yaptığını veya kendimle ve sevgili küçük
oğlumla ne yapacağımı bilmeden. Ancak (buna itiraz edilemeyeceğine ikna oldum), yarın Castle Howard'a gitmeyi ve sizi ne zaman göreceğimi veya ne emredeceğinizi öğrenene kadar genç hanımlarla orada kalmayı düşünüyorum. Başpiskopos ve diğer herkes Londra'ya gitti. İskoçya kıyılarından bir filonun görüldüğüne dair bir hikayeyle alarma geçtik. Oradan York'tan Mar Kontu'na bir ekspres gitti. Bana yazmanızı rica ediyorum. Yazana kadar kolay bir dakikam olmayacak. Eminim ki beni rahatsız etmenizi hak etmiyorum. Azarladığımı görüyorum, sizi bununla rahatsız etmemem daha iyi; ama
sessizliğinizi çok kaba bir şekilde karşılamaktan kendimi alamıyorum."

BÖLÜM V

GEORGE I'İN İKTİDARI (1714)

Leydi Mary siyasete giderek artan bir ilgi gösteriyor--Kocasını hırslı olmaya
kışkırmaya çalışıyor--Montagu yeni
Parlamento'ya geri dönmedi--Enerjisinin eksikliği--Yazışmalar--Naiplik
Konseyi--Kral, Lord Townshend'e bir Hükümet kurmasını emrediyor--Kabine--Hazine'nin Birinci Lordu Lord Halifax--Montagu Hazine'ye bir
Lord Komiseri atadı--Yazışmalar--Leydi Mary ile Montagu arasındaki
tatmin edici olmayan
ilişkiler.

Kraliçe Anne'nin ölümü sırasında Leydi Mary, en azından Montagu'nun kariyerinin buna bağlı olduğu ölçüde
siyasetlere giderek artan bir ilgi göstermeye başladı. Kocasını, bir dereceye kadar en azından hırslı. Belki de önemsiz olarak görülen bir adamla evlenme fikri onu mutlu etmiyordu. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapması için onu teşvik ediyordu. Bazen ona yaramaz bir çocuğa yazar gibi yazıyordu. "Son mektubunda babamla konuştuğunu söylememene çok şaşırdım," dedi Ağustos 1714'te. "Kasabada bilerek kaldıktan sonra bunu ihmal etmeyi düşünmüyorsundur umarım. Şu iki gerekli kuralı hatırlayarak hiçbir işi yarım bırakmamanı rica ediyorum: Yaşadığın sürece yapmayı düşündüğün her şeyi en kısa sürede yap; ve kendin yapabileceğin hiçbir şeyi başkasına yaptırma. "Montagu otuz altı yaşında nasıl bir adam olmalı ki karısı ona böyle bir ilk yardım tavsiyesi vermeyi gerekli görüyor?

Montagu'nun ertelemeci bir zihniyeti olduğu aşikardı. Daha önce de söylendiği gibi 1705'ten 1713'e kadar Avam Kamarası'nda Huntingdon'ı temsil etmişti. Sonraki yıl Parlamento 8 Ağustos'ta feshedildi, ancak Montagu gelecekteki siyasi kariyeriyle ilgili kesin bir plan yapmamıştı - babası bir sebepten dolayı Huntingdon'daki koltuğu kendisi için ayırmıştı. Montagu başka bir seçim bölgesi bulamadı ve sonuç olarak 11 Kasım'da toplanan yeni Parlamento'da yer almadı.

"Sanırım şimdi Aldburgh'a gelebilirsin ve içtenlikle Parlamento'da olmanı isterdim," diye yazdı Leydi Mary ona. "Başpiskoposun [York]'un atanan Lord Naipleri listesini gördüm ve Lord Wharton'ın
bunlardan biri olmadığını algılayın; bununla birlikte, yeni planın her iki partide de
çok kötü şöhretli bir adamı kullanmamak olduğunu tahmin ediyorum; dolayısıyla, her ikisinde de
dürüst olanlar terfi için en iyi durumda olacaklardır.
Bu şeyleri benden çok daha iyi anlıyorsunuz; ancak umarım
ben ve diğer arkadaşlarınız (ki onların da aynı fikirde olacağından şüphem yok) tarafından, dürüst bir adamın, ilk daha değerli unvanını kaybetmeden
güçlü olmaya çalışmasının ortak iyilik için gerekli olduğuna ikna
edileceksiniz; ve paranın
güç kaynağı olduğunu unutmayın. Parlamentonun sadece altı ay toplandığını duydum; bu kadar kısa bir süre için orada olmanın herhangi bir masrafa veya telaşa değip değmeyeceğini en iyi siz bilirsiniz."

Leydi Mary'nin mektupları artık politik meselelere birçok atıf içeriyor,
her neyse, doğrudan Montagu'yu ilgilendirdikleri ölçüde.

"Umarım Lord Pelham hakkındaki yargımda yanılmadığıma ikna olmuşsunuzdur; o çok aptal ama çok iyi huylu. Ona, sizin Aldburgh'da seçilmeniz için şerefine mecbur olduğunu ve Bay Jessop'un başka bir yerde daha kolay seçilebileceğini bildirmenizin nasıl uygunsuz olabileceğini anlamıyorum. Bunu böyle bir şekilde başarabileceğinize inanamıyorum, Bay Jessop'un kendisi buna karşı çıkmazdı ve seçilmezse, sizin boşa harcanan bu kadar paradan sonra yaptığınız gibi, bunu kötü karşılaması için çok fazla nedeni olmazdı. Lord Townshend'le bu konuda konuşursanız, bunun böyle olmasını emredebileceğinizi söyleyebilirim, vb. Bunu söylüyorum, çünkü York'ta veya başka bir yerde büyük bir masraf yapmadan durabileceğinizi sanmıyorum. Lord Morpeth henüz reşit oldu, ancak o vesileyle seyahatten dönmeye değer olup olmadığını bilmiyorum. Lord Carlisle şehirde, uygun görürseniz onu ziyaret edebilir ve bu konuda bilgi alabilirsiniz. Sonuçta, Aldburgh'un en emin şey olduğunu düşünüyorum. Lord Pelham her şeye kolayca ikna olur ve eminim ki Lord Townshend ona sizi kötü kullandığını söyleyebilir; ve biliyorum ki bunu telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmak isteyecektir. Bana göre, Parlamento'da olmak için olağanüstü bir masraf yapmaya karar verirseniz, bunun bir şekilde gerçekleşmesini sağlamalısınız. Babanız Huntingdon'da kalmaya devam ederse çok şaşırır; ama böyle bir dünyada şaşırtıcı hiçbir şey yoktur."

Daha sonra Ağustos ayında Leydi Mary aynı konu hakkında tekrar yazdı ve bu mektup onun kasaba tüccarlığı hakkında pratik bilgi edinmek için çaba sarf ettiğini gösteriyor.

"Mektuplarımı almamış veya anlamamış gibi görünüyorsunuz; zamanında bildirmiş olsaydınız, şüphesiz York'ta seçilmiş olurdunuz; ama şu anda hiçbir beyefendi veya esnaf yok; her gece ziyafet veriyorlar. Lord Carlisle ve Thompson'lar
ilgilerini Bay Jenkins'e verdiler. Sizinle aynı fikirdeyim
bu Parlamento'da bulunmanızın gerekliliği, belki de onu takip edenlerden daha önemli olabilir; ancak, devam ettikçe, benim fikrim, paranızı harcayacaksınız ve seçilmeyeceksiniz. Sanırım
müdahil olmayan neredeyse hiçbir ilçe yok. Her mektubun bana bir yerden emin olduğunuzu söylemesini beklerim; ve, algıladığım kadarıyla, hiçbir yerden emin değilsiniz. Yönetildiği gibi, belki de bir arkadaşınızın eline belirli bir meblağı yatırmak ve küçük bir Cornwall kasabası satın almak en iyi yol olacaktır: şüphesiz, önemli bir kasaba olarak seçilmek daha iyi görünecektir; ancak artık çok geç olduğunu düşünüyorum. Newark hakkında herhangi bir düşünceniz varsa, Lord Lexington'ın çıkarlarını araştırmanız kesinlikle gerekecektir; ve kendinizi hem bir Whig hem de dürüst bir adam olan Lord Holdernesse'e adamanın en iyi yolu budur. Şu anda şehirde ve Tuğgeneral Sutton'ın orada olup olmadığını sorabilirsiniz; ve eğer yoksa, onu sizin için tutmaya çalışın. Lord Lexington Bath'ta o kadar hasta ki, seçime kadar yaşayıp yaşamayacağı şüpheli; ve eğer ölürse,
mirasçılarından biri ve mülkünün tüm çıkarları
muhtemelen Lord Holdernesse'e kalacaktır.

"Birçok arkadaşınızın zahmetsizce veya masraf yapmadan birkaç Parlamento üyesi getirdiğinde, bazı ilçelerden emin olamamanız beni şaşırttı. Şimdi bundan bahsetmek için çok geç, ama geçen yıl Sir Joseph Jekyl'in yaptığı gibi, Leydi Winchester'a başvurabilirdiniz ve onun ilgisi sayesinde Bolton Dükü onu bedavaya getirdi; eminim ki bana hizmet etmek için Leydi Jekyl'den daha hevesli olurdu. Bunları benden daha iyi anlamalısınız. Geçtiğimiz postada, Leydi M. Montagu ve Leydi Hinchinbrooke'un Prenses'in Yatak Odası Hanımı ve Leydi Townshend'in Stole'un Damatı olacağını duydum. Aralarından birini seçebiliyorsa, tuhaf bir Prenses olmalı; ve bir gün Kraliçe olacağı ve kocası üzerinde bir etkisi olduğu söylendiği için, biraz sağduyuyla kadınları onun etrafına yerleştirmeyi uygun görmediklerini merak ediyorum." Yine, Eylül ayının ortasında Leydi Mary, Montagu'nun Meclis'te bir sandalye bulma konusuna geri döndü:

"Newark'taki düşüşünüz için çok üzgün olamam, başarınızdan çok emin değilim; ancak nerede duracağınızı belirtmemeniz beni şaşırttı. Dispatch, bu tür şeylerde, bir güvenlik değilse bile, en azından gecikme, sizin yaptığınız gibi, kaybetmenin kesin bir yoludur, York'ta zamanında karar vermediğiniz için ve Aldburgh'da Lord Pelham'a yeterince erken başvurmadığınız için kolayca seçilebilirsiniz. Burada Jenkins'ten ziyade Fairfax'i tercih eden insanlar ve Jenkins'i Fairfax'e tercih eden başkaları var;
ancak her iki taraf da, ayrı ayrı, sizin durmanızı istediler,
sizi ikisinden birine tercih ettiğinize dair güvencelerle. Newark'ta, Lord Lexington'ın çok önemli bir çıkarı var. Eğer durmayı düşünüyorsanız, onun nasıl etkilendiğini öğrenmeye çalışmalısınız;
ancak Tuğgeneral'e yardım edeceğinden korkuyorum Sutton veya başka bir Muhafazakar.
Sir Matthew Jenison herhangi bir Whig'in en iyi çıkarlarına sahiptir; ancak kendisi geçen yıl aday oldu ve belki de tekrar aday olacaktır. Newdigate kesinlikle orada seçilecektir. Genel olarak, durabileceğiniz en pahalı ve
belirsiz yer burasıdır. Bu kadar önemsiz yaratık hiçbir muhalefet olmadan içeri girdiğinde, arkadaşlarınızın arasındayken bir yerden emin olmamanız benim için şaşırtıcı.
Bay Strickland'ın daha önce hiç aday olmadığı Carlisle'da emin olduğunu söylüyorlar. Sanırım çoğu yer şu anda dolu. Sizin adınıza, geçen yıl bu kadar çok parayı boşa harcadığınız ve o zaman yapabileceğinizden daha önemli bir rakam kazanabileceğiniz
şimdiye kadar gelmeyeceğiniz için çok üzgünüm. Lord Pelham'ın Bay Jessop'a Newark'taki ilgisiyle iltifat etmesini ve Aldburgh'a girmenize izin vermesini diliyorum."

Kraliçe'nin ölümü üzerine, Kensington Sarayı'nda toplanan Konsey, St. James'e ertelendi. Naiplik Yasası ile hükümetin yönetimi (Kral'ın tahta çıktığı sırada krallıktan
uzak olması durumunda) o an için Büyük Devlet Memurları'nın sahiplerine devredildi: Canterbury Başpiskoposu (Dr. Thomas Tenison), Lord Şansölye
(Simon, Lord Harcourt), Lord Başkan (John, Buckinghamshire Dükü), Lord Yüksek Hazinedar (Charles, Shrewsbury Dükü),
Lord Privy Seal (William, Dartmouth Kontu),
Amirallik Birinci Lordu (Thomas, Strafford Kontu) ve
Kral Tezgahı Lord Baş Yargıcı (Sir Thomas Parker, daha sonra Macclesfield Kontu).
Regency Yasası'nın bir başka maddesi uyarınca, Hükümdar bir dizi
Lord Yargıç atama hakkına sahipti. St. James Mahkemesi'ne Hanovalı Olağanüstü Elçi Baron von Bothmer, annesinin ölümünden sonra
George tarafından hazırlanan
Regency Komisyonu'nu içeren mühürlü paketi açtı. Kralın adayları York Başpiskoposu, Shrewsbury Dükleri[1] Somerset, Bolton, Devonshire, Kent, Argyll, Montrose ve Roxborough; Pembroke, Anglesea, Carlisle, Nottingham, Abingdon, Scarborough ve Oxford Kontları; Vikont Townshend; ve Baronlar Halifax ve Cowper'dı. Marlborough Komisyonda değildi, ancak Kuvvetlerin
Genel Kaptanı olarak atandı.

[Dipnot 1: Komisyon, elbette, Shrewsbury Dükü'ne Beyaz Asa verilmeden önce yapıldı ve bu asa ona makamı gereği Lord Adalet kazandırdı.]

5 Eylül 1714'te Lahey'e varan George I, meslektaşlarını aday gösterme yetkisine sahip bir Kabine
kurması için yetkiyi Vikont Townshend Charles'a gönderdi. Townshend, Kuzey Bakanlığı Dışişleri
Sekreteri görevini üstlendi ve James Stanhope'u Güney Bakanlığı Dışişleri
Sekreteri olarak atadı. Lord Halifax
Hazine Birinci Lordu; Lord Cowper, Lord Şansölye; Nottingham Kontu, Lord Başkan; Wharton Markisi, Lord Özel Mührü; Oxford Kontu, Amirallik Birinci Lordu; Sunderland Kontu, İrlanda Lord-Teğmeni; Robert Walpole, Kuvvetler
Genel Muhasebecisi oldu. Kaptan General Marlborough Kabine'deydi.

Lord Halifax, Hazine Komisyonu'nu oluştururken, kuzeni Montagu'yu Komiserlerden biri olmaya davet etti, ancak Montagu Parlamento'da bir koltuk
sağlamamıştı. "Şunu eklemek şaşırtıcı olacaktır," diyor Lady Mary, "babası hayattayken ve mevcut geliri çok düşükken bunu kabul etmekte tereddüt etti; ancak zengin yaşlı amcam Lord Pierrepont tarafından ikna edilmeseydi kesinlikle reddetmişti, bana olan düşkünlüğü ona büyük bir miras beklentisi vermişti." Lady Mary, kocasına bir yer verildiği için yeterince mutlu olsa da, bunun bu kadar mütevazı bir yer olmasından fazlasıyla memnun değildi.

_Lady Mary Wortley Montagu'dan Kocasına_

[Ekte, 24 Eylül 1714.]

"Sizi görmek için çok sabırsızlanıyorum ama
aceleyle aşağı inerek ilginizi kaybetmenizi istemem. Nerede durduğunuzdan hiç bahsetmemeniz beni şaşırttı. Geçenlerde Bayan Hewet'ten bir mektup aldım, Newark'ta durduğunuzu duyduğunu ve muhalefet olmadan seçileceğini söyledi; ancak onun zekasına hiç güvenilemeyeceğinden korkuyorum.
Arkadaşlarınıza hizmet etmeyi düşünmenize sevindim; umarım bu size kendinize hizmet etmeyi hatırlatır.
Paranın avantajlarından bahsetmeme gerek yok; gördüğümüz her şey ve duyduğumuz her şey bize onu hatırlatıyor. Kendinizi bir çatı katına indirerek ülkenize özgürlüğü geri kazandırmak veya ayrıcalıkların tecavüzlerini sınırlamak mümkün olsaydı, böylesine görkemli bir yoksulluk
sizinle birlikte; ancak dünya olduğu ve olacağı gibi, zengin olmak bir tür görevdir, böylece iyilik yapmak kişinin gücünde olabilir; zenginlik, güç için başka bir kelimedir, elde etmek için ilk gerekli nitelik küstahlıktır ve (Demosthenes'in hitabetteki telaffuz için söylediği gibi) ikincisi küstahlıktır ve üçüncüsü, yine küstahlıktır. Hiçbir mütevazı insan servetini
yapmadı ve yapmayacak. Arkadaşınız Lord
H[alifa]x, R. W[alpo]le ve hızlı ilerlemenin diğer tüm dikkat çekici örnekleri, dikkat çekici şekilde küstahtı. Bakanlık, bir saray tiyatrosu gibidir; içeri girmek için küçük bir kapı vardır ve büyük bir kalabalık vardır,
önde kimin olacağını itip kakarak:
başkalarını dirsekleriyle vuran, kaval kemiğinin ufak bir tekmesini umursamayan ve yine de
yürekten öne doğru atılan insanlar, iyi bir yer olduğundan emindir. Mütevazı adamınız
kalabalığın arkasında durur, herkes tarafından itilir, giysileri
yırtılmış, neredeyse ölümüne sıkılmış ve önünde bin kişinin içeri girdiğini görür,
kendisi kadar iyi bir figür değildir.

"Küstah bir adamın dünyada yükselmemesinin imkansız olduğunu söylemiyorum; ancak, büyük bir küstahlık payına sahip ılımlı bir liyakat, en büyük nitelikler olmadan daha fazla ilerleme olasılığına sahiptir.

"Eğer bu mektup küstahçaysa, sizin liyakatiniz hakkındaki bir görüşe dayanmaktadır; bu bir hataysa, yanılmış olmam mümkün değildir: Benim çıkarım, sizin her şeyi hak ettiğinize ve her şeyi başarabileceğinize inanmak; ancak, hiçbir şey elde edemediğinizi gören başkaları size inanmayacaktır."

[Postmark, 6 Ekim 1714.]

"Neden memnun olmamamı istediğinizi hayal edemiyorum,
en azından hoş bir hata olduğu için, bir hatadan dolayı. Hazinede olmanız durumunda, bunun sizin rakamınıza bir ek olacağı ve seçiminizi kolaylaştıracağı görüşünde olacağımı itiraf ediyorum, ancak başka türlü avantajlı değildir; ve eğer tüm tanıdıklarınız tercih edildiğinde hiçbir şeyiniz yoksa, dünya genellikle servetinizi ihmal ettiğinize değil, ihmal edildiğinize ikna edilecektir."

[9 Ekim 1714'te onaylandı.]

"Sizin o yere sahip olmanız için endişe etmemin sebebinin bizim harcadığımızdan daha fazla para harcamak olduğunu hayal ederek bana haksızlık ediyorsunuz (benim de öyle algıladığım gibi). Benim böyle bir düşünceye
sahip olduğumu düşünmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Lord H[alifa]x'ın çok yakında Asaya sahip olacağından şüphem yok ve sizin hiç de daha zengin olmayacağınıza inanıyorum: ama bence bu iyi görünüyor ve seçiminizi kolaylaştırabilir; ve bundan umduğum tek
avantaj bu. Tüm yakın tanıdıklarınız tercih edildiğinde, hiçbir şeyiniz olmadığında kötü bir izlenime sahip olacağınızı düşünüyorum; sadece bu nedenle, [_sic_]'e bu kadar çok önemli yer tahsis edilmesine üzülüyorum. Sanırım, şimdi, kesinlikle bir yerde veya başka bir yerde seçileceksiniz; ve neden Başkan gibi davranmamanız gerektiğini göremiyorum. Tüm Whig'lerin sizin tarafınızda olacağına inanıyorum ve Muhafazakarlar arasında önemli bir ilginiz olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle bunu kabul etmeniz çok olası. Bunu sizin kadar iyi değerlendirmem imkansız; ancak hiçbir partiye bağlı olmama itibarı (sanırım) bu konuda işe yarıyor ve insanların sizi genel olarak tarafsız olarak değerlendirdiğine inanıyorum; ve ülkeniz tarafından seçilmek, herhangi bir kraldan
herhangi bir_ yeri tutmaktan daha onurludur."

Leydi Mary ile kocası arasındaki ilişkiler düzelmedi. Sadece onu kırsalda bıraktığında ona yazmayı ihmal etmekle kalmadı, aynı zamanda
hiçbir zaman onu şehirde yanında bulundurmak
istediği de görülmedi. Leydi Mary aşırı, hatta aşırı bir hoşgörü gösterdi,
ama Kasım ayının sonuna doğru sabrı tükendi: "Artık sana
söylemekten
vazgeçemiyorum, bence bana çok kaba davranıyorsun."

"Sen kırsalda ve ben Londra'da olsaydım, senin yokluğundan pek söz etmem; çünkü seninle birlikte olmak için sabırsızlandığımı söylediğimde, şehirde olmak için sabırsızlandığımı düşünmeni istemem; ama seninle Temmuz ayında ayrıldığım ve şu anda Kasım ayının ortasında olduğumuz konusunda çok mantıklıyım," diye devam etti. "Sanki bu yeterince zorluk değilmiş gibi,
bana üzgün olduğunu da söylemiyorsun. Nadiren yazıyorsun ve o kadar kayıtsızsın ki beni hiç düşünmüyorsun. Ben sağlıksız
olduğumdan şikayetçiyim ve sen sadece benim yaptığım kadar kötü olmadığını umduğunu söylüyorsun. Çocuğunu
asla sormuyorsun. Kendimi övmek isterdim
bana ve ona karşı ifade ettiğinden daha fazla şefkat beslediğin için; ama doğal ve makul olan tutkulardan utanan bir adamın
genellikle utanç verici ve aptalca olanlarla gurur duymasını üzüntüyle düşünüyorum."

Bir zamanlar adaletsizlik duygusunu dile getiren Leydi Mary,
sözlerini
kısa tutmaya çalışmadı: "Ayrılığımızdan
tamamen memnun görünüyorsun ve ne kadar süreceğini umursamıyor gibisin... Davranışlarını
düşündüğümde, kendi davranışlarımdan utanıyorum: Sanırım Leydi Winchester rolünü oynuyorum. En azından Lordum kadar cömert ol; ve o, 
itirazını erken itiraf ettiğinde, bana tutarsızlığını itiraf et ve
söz veriyorum ki, sana bu konuda daha fazla sorun çıkarmayacağım... Benim açımdan,
ilk şikayetim olduğu için, bu benim son şikayetim ve senin bir sonraki şikayetin
boş bir kağıtta
eklenmiş olarak sana geri gönderilecek."

BÖLÜM VI

LADY MARY WORTLEY MONTAGU'NUN GEORGE I'İN SARAYI HAKKINDAKİ HİKÂYESİ

Lady Mary, Kraliçe öldüğünde Yorkshire'daydı ve
Kral 18 Eylül'de geldiğinde,
hâlâ, kendi isteği dışında, kırsaldaydı. Ancak, kısa bir süre sonra şehre geldi ve tabiri caizse,
Saray'da etrafına bakındı. Onun "George I'in Sarayı Hakkındaki Hikâyesi" her zaman doğru değildir ve kesinlikle çoğu zaman önyargılıdır. Yazarın, arkadaşı "Dolly" Walpole'un karakterini tartışırken bile sözlerini sakınmaması daha az ilginç değildir. Bununla birlikte,
Hanover hükümdarlarının ilkinin tahta çıkışı sırasında
kraliyet ve siyasi çevrelerin bu kuşbakışı görünümü
bu çalışmaya dahil edilmeyi hak edecek kadar değerlidir.

"Yeni Mahkeme, tüm maiyetiyle birlikte ben ülkeden ayrılmadan önce geldi. Marlborough Dükü, halefiyetteki sadakati için acı çektiğinin açık meziyetiyle bir tür zaferle geri döndü ve genel görevine geri döndü, vb. Kısacası, son bakanlık döneminde herhangi bir zorluk veya utanç yaşayan herkes, bunun Hanover Hanedanı'na bağlılıklarından kaynaklandığına inanmak isterdi. Kendisine rüşvet verildiği kanıtlandığı için Kule'ye gönderilen Bay Walpole bile davanın itirafçısı olarak adlandırıldı. Ancak ilerlemesine daha da katkıda bulunan başka bir şansı daha vardı, çok yakışıklı bir kız kardeşi vardı, bu kız kardeşinin aptallığı Londra'daki itibarını kaybetmişti; ancak Bay Walpole'un Norfolk'taki komşusu olan Lord Townshend'in daha da büyük aptallığı, Kraliçe'nin öldü.

"Lord Townshend, insanları hayatlarının ilk bölümünde genellikle dürüst kılan türden bir anlayışa sahipti; öğretmenlerinin talimatlarını izlerler ve birileri onlara yeni bir yol göstermeye değer bulana kadar, bulundukları yolda düzenli olarak devam ederler. Lord Townshend o zamanlar uzun yıllar ayık bir eşe mükemmel bir koca, tüm hizmetkarlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazik bir efendi, gücü yettiği sürece yararlı bir ilişki kurmuş ve çocuklarına düşkün olma konusunda doğanın içgüdüsünü takip etmişti. İsraf veya açgözlülük gibi bariz bir saçmalığa sahip olmayan böyle bir davranış, bir adama her zaman makul ve dürüst ün kazandırır; ve bu, Godolphin Kontu onu eyaletlere elçi gönderdiğinde karakteriydi, emirlerine sadık kalacağından ve onları eleştirme zahmetine girmeyeceğinden şüphe etmiyordu, ki bu tüm bakanların bir elçide istediği şeydir. Fransız bir mülteci olan Robethon (Hannover Seçmeni'nin bakanlarından Bernstorff'un sekreteri), tesadüfen Lahey'deydi ve Lord Townshend tarafından kibarca karşılandı. Lord Townshend, ona İngiliz misafirperverliğiyle
davrandı; ve doğumunun ve eğitiminin kendisine hak kazandırmadığı bir karşılamayla büyülendi. Lord Townshend, Kraliçe bakanlığını değiştirdiğinde, karısı öldüğünde geri çağrıldı ve kendisi de (daha önce söylediğim gibi) Walpole'un kız kardeşi Dolly ile evlenmesini sağlayacak kadar
fazla güce sahip olduğu kırsala çekildi. O zamanlar, sanırım, maçtan
ellerinde ağır duran bir kızdan kurtulmaktan daha fazla avantaj elde etmeyi teklif etmemişti.

"Kral George tahta çıktığında, etrafı erkek ve kadın tüm Alman bakanları ve oyun arkadaşlarıyla çevriliydi. Baron Goertz, hem doğum hem de servet açısından aralarında en dikkate değer olanıydı. Kralın hazinesini otuz yıl boyunca en büyük sadakat ve tutumlulukla yönetmişti; ve sade, samimi ve hırssız bir adam olarak gerçek Alman dürüstlüğüne sahipti. Sekreter Bernstorff farklı bir yapıya sahipti. O, açgözlü, kurnaz ve planlayıcıydı ve kadınlarına rüşvet vererek Kralın konseylerinde payını almıştı. Robethon bu konularda çalışıyordu ve bir Fransızın iyimser hırsına sahipti. Orada kendi seçeceği bir İngiliz bakanlığı olması gerektiğine karar verdi; ve Townshend dışında hiçbirini şahsen tanımadığı için, onu efendisine ve efendisini de Krala, Dışişleri Bakanlığı görevi için tek uygun kişi olarak tavsiye etmekte başarısız olmamıştı; ve bu göreve başladı ofis
genel alkışlarla, o zamanlar çok popüler bir karaktere sahip olan,
eğer tamamen karısı ve kardeşi Robert Walpole tarafından yönetilmeseydi muhtemelen sonsuza dek koruyabileceği,
hemen Ödeme Sorumlusu olarak atadı, aşırı karlı bir
meslek olarak değerlendirdi ve borçlu mülkü için çok gerekli gördü.

"Ancak daha yüksek görüşleri vardı, ya da daha doğrusu,
bunu sürdürememek için daha yükseğe çıkmasını gerekli gördü.
Artık Marquis olan Wharton Kontu, hem ondan nefret ediyor hem de onu hor görüyordu.
Gelirinin tamamını partiye ve kendi taraflarına hizmet etmek için harcadığı geniş mülkü,
onu önemli kılıyordu, ancak savurgan hayatı, daha düzenli bir davranışın ona vereceği ağırlığı azaltıyordu.

"Artık Kont onuruna yükselen ve
Çarşaf ve Hazine'nin Birinci Komiseri ile onurlandırılan Lord Halifax, ona
aşağılamayla davranıyordu. Kraliçe Anne'nin saltanatında, halefiyetin değiştirileceğini düşündüğünde bakanlıktan feragat etme gibi gerçek bir meziyete sahip olan Nottingham Kontu, yolsuzlukla damgalanmış olarak gördüğü Walpole ile uzlaştırılamazdı. "Marlborough Dükü, yaşlılığında saraya ilk girdiği zamanki gibi aynı duruşu sergiliyordu -yani, Townshend dolaptayken antrede eğilip gülümsüyordu- ancak Walpole'dan memnun değildi; Walpole ona yeni bir iyiliğin küstahlığıyla davranmaya başlamıştı ve hayatında dilini hiç
tutmayan Düşesi, kaprisi ona önemli bir yer verdiğinde, Lord Godolphin ve Marlborough Dükü'nün görüşüne aykırı olarak, onu ilk tanıdığı dilencilikle ilgili kamusal şakalar yapardı.

"Bunları dengelemek için, Lord Townshend'e (ki o da sadece onun teşvikiyle hareket etti) kendi tavsiyesiyle birkaç arkadaşını getirmişti. Albay Stanhope Dışişleri Bakanı yapıldı. İspanya'da talihsizlik yaşamıştı ve bunu kötü davranışa bağlayanlar oradaydı; ama cömert, cesur, arkadaşlarına sadık olarak anılırdı ve dünyayı kendi lehine önyargılı hale getiren bir dürüstlük havası vardı.

"Kralın karakteri çok az kelimeyle özetlenebilir. Özel hayatında dürüst bir aptal olarak anılırdı; ve onu kral yapan
talih, mutluluğuna hiçbir şey katmamış, sadece dürüstlüğünü önyargılı hale getirmiş ve günlerini kısaltmıştır. Hiçbir adam hırslardan
bu kadar özgür olmamıştır; parayı severdi, ama başkalarınınkini açgözlülük etmeden kendi parasını saklamayı severdi. Tasarruf ederek zengin olabilirdi, ancak
kazanmak için planlar yapmaktan acizdi; tembel olmaktan çok
aptaldı ve küçük kasabası Hanover'da kalmaktan o kadar memnun olurdu ki, etrafındakilerin hırsı kendisininkinden daha büyük olmasaydı, onu asla İngiltere'de göremezdik; ve
mizacının doğal dürüstlüğü, düşük bir eğitimin dar fikirleriyle birleşince, tacı kabul etmesini her zaman rahatsız edici olan bir gasp eylemi olarak görmesine neden oldu. Ancak, hayatının her eyleminde olduğu gibi, etrafındaki insanların akışına kapıldı.
Hiç İngilizce konuşamıyordu ve öğrenme yaşını geçmişti.
Geleneklerimiz ve yasalarımız onun için birer gizemdi, bunları ne anlamaya çalışıyordu ne de çabalasa bile anlayabilirdi.
Pasif bir şekilde iyi huyluydu ve eğer izin verirlerse tüm insanlığın huzur içinde yaşamasını istiyordu.

"Onu buraya kadar takip eden metresi o kadar kendi halindeydi ki,
aralarındaki nişanlılığa şaşırmıyorum. Kendisinden daha sıkıcıydı ve bu nedenle onun böyle olduğunu anlamadı; ve Hanover'da o şekilde neredeyse kırk yıl yaşadı (çünkü buraya seksen yaşında geldi) Seçmenlik işlerine karışmadan, ona verdiği küçük maaşla ve başka bir işi olmadığında yaptığı ziyaretlerin şerefiyle yetindi, ki bu çok sık oluyordu. Hatta ilk başta buraya gelmeyi reddetti, çünkü İngiltere halkının, krallarını barbarca kullanmaya alışkın olduğunu düşündüğü, ilk iki haftada kafasını kesebileceğinden korkuyordu; ve onun yıkımına karışmaya cesaret edecek kadar sevgi veya minnettarlığı yoktu. Ve zavallı adam akşamlarını nerede geçireceğini bilmeden buraya gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bunu işsiz kadınların evlerinde yapmaya alışmıştı. Ama
Madam Keilmansegg onu bundan kurtardı talihsizlik. Kendisine
Mademoiselle Schulenburg'un bu korkunç yolculuğu istemediği ve hizmetini Majestelerine sunma fırsatını değerlendirdiği söylendi, Majesteleri bunu isteyerek kabul etti, ancak borçlarını ödeyerek ona
kolaylaştırmadı, bu da onun alacaklılarının izni olmadan Hanover'dan ayrılmasını çok zorlaştırdı. Ancak o zeki ve ruhlu bir kadındı ve bu adımın serveti için ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyordu.
Kılık değiştirerek şehirden
çıktı ve bir posta arabasıyla Hollanda'ya doğru en iyi şekilde yol aldı, oradan Kral'la birlikte bindi ve
İngiltere'ye onunla aynı anda ulaştı; bu da onu metresi olarak adlandırmaya yetti veya en azından o kadar büyük bir gözdeydi ki
tüm Saray ona olağanüstü bir saygı göstermeye başladı.

"Bu hanımefendi, karakterinde biraz daha ayrıntıya girmemi hak ediyor, çünkü hakkında konuşmaya değer bir şeyler var. Kırk yaşını geçmişti; hiç güzel olmamıştı, ama gençken kesinlikle çok hoş bir kişiliği vardı; ve bir zamanlar Kral'a o kadar çekici görünmüştü ki, güzel Prensesi, Celle Dükü'nün kızının boşanması ve mahvolmasının, annesinin (Kral'ın babasının metresi ilan edilen ve sarayında her şeye gücü yeten) kızını onun yerine koyma umutlarından kaynaklandığı söyleniyordu; ve bu proje, Madam Kielmansegg'in Hamburg'lu bir tüccarın oğlu olan M. Kielmansegg'e duyduğu tutku yüzünden başarısız oldu ve ondan bir çocuk sahibi olduktan sonra, geriye onunla evlenmekten başka bir şey kalmamıştı. Hırsları hayal kırıklığıyla çılgına döndü ve o acınası şekilde öldü, geride lütuf olarak biriktirdiği 40.000 sterlin bıraktı Seçmen'in bu kızına, öfkeli biri tarafından kolayca israf edilen bir
şekilde. Hem lüks hem de cömertti, zevklerine adanmıştı ve Lord Rochester'ın her türlü kendini inkar etmekten kaçınma kararını almış gibi görünüyordu.
Her iki cinsiyetten bir Alman'da gördüğümden daha fazla canlı bir sohbeti vardı.
Okumayı severdi ve tüm nazik öğrenmelerden bir parça tatmıştı.
Mizahı kolay ve sosyaldi. Yapısı onu
yiğitliğe meyillendiriyordu. İyi yetiştirilmiş ve arkadaş çevresinde eğlenceliydi. Hem nasıl
memnun edileceğini hem de memnun olunacağını biliyordu ve para olmadan ikisini de yapmanın
zor olduğunu bilecek kadar deneyime sahipti. Sınırsız harcamaları ona çok az şey bırakmıştı ve İngilizlerin Kral'a karşı gücü hakkındaki
fikirlerinden yararlanmak için elinden geleni yaptı,
her yerden kendisine yapılan hediyeleri kabul etti ve
Kral'ın tembelliğinin onu ne tavsiyelerine ne de kişiliğine karşı sevgisine aldırmadan
konaklamasına sürüklediğinin bilindiği anda bunların sona ereceğini çok iyi biliyordu, ki zaman ve çok kötü boya onu bir zamanlar cezbeden
çekici olan hiçbir çekicilikten mahrum bırakmıştı. En sevdiği metresi
hala Hanover'daydı, güzel Platen Kontesi.

"Belki de bu yerde onun ona olan aşkının hikayesini anlatmak bir konudan sapma olarak düşünülebilir; ancak, sadece kendim için yazdığım için, her zaman uygun, doğru veya yanlış olduğunu düşündüğüm konudan sapma özgürlüğüne sahip olduğumu düşüneceğim; ayrıca, bence bu Kral'ın karakterini daha net bir şekilde ortaya koyabilir. O hanım, Hanover'daki en önemli adam olan Madame Kielmansegg'in kardeşiyle evliydi; ve güzelliği, ortaya çıkan diğer kadınların hepsinden çok daha üstündü. Ancak, Kral onu her gün fark etmeden görüyordu ve Mademoiselle Schulenburg ile olan alışılmış alışverişiyle yetiniyordu.

"Bu küçük Saraylarda, Prens'in lütfundan kaynaklananlar dışında pek de değerli bir ayrım yoktur ve Madame Platen, tüm cazibesinin göz ardı edildiğini büyük bir öfkeyle gördü; ve bu talihsizliğin üstesinden gelmek için asla aklı başında bir kadının aklına gelmeyecek bir yönteme başvurdu, ancak yine de harika bir
başarıya ulaştı. Majesteleri'nden bir görüşme istedi, o da ne demek istediğini tahmin etmeden kabul etti; ve ona, oradaki hiç kimsenin ona birinci rütbeyi reddedemeyeceğini, Majesteleri'nin ona hiçbir iltifat göstermemesinin çok
utanç verici olduğunu söyledi; ve hiç kimse ona kendisinden daha fazla bağlı olamayacağı için, güzel gözlerinde yaşlarla ona karşı davranışını değiştirmesini
diledi. Bu şikayete çok
şaşan Seçmen, ona karşı saygısız olduğuna inanması için hiçbir sebep vermediğini, ve onu sadece en büyük hanımefendi değil, aynı zamanda sarayın en büyük
güzeli olarak gördüğünü söyledi. 'Eğer bu doğruysa efendim,' diye cevapladı hıçkırarak, 'siz neden tüm zamanınızı Mademoiselle Schulenburg ile geçiriyorsunuz, ben ise sizden bir ziyaret alma şerefine erişemiyorum?' Majesteleri onun tavırlarını düzelteceğine söz verdi ve o zamandan itibaren ona hizmet etmekte çok gayretliydi.
Bu, kocasının o kadar hoşlanmadığı bir düşkünlükle sonuçlandı ki ondan ayrıldı ve o da efendisinin kalbini ve kişiliğini ele geçirmenin ve Mademoiselle Schulenburg'a hizmet eden tüm saraylıları kendi tarafına çekmenin şanını yaşadı. Ancak, ilk aşkıyla bağlarını koparmadı ve sık sık onun dairesine kağıt kesmeye gitti,
ki bu onun oradaki başlıca işiydi; Platen Kontesi buna
kolayca izin verdi, sık sık yokluğuna sebep olduğu için. Kontes doğal olarak
cesurdu; ve bu şekilde hırsını tatmin ettikten sonra,
daha sıcak eğilimlerini takip etti.

"Genç Craggs bu sıralarda babasının onu seyahat turunda sarayı görmesi için gönderdiği Hannover'e geldi. Gençliğinin ve canlılığının ilk baharındaydı ve o kadar güçlü bir
mükemmelliğe sahipti ki, kadınların çoğunluğu buna güzellik diyordu: ama
benim fikrime göre yüzünde ve biçiminde bir beyefendiden çok bir hamal havası olan bir kabalık vardı; ve eğer talih onun kudretli
gücünü araya sokmasaydı, o kişi doğumuyla o şekilde görünebilirdi;
babası, dünyada ilk ortaya çıktığında, her zaman yarım düzine entrikayla uğraşan, Norfolk'un cesur Düşesi Leydi Mary Mordaunt'un uşağı olmaktan daha önemli bir şey değildi. Bu tür işlerde her zaman bir hizmetçiye güvenilmeliydi ve James Craggs bu amaç için seçilecek kadar şanslıydı. Onu hem sadık hem de ihtiyatlı buldu ve kısa süre sonra _uşak-de-chambre_ onuruna yükseldi.

"Kral II. James tahta çıktıktan sonra onunla bir aşk yaşadı ve
Kraliçe'ye bunu tamamen ondan gizlemeye çalışacak kadar saygı duyuyordu. James Craggs, Kral ile Düşes arasındaki haberciydi ve bu kadar önemli bir güveni en iyi şekilde kullanmaktan geri kalmadı.
Bu kraliyet aşığının cömertliğinden büyük miktarda para kopardı ve
onun yıkımından incinmeyecek kadar önemsizdi; ve kısa süre sonra daha düşük entrikalarla gerçekleşen metresinin yıkımıyla pek ilgilenmiyordu.
Bu adam, tüm tarafların ve hatta
sözde düşmanlarının raporlarına göre, çok sıra dışı bir dehaya sahipti; hesaplama konusunda iyi dönmüş bir kafa, büyük bir çalışkanlık ve dünyayı o kadar iyi gözlemleyen biriydi ki
eğitiminin bayağılığı konuşmasında asla ortaya çıkmadı.

" Marlborough Dükü, gizlilik gerektiren işler için ne kadar nitelikli olduğunun farkındaydı, onu hem kadınlar hem de para için aracı olarak işe aldı ve o da bu güvenlerden o kadar iyi yararlandı ki efendisini memnun etti ve yine de parasını kamu fonlarına çevirerek hatırı sayılır bir servet elde etti, bu fonların sırrını Dük'ün onu işe almasıyla sık sık öğrendi. Tek oğlu vardı, ona bir ebeveynin taraflılığıyla bakıyordu ve eğitiminde, figürüne katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi esirgememeye karar verdi. "Genç Craggs büyük bir canlılığa, mutlu bir hafızaya ve akıcı bir dile sahipti,
cesur ve cömertti ve evrensel bir saygınlık kazanmasa da
kendisine evrensel bir iyi niyet kazandıran açık yürekli bir tavır sergiliyordu. Tüm sözlerinde ve eylemlerinde bir hararet ve yargı eksikliği olduğu doğruydu, bu da onu soğukkanlı yargıçların gözünde değerli kılmıyordu, ancak Madame Platen onlardan biri değildi. Gençliği ve ateşi, onu tutkulu konuşmalarına fazlasıyla layık gösteriyordu. Birbirlerine karşı bu kadar iyi niyetli iki kişi çok geçmeden en yakın ilişkiye girdi; ve Madame Platen'in ona olan sevgisinin ilk kanıtı, onu Seçmen'in gözüne sokmasıydı, Seçmen onun olağanüstü meziyetlere sahip genç bir adam olduğuna dair söz verdi ve onu İngiltere Tacı'na ilk çıkışında Cofferer olarak adlandırdı ve inanıyorum ki o zamanlar kendi eğilimlerinden dolayı elden çıkardığı tek yer burasıydı. Madame Platen'in bu kanıtı Platen'in lütfu onun buraya gelmesini engelledi.

"Bernstorff, kendisinin elinde tutmaya istekli olduğu yerlerin dağıtımına karışabileceğinden korkuyordu; ve Kral'a, kendisinin inandığı Roma Katolik dininin, en azından erken bir tarihte, İngiltere Sarayı'na
çıkması için aşılmaz bir engel olduğunu söyledi; ancak ona, Kral yeni topraklarına yerleştiğinde kabulünün kolaylaşacağı şekilde her şeyin ayarlanabileceğine dair özel umutlar verdi. Ve bu umutla, zayıf zihinlerin kısa süreli yokluklarla bile tüm izlenimlerini kaybedeceğini düşünmeden, fazla kaygılanmadan onun onsuz gitmesine izin verdi. Fakat kendi anlayışı ona çok büyük incelikler sağlamadığından, daha güçlü bir kafayı etkileyecek korkuların hiçbirini taşımıyordu ve İngiltere'deki hiçbir şeyin onu silebileceğine inanmayacak kadar kendi güzelliği hakkında iyi bir fikre sahipti; bu arada Madame Kielmansegg kendini gerekli olan tek şeye adamıştı: yerlerin satışından ve onun iyiliğini kazanmak için kendilerini çok nazik sananların saflığından elde edebileceği parayı elde etmek. "Lord Halifax bunlardan biriydi; hırsı sınırsızdı ve Hazinedar'ın kadrosundan daha azını hedeflemiyordu ve Madame Kielmansegg'e hem para hem de bir sevgili sağlayarak bunun için iyi bir yolda olduğunu düşünüyordu. Bay Methuen bu amaç için seçtiği adamdı. Hazine Lordlarından biriydi; yakışıklı ve iyi yapılı biriydi; istediği rolü oynayabilecek kadar
zeki ve Othello kadar macera dolu bir hanımı eğlendirebilecek
konuşmalarında romantik bir yönü vardı ve Desdemonas'ı kazanmanın kötü bir yolu değildi. Kadınlar sevgililerinin karakterlerini kendi ağızlarından almaya çok yatkındır; ve Bay Methuen'in kendisi hakkındaki ifadesine inanırsanız, ne Artamenes ne de Oroondates daha fazla cesaret, onur, sebat ve takdire sahip olmamıştı. Bu parlak niteliklerin yarısı Madame'ı büyülemeye yetiyordu Kielmansegg ve
kısa süre sonra, her iki tarafın da hoşuna giden, farklı sebeplerden dolayı devam eden en katı samimiyete girdiler, ta ki
Mademoiselle Schulenburg'un gelişine kadar, ki bu,
Madame Kielmansegg'in biriktirdiği parayı kıskanan
Alman bakanlar tarafından hızlandırıldı,
kendi ellerine daha kolay çekileceğini düşündükleri
başka bir kanala çevirmeyi özlemişlerdi.
Mademoiselle Schulenburg'u İngiltere'de tüm Almanların gördüğü sevgi dolu karşılamadan haberdar ettiler,
ve ona burada onu bekleyen muazzam serveti gösterdiler. Bu,
korkularını dindirmeye yetti ve Hanover'da biraz gürültü yapmış olan genç bir yeğeniyle birlikte geldi. Galler Prensi'nin fethini planlamıştı ve şu ana kadar birkaç ay boyunca onun iyiliğini elde etmeyi başarmıştı, ancak gücüne rakip olabilecek birinden korkan Prenses, kısa süre sonra yazışmayı sonlandırdı ve buraya geldiğinde artık onun iyi niyetine sahip değildi. "Prens'in karakterini henüz vermedim. Öfkesinin ateşi her bakışta ve harekette beliriyordu; küçük bir anlayışın
ne yazık ki yönetimi altında olduğu için, her gün onu bir tür dikkatsizliğe
atıyordu. Doğal olarak samimiydi ve gururu ona kısıtlamaların üstünde olduğunu söylüyordu; yüksek bir rütbenin, bu kadar belirgin bir ışık altında olmayanlardan beklenenden daha düzgün ve düzenli bir davranışın gerekliliğini beraberinde getirdiğini düşünmüyordu. Gördüğü tüm erkek ve kadınlara, eğlencesi için tekmeleyebileceği veya öpebileceği yaratıklar olarak baktığı fikrinden
çok uzaktı; ve bu tasarımlarda herhangi bir muhalefetle karşılaştığında, muhaliflerinin Tanrı'nın iradesine karşı küstah isyancılar olduğunu düşünüyordu. Tanrı onları kendi kullanımı için yaratmıştı ve tüm insanların liyakatini onun emirlerine itaatlerine veya
gücüne olan ilişkilerine göre yargılıyordu. Ve bu görüşte, Prenses'e kendi cinsinin en liyakati olarak bakıyordu; ve o da tüm sanatların ustası olduğu
onu bu duyguda tutmaya özen gösteriyordu. O, onunla
eğilimiyle evlenmişti; iyi huylu babası o kadar hoşgörülüydü ki
kendisi için bir eş seçmesine izin vermişti. Anspach hanedanındandı ve ona ne para ne de ittifak açısından büyük bir katkı sağlamadı; ama o zamanlar bir Alman güzeli olarak kabul ediliyordu ve bir aptalın yönetimi için onu nitelikli kılan bir dehaya sahipti; ve onu sağduyulu insanların gözünde aşağılık kılıyordu; yani, konuştuğu tüm insanları aldatma eğilimi veren ve genellikle ilk başta kendisini aldatan, ona ilgisinin yanlış tarafını göstererek, konuşmada yalanın, yüzdeki kırmızılık gibi, çok nadiren ve çok az kullanılması gerektiğini, aksi takdirde artırmayı amaçladıkları ilgi ve güzelliği yok edeceklerini fark edecek kadar anlayışa sahip olmayan düşük bir kurnazlıktı. "Evliliğindeki ilk düşüncesi eşinin tek ve tüm yönetimini kendine sağlamaktı; ve bu amaçla onun kişiliğine karşı en abartılı düşkünlüğü taklit etti; ancak aynı zamanda onun zevklerine o kadar bağlıydı ki (ki ona sık sık tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin kuralı olduğunu söylerdi), bunları başka kadınlarla bulmayı uygun gördüğünde, onun eğlencesinde aracı olan herkesi severdi ve ona karşı saygısızlık gibi görünen şeylerden başka hiçbir şeye kızmazdı; ve bu açıdan bakıldığında, düğününde kendisine verilen hediyelerin gelinine layık olmadığını ve en azından annesinin tüm mücevherlerine sahip olması gerektiğini fark etmekten kendini alamadı. Bu, onun hoşgörülü babasına olan tüm saygısını kaybetmesine yetti. Bakanlarına açıkça hakaret etti ve yaşlı büyükannesi Prenses Sophia ile küstahça konuştu, bu da tüm ailesine karşı öyle bir soğuklukla sonuçlandı ki, onu tamamen karısı.

"Tembel Seçmen, ona karşı sessiz kalarak kızgınlığını göstermekle yetindi; ve aile İngiltere'ye geldiklerinde ilk kez bu durumda göründü. Ancak bu davranış, çeşitli kişilerin, Kraliyet Ailesi'nin her birine özel bağlılıklarla hırslarını tatmin etme veya servetlerini yapma planlarını engellemedi."

BÖLÜM VII

HERRENHAUSEN VE ST. JAMES'TE (1714-1716)

Seçmen George Lewis, İngiliz tahtına
çıkmasından memnun değildi--Londra'dan daha büyük bir adamdı--Leydi Mary, Kral hakkındaki ilk izlenimini değiştiriyordu--Sarayda çok beğeniliyordu--St. James'te eğlenceli bir
olay--George I'in İngiltere'de ve özellikle başkentte erken dönemde sevilmemesi--Kraliyet Ailesi'ndeki Hanoverliler--Kendal Düşesi--Darlington Kontesi--Leydi Mary'nin Hanoverli hanımları tasviri--Kendal Düşesi'nin para tutkusu--Etkisi Kral ile siyasi konularda--Kont
de Broglie--Lady Darlington hakkındaki skandal çürütüldü--Lady Mary ve
Galler Prensi--Kral ve Galler Prensi--Günümüzün şairleri ve
zekalıları--Gay'in Lady Mary'ye övgüsü--Papa'nın onun hakkında yazdığı dizeler--"Saray Şiirleri."

İngiliz tahtına çıkışının Kral'a hiçbir
heyecan veya zevk vermediği tartışmasızdır. Elli dört yaşındaydı ve
devletini değiştirme
isteği yoktu. Yazarın başka bir yerde söylediği gibi, şimdi mutlak olduğu bir ülkeden, Kral ve halk hayati önem taşıyan bir konuda
farklılaştıklarında, hükümdarın geri adım atmak zorunda kaldığı, en yüce olmaktan çok uzak bir ülkeye gitmesi gerekiyordu--direnişin bedeli en kötü ihtimalle ölüm, en iyi ihtimalle
sürgün veya iç savaş olarak belirlenmişti. Kendisinin
en zengin ve en önemli kişi olduğu bir ülkeden, kendisinin
sadece bir kukla olarak
kurulan küçük bir Alman prensi olarak görüleceği ve
soyluların çoğunun kendisinden daha zengin olduğu bir ülkeye gitmesi gerekiyordu. Bu nokta, Kasım 1716'da Hanover'a gittiğinde Leydi Mary tarafından takdir edildi, çünkü oradan Bristol Kontesi'ne şöyle yazdı: "Şimdi Almanya'yı dolaştım ve
burada seyahat etmekle İngiltere'de seyahat etmek arasındaki farkı fark etmekten kendimi alamıyorum. Aramızda çok yaygın olan asilzadelerin zarif koltuklarından hiçbirini veya bir taşra beyefendisinin evine benzeyen hiçbir şeyi görmüyoruz, ancak birçok durumları mükemmel. Fakat
tüm halk mutlak egemenliklere bölünmüştür, tüm
zenginlikler ve ihtişam saraydadır veya ticaretin kolaylığı için her zaman şehirde yaşayan Nürnberg ve Frankfurt gibi tüccar toplulukları."

George'un ortaya koyması gereken en kötü şey, kabulünden kesinlikle emin olmamak ve
hükmetmesi için çağrıldığı insanlara karşı hiçbir sevgi veya hoşnutluk duymamaktır. Gitmiş olması onun için büyük bir itibardır, çünkü
kalmasına izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliydi ve İngiltere'ye geri dönemeyebileceğinden şüphelenmeden
bir daha asla Hanover'e gitmedi.
Sevdiği Herrenhausen'da kalabilseydi çok daha mutlu bir adam olurdu. Hiçbir zaman İngiltere'ye hiçbir şey borçlu olduğunu hissetmedi ve
aslında da borçlu değildi: taht annesine verilmişti, ona olan sevgisinden dolayı değil, sadece o, korkulan Roma Katolik mirasçılarının halefiyetine tek alternatif olduğu için. Böylece George geldi bir
ziyaretçi, İngiltere Kralı olmayı kabul etmektense, onur için endişelenen, koşullar nedeniyle geri dönmeye zorlanmaya hazır, iki
yüz yıl sonra torunlarının tahtına sağlam bir şekilde
oturacağını pek hayal etmemiş.

Leydi Mary'nin, Kral'ı daha iyi tanıdıkça, ondan hoşlanmaya başladığı belirtilebilir. Az önce alıntılanan Hanover'dan gelen mektupta, şöyle diyor: "Majesteleri sürekli olarak halk içinde yemek yiyor ve akşam yemeği yiyor. Saray
çok kalabalık ve onun nezaketi ve iyiliği,
benim için dünyadaki en
hoş yerlerden biri." Kral, Herrenhausen'da ikamet ederken gerçekten de en iyi halindeydi. Lord Peterborough, George'un
orada o kadar mutlu olduğunu, 1 Ağustos 1714'te kendisinin ve ailesinin başına gelen
kazayı unuttuğunu düşündüğünü söyledi.

Kralın Leydi Mary'ye büyük ilgi duyması,
leydinin daha önceki izlenimini değiştirmiş olabilir. Kendisi ve kocası Hanover'a gittiklerinde, Kral, Lady Bristol'a yazdığı mektuplardan birinde belirttiği gibi, "Saray'ın bir bölümünde bize bir konaklama yeri ayarlama nezaketini gösterdi, bu olmadan çok kötü bir şekilde ağırlanabilirdik; şehirdeki İngiliz kalabalığının çokluğu nedeniyle, sefil bir tavernada bir oda tutabilmek büyük bir şans. Bugün, bir handa iki sefil salona sahip olmaktan çok mutlu olduğunu düşünen Portekiz elçisiyle akşam yemeği yedim." Lady Mary, gerçekten de Hanover ve St. James's Mahkemelerinde büyük ilgi görüyordu. Hanover'daki İngiliz Elçisi John Clavering, Aralık 1716'da Lady Cowper'a "Bay Wortley ve eşi burada" diye yazmıştı. "Majestelerini görmek için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki gece gündüz Viyana'dan buraya yolculuk ettiler. Leydi Hazretleri çok neşeli ve neşeliydi ve çok fazla sohbete fırsat veriyordu. Geldiğinden beri Kral, Hanover'li hanımların pek hoşlanmadığı Madame Kielmansegg'e bile pek dikkat etmedi; ben de Majestelerinin bizi Almanlara tercih ettiğini görmekten
çok mutlu oluyorum."

Aşağıdaki olaydan önce olduğu açıktı. Leydi Mary sık sık St. James'e giderdi, ancak orası çok sıkıcı olduğu için, bunun yerine daha az görkemli ve daha eğlenceli bir toplantıya gitmekten
çok memnun olurdu. Bir akşam Leydi Mary özellikle erken ayrılmak istedi ve Kendal Düşesi'ni Kral'ı onu kovmaya ikna etmeye ikna etti. Kral, Leydi Mary reverans yaptığında isteksizce kabul etti, kaçmanın bir
hainlik olduğunu söyledi, ancak buna ve diğer iltifatlara rağmen, sonunda kaçmayı başardı.

Merdivenlerin dibinde, Bay Sekreter Craggs ile karşılaştı, onun bu kadar erken ayrıldığını görünce, Kral'ın çekilip çekilmediğini sordu, ancak o, bu konuda ona güvence verdi ve Kral'ın onu bırakma konusundaki isteksizliği üzerinde gönül rahatlığıyla durdu. Craggs hiçbir yorumda bulunmadı, ama onu kollarına aldı, yukarı
koştu ve onu bekleme odasına bıraktı, bunun üzerine uşak
bir anda Kral'ın dairesine açılan kapıları açtı.

"_Ah! la re-voila_," diye haykırdı Majesteleri ve Kendal Düşesi ve
fikrini değiştirdiği için duydukları memnuniyeti dile getirdiler, ama Leydi Mary
o kadar telaşlanmıştı ki, ihtiyatlı bir sessizlik sağlamak yerine, "Aman Tanrım, Efendim, çok korktum!" diye bağırdı ve
macerasını anlattı.

Macerasını anlatmayı henüz bitirmişti ki, kapı açıldı ve Bay Sekreter Craggs duyuruldu. Sakin bir şekilde içeri girdi
ve hiçbir şey olmamış gibi reverans yaptı, ancak Kral ona doğru yürüdü
ve öfkeyle şöyle dedi: "_Mais, comment, donc, Monsieur Craggs, est ce
que c'est l'usage de ce pays de porter des belles dames comme un sac de
fromment_?" ("Bu ülkenin güzel hanımları sanki bir çuval buğdaymış gibi taşımak
âdeti midir?") Suçlu, beklenmedik saldırı karşısında şaşkına döndü ve kendisine ihanet ettiği için Leydi Mary'ye sitemle baktı, ancak kısa süre sonra aklını başına toplayarak, "Majestelerinin memnuniyeti için
yapmayacağım hiçbir şey yoktur." diyerek karşılık verdi.

George I'in başlangıçta sevilmemesinin nedenlerinden biri de Hanover'dan büyük bir maiyetle birlikte gelmesiydi.

Kendisine eşlik eden hane halkı altmış üç kişiden oluşuyordu. Atların Efendisi olan Baron von Kielmansegg vardı; Hanover'in eski Başbakanı'nın oğlu Kont von Platen ve Mahkeme Mareşali Baron von Hardenburg da onlarla birlikte geldi. Yanlarında Lutheran din adamı Braun; bir grup hekim, cerrah ve eczacı; Türkler, Muhammed ve Mustafa dahil beş hizmetçi; dört uşak, iki trompetçi, bir oymacı, on iki uşak, on sekiz aşçı, üç kilerci, iki hizmetçi ve bir çamaşırcı kadın vardı. 1696'da, kraliyet ailesi hariç, bu tarihte Hanover Mahkemesi'ni oluşturan üç yüz yedi kişi için sadece iki çamaşırcı kadın olduğu belirtilebilir. Gelen siyasi kadroda yirmi üç kişi vardı. Baron von Bothmer zaten İngiltere'deydi. Şimdi Hanover Başbakanı Baron von Bernstorff; Hanover Maliye Bakanı Baron von Schlitz-Goertz geldi; Baron von Hattorf, Hanover Savaş Bakanı; ve John
Robethon.

Hanover Seçmeni sıfatıyla Kral'a tavsiyelerde bulunan bu adamlara, enerjilerini o ülkeyi yönetmekle sınırlasalardı hiçbir itirazları olmazdı. Ne yazık ki, durum böyle değildi. En azından bazıları, özellikle Bernstorff ve Robethon, İngiliz siyasetine karışmıştı ve çoğu yüksek makam, kazançlı
atamalar, soyluluk unvanları ve diğer bağışlar istiyordu. 1700 tarihli bir Yasa ile bu tür zevklerden mahrum bırakıldıklarını bilmeleri kesindir. Bu Yasa, yabancıların bu ülkenin yönetiminde herhangi bir pay edinmesini dikkatlice engellemiştir. Aslında, "Tacın daha fazla sınırlandırılması için Kanun"un üçüncü maddesinden daha kesin bir şey olamaz: "İngiltere, İskoçya veya İrlanda Krallıkları'ndan veya bunlara ait olan topraklardan doğan hiç kimse (İngiliz ebeveynlerden doğanlar hariç, vatandaşlığa alınmış veya vatandaş yapılmış olsa bile)" yukarıda belirtilen Kanunun üçüncü maddesi şöyle der: "Privy Council'da veya Parlamento'nun her iki Meclisinde bir Üye olarak görev alamaz veya sivil veya askeri herhangi bir makam veya güven yeri kullanamaz veya Taç'tan kendisine veya kendisi için güvenilen herhangi bir kişiye toprak, konut veya miras hakkı veremez." Yine de, Parlamento Kanunları yürürlükten kaldırıldı ve işgalciler, Kral'ın desteğiyle, maddenin iptal edilmesi için yeterince güçlenene kadar etkilerinin artacağını ummuş olabilirler. Aslında, böyle bir şey olmadı ve hiçbir Hanoverli devlet adamı veya mahkeme görevlisi Taç altında kâr getiren bir yere atanmadı veya Seçmenlikteki hizmetleri için bir İngiliz soyluluk unvanı verilerek ödüllendirilmedi. Hanoverli yetkililerin, tüm Almanlar gibi, uzun laflara düşkün oldukları ve kendilerini "Koenigliche-Gross-britannische-Kurfuerstlich-Braunschweig-Lueneburgische" (Kraliyet-İngiliz-Seçim-Brunswick-Luenburg) meclis üyeleri veya yargıçlar olarak adlandırdıkları belirtilebilir.

Siyasi tarafta olan veya Hanehalkı'nda görev alan Hanoverliler, biraz incelik göstererek, kişisel bir düşmanlıktan ziyade koşulların sonucu olan bir
sevilmemeyi atlatabilirlerdi. Bunu yapmamaları kısmen kendi hatalarına bağlanabilir.

Öte yandan, George'u bu ülkeye takip eden hanımlara karşı önyargıyı muhtemelen hiçbir şey aşamazdı. Bunlar, 1716'da İrlanda soylular sınıfında Munster Düşesi ve üç yıl sonra da Kendal Düşesi olarak tanınan
Kontes Ehrengard Melusina von der Schulenburg ve şu anda Darlington Kontesi rütbesine yükseltilen Barones von Kielmansegg (_nee_ Platen) idi. Bu hanımların Kral'ın metresleri olduğu genel olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle sadece Saray'da değil, aynı zamanda halk arasında da sevilmiyorlardı. Bunlardan biri Londra'da araba kullanırken küfürlere maruz kalmıştı -neredeyse hiç İngilizce bilmiyordu, sadece seslerin tonundan anlıyordu- ve başını arabadan dışarı çıkararak şöyle dedi: "İyi insanlar, neden bize küfür ettiler? Tüm mallarınız için
geldik." "Evet, lanet olsun size," diye bağırdı biri, "ve bizim
taşınmazlarımız için de." Kalabalıktaki adam sadece genel görüşü dile getirdi ve söylenmesi gerekir ki, genel görüş gerçeklerden çok da uzak değildi.

Elbette, Jakobenler bundan en iyi şekilde yararlandılar ve Horace Walpole'un anlattığı gibi, "saray Jakobenlerin tüm zehiri için yiyecekti ve aslında hicivlerde, iftiralarda ve Egemen'e ve yeni Mahkeme'ye karşı her türlü hakaret kanalında kusulan ve hatta halkın duyabileceği şekilde sokaklarda tezahürat edilen bundan daha iğrenç bir şey olamazdı."

_Walpoliana_'da "bu çift tavşan, favoriler olarak adlandırılanlar, ilk ithal edildiklerinde çok fazla şakaya neden oldu." denmektedir. Şakaların bir kısmı görünümlerinden kaynaklanıyordu. Her ülkede güzellik tarzı veya güzellik olarak kabul edilen şey belirgin şekilde farklıydı. Lady Mary Wortley Montagu'nun Aralık 1716'da Hanover'dan yazdıklarını dinleyin: "Artık güzellik bölgelerine girdim," dedi Lady Rich'e. "Bütün kadınların tam anlamıyla pembe yanakları, kar beyazı alınları ve göğüsleri, simsiyah kaşları ve kızıl dudakları var ve bunlara genellikle kömür karası saçları ekleniyor. Bu mükemmellikler onları ölüm saatlerine kadar hiç terk etmiyor ve mum ışığında çok hoş bir etki yaratıyor, ancak biraz daha çeşitlilikle yakışıklı olmalarını isterdim. Birbirlerine Bayan Salmon'ın Büyük Britanya Sarayı kadar benziyorlar,
ve bu nedenle ateşe çok yaklaşarak erime tehlikesi altındalar, ancak şu anda aşırı soğuk hava nedeniyle bu özveri
parçasından çok fazla acı çektiklerine inanıyorum."

George I tahta çıktığında Kendal Düşesi kırk yedi yaşındaydı. Kralın annesi, Seçmen Sophia, Bayan Howard'a onun hakkında şöyle yorum yapmıştı: "Şu kel kafalıya bak ve onun
oğlumun tutkusu olduğunu düşün." Şu anda Kont Werner Schulenburg'un elinde bulunan bir aile portresine güvenilebilirse, o "güzel bir kadın figürü" olarak adlandırılan biriydi; mavi gözleri ve sarı saçları vardı. O kadar uzundu ki, İngiltere'de ona "Mayıs direği" lakabı takılmıştı. Kesinlikle fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı ve daha da istekliydi çünkü
saltanatın başında George I'in aceleyle Hannover'e sonsuza dek çekilmek isteyip istemediğinden çok şüpheliydi. Hanover hattının bu ülkedeki süresinin olasılığından o kadar şüpheliydi ki, ilk başta Seçmene eşlik etmeyi reddetti ve ancak Barones von Kielmansegg'in İngiltere'ye gitmeye karar verdiğini öğrendiğinde fikrini değiştirdi. George'un gözünde çok itibarlıydı ve nüfuzunun her türlü avantajını kullandı. Leydinin övgü dolu biyografi yazarının sormayacağı yollarla elde ettiği muazzam bir servet bıraktı. Elbette, Güney Denizi Yasası'nın destekçilerinden iyi niyetleri için büyük miktarda para aldı, soyluluk unvanı elde etmek için rüşvet aldı ve Sir Robert Walpole'un yetkisine dayanarak Bolingbroke'un kendisine kraliyetin gözüne girmesini sağlamak için 11.000 sterlin teklif ettiği söyleniyor. _Geçerken_, Spence'in Lady Mary Wortley
Montagu'nun kendisine "Lord Bolingbroke ile asla tanışamam, çünkü ona her zaman aşağılık bir adam olarak bakardım" dediğini kaydettiği belirtilebilir.

Kendal Düşesi para tutkusunu tatmin etmekle yetinmiyordu;
politik konularda tahtın arkasındaki gizli el gibi davranıyordu - yaptığı her hizmetin karşılığının kesinlikle
yeterince verildiği kesindi. Kral üzerindeki üstünlüğü tartışılmazdı ve
Walpole, onun "aslında İngiltere Kraliçesi kadar Kraliçe olduğunu, her şeyi onun adına yaptığını" kabul etmek zorundaydı. O, gücünü sadece içişleriyle ilgili olarak değil, aynı zamanda dış politika konularında da kullanıyordu ve St. James Sarayı'nın Fransız Bakanı Kont de Broglie, onun desteğini sağlamak için çabalarında ısrarcıydı.

"Kendal Düşesi beni sık sık görmek istediğini ifade ettiği için, Majestelerinin hizmetinin avantajı için onunla iyi geçinmenin çok önemli olduğuna ikna olarak ona çok dikkat ettim, çünkü şu anda hükümet eden üç bakanla yakın bir ilişki içinde," Kont 6 Temmuz 1724'te Louis XV'e yazdı ve dört gün sonra konuya geri döndü: "Devlet işlerini ne kadar çok düşünürsem, Hükümetin tamamen Bay Walpole, Lord Townshend ve Newcastle Düşesi'nin elinde olduğuna o kadar çok ikna oluyorum, bunlar Kendal Düşesi'yle en iyi ilişkiler içinde. Kral onu her öğleden sonra beşten sekize kadar ziyaret ediyor ve orada üç bakanla istişare etmek ve tasarımlarını gerçekleştirmek için gerekli olduğu düşünülen önlemleri almak amacıyla Britanya Majestelerinin duygularını anlamaya çalışıyor. Bana haber gönderdi
Onun benim dostluğumu arzuladığını ve ona güvenmem gerektiğini. Ona, onun saygısını ve dostluğunu hak etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma dair güvence verdim. Majestelerinin hizmetini ilerletmede avantajlı bir şekilde
çalışabileceğine ve onu işe almanın gerekli olacağına ikna oldum, ancak ona kesinlikle gerekenden daha fazla güvenmeyeceğim." Louis bu mektuplara 18 Temmuz'da şu cevabı verdi: "Büyük Britanya Kralı üzerinde büyük bir nüfuza sahip olan ve bakanlarıyla sıkı bir birliktelik sürdüren Kendal Düşesi'nin, onların başlıca kararlarını önemli ölçüde etkileyeceği şüphesizdir. Onun güvenini kazanmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyeceksiniz, çünkü hiçbir şeyin benim çıkarlarıma daha uygun olamayacağına
inanıyorsunuz. Ancak, ona özel olarak verdiğiniz güven işaretlerine ek bir değer vermenin bir yolu vardır, kamusal alanda çok belirgin görünebilecek tüm görünümlerden kaçınarak, bu sayede Düşes'e karşı dostça olmayanlar tarafından şüphelenilmenin rahatsızlığına düşmekten kaçınırsınız, aynı zamanda kamusal alanda güveniniz konusunda bir tür gizemlilik, karşılıklı olarak samimi bir dostluk kurduğunuza dair kesin bir inanca yol açacaktır." 

Lady Darlington'ın durumu farklıydı. Genel olarak, onun da Kral'ın metresi olduğu güvencesi verilmişti, Lady Mary Wortley Montagu'nun kabul ettiği ve tarihçiler ile biyografi yazarları tarafından bir asırdan fazla süredir onaylanan bir görüş. Gerçeği keşfeden ilk İngiliz yazar, _Büyük Frederick'in Hayatı_ adlı eserinde şöyle diyen Carlyle'dı: "Darlington Kontesi Bayan Kielmansegg, dedikoducu İngilizler tarafından Majestelerinin ikinci eş zamanlı Metresi olarak kabul ediliyordu, ancak sonuçta üvey kız kardeşi gibi görünüyor ve başka bir şey değil." Aslında, Kontes Platen'in (_kızlık soyadı_ Clara Elizabeth von Meysenbach) kızıydı, aslında o hanımın kocasından değil, Hanover Dükü (sonradan Seçmen) Ernest Augustus'tan, George I'in babasından. Bunu yalnızca Leydi Cowper biliyor ve bunu bir gerçek olarak kabul ediyor gibi görünüyor. Yine de Kontes'in babalığıyla ilgili bir gizlilik yoktu ve tabii ki Alman Mahkemelerinde iyi biliniyordu. Ayrıca, 1721'deki asalet patentinde, unvanın alıcısının kraliyet kanına bir atıf olduğu ve patentin, Büyük Mühür'e ek olarak, Kral'ın bir minyatürünün ve Platen, Kielmansegg ve Büyük Britanya (Brunswick-Lueneburg) hanedanlarının armalarının, bar-sinister ile birlikte olduğu gözden kaçırıldı.[2]

[Dipnot 2: Skandalın çürütülmesi 1902'de Hanover'de yayınlanan bir eserde bulunabilir: "_Briefe des Hertzogs Ernst August zu
Braun schweig-Lueneburg an Johann Franz Diedrich von Wendt aus dem Jahren
1705 bis 1726_," Erich Graf Kielmansegg tarafından düzenlenmiştir.]

Bu dönemde tüm bunlar Lady Darlington için çok üzücü olmuş olmalı,
çünkü Lady Cowper'ın Günlüğünde (4 Şubat 1716) anlatılan şu eğlenceli olayda da görüldüğü gibi, itibarına çok dikkat ediyordu:
"Madam Kielmansegg'e, Prens'in, daha sonra George II'nin,
Hanover'deki tüm erkeklerle entrika çevirdiğini söylediği söylenmişti. Bunu Prenses'e şikayet etmeye geldi, o da Prens'in böyle bir şey söylediğine inanmadığını, bu şekilde konuşma alışkanlığı olduğu için.
Madam Kielmansegg ağladı ve bunun kendisini hor gördüğünü ve
birçok tanıdığının bu hikaye yüzünden onu terk ettiğini, ancak
kocasının itibarını
temizlemek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi ve
bunun üzerine kocasının elinden bir sertifika çıkardı,
kocası da tüm gerekli formlarla, onun her zaman kendisine sadık bir eş olduğunu ve onun dürüstlüğünden şüphelenmek için hiçbir sebebi olmadığını tasdik etti. Prenses gülümsedi ve bundan hiç şüphesi olmadığını ve
tüm bu sıkıntının çok gereksiz olduğunu ve böyle bir desteğe ihtiyaç duyanın çok kötü bir ün olduğunu söyledi."

Görünüşte, Lady Darlington, Kendal Düşesi'nin tam tersiydi.
Gençliğinde güzel bir kadındı, ancak yıllar geçtikçe
son derece şişmanladı ve onu çocukken annesinin evinde gören Horace Walpole onu şöyle tarif etti: "İki sert siyah göz, büyük ve iki yüksek kemerli kaşın arasında yuvarlanan, iki dönümlük
yanaklar, taşan ve vücudunun alt kısmından ayırt edilemeyen bir boyun okyanusu ve hiçbir kısmı korselerle
tutulmamış." Ona "Fil ve Kale" adını verdi.

Bir süre, Lady Mary, görünüşü ve canlılığıyla
ilgilenen Galler Prensi tarafından da popülerdi. Bir keresinde Lady Mary her zamankinden daha şık bir elbiseyle
göründüğünde, Prens karısını hayranlıkla izlemek için kart masasından çağırdı. Prenses geldi, baktı ve sonra sakin bir şekilde, "Lady Mary her zaman
çok güzel giyinir," dedi ve oyununa devam etti.

Ancak, dünyadaki en nazik kişinin bile
Kral ve Galler Prensi ile iyi geçinmesi imkansızdı.
George I için, şefkatli bir mizaca sahip olduğu ve
hayatı boyunca dünyada sadece üç kişiden nefret ettiği söylenir: ölmüş olan annesi, Ahlden'de hapsedilmiş olan karısı ve oğlu.
Sıkıntının, Prens'in gençliğinde annesine sempati duymasıyla başladığı
söylenmiştir; belki de Prens'in Kraliyet Hanedanı'nın onurunu
lehte lekeleyen bir kadının
oğlu olmasından kaynaklanmıştır. Ancak, sebepler aramaya gerek yok; varisi nefret etmek George'lar arasında bir gelenekti.

George I'in İngiliz tahtına çıkmasından sonra işler düzelmedi. Gelini, Brandenburg-Anspach Markizi John Frederick'in kızı Caroline'den hoşlanmıyordu ve ondan "_Cette
diablesse Madame la Princesse"_ diye bahsediyordu. Muhalefet bu anlaşmazlıktan yararlanmakta gecikmedi ve kendisini Kraliyet Majesteleri'nin yanında konumlandırdı. Sivil Liste oylamasında, Prens için ayrı bir gelir
100.000 £ önerdi - bu da Kralı çileden çıkardı, çünkü amaçlandığı gibi.

George, 1716'da sevgili Hanover'ını ziyaret etmek istiyordu, ancak bunu yapma isteği ile oğlunu İngiltere'de Naip olarak bırakma
istememesi arasında kalmıştı. Gerçekten de,
Prens'e yönetimde başkalarını da katabilir ve
yetkisini en katı kısıtlamalarla sınırlayabilirse, gitmemeye neredeyse karar verdi. Ancak,
Hükümet buna izin veremezdi ve Townshend, "önceki kararları dikkatlice inceledikten sonra, Galler Prensi'ne komisyonda katılan kişilere dair hiçbir örnek bulamayınca ve çok az kısıtlama varsa bile, eski uygulamaların sürekli gidişatından kolayca vazgeçilemeyeceği görüşünde olduklarını" belirtti.

Leydi Mary, dünyanın geri kalanı gibi, Saray'ı sıkıcı buldu ve
zamanını daha uyumlu edebiyatçıların
topluluğunda geçirmeyi tercih etti. Addison'ı tanıyordu ve Steele'i, Arbuthnot'u, Jervas'ı ve hemen ardından Bay'da ona güzel bir iltifat eden
Gay'i. Papa'nın Yunanistan'dan Hoş Geldiniz Mesajı,_ Saray hanımlarına övgüler eklediği:

"Nazik bir şekilde eğildiği hanım kimdir?
Onu kim tanımaz? Ah, bunlar Wortley'in gözleri.
Ne kadar onurlandırıldın, onun arkadaşları arasında sayıldın;
Çünkü o iyi ve bilge olanları ayırt eder."

Papa da onun hakkında takdirle yazdı:

LADY MARY WORTLEY MONTAGU'YA

I

Güzellikte veya zekâda,
Henüz hiçbir ölümlü
İmparatorluğunuzu sorgulamaya cesaret edemedi.
Ama anlayışlı adamlar
Öğrenmede,
Bir hanıma boyun eğmenin zor olduğunu düşündüler.

II

Küfürlü sıkıcı kurallarla,
Kadınlara okumayı yasakladılar;
Bu yüzden Papistler
İncil'i kullanmayı
Sürüler rehberleri olarak bilge olmasın diye reddediyorlar.

III

İlk başta kadındı
(Gerçekten lanetliydi)
Zevki tadan bilgide,
Ve bilgeler hemfikirdi
Yasalar hükmetmeli
İlk sahibine hakkı.

IV

Sonra cesurca, güzel hanım,
Eski iddiayı sürdür,
Tüm cinsiyetine ait olan;
Ve erkekler alsın
İkinci parlak Havva'dan
Doğru ve yanlışın bilgisini.

V

Ama eğer ilk Havva
Sert bir kıyamet aldıysa,
Sadece bir elması varken,
Ne büyük bir ceza
Senin için bulunacak,
Tadına varan, bütün ağacı soyan!

Papa ile tanışıklık, Leydi Mary'nin 1714 sonbaharında şehre gelmesinden kısa bir süre sonra başladı. Kısa sürede dostluğa dönüştü. "Lady Mary
Wortley," Jervas şaire muhtemelen 1715'te veya ertesi yılın başlarında yazmıştı, "bu sabah bana ekspresle, _cedente Gayo et
ridente Fortescuvio_, sana bir mektup veya başka bir uygun bildirim göndermemi emretti,
Perşembe günü saat beş civarı, sanırım akşam vakti demek istiyordu."

Mart 1716'da, _Court Poems_ başlığını taşıyan bir cilt çıktı,
yazarı "A Lady of Quality"ye atfedildi, ki kısa süre sonra Lady Mary olduğu öğrenildi. Kitap, içindeki üç dizi şiiri kötü şöhretli korsan yayıncı Edmund Curll'den alan Roberts tarafından yayınlandı. El yazmasının Curll'ün eline nasıl "düştüğünü" hayal etmek kolay değil. Curll'un açıklamasına göre, bunlar Jacobite Lord Winton'ın yargılanmasının son gününde Westminster Hall'da alınmış bir cep kitabında bulundu. Her neyse, nasıl olduysa,
cilt 1716'da yayınlandı ve "The Basset Table", "The Drawing Room" ve "The Toilet" içerdiği bulundu. "

Curll, malları için mükemmel bir tanıtım ajanıydı. Şiirlerin yazarlığı hakkında çok ilgi çekici bir "reklam" yazdı veya yazdırdı:

"Bunları St. James' Coffee House'da okuduğumda, genel ses bunların kaliteli bir hanımın
üretimi olduğunu söyledi. Bunları Button'da sunduğumda, oradaki şiir jürisi farklı bir karar verdi; ve ustabaşı ısrarla Bay Gay'in bu adam olduğunu söyledi. Bu iki kararla yetinmeyip bir hakem çağırmaya karar verdim ve buna göre Chelsea'den çok uzakta yaşamayan seçkin bir beyefendiyi seçtim. Ona kağıtları gönderdim ve ertesi gün şu cevabı verdi: "Efendim, bu dizelerin Homeros'un sağduyulu tercümanından başkasından gelemeyeceğine güvenin." Böylece, Kasabanın duygularını tarafsız bir şekilde dile getirdikten sonra, bu değerli performansların yazarını bulmak için gösterdiğim çabalar için teşekkürü hak ettiğimi umuyorum ve herkes
istediği gibi defneyi bahşetmekte özgürdür."

Pope öfkelendi ve Curll'ü bir kahvehanede kendisiyle şarap içmeye davet ettiği ve bardağına kusturucu etkisi olan bir zehir koyduğuna dair bir hikaye var. Kesin olan şey, şairin "Edmund Curll'ün bedenine uygulanan
korkunç ve barbarca bir Zehirle İntikamın Tam ve Gerçek Anlatımı" başlıklı bir broşür yazmış olmasıdır.

_Court Poems_'deki üç parça Lady Mary tarafından kendisine ait olduğu iddia edildi,
ancak bu iddia tartışıldı. Pope kendisini "The
Basset Table"ın yazarı ilan etti ve eserleri arasında basıldı ve "'The Toilet' neredeyse tamamen Gay'in" olduğunu, "sadece beş veya altı satır" olduğunu iddia etti. "O hanım tarafından." "Tuvalet" Gay'in şiirlerinin toplu basımında yer almaktadır.

Bütün mesele en iyi şekilde on sekizinci yüzyılın sağlam öğrencisi "George Paston" tarafından açıklanmaktadır. Paston, gerçeğin şu olduğunu ileri sürmektedir: dizeler, yazarın edebi arkadaşları tarafından okunup
düzeltilmek üzere el yazması olarak elden ele dolaştırılmıştır ve bu nedenle farklı ellere bir şeyler borçludurlar. "George Paston" şöyle devam ediyor: "Leydi Mary bu işlemin tehlikesinin farkındaydı, çünkü ressam Richardson, bir keresinde Papa'ya şiirlerinin bir kopyasını gösterdiğini, bazı önemsiz değişiklikler yapmayı düşündüğünü, ancak yardımını reddettiğini ve 'Hayır, Papa, dokunma yok, çünkü o zaman her şey
için iyi olan senin, gerisi de benim olacak' dediğini anlatıyor."

BÖLÜM VIII

PORTE'YE ELÇİLİK--I (1716)

Montagu Hazine'deki yerini kaybediyor--Walpole'a karşı düşmanlığı--Leydi Mary, "Dolly" Walpole ve Molly Skerritt--Mar Kontu ve Kontesi İngiltere'den ayrılıyor--Montagu Porte'ye Büyükelçi olarak atanıyor--İngiltere'den ayrılıp karısıyla birlikte Konstantinopolis'e gidiyor--Elçilik sırasında mektuplar Konstantinopolis--Rotterdam--Viyana--
Saraydaki Leydi Mary--Elbisesine--Giysilere olan ilgisi--Viyana
topluluğu--Cesaret--Leydi Mary'nin deneyimi--Kont Tarrocco--Viyana'daki
Öncelik--Bir rahibe manastırı--Montagu'nun Alman Mahkemelerini ziyareti--Tehlikeli
bir yolculuk--Prens Frederick (sonradan Galler Prensi)--Herrenhausen.

Edward Wortley Montagu uzun süre görevde kalmadı. Townshend İdaresi'nde Hazine'nin Birinci Lordu olan Lord Halifax, Mayıs 1715'te öldü,
yerine Lord Carlisle geçti, ancak o bu görevi ancak
bir sonraki Ekim'e kadar sürdürdü. Carlisle'ın yerine, daha az önemli ama çok daha kazançlı olan
Maaş Sorumlusu Genel görevinden terfi eden Sir Robert
Walpole geçti. Yeni Hazine Komisyonu'nda Montagu'nun adı
görünmüyordu. Montagu'nun neden görevden alındığı açıklanmadı; aslında istifa etmiş olabilir, çünkü yeni Bakan'a karşı güçlü bir hoşnutsuzluğu vardı. Ayrıca bu konuda bazı ailevi duygular da olabilir, çünkü Lady Mary, Walpole'un harum-scarum kız kardeşi "Dolly"nin yakın bir arkadaşıyken, o artık Lady Townshend'di, Lady Walpole ise kesinlikle onun düşmanıydı. Lady Mary, Walpole'un metresi Molly Skerritt'i "evlendirerek" Lady Walpole ile kısas yaptı.

Burada Lady Mar'ın o sırada Paris'te, St. Germain'de kocasıyla birlikte yaşadığı ve hayatının geri kalanını yurtdışında geçirdiği belirtilebilir. Lord Mar'ın '15 isyanında aktif rol alması nedeniyle İngiltere'den ayrılmıştı. Lord, Braemar'da Pretender'ın sancağını dikmiş, Sheriffmuir'de yenilgiye uğramış ve efendisiyle birlikte Gravelines'e kaçacak kadar şanslı olmuştu. Pretender, hizmetlerine minnettarlık göstermek için Lord Mar'ı Dük yapmıştı. Mar
1732'ye kadar yaşadı, elli yedi yaşında öldü ve yıllarını Jakobenlerin güvenini kaybetmek ve İngiltere'nin Hanoverian Kralları'nın gözüne girmeye çalışmakla geçirdi - bu son çabasında
belirgin bir şekilde başarısız oldu. İskoç mülklerine el konuldu ve unvanı elde edildi - kontluk unvanı
1824'e kadar geri alınmadı.

Montagu, Hazine Lordu gibi önemsiz bir makamın bile
tadını çıkardıktan sonra, özel bir hayatın sağlayabileceği
bu tür zevklerin tadını çıkarmakla yetinmedi. Birisi olmak istiyordu. Muhtemelen o günün Hükümetini endişelendiriyordu, belki de Whig Partisi liderlerine, ülkesine adaletli davranılması
gerekmediği için göz ardı edilmemesi gereken özelliklere sahip olduğunu söyledi. Hatta Taht'a bile yaklaşmış olabilir. Kendisini ilgili herkes için bir rahatsızlık haline getirmesi düşünülemez değil.

Her neyse, sonunda onunla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğine karar verildi.
Ama ne? Avusturya ve Türkiye 1716'da savaş halindeydi; Montagu'yu, olaydaki tarafları uzlaştırmak için bir görevle
Porte'ye Büyükelçi olarak göndermekten daha iyi ne olabilirdi? 5 Haziran'da bu göreve atandı.

Leydi Mary, bu görevde kocasına eşlik ederken, o dönemde Avrupa'nın durumu hakkında çok önemli bir belge olan
ünlü "Konstantinopolis'e Elçilik Sırasında Mektuplar"ını yazdı.
Ancak, ilk etapta bu düşüncelerin hepsinin mektup biçiminde yazıldığı kesin değildir; bazılarının
bir günlükte yazılmış olması çok daha olasıdır. Mektuplar, Bristol Kontesi'ne, Galler Prensesi'ne, Bayan Thistlethwayte'e,
Lady Rich'e, Alexander Pope'a, Rahip Conti'ye, Bayan Sarah'a,
Chiswell'e, Bayan Hewet'e, Lady Mary'nin kız kardeşi Mar Kontesi'ne ve
diğerlerine hitaben yazılmış gibi görünüyor.

Ağustos 1716'nın başında Montagu, karısı ve oğluyla ve
muhtemelen maiyetiyle birlikte İngiltere'den ayrıldı ve çok kötü bir geçişten sonra
Rotterdam'a çıktı. Leydi Mary'yi
şaşırtan ve sevindiren o şehirden -"Hollandalı hizmetçilerin bizim yatak odalarımızı yıkadıklarından daha fazla çaba sarf ederek
sokağın kaldırımlarını yıkadıklarını görebilirsiniz"- parti Lahey, Nimeguen, Köln, Frankfurt-on-the-Main, Wurzberg ve Ratisbon üzerinden Viyana'ya doğru yola çıktı ve oraya Eylül ayının ilk haftasında ulaştılar.

Leydi Mary saraya gitmek için sabırsızlanıyordu, çünkü kendi deyimiyle, "Bu kadar çok ulusun hayranlığını
çekmiş bir güzelliği görmek için büyük bir sabırsızlık duyuyorum", ancak İmparatoriçe'yi beklemeden bir elbise almak için kalmaya zorlandı. Kısa süre sonra elbise
hazırlandı ve Leydi Mary'ye sunuldu.

"Bir elbiseye sıkışmıştım" (kız kardeşi Leydi Mar'a yazmıştı) "ve bir boyunluk ve ona ait diğer aletlerle süslenmiştim: çok rahatsız edici ama kesinlikle boynu ve şekli çok daha iyi gösteren bir elbise. Burada size hayal edebileceğinizden daha korkunç ve tüm sağduyu ve akla aykırı olan modaların bir tanımını yapmaktan kendimi alamıyorum. Başlarına yaklaşık bir yarda yüksekliğinde, sayısız yarda ağır kurdeleyle güçlendirilmiş üç veya dört katlı bir tül kumaş yapıyorlar. Bu yapının temeli, tam olarak aynı şekil ve türde olan, ancak ihtiyatlı sütçü kızlarımızın kovalarını sabitlemek için kullandıkları rulolardan yaklaşık dört kat daha büyük olan _Bourle_ adını verdikleri bir şeydir. Bu makineyi kendi saçlarıyla kaplarlar, bunları bol miktarda sahte saçla karıştırırlar, kafalarının orta büyüklükte bir küvete giremeyecek kadar büyük olması özellikle güzeldir. Saçları, karışımı gizlemek için muazzam bir şekilde pudralanır ve elmas, inci, kırmızı, yeşil ve sarı taşlardan yapılmış üç veya dört sıra bodkin (harika derecede büyük, saçlarından iki veya üç inç dışarı çıkan) ile yerleştirilir, bu nedenle yükü dik taşımak, mayıs gününde çelenkle dans etmek kadar sanat ve deneyim gerektirir. Balina kemiği etekleri, çevre olarak bizimkilerden birkaç yarda daha büyüktür ve birkaç dönümlük alanı kaplar. "Bu olağanüstü elbisenin, Yüce Tanrı'nın genel olarak
hepsine bahşettiği doğal çirkinliği ne kadar ortaya çıkardığını ve geliştirdiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Hatta güzel İmparatoriçe bile, onların
dünyayı verseler bile
vazgeçmeyecekleri bu saçma modalara bir dereceye kadar uymak zorundadır."

Yukarıdaki pasaj daha da ilginçtir çünkü Leydi Mary'nin
giyimle hiç ilgilenmediği sık sık ileri sürülmüştür. Ancak, mektuplarında
giysiler hakkında çok şey düşündüğüne dair birkaç işaret vardır.

"Benim küçük siparişim pek de söz etmeye değmez; eğer o küçük miktarı St. Cloud eşyasına henüz yatırmadıysanız,
herhangi bir renkte sade bir lavta teli olmasını tercih ederim," diye yazmıştı Haziran 1721'de Paris'te kız kardeşi Leydi Mar'a.

"Buradan satın aldığım siyah ipekten hiç istemezdim," demişti başka bir vesileyle; ve tekrar, "Makalem bitti ve sadece
dut telimi aklınıza getireceğim, lütfen bana istediğiniz renkte, sade olarak göndermenizi rica ediyorum." "Sevgili Kardeşim, elveda," diye yazdı 1723'te. "Bu mektupta çok özgürdüm, çünkü güvenli bir şekilde gideceğinden eminim. Geceliğimin de aynısını yapmasını istiyorum: Sadece sizin için en uygun olanı bunu seçiyorum;
ama eğer eşit derecede uygunsa, paranın sade
dut teline yatırılmasını tercih ederdim, eğer bana her seferinde farklı renklerde sekiz yarda gönderebilirseniz, astar olarak tasarlayabilirsiniz; ama eğer bu plan uygulanamıyorsa,
bana _a la mode_ bir gecelik gönderin."

Görünüşe göre Leydi Mar, komisyonu ihmal etmiş veya unutmuştu, çünkü
biraz sonra Leydi Mary acıklı bir şekilde yazıyordu: "Lut telimi düşünmenizi isterdim, çünkü korkunç bir astar eksikliğim var."

Günümüz Avusturya Sarayı'nın Lady Mary tarafından verilen anlatımı
paha biçilmezdir, çünkü başka bir Saray'a alışkın bir İngiliz tarafından yazılmış başka bir eser yoktur.

Lady Mary'nin Viyana toplumuna dair tasvirleri de hoştur ve
kraliyet çevresi hakkında saygıyla yazmışsa da,
daha az yüksek mevkideki kişiler hakkında yazarken neşeyle
dolaşırdı. Lady Rich'e yazdığı bir mektup atlanmayacak kadar lezzetlidir.

"Küçük arkadaşımıza
başvuran aşağılanmalara karşı bana şefkat duyuyorum ve biliyorum ki bunların tek nedeni ülkemizin barbar gelenekleri.
Aman Tanrım, eğer
burada olsaydı, modaya göre çok genç olmaktan başka bir kusuru olmazdı ve yaklaşık yedi yıl sonra buraya taşınıp tekrar genç ve çiçek açan bir güzelliğe kavuşmaktan başka yapacak bir şeyi yok. Size
temin edebilirim ki
kırışıklıklar veya omuzlarda küçük bir çöküntü, hatta hatta gri saçlar bile yeni fetihler yapmaya engel değildir.
Yirmi beş yaşında genç bir adamın Leydi Suffolk'a tutkuyla
bakmasını veya Oxford Kontesi'ni bir operadan
zorla götürmek için
zorlamasını kolayca hayal edemeyeceğinizi biliyorum. Ama her gün gördüğüm manzaralar bunlar ve bunlara kendimden başka kimsenin şaşırdığını hissetmiyorum. Bir kadın, otuz beş yaşına kadar, sadece ham bir kız, ve muhtemelen
dünyada kırk yaşına kadar hiç ses çıkaramaz. Hanımefendinizin bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; ama yeryüzünde yaşlı kadınlar için böyle bir cennet olduğunu bilmek benim için büyük bir teselli; ve şu anda, başka hiçbir yerde görünmeye uygun olmadığımda geri dönmeyi planlarken önemsiz olmaktan memnunum. Bu olaya, uzun zamandır namuslu ve şımarık bir şekilde emekli olmuş, eğer yıldızları şans eseri buraya gelseydi, hala güzelliklerin ilk sırasında parlayacak olan çok sayıda iyi İngiliz hanımının acınası durumuna hayıflanmaktan kendimi alamıyorum; ve sonra o kafa karıştırıcı ün kelimesinin burada Londra'da ona verdiğinizden çok daha farklı bir anlamı var; ve bir sevgili edinmek kaybetmekten çok uzak, bu yüzden ün kazanmak; hanımlar, kocalarınınkinden çok daha fazla sevgililerinin rütbesine göre saygı görüyorlar. "Ama çok garip bulacağınız şey, tüm kombinezon ulusumuzu bölen iki mezhep tamamen bilinmiyor. Burada ne cilveliler ne de namuslular var. Hiçbir kadın aynı anda iki sevgiliyi cesaretlendirecek kadar cilveli görünmeye cesaret edemez. Ve kocalarına sadıkmış gibi davranan böyle namuslular görmedim, onlar kesinlikle dünyadaki en iyi huylu insanlardır ve eşlerinin efendilerine erkeklerin vekillerine baktığı kadar iyi bakarlar, bu da işlerinin sıkıntılı kısmını ellerinden alır; ancak yapacakları daha az şey yoktur; çünkü genellikle başka bir yerde vekildirler; tek kelimeyle, her hanımın iki kocası olması yerleşik bir gelenektir, birinin adı vardır ve diğerinin görevlerini yerine getirir. Ve bu nişanlar o kadar iyi bilinir ki, kaliteli bir kadını akşam yemeğine davet ederseniz, bu düpedüz bir hakaret ve halk arasında hoş karşılanmaz, aynı zamanda sevgilisi ve kocası olan iki hizmetçisini davet etmeden,
aralarında her zaman büyük bir ciddiyetle oturur. Bu
alt evlilikler genellikle yirmi yıl birlikte sürer ve hanım sık sık
zavallı sevgilinin mülkünü, ailesinin tamamen yıkılmasına kadar yönetir;
ancak bunlar diğer eşleşmeler kadar nadiren bir tutkuyla başlar. Ancak
bu tür bir ticarette olmayan bir adam kötü bir görüntü oluşturur;
ve bir kadın evlenir evlenmez,
ekipmanının bir parçası olarak bir sevgili arar, ki bu olmadan nazik olamaz; ve anlaşmanın ilk maddesi, hanıma kalan maaşı belirlemektir,
ki bu, centilmen tutarsız olsa bile; ve bu yüklü
şeref noktasını, bu kadar çok harika
süreklilik örneğinin gerçek temeli olarak görüyorum. Gerçekten birinci sınıf birkaç kadın tanıyorum, maaşları yıllık kiraları kadar iyi bilinir, ancak
hiç kimse onları daha az takdir etmez; tam tersine, eğer hiçbir sebep olmadan metres olduklarından şüphelenilirse, takdir yetkileri sorgulanırdı; ve onların rekabetinin büyük bir kısmı kimin daha çok kazanacağını denemekten ibarettir; ve hiç entrika olmaması o kadar büyük bir utançtır ki,
size temin ederim, burada çok yakın arkadaşım olan bir hanımefendi, daha dün, konumla ilgili bir konuşmada davranışlarımı haklı çıkardığı için ona ne kadar minnettar olduğumu söyledi, orada alenen sağduyulu olamayacağımın, şehirde iki haftadan fazla kaldığımın ve bir aşka başlamak için hiçbir adım atmadığımın iddia edildiği belirtiliyordu. Arkadaşım, kalış süremin belirsiz olduğunu söyledi; ve bunun benim aptallığımın sebebi olduğuna inanıyordu ve benim haklılığımı
söyleyebileceği tek şey buydu."

Ancak Leydi Mary, henüz yirmi yedi yaşında olmasına ve dolayısıyla kendi ifadesine göre Viyana'nın beyefendileri için çok daha genç olmasına rağmen, yine de bir
deneyim yaşadı:

"Ancak hayatımda karşılaştığım en keyifli maceralardan biri dün geceydi ve bu size bu ülkede _güzel tutkuların_ ne kadar hassas bir şekilde yönetildiğine dair iyi bir fikir verecektir. ---- Kontesi'nin toplantısındaydım ve genç ---- Kontu beni aşağı kata götürdü,
ve bana burada ne kadar kalmayı planladığımı sordu.
Kalışımın imparatora bağlı olduğunu ve bunu belirlemenin
benim
gücümde olmadığını söyledim. Pekala, hanımefendi, (dedi), buradaki zamanınız uzun mu yoksa kısa mı olacak, bence bunu hoş bir şekilde geçirmeniz ve bu amaçla
küçük bir gönül işiyle meşgul olmanız gerekir.--Kalbim (yeterince ciddi bir şekilde cevap verdim) kolay kolay meşgul olmaz ve ondan ayrılmaya hiç niyetim yok. Görüyorum ki, hanımefendi, (dedi iç çekerek), bu cevabın kötü doğasından, bunu ummuyorum, ki bu benim için büyük bir utanç, çünkü sizden hoşlanıyorum. Ancak, yine de hizmetinize bağlıyım; ve ben kendim sizi ağırlamaya layık olmadığım için,
aramızda en çok kimi sevdiğinizi bana bildirme şerefini bana verin, ve ben de
bu işi tamamen sizin memnuniyetinize göre yönetmeyi üstleneceğim.--Bu iltifatı kendi ülkemde nasıl alacağımı
yargılayabilirsiniz,
ama bunun nasıl olduğunu yeterince iyi biliyordum, onun
gerçekten bana bir yükümlülük
istediğini ve bana hizmet etme şevki için ona büyük bir nezaketle
teşekkür ettiğini ve sadece
bunu kullanma fırsatım
olmadığına dair güvence verdiğini biliyordum.

"Böylece görüyorsun canım, centilmenlik ve iyi huyluluk, farklı iklimlerde, ahlak ve din kadar
farklıdır. Her ikisinin de en doğru
fikirlerine sahip olan kim olursa olsun, yargı gününe kadar, hangi
büyük _eclaircissement_ günü için, sizin, vb.'nizde çok az sabırsızlık olduğunu
söylerim."

Sevişmek gerçekten de Viyana'daki başlıca eğlencelerden biriydi. Orada Kont Tarrocco vardı (Portekiz Prensi'nin hizmetindeydi) ve Lady Mar'a söylediği gibi, "tıpkı senin gibi bir Roma Katoliği." "Buradaki dindar güzelliklerle büyük başarılar elde ediyor," diye devam etti; "Cesaretteki ilk girişimleri, daha önce yüce bir şekilde şehvetli Fenelon ve şehvetli aşkın ruhunu ilahi nesnelere dönüştüren şefkatli Madam Guion tarafından söylenen, manevi aşkın şehvetli ezgileri altında gizlenmiştir; böylece Kont ruhla başlar ve kutsal bakirelere hitap ederken genellikle etle bitirir." Şu anda, kız kardeşiyle aynı genç adam hakkında şakalaşıyordu. "Kont Tarrocco az önce geldi," diye yazdı. "Genel düzenimde kabul etmediğim tek kişi odur - sanırım gülümsediğinizi görüyorum - ama affedilmeye ihtiyaç duyacak kadar ileri gitmedim;
ancak kalbim aldatıcı ve Kont çok hoş biri olduğu için, affedilmeyi istemesem bile, yine de bir hoşgörüye sahip olmaktan mutluluk duyacağımı düşünebilirsiniz. - Böyle bir şey yok. Ancak, ben bir sapkınım ve siz de bir itirafçı olmadığınız için, bu konuda daha fazla açıklama yapmayacağım. - Kont'un ziyaretinin amacı bir balo; - daha fazla zevk - tıka basa doyacağım."

"Ülkenin balgamı" Leydi Mary'yi şaşırttı, canlı bir şekilde yazılabilecek yerin Avusturya olmadığını söyledi - ve mektuplarıyla hemen bu ifadesini çürüttü. Ona göre, aşklar ve kavgalar sakin ve neredeyse iyi huylu bir şekilde sürdürülüyordu. Güçlü hisler sadece törensel noktalar söz konusu olduğunda devreye giriyordu. Bir erkek sadece kendi ailesinden daha az seçkin bir aileden gelen bir kadınla evlenmekten değil, hatta onunla sevişmekten bile nefret ediyordu - "soyağacı, metreslerinin ten renginden veya yüz hatlarından çok daha fazla dikkate alınıyordu. Ataları arasında sayılabilen kadınlar ne mutludur, İmparatorluk Kontları; koca bulmak için ne güzellik, ne para ne de iyi davranışa ihtiyaçları vardır." Bu rütbe ve öncelik tutkusunun ne kadar ileri gittiği, Leydi Mary'nin anlattığı eğlenceli bir olayla gösteriliyor. "Gece dar bir sokakta karşılaşan iki arabanın, içindeki hanımların geri dönme törenini ayarlayamamaları yüzünden, sabah ikiye kadar aynı yiğitlikle oturmaları ve ikisi de o kadar kararlıydı ki, imparator muhafızlarını onları ayırmak için göndermeseydi, ölümlerine kadar sokak asla temizlenmeyecekti; ve o zaman bile, ikisini de aynı anda sandalyelerde dışarı çıkarmanın çaresi bulunana kadar kıpırdamayı reddettiler; bundan sonra, rütbelerine hanımlardan daha az bağlı olmayan iki arabacı arasında _pas_ kararı biraz zordu."

Leydi Mary'nin kendisi, elbette, etkilenmemişti, çünkü bir elçinin karısı olarak, kendi geleneklerine göre, _pas_'ı diğer tüm hanımlardan önce almıştı - şehrin büyük kıskançlığına.

Yorkshire'daki uzun ikameti boyunca yalnızlıktan bıkmış olan Leydi Mary, şimdi Viyana'da, eğlenmeye kararlıydı ve kendini
tüm sosyal eğlencelere
attı. Her yere gitti ve
herkesle tanıştı.
Şansölye Yardımcısı Kont Schoenbrunn'un villasında akşam yemeği yedi; Madame Rabutin'in ve toplumun diğer liderlerinin
tüm toplantılarına ve tüm "gala günlerine" katıldı; dans etti; tiyatroya gitti ve ardından, buna tezat olarak, onu mutsuz eden
bir rahibe manastırına gitti, gerçekten de kayda geçirdiği gibi:

"Viyana'da gördüğüm tek güzel genç kadını burada bulduğumda şaşırdım, hem de sadece güzel değil, aynı zamanda nazik, nüktedan ve hoş, büyük bir aileden geliyordu ve şehrin hayranlığını kazanmıştı. Onun gibi bir rahibeyi gördüğüm için şaşkınlığımı göstermekten kendimi alamadım.
Bana binlerce iltifat etti ve sık sık gelmemi istedi. Sizi görmek benim için sonsuz bir zevk olacak (iç çekerek dedi); ancak eski tanıdıklarımdan herhangi birini görmekten büyük bir özenle kaçınıyorum ve manastırımıza geldiklerinde kendimi hücreme
kilitliyorum. Gözlerinde yaşlar gördüm, bu beni çok etkiledi ve bana ilham ettiği o şefkatli acıma duygusuyla onunla konuşmaya başladım; ancak bunu bana itiraf etmedi o mükemmel
bir şekilde mutlu değil. O zamandan beri onun emekliliğinin gerçek nedenini öğrenmeye çalıştım, başka bir açıklama bulamadım ama
herkes buna şaşırdı ve kimse nedenini tahmin edemedi.

"Onu görmek için birkaç kez gittim; ama bu kadar hoş bir genç yaratığın diri diri gömüldüğünü görmek bana çok fazla hüzün veriyor ve rahibelerin bu kadar sık ​​şiddetli tutkulara ilham vermesine şaşırmıyorum; başka bir kadere layık göründüklerinde, daha da hassas duygular için kolay bir yol açtıklarında, doğal olarak onlara duyulan acıma; ve hayatımda hiç Roma Katolik dinine karşı bu kadar az merhamet duymadım, çünkü bunun yol açtığı sefaleti görüyorum; çok sayıda zavallı mutsuz kadın! ve sıradan insanların, bazıları veya diğerlerinin, neredeyse her sokağa yerleştirilen tahta figürlere gece gündüz mum parçaları sundukları kaba batıl inançları. Çok sık gördüğüm alaylar, Çin'in pagodaları kadar saldırgan ve görünüşe göre tüm sağduyuyla çelişen bir gösteri. Tanrı bilir içimde işleyen çelişkili kadın ruhu mu; ama daha önce kalbimde papalığa karşı bu kadar büyük bir şevk olmamıştı of,

"Sayın hanımefendi, &c."

Kasım ayında Montagus, Viyana'daki konaklamalarını Alman Mahkemelerinden bazılarını ziyaret etmek için yarıda kesti. Prag'a gittiler ve hanımların kıyafetleri Leydi Mary'yi eğlendirdi. "Viyana'da akrabalarını tanıdığım en önemli hanımlardan bazıları tarafından ziyaret edildim," diye yazdı Leydi Mar'a. "Oradaki modaya göre giyiniyorlar, tıpkı Exeter'daki insanların Londra'dakileri taklit etmesi gibi; yani taklit orijinalinden daha aşırı; ne kadar sıra dışı figürler olduklarını tarif etmek kolay değil. Kişi başlığı ve etek arasında o kadar kaybolmuştur ki, sırtlarına 'Bu bir kadındır' yazmak için, her yol tabelası ressamının 'Bu bir ayıdır' yazmak zorunda kalması gibi, yolcuların bilgisi için 'Bu bir ayıdır' yazmak için de o kadar çok fırsatı vardır." Prag'dan Dresden'e, oraya en korkutucu rotadan seyahat ederek: 

"Yirmi dört saatlik [Dresden'e] seyahatten sonra ne kadar yorgun olduğumu tahmin edebilirsiniz, uyku veya dinlenme olmadan (çünkü ne kadar yorgun olursam olayım, bir arabada asla uyuyamam). Bohemya'yı Saksonya'dan ayıran, dibinde Elbe nehri geçen korkunç uçurumlardan kaçak içkiyle geçtik; ancak boğulmaktan korkmak için bir nedenim olduğunu söyleyemem, çünkü bir düşüş durumunda, dibe canlı olarak inmenin tamamen imkansız olduğuna tamamen ikna oldum. Birçok yerde yol o kadar dardı ki, tekerlekler ile uçurum arasında bir santimlik boşluk bile göremiyordum. Yine de, tehlike kaçınılmaz olduğundan, yanımda derin bir uykuda olan Bay Wortley'i uyandırmamak için çok iyi bir eştim, ta ki ayın parlak ışığında, postacılarımızın at sırtında başlarını salladığını, atların dörtnala koştuğunu görene kadar ve onlara seslenip nereye gittiklerine bakmalarını istemenin çok uygun olduğunu düşündüm. Çağrım Bay Wortley'i uyandırdı ve içinde bulunduğumuz duruma benden çok daha fazla şaşırdı ve bana Alpleri farklı yerlerden beş kez geçtiğini, ancak bu kadar tehlikeli bir yola hiç girmediğini söyledi. Bana, Elbe'de yolcuların cesetlerinin bulunmasının yaygın olduğu söylendiğinden beri; ama Tanrıya şükür, kaderimiz bu değildi; ve Dresden'e sağ salim ulaştık, korku ve yorgunluktan o kadar yorgundum ki, kendimi toparlayıp yazmaya
başlamam mümkün değildi."

Dresden'den yola çıkan gezginler Leipzig'i ziyaret ettiler ve sonra Brunswick'e,
sonra da Hanover'e gittiler ve burada George I'e saygılarını sundular.
Leydi Mary, Galler Prensi'nin en büyük oğlu Frederick Louis ile ilk kez orada tanıştı, kendisi şu anda Galler Prensi ve George III'ün babasıydı. O zamanlar dokuz yaşındaydı.

"Size ne pohpohlama ne de tarafgirlikle, genç Prens'imizin bu yaşta sahip olabileceği tüm başarılara sahip olduğunu, canlılık ve anlayışlı bir tavırla ve davranışlarında o kadar ilgi çekici ve rahat bir şey olduğunu
söyleyebildiğim için son derece mutluyum ki, çekici görünmek için rütbesinin avantajına ihtiyacı yok. Dün gece Kral içeri girmeden önce onunla uzun bir sohbet etme şerefine eriştim. Valisi bilerek emekli oldu (sonradan bana söylediğine göre)
kendisini kısıtlamadan konuşurken dinleyerek dehası hakkında bir yargıya varabilirdim; ve söylediği her şeyde görülen çabukluk ve nezaket karşısında şaşırdım; mükemmel derecede hoş bir kişiyle
birleşmişti ve Prenses'in güzel sarı saçları."

Leydi Mary, Hanover Sarayı'nın büyüklüğüne, St. James'inkinden daha büyük bir sarayı barındırabilecek kapasitede olduğunu
ve Viyana'dakinden daha büyük olan opera binasına hayret ederken, onu
en çok şaşırtan şey Herrenhausen'deki portakal bahçesiydi ve onu
en çok sevindiren şey ise o zamanlar İngiltere'de bilinmeyen
sobaların kullanımıydı.

"Kötü hava koşullarının
Herrenhausen'i tüm güzelliğiyle görmeme izin vermemesine çok üzüldüm; ama, kara rağmen,
bahçeleri çok güzel buldum" (Leydi Mar'a coşkuyla yazmıştı). "Özellikle, İngiltere'de gördüğümden çok daha büyük olan çok sayıda portakal ağacına
şaşırdım, ancak bu iklim kesinlikle daha
soğuk. Ama o gece Kral'ın masasında merak etmem için daha fazla nedenim vardı.
Bu ülkenin bir beyefendisi ona, olgun portakallar ve limonlarla dolu iki büyük sepet getirdi, bunların çoğu
benim için oldukça yeniydi; ve geri kalan her şeye değeceğini düşündüğüm, benim zevkime göre mükemmel derecede lezzetli olan iki olgun muz. Bunların Brezilya'nın doğal olarak yetiştirildiğini biliyorsunuz ve oraya
büyülenmeden nasıl geldiklerini hayal edemiyordum. Soruşturma sonucunda,
sobalarını o kadar mükemmel hale getirdiklerini öğrendim ki,
yazları istedikleri kadar uzatıyorlar, her bitkiye
doğal toprağında güneşten alacağı ısı derecesini veriyorlar. Etkisi
çok
benzer; İngiltere'de bu kadar
yararlı bir buluşu uygulamamamıza şaşırıyorum.

"Bu düşünce beni doğal olarak, yılın altı ayı soğukla ​​titreme konusundaki inatçılığımızı düşünmeye yöneltiyor, sobaları kullanmak yerine, ki bunlar kesinlikle hayatın en büyük kolaylıklarından biridir; ve bir odanın şeklini bozmak şöyle dursun, Viyana'da veya Dresden'de olduğu gibi boyanıp yaldızlandıklarında, genellikle porselen kavanozlar, heykeller veya zarif dolaplar şeklinde olduklarından, odanın ihtişamına çok şey katıyorlar, doğal olarak
temsil edildiklerinde ayırt edilemezler. Eğer bir gün, modaya aykırı olarak geri dönersem, kesinlikle bir tanesini,
"Sevgili kızkardeşim, &c." odasında göreceksiniz.

BÖLÜM IX

BAPALI'YA ELÇİLİK--II(1717-1718)

Edirne--Türk hamamları--Leydi Mary Türk kıyafeti giyiyor--Kıyafetinin
tanımı--Türk kadınları hakkındaki görüşleri--O, aşılama uygulamasıyla--Oğlu aşılandı--Operasyona olan inancı--Daha sonra bunu İngiltere'ye tanıttı--Dr.
Richard Mead--Richard Steele kampanyasını destekliyor--Konstantinopolis--Leydi
Mary vatan hasreti--İngilizlerin Türk yaşamı hakkındaki cehaletini ortaya koyuyor--Montagu
hatırlandı--Addison'ın ona yazdığı özel mektup--Leydi Mary bir
kız doğuruyor--Dönüş yolculuğu--Montagu Paris'te--Leydi Mary kız kardeşi Leydi Mar'ı
görüyor.

Montagu yeni yıl için Viyana'ya döndü (1717), ancak Ocak ayının sonlarında
Peterwaradin'e, oradan da Belgrad'a gitti ve Mart ayının sonunda
Edirne'ye vardı. Leydi Mary, Edirne'de Türk Hamamı ile tanıştı ve bu onu o kadar etkiledi ki
eve bununla ilgili uzun bir
anlatımı gönderdi. Yaklaşık 1860'a kadar İngiltere'de popüler olmadılar, bir buçuk asır sonra.

"Saat on civarında banyoya gittim. Zaten kadınlarla doluydu.
Taştan yapılmış, kubbe şeklinde, penceresi yok, sadece çatıda, yeterince ışık veriyor. Bu kubbelerden beş tanesi birbirine bitişikti, en dıştaki diğerlerinden daha küçüktü ve sadece bir salon olarak hizmet ediyordu, kapıcı orada duruyordu. Kaliteli kadınlar genellikle bu kadına bir kron veya on şilin değerinde para verirler; ve ben o töreni unutmadım. Bir sonraki oda mermerle döşenmiş çok büyük bir oda ve etrafında, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki mermer kanepe var. Bu odada dört tane soğuk su çeşmesi vardı, önce mermer havuzlara düşüyor, sonra da bu amaçla yapılmış küçük kanallardan zemine akıyor ve bu kanallar dereleri bir sonraki odaya taşıyordu, bundan daha küçük bir oda, aynı tür mermer kanepeler vardı ama banyolardan çıkan kükürt buharlarıyla o kadar sıcaktı ki, Orada giysilerinle kal. Diğer iki
kubbe sıcak banyolardı, bunlardan birinde içine soğuk su muslukları dönüyordu, böylece banyo yapanların
istediği sıcaklığa göre ayarlanıyordu.

"Seyahat kıyafetimleydim, binicilik kıyafetiydi ve kesinlikle
onlara çok sıra dışı görünüyordu. Yine de içlerinden hiçbiri en ufak bir şaşkınlık veya küstahça merak göstermedi, ama beni
mümkün olan tüm nazik nezaketle karşıladı. Hiçbir Avrupa sarayında kadınların bir yabancıya karşı bu kadar nazik davrandıklarını bilmiyorum. Genel olarak, iki yüz kadın vardı ve yine de toplantılarımızda hiç kimse tam olarak modaya uygun giyinmediğinde asla eksik olmayan o küçümseyici gülümsemelerden veya hicivli fısıltılardan hiçbiri yoktu. Bana tekrar tekrar, "Uzelle, pek uzelle" dediler, bu da
çok büyüleyici, çok büyüleyici bir şeydi. --İlk kanepeler yastıklarla ve zengin halılarla kaplıydı, hanımlar oturuyordu; ve ikincisinde, köleleri arkalarındaydı, ancak kıyafetlerine göre herhangi bir rütbe ayrımı yoktu, hepsi doğal durumdaydı, yani sade İngilizceyle, tamamen çıplak, hiçbir güzellik veya kusur gizlenmemişti. Yine de aralarında en ufak bir şımarık gülümseme veya edepsiz bir hareket yoktu. Milton'ın genel annemiz için tarif ettiği aynı görkemli zarafetle yürüyor ve hareket ediyorlardı. Aralarında, Guido veya Titian'ın kalemiyle çizilmiş bir tanrıça kadar tam orantılı olan birçok kişi vardı ve çoğu parlak beyaz tenliydi, sadece omuzlarına düşen, inci veya kurdeleyle örülmüş, Graces'in figürlerini mükemmel şekilde temsil eden güzel saçlarıyla süslenmişti. "Burada, sık sık yaptığım bir düşüncenin doğruluğuna ikna oldum,
eğer çıplak dolaşmak moda olsaydı, yüz neredeyse hiç görülmezdi. En güzel tenlere ve en narin şekillere sahip olan hanımların hayranlığımın en büyük payına sahip olduğunu fark ettim, ancak
yüzleri bazen arkadaşlarınınkinden daha az güzel oluyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Jervas'ın[3] orada görünmez olmasını gizlice dileyecek kadar kötüydüm. Bu kadar çok güzel kadını çıplak, farklı
durumlarda, bazıları sohbet ederken, bazıları çalışırken, diğerleri kahve veya şerbet içerken ve birçoğunun yastıklarında dikkatsizce yatarken, kölelerinin (genellikle on yedi veya on sekiz yaşında güzel kızlar) saçlarını çeşitli güzel fantezilerle örmekle meşgul olduğunu görmek onun sanatını çok daha fazla geliştirirdi diye düşünüyorum. Kısacası, burası kadınların kahvehanesidir, kasabanın tüm haberlerinin anlatıldığı,
skandalların
icat edildiği, vb.--Genellikle bir kez bu eğlenceye bir hafta, ve orada en az dört veya beş saat kalmak, hemen sıcak banyodan çıkıp soğuk odaya
girmek, benim için çok şaşırtıcıydı. Aralarında en önemli görünen hanım,
yanına oturmam için yalvardı ve banyo için beni soymak istedi. Kendimi biraz
zorlukla mazur gördüm. Hepsi beni
ikna etmekte çok istekli olduklarından, sonunda gömleğimi açmak ve onlara korselerimi göstermek zorunda kaldım; bu onları çok memnun etti, çünkü gördüm ki, o makineye o kadar kilitlendiğimi düşünüyorlardı ki, onu açmak
benim elimde değildi, bu da kocama atfettikleri bir düzenekti."

[Dipnot 3: Charles Jervas (1675?-1739), portre ressamı ve
Don Kişot'un çevirmeni, Papa'nın dostu.]

Leydi Mary sonuncusundan çok eğlendi ve Joseph Spence ile yaptığı sohbette bu olaydan bahsetti. "Türkiye'deki en büyük eğlencelerden biri," dedi ona, "seni hamamlarına davet etmek ve
tanıştırıldığımda evin hanımı beni soymaya geldi, bu da yabancılara yaptıkları bir başka büyük iltifat. Elbisemi çıkardıktan ve korselerimi gördükten sonra onları görünce çok etkilendi ve
banyodaki diğer hanımlara 'Buraya gelin ve zavallı İngiliz hanımlarının kocaları tarafından
ne kadar acımasızca kullanıldığını görün.' diye bağırdı. Gerçekten de, sizi bir kutuya
kapattıklarında, size verilen üstün özgürlüklerle övünmeniz gerekir!'"

Leydi Mary, İngiliz kostümünün kendisini
hoş olmayan bir şekilde
göze çarptığını fark ettiğinde, sık sık giydiği bir Türk elbisesi yaptırdı. "Konstantinopolis'teki hanımlar,
her zaman göğsüm açık bir şekilde dolaşmamı gördüklerinde aşırı derecede şaşırırlardı," diye belirtti. "Onlara, aramızdaki herkesin aynı şeyi yaptığını söylemem ve
bunun için elimden gelen her şeyi iddia etmem boşunaydı.
Böylesine
utanç verici bir
geleneğe asla razı olamazlardı, düşündükleri kadar; ve onlardan biri,
ben onu
sonuna kadar savunduktan sonra, şöyle dedi: 'Ah, Sultanım,
ülkenizin
törelerini
tüm zekanızla bile asla savunamazsınız;
ama onlar için acı çektiğinizi görüyorum ve bu nedenle,
daha fazla ısrar etmeyeceğim. '"

Leydi Mary Türk kıyafetleri içindeki görünümünden gurur duyuyordu ve
onları ayrıntılı bir şekilde tarif etti:

"Elbisemin ilk parçası, ayakkabılarıma kadar uzanan ve bacaklarımı senin eteklerinden daha mütevazı bir şekilde gizleyen çok dolu bir çift çekmecedir.
İnce gül rengi damasktan, gümüş çiçeklerle brokarlıdırlar,
ayakkabılarım beyaz oğlak derisinden, altın işlemelidir.
Bunun üstünde, işlemeli, ince beyaz ipek tülden yapılmış gömleğim asılıdır.
Bu gömleğin geniş kolları vardır, kolun yarısına kadar uzanır ve boynunda elmas bir düğmeyle
kapatılır; ancak göğsün şekli ve rengi
bu düğmeden çok iyi ayırt edilebilir. _Anteri_, beyaz ve altın damasktan yapılmış, çok uzun kolları geriye doğru düşen, koyu altın püsküllerle süslenmiş ve elmas veya inci düğmelere sahip bir yelektir. Aynı kumaştan olan _kaftanım_,
çekmecelerimle birlikte, tam olarak vücuduma uyan ve ayaklarıma kadar uzanan,
çok uzun, düz, düşen kollu bir cübbedir. Bunun üstünde, yaklaşık dört parmak genişliğinde,
bütün gücü yetenlerin tamamen elmas veya diğer değerli taşlardan
yapabileceği kuşak vardır; bu masrafı göze alamayanlar,
saten üzerine zarif işlemelerden yaptırabilirler; ancak
öncesinde elmas tokayla tutturulmalıdır. _Curdee_, hava durumuna göre çıkarıp giydikleri, zengin bir brokardan (benimki yeşil ve altındır) bol bir cübbedir,
ya ermin ya da samurla astarlanmıştır; kollar omuzların çok az altına kadar uzanır. Başlık,
_talpock_ adı verilen, kışın inci veya elmaslarla işlenmiş ince kadifeden, yazın ise hafif parlak gümüş bir kumaştan yapılmış bir başlıktan oluşur. Bu, başın bir tarafına sabitlenmiş, biraz aşağıya doğru sarkmış,
ve her iki tarafına da bir elmas halkası (birkaç tane gördüğüm gibi) veya zengin işlemeli bir mendil bağlanmıştır.
Başın diğer tarafında, saçlar düz bir şekilde serilmiştir; ve burada hanımlar hayallerini
göstermekte özgürdür; bazıları çiçek, diğerleri balıkçıl tüylerinden bir tüy
ve kısacası, istediklerini koyar; ancak en genel moda, doğal çiçekler gibi yapılmış büyük bir
mücevher buketidir; yani inci tomurcukları; güller, farklı renkli yakutlar; yaseminler, elmaslar; fulyalar, topazlar, vb., o kadar iyi yerleştirilmiş ve emaye edilmiş ki, bu türden herhangi bir şeyin bu kadar güzel olduğunu hayal etmek
zor. Saçlar arkada tam uzunlukta sarkıyor, inci veya
kurdeleyle örülmüş tutam tutam ayrılmış, ki bu her zaman bol miktarda bulunur."

Leydi Mary'nin yazdıklarını çoğu, Türk yaşamı ve özellikle Türk kadınlarının
töre ve gelenekleri konusunda evdeki birçok temelsiz inancı çürütmede büyük değer taşıyordu.

"Onların ahlakına veya iyi davranışlarına gelince, Harlequin gibi, şunu söyleyebilirim ki,
sizinle aynı; ve Türk kadınları Hıristiyan olmadıkları için tek bir günah bile işlemiyorlar. Şimdi onların
yollarına biraz aşinayım, onlar hakkında hikayeler yazan tüm yazarların örnek teşkil eden takdirine veya
aşırı aptallığına hayran olmaktan kendimi alamıyorum.
Bizden daha fazla özgürlüğe sahip olduklarını görmek çok kolay. Hiçbir kadın, hangi rütbeden olursa olsun, iki
müslin olmadan sokağa çıkmasına izin verilmiyor; biri yüzünü gözleri dışında tamamen örten, diğeri ise başının tüm elbisesini saklayan ve sırtının yarısına kadar sarkan, ve şekilleri tamamen _ferigee_ dedikleri bir şeyle gizlenmiştir,
bu hiçbir kadının onsuz görünmediği bir şeydir; bunun dar kolları vardır,
parmak uçlarına kadar uzanır ve
bir binicilik başlığına benzemeyen şekilde onları sarar. Kışın kumaştan, yazın ise düz kumaştan veya
ipekten. Bunun onları ne kadar etkili bir şekilde gizlediğini tahmin edebilirsiniz, [öyle ki] büyük hanımı kölesinden ayırt etmek mümkün değildir. En kıskanç kocanın bile karısıyla karşılaştığında onu tanıması imkansızdır; ve hiçbir erkek
sokakta bir kadına dokunmaya veya onu takip etmeye cesaret edemez.

"Bu sürekli maskeli balo, onlara keşfedilme tehlikesi olmadan eğilimlerini takip etme konusunda tam bir özgürlük tanır. En yaygın entrika yöntemi, sevgiliye, bizim Kızılderili evlerimiz kadar meşhur bir şekilde kullanışlı olan bir Yahudi dükkanında hanımla buluşması için randevu göndermektir;
ve yine de, bunları kullanmayanlar bile, pennyworth'lar satın almaya gitmekten ve çoğunlukla bu tür insanlar arasında bulunan zengin mallara
bakmaktan çekinmezler. Büyük hanımlar, beyefendilerine kim olduklarını nadiren söylerler; ve bunu bulmak o kadar zordur ki, birlikte oldukları kadının adını nadiren tahmin edebilirler.
Aşığın dikkatsizliğinden korkacak hiçbir şeyleri olmayan bir ülkede, sadık eşlerin sayısının çok az olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü bu dünyada buna ve öbür dünyada tehdit edilen tüm cezalara maruz kalma cesaretine sahip olan çok sayıda insan görüyoruz, ki bu Türk kızlarına asla vaaz edilmez. Kocalarının kızgınlığından da pek bir şey anlamayacaklardır; zengin olan bu hanımlar, tüm paralarını kendi ellerinde bulundururlar ve boşandıklarında bunları yanlarında götürürler, ayrıca kocalarının onlara vermek zorunda olduğu bir ek para da vardır. "Genel olarak, Türk kadınlarını imparatorluktaki tek özgür insanlar olarak görüyorum: Divan bile onlara saygı gösteriyor; ve bir paşa idam edildiğinde Büyük Signior'un kendisi bile,
araştırılmadan ve dul kadına ait olan
haremin (veya kadınların dairesinin) ayrıcalıklarını
ihlal etmiyor. Onlar, kocanın, hanımının seçtiği yaşlı bir veya iki kadın dışında, bakmaya bile izni olmayan kölelerinin kraliçeleridir. Yasalarının onlara dört eş hakkı verdiği doğrudur;
ama bu özgürlüğü kullanan kaliteli bir erkek veya buna katlanacak rütbeli bir kadın örneği yoktur. Bir koca
sadakatsiz olduğunda (bu tür şeyler olacaktır), metresini ayrı bir evde tutar ve sizinle olduğu gibi onu olabildiğince özel olarak ziyaret eder. Buradaki tüm büyük adamlar arasında, sadece
_tefterdar_'ı (yani, hazinedar), kendi kullanımı için bir dizi köle saklayan (yani evin kendi tarafında; bir kez bir hanıma hizmet etmek için verilen bir köle tamamen onun emrindedir) ve kendisinden bir sefih veya bizim zampara dememiz gereken bir şey olarak bahsedilir ve karısı onu görmez,
ama evinde yaşamaya devam eder.

"Böylece, görüyorsun ya, sevgili kardeşim, insanlığın görgü kuralları seyahat yazarlarımızın bize inandırdığı kadar
çok farklı değildir. Belki de
kendi icadım olan birkaç şaşırtıcı gelenek eklemek daha eğlenceli olurdu;
ama bana hiçbir şey gerçek kadar hoş görünmüyor ve senin için de hiçbir şeyin bu kadar
kabul edilebilir olduğuna inanmıyorum."

Leydi Mary'nin başına gelen ve onun aracılığıyla İngiltere'ye, Edirne'de kaldığı süre boyunca gerçekleşen en şanslı şey, o zamanlar Türkiye'de yaygın olarak
moda olan aşılama uygulamasıyla tanışmasıydı. Hiçbir tıbbi bilgisi olmamasına rağmen, etkisini araştırdı ve kısa süre sonra çok faydalı olduğuna ikna oldu. Daha çok ilgi duyuyordu çünkü çiçek hastalığı
atağı güzelliğini biraz gölgelemişti. Keşfettiği kişiyi Bayan Sarah Chiswell'e açtı.

"Veba hakkında duyduğunuz o korkunç hikayelerin gerçeklikle pek az ilgisi var. Bana her zaman korkunç fikirler veren bir kelimenin sesine kendimi alıştırmak için çok uğraştığımı itiraf ediyorum, ancak bunun içinde ateşten başka bir şey olmadığına ikna oldum. Bunun bir kanıtı olarak
en şiddetli şekilde enfekte olmuş iki veya üç kasabadan geçtik. Yattığımız
bir sonraki evde (bu yerlerden birinde) iki kişi bundan öldü. Neyse ki, o kadar iyi kandırılmıştım ki, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum; ve bana, burada hastalanan ikinci aşçımızın sadece büyük bir soğuk algınlığı geçirdiğine inandırıldım. Ancak, doktorumuzu onunla ilgilenmesi için bıraktık ve dün ikisi de buraya sağlıklı bir şekilde geldi; ve şimdi onun _veba_ geçirdiği sırrını öğreniyorum. Ondan kaçan çok kişi var; hava da asla enfekte olmuyor. İkna oldum ki, onu İtalya ve Fransa'dan
söküp atmak kadar kolay olacaktır; ama çok az zararı var, onlar bu konuda pek endişeli değiller ve bizim
tamamen tanımadıkları
türümüz yerine bu hastalığa katlanmaktan memnunlar. "_Hastalık hastalığıyla ilgili olarak, eminim ki
kendinizi burada
isteyeceğinizden emin olduğum bir şey söyleyeceğim. Çok ölümcül ve aramızda çok yaygın olan çiçek hastalığı,
_aşılama_ icadıyla burada tamamen zararsızdır, buna bu terim verilir. Her sonbahar,
Eylül ayında, büyük sıcaklıklar azaldığında, bu operasyonu yapmayı kendilerine görev edinen bir grup yaşlı kadın vardır.
İnsanlar, ailelerinden birinin çiçek hastalığına yakalanmak isteyip istemediğini öğrenmek için birbirlerine haber
gönderirler; bu amaçla partiler düzenlerler ve karşılaştıklarında
(genellikle on beş veya on altı kişi bir arada) yaşlı kadın,
en iyi çiçek hastalığı türüyle dolu bir fındık kabuğuyla gelir ve
hangi damarlarınızın açılmasını istediğinizi sorar. Hemen büyük bir iğneyle ona verdiğiniz şeyi açar (bu size sıradan bir
çizikten daha fazla acı vermez) ve damara, kafanıza
yatırılabilecek kadar zehir
verir iğnesinin ve sonra küçük yarayı içi boş bir kabuk parçasıyla sarar; ve bu şekilde dört veya beş damarı açar. Yunanlılar genellikle alnın ortasında, her iki kolda ve göğüste haç işaretini işaretlemek için bir tane açma batıl inancına sahiptir; ancak bunun çok kötü bir etkisi vardır, tüm bu yaralar küçük izler bırakır ve batıl inançlı olmayanlar tarafından yapılmaz, bunlar bacaklarda veya kolun gizlenen kısmında olur. Çocuklar veya genç hastalar günün geri kalanında birlikte oynarlar ve sekizinci güne kadar mükemmel sağlıktadırlar. Sonra ateş onları ele geçirmeye başlar ve iki gün, çok nadiren üç gün yataklarında kalırlar. Yüzlerinde nadiren yirmi veya otuzun üzerinde olur, ki bunlar asla iz bırakmaz; ve sekiz gün sonra hastalıktan önceki kadar iyi olurlar. Yaralandıkları yerlerde, hastalık sırasında akan yaralar kalır, ki bunun ona büyük bir rahatlama sağladığından şüphem yok. Her yıl binlerce kişi bu operasyondan geçiyor; ve Fransız elçisi, çiçek hastalığını diğer ülkelerdeki suları kullandıkları gibi, burada da eğlence amaçlı aldıklarını söylüyor. Bunda ölen hiç kimse yok; ve bu deneyin güvenliğinden çok memnun olduğuma inanabilirsiniz, çünkü bunu sevgili küçük oğlumda denemeyi planlıyorum.

"Bu yararlı buluşu İngiltere'de moda haline getirmek için çaba gösterecek kadar vatanseverim; ve eğer insanlığın iyiliği için gelirlerinin böylesine önemli bir bölümünü yok edecek kadar erdemli olduğunu düşündüğüm birini tanıyor olsaydım, doktorlarımızdan bazılarını bu konuda özellikle bilgilendirmekten geri kalmazdım. Ancak bu hastalık onlar için o kadar faydalıdır ki, buna son vermeyi üstlenecek olan cesur kişiyi tüm kızgınlıklarına maruz bırakmamak mümkün değildir. Belki de, geri dönersem, onlarla savaşma cesaretini gösterebilirim. Bu vesileyle, arkadaşınızın kalbindeki kahramanlığa hayran olun, vb."

Aşılamanın yakın tarihi, Lady Mary'ye gelince, burada kısaca verilebilir. Uygulamadan ilk olarak Mart 1717'de haberdar oldu ve bir yıl içinde etkisine olan inancı o kadar güçlüydü ki, ertesi yılın baharında oğlunu Pera'da aşılattı; bu operasyonu geçiren ilk İngiliz oydu. "Çocuk geçen Salı günü aşılandı," diye yazdı ertesi Pazar kocasına,
"ve şu anda şarkı söylüyor, oynuyor ve akşam yemeğini sabırsızlıkla bekliyor... Kızı aşılayamam; dadısında çiçek hastalığı yok." Genç Edward Wortley Montagu'nun aşılanmasının, operasyon sırasında annenin aklına gelmeyen bir avantaja sahip olduğunu öğrenmek eğlenceli. Altı yaşında veya o civarda, çocuk Westminster okulundan kaçtı - her zaman okuldan kaçardı - ve onu bulan kişiye 20 sterlinlik bir ödül ve masraflar teklif edildi. Reklam şu ipucunu verdi: "kolayca tanınabileceği iki işaret var, _yani_., her iki kolunun arkasında, bileğin yaklaşık iki veya üç inç yukarısında, küçük yuvarlak bir yara, bir gümüş peniden daha az, çiçek hastalığının büyük bir işareti gibi." 

Leydi Mary Londra'ya döndüğünde, operasyonu başlatma niyetini yerine getirdi. Porte misyonunun hekimi olan Dr. Maitland, onun himayesinde uygulamayı başlattı ve aşıladı. "Pagan ayini" din adamları tarafından şiddetle vaaz edildi ve tıp fakültesi tarafından şiddetle kötüye kullanıldı. Ancak, güçlü muhalefetten yılmadan, çabaları başarıyla taçlanana kadar mevsiminde ve mevsiminde devam etti. O, Papa'nın "Bolingbroke'a Mektup"unda övdüğü, "Mead ve Cheselden'in tavsiyelerini yapacağım." olan seçkin doktor Richard Mead'in işbirliğini sağladığı için şanslıydı.

Mead, 1720'de Londra'da bir veba salgınından korkulduğu zaman, "Veba Salgını ve Önlemek İçin Kullanılacak Yöntemler Hakkında Kısa Bir Söylem" adlı bir inceleme yayınladı. Bir yıl içinde yedi kez yeniden basıldı ve sekizinci baskısı 1722'de yayımlandı. Leydi Mary, 1721'de yedi mahkum suçlu üzerinde deney yapma izni aldı. Mead aşıları denetledi ve hepsi iyileşti. Ertesi yıl, kraliyet ailesinden iki kişi operasyonu başarıyla geçirdi.
Ondan sonra, çoğu çevrede moda oldu.

"Sanırım," Lady Mary, 1722 baharında Lady Mar'a affedilebilir bir gururla yazdı, "aynı sadık tarihçiler size çiçek hastalığının aşılanmasının büyümesi ve yayılmasıyla ilgili düzenli hesaplar veriyorlar, ki bu neredeyse genel bir uygulama haline geldi ve büyük bir başarıyla sonuçlandı." Israrlı çabalarının sonucunda elde ettiği başarıdan ne kadar mutlu olsa da, genç bir akrabasının hastalıktan ölmesiyle buna paralel olarak üzüldü. "Size, kız kardeşim Gower'ın oğlu olan yeğenimizin çiçek hastalığından öldüğünü bildirmekten üzgünüm," dedi Temmuz 1723'te Lady Mar'a yazdığı bir mektupta. "Sanırım, iki yıl birlikteyken, çocuğu evime götürme teklifini göz önünde bulundurarak, çok pişmanlık duyuyor. Orada, onu kendi çocuğuma yaptığım gibi, aynı özen ve güvenle aşılayabilirdim. Şimdiye kadar bu operasyondan pişman olan kimseyi tanımıyorum; ancak, bazı aptallar için çok zahmetli oldu. Doktorların reçeteleriyle hasta olmayı, üniversiteye isyan ederek sağlıklı olmaktan daha çok tercih ettiler." Lady Mary'nin kampanyasını destekleyenler arasında, onu her yıl "binlerce İngiliz hayatını" kurtarmanın "tanrısal zevki" için tebrik eden Steele de vardı. Konuyla ilgili olarak _Plain Dealer_'da (3 Temmuz 1724) çok ilgi çeken bir makalede şunları yazdı:

"Bu, bir tarihçinin gözlemidir; ancak bununla nerede karşılaştığımı unuttum: _İngiltere, kadınlara, ayırt edildiği en büyük nimetleri borçludur_. Şu anda bulunduğumuz durumda, bu Düşünce haklı çıkacaktır.--

"Bu Sanatın tanıtımı için bir _Hanımın_ Aklına ve Cesaretine borçluyuz; bu Sanat, ilerlemesinde öyle bir güç verir ki,
Şanlı Kurucusunun Anıları, gelecek Çağlar için kutsal kılınacaktır.

"Bu Cinsiyetinin ve Ülkesinin Süsü, kendi _Asaleti_ni, Öğrenimi, Zekası ve Erdemleriyle yücelten, Eşine _Türkiye_'ye kadar eşlik eden, bu Uygulamanın Sıklığıyla Yararını, hatta o inatçı _Proedestinarianlar_ arasında bile gözlemledi; ve bunu, _Anavatanı_ İngiltere'nin Hizmeti ve Güvenliği için getirdi; orada, ilk etkilerini kendi güzel Çocuklarının Kişileri üzerinde kutsadı! 
Ve, şimdiden, bu Şan'ı ondan aldı, 'Örneğinin Etkisi, Kraliyet Kanı kadar yükseğe ulaştı. ' Ve en asil ve en kadim Ailelerimiz, onun mutlu Yargısının Doğrulanmasında,
kendileri için en değerli olanların
günlük Deneyimini eklerler.

"Şu anda ele aldığımız Durumda, kısa bir Şiirsel Deneme gördüm. Eğer Dizelerden bir _Övgü_ kastetseydim, kıskanılacaklarını söylerdim,' _Konularının_ onlara kızarmasına gerek yok!'

_Leydi_ Mary Wortley Montagu'nun _Türkiye'den, _Çiçek Hastalığını_ Aşılama Sanatını_ getirmesi üzerine.

_Yunanistan_, _kısa_ bir Zevke _yeniden_ canlandığında, _İlham Perisi'mizin_ Görüşünde_ Gurur ve Rahatlık Hissetti:
Rakip_ Dokuz _yüzünü_ görür görmez,
Ama_ Kıskançlıkları_ bile_ Harika_Yerlerini _verdi!
_Şöhretlerini_ gölgede bırakan_Aşka_Büyülendiler!
_Güçlü_İsmiyle_Apollon'u_yarattılar.
Bakın!--Yunan_Zekâsının_Tanrısı_Urania _bağırır,
Batı Dünyası ne_tatlı_ İlham Perisi_ sağlar!
Söyle, tahtınızdan bir iyilik istese,
Ona_ ne_söyleyebilirsiniz ki, _o_ değil_ kendi?
_Büyüleyici ışıltısıyla, göksel Yabancı bakış
Çok_ lütufkâr! _Sana_ bir_ Işın_ borçlu olamaz!
_Aşkla_ Güzellik, _Gücü_ Seninkine _tercih eder:
Ve_ Zekâ, _ve_ Öğrenme, _zaten_, Onun!
_Adıyla_ _uyandı, -_Gözlerinden_ çekildi,
Bakan Tanrı yavaşça, yumuşak bir Sürprizle yükseldi!
Adil_ Mucize, _dedi, -- ve bir süre durdu:
Sonra, böylece_, -Tatlı Şan, _kıskanılan Adanın!
Büyülenmiş ve mecbur kalmış, yoksa, biz nankör görünürüz,
Buradan, en azından_, Saygınlığımızın_ bir İşaretini_ taşırız.
_Üç büyük İddiamdan_ biri, _İsteğine_ uyabilir; Sesi_Müzik: _ve_Düşünceleri_Zekâ!
Fizik, _yalnız, _kalır, sana burada bahşedilecek--
Bir _Beceri! Tanrısal_ Merhametin _sevdirecek_.
Yaralar_ açmak için _biçimlendirilmiş, _hiçbir Kolaylık_sağlayamamalı,
_Etkinizi_yeni_Sanatlarla_telafi etmek, _Güzelliğin_baş Düşmanı, korkulan ve vahşi_ bir_Hastalık!
_Emrime_eğil; ve Tanrı'nın_Kararlarını_bilir.
Bu_Öpücükte_soluklanmış, _Güç_alır, Öfkesini evcilleştirir:
Ve, Kininden_, _kurtarılmış_Çağı_özgürleştirir.
Yüksek, her Cinsiyetin üzerinde, Çift_İmparatorlukta, uygun:
Güzelliği_koruyan, _ve_Zekâ_ ilham eden.

Lady Mary bir yıl yurtdışında kaldıktan sonra memleketini özlemeye başladı ve
İngiltere'yi özlemeye başladı. Ülkenin dilinde vakit geçirebilmesine rağmen, Türkiye'de gerçekten çok sıkıcıydı.
Çocuğunun bakıcılarını denetlemek onun
çok fazla ilgisini çekmiyordu; ve yerel kadın kıyafetleriyle çarşıya gidip Doğu halıları ve benzeri şeyler toplamakta yalnızca hafif bir heyecan buluyordu.

"Doğrusu, bazen bu şarkıdan, danstan,
güneş ışığından çok yoruluyorum ve sizin uğraştığınız duman ve küstahlıkları istiyorum, kendimi sizden daha hoş bir
çeşitlilikte yaşadığıma ikna etmeye çalışsam da; ve Pazartesi, kekliklerin kümelenmesi--Salı, İngilizce okumak--Çarşamba, Türkçe öğrenmek (bu arada, zaten çok bilgiliyim)--Perşembe, klasik
yazarlar--Cuma, yazmaya zaman ayırmak--Cumartesi, iğnemde--ve Pazar,
ziyaretleri kabul etmek ve müzik dinlemek, Pazartesi, oturma odasında--Salı, Leydi Mohun'un--Çarşamba, opera--Perşembe, oyun--Cuma, Bayan Chetwynd'in, vb.,
aynı skandalı duymanın ve aynı çılgınlıkları görmenin sürekli bir döngüsünden daha iyi bir hafta geçirme yoludur tekrar tekrar oynandı, ki bu beni diğer ölü insanlardan daha fazla etkilemiyor. Artık şeyleri acımayla ve
öfke duymadan hoşnutsuzlukla duyduğumu duyabiliyorum. Seninle benim aramdaki büyük uçurumu düşünmek,
buraya gelen tüm haberleri soğutuyor. Mektup elime ulaşmadan önce her ikisinin de nedeninin ortadan kalkmış olabileceğini düşündüğümde, ne neşe ne de kederle duyumsuyorum. Ama (daha önce de söylediğim gibi) bu tembellik birkaç arkadaşlığıma kadar uzanmıyor; hala sizin ve Bay Congreve'inkine karşı sıcak bir şekilde duyarlıyım ve sizin anılarınızda yaşamayı arzuluyorum, her ne kadar dünyanın geri kalanı için ölü olsalar da."

Leydi Mary'nin can sıkıntısını yenme çabalarında başvurduğu kalemin onun kalemine olduğuna şüphe yok. Avrupa'daki bu ilk ikameti sırasında yazılmış mektupların incelenmesi, Rotterdam kaldırımlarının yıkanmasından Viyana Sarayı'ndaki cücelere, büyüklerin saraylarından kadınların kullandığı
kozmetiklere kadar, önemsiz veya ciddi hiçbir şeyin gözünden kaçmadığını gösteriyor.

Bazen Leydi Mary, Yakın Doğu konusunda arkadaşlarının bilgisizliği karşısında sabırsızlanıyordu.

"Hanımefendinin affını yürekten diliyorum; ama mektubunuza ve bana verdiğiniz görevlendirmelere içtenlikle gülmekten kendimi alamadım" (Belgrad Köyü'nden bir tanıdığına Haziran 1717'de yazmıştı).

"Sizden binlerce iyi niteliğin efendisi olacak bir Yunan kölesi satın almamı istiyorsunuz. Yunanlılar köle değil, uyruktur. Bu şekilde satın alınacak olanlar ya savaşta kaçırılanlar ya da Tatarlar tarafından Rusya, Çerkesya veya Gürcistan'dan kaçırılanlardır ve o kadar zavallı, beceriksiz, zavallılardır ki, hiçbirinin sizin hizmetçiniz olmaya layık olduğunu düşünmezsiniz. Mora'da binlercesinin kaçırıldığı doğrudur; ancak bunların çoğu Hıristiyanların hayırsever bağışlarıyla veya Venedik'teki kendi akrabaları tarafından fidye karşılığında kurtarılmıştır. Büyük hanımlara hizmet eden veya büyük adamların zevklerine hizmet eden iyi kölelerin hepsi sekiz veya dokuz yaşında satın alınır ve şarkı söyleme, dans etme, nakış işleme vb. konularında büyük bir özenle eğitilirler. Genellikle Çerkeslerdir ve patronları onları asla satmaz, ancak çok büyük bir
kabahatin cezası. Eğer bunlardan bıkmışlarsa, ya bir
arkadaşına sunarlar ya da özgürlüklerini verirler. Pazarlarda satışa çıkarılanlar her zaman ya bir suçtan suçludur ya da o kadar
değersizdir ki hiçbir işe yaramazlar. Korkarım ki
bu hesabın doğruluğundan şüphe edeceksiniz, ki benim sahip olduğum bu hesap İngiltere'deki
genel düşüncelerimizden çok farklı; ama yine de daha az doğru değil.

"Mektubunuzun tamamı baştan sona hatalarla dolu. Türkiye hakkındaki fikirlerinizi, aynı cehalet ve güvenle
yazmış olan değerli yazar Dumont'tan aldığınızı görüyorum. Levant'a yapılan seyahatleri okumak benim için özel bir zevk, ki bunlar genellikle gerçeklerden o kadar uzak ve o kadar saçmalıklarla dolu ki, onlarla çok iyi vakit geçiriyorum. Size, hiç görmedikleri kesin olan
kadınlar hakkında bir hesap vermekten ve asla kabul edilmedikleri erkeklerin dehasından çok akıllıca bahsetmekten asla geri kalmıyorlar; ve çoğu zaman, içine bakmaya cesaret edemedikleri camileri anlatıyorlar. Türkler çok
gururludur ve kendi ülkesinde önemli olduğundan emin olmadıkları bir yabancıyla sohbet etmezler. Ben seçkin insanlardan bahsediyorum; çünkü sıradan insanlara gelince, onların sohbetlerinin halkın genel dehası hakkında
ne fikirler verebileceğini tahmin edebilirsiniz.

"Ben daha çok, yazarlarda bulduğunuz şeylerin büyük bir kısmının yanlışlığını size anlatmak için gerçek bir çelişkili kadın ruhu; örneğin, takdire şayan Bay Hill'de, Sancta Sophia'da terleyen bir sütun gördüğünü, düzensiz kafalar için çok balzamik olduğunu çok ciddi bir şekilde iddia ediyor. Böyle bir konuda en ufak bir gelenek yok; ve sanırım bu, Mısır yeraltı mezarlarında geçirdiği harika konaklama sırasında ona bir vizyonda ifşa edildi; çünkü eminim ki burada böyle bir mucize duymamıştır. "Onun ve tüm kardeşlerinin, belki de evrendeki herhangi bir kadından daha özgür olan ve dünyada kesintisiz zevkle, kaygılardan uzak bir hayat süren tek kadınlar olan Türk kadınlarının sefil hapsedilişini ne kadar şefkatle ağıt yaktıklarını gözlemlemek de çok hoş; tüm zamanlarını ziyaret ederek, yıkanarak veya para harcamanın hoş eğlencesiyle ve yeni modalar icat ederek geçiriyorlar. Karısından herhangi bir tasarruf talep eden bir koca, masrafları hiçbir şekilde kendi hayal gücüyle sınırlı olmayan bir şekilde deli olarak düşünülürdü. Para kazanmak onun işi, harcamaksa onun işi: ve bu asil ayrıcalık en aşağı cinsiyete kadar uzanıyor. Sırtında işlemeli mendiller taşıyıp satan bir adam var, böyle aşağılık bir satıcının tahmin edebileceğinden daha sefil bir figür, yine de size temin ederim ki karısı altın kumaştan daha aşağısını giymeyi hor görüyor; ermin kürkleri ve başında çok güzel bir mücevher seti var. İstedikleri zaman ve istedikleri yerde yurtdışına çıkıyorlar. Doğru, onların halka açık yerleri yok, sadece
bagniosları var ve orayı sadece kendi cinsiyetleri görebilir; ancak bu, onların büyük keyif aldığı bir eğlencedir."

Bu arada, Montagu'nun iş yapma biçimi içeride çok eleştirildi ve Nisan 1717'de iktidara gelen Lord Stanhope'un İdaresi onu geri çağırmaya karar verdi. Bu kıskanç görev, eski dostu Addison'a, şimdi Güney Bakanlığı'nın Dışişleri Bakanı'na düştü.
Geri çağırma, ilgililere 13 Ekim tarihli bir genelgeyle bildirildi. Addison, 28 Eylül tarihli özel bir mektupta, yaklaşan değişiklikten onu haberdar etti:

"Tehlikeli bir hastalık nöbeti nedeniyle bir süre odamda kapalı kaldım, yurtdışına
çıktığımda, Büyükelçinin Sekreteri olarak değil, arkadaşının mütevazı bir hizmetkarı olarak size iletmem gerektiğini düşündüğüm bazı şeyler olduğunu görüyorum... Büyük adamlarımız, sizin [belirli yerlerin geri alınmasından] (ki bunu kesin ve ani olarak görüyorlar) eğilimlerinize ve Parlamento'da teşvik edebildiğiniz Kral'ın hizmetine
kendi ülkenize dönmektense
İstanbul'da yaşamaktan daha uygun olurdu. Bu nedenle, şu anda İmparatorluk Sarayı'nda bulunan Bay Stanyan'ı rahatlatmayı ve
Sir Robert Sutton'ı İmparator ile Türkler arasında bir barışın arabuluculuğuna katılmaya
da düşündüler. Bay Stanyan'ın Viyana'da büyük itibar gördüğünü ve şu anki durumda o Saray'a
hoşgörüyle yaklaşmanın ne kadar gerekli olduğunu size söylememe gerek yok. Ayrıca, böyle bir müzakerede tek arabulucu olarak hareket etmek sizin onurunuz için olacağından, belki de sadece komisyonda hareket etmek sizin için o kadar uygun olmazdı. Bu, geçenlerde ilk bakanlarımızdan biri tarafından bana önerildi. Bana, Sir R. Sutton'ın tek başına Lord Paget tarafından yürütülen bir arabuluculuğa katılmasının sizin için şok edici olacağına inandığını, ancak Bay Stanyan kalitesinde bir kişiyle daha özgür olabileceklerini söyledi. Majestelerinin sizden bahsetme biçiminden, sizin onun lehine ve takdirine çok
sahip olduğunuzu görüyorum ve şu anda ondan uzakta olduğunuzdan daha fazla, ona yakın olmanızın sizin için daha rahat ve avantajlı olacağını düşünüyorum. Hizmetinizin hakkını vermek için, düşündüğüm yerde size adaletli davranmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorum ve bu birkaç ayrıntı hakkındaki düşüncelerinizi daha hızlı ve kesin bir şekilde öğrenebilmeyi ve buna göre
güçlerimin en üst sınırına kadar hareket edebilmeyi diliyorum. Bayan Kielmansegg ve Leydi Hervey, ektekileri Leydi Mary Wortley'e iletmemi istiyor,
kendisine en derin saygılarımla iletmenizi rica ediyorum."

Montagu'nun duygularının ne olduğunu ancak hayal edebiliriz. Kendisini çok
üzülmüş hissettiği neredeyse kesin. Addison'ın mektubundan daha
hassas veya iltifat edici hiçbir şey olamazdı, ancak bu, asıl gerçeği gizlemedi ve gizleyemezdi. Dışişleri Bakanı'nın, geri çağırmanın en azından bir nedeninin
Montagu'nun geri dönmek için can atıyor olması olduğunu öne sürmesi kolaydı, ancak bu kesinlikle
Elçiyi aldatamazdı, çünkü o, gerçekten de, eve dönmek için o kadar az can atıyordu ki,
sonraki Haziran'a kadar Konstantinopolis'te kaldı. Aynı şekilde,
Kral'ın hizmetini Parlamento'da destekleyebileceğine dair ifadesi, okunduğu gibi iltifat edici olsa da, elbette hiçbir şey ifade etmiyordu.
Elbette, Montagu Avam Kamarası'nda oturuyordu ölümüne kadar,
hiçbir Yönetimde kendisine bir görev teklif edilmedi.

Lady Mary kendini tekrar çocuk sahibi olarak buldu. Bunun onu memnun edip etmediğini kimse söyleyemez, ancak Bayan Thistlethwayte'ye yazdığı bir mektupta olayı yeterince eğlenceli bir şekilde ele aldı. "Keşke iyiliğinize buradan biraz eğlenceli hikayelerle karşılık verebilseydim. Ama buradaki sahnelerin hangi kısmının merakınızı tatmin edeceğini veya bu kadar uzak şeyler için herhangi bir merakınız olup olmadığını bilmiyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, şu anda yazarken, neyin eğlenceli olduğunu hatırlamak için pek fazla
dönmüyorum, kafam tamamen her gün beklediğim ailemin büyümesi için gerekli hazırlıklarla dolu. Rahatsız durumumu kolayca tahmin edebilirsiniz. Ama yine de, bundan bana gelen
şan ve aksi takdirde düşeceğim aşağılanma üzerine bir düşünceyle bir dereceye kadar teselli buluyorum. Bu konuşmadan ne çıkaracağınızı bilemeyeceksiniz: ama bu ülkede,
evli olup da çocuk sahibi olmamak, bizimkinde evlenmeden önce çocuk sahibi olmaktan daha
aşağılıktır. Bir kadın çocuk sahibi olmayı bıraktığında, bunun o iş için çok yaşlı olduğu
için olduğuna dair bir anlayışları var, her ne olursa olsun yüzü tam tersini söylüyor ve bu görüş
buradaki hanımları gençliklerinin kanıtlarını göstermeye o kadar hazır hale getiriyor ki (bu, kabul görmüş bir güzellik olmak için, asaletin kanıtlarını göstermek, Malta şövalyesi olmak için olduğu kadar gereklidir), doğal yolları kullanmakla yetinmiyorlar, çocuk doğurma
zamanının geçmiş olmasının skandalından kaçınmak için her türlü şarlatanlığa başvuruyorlar ve sık sık
kendilerini bu yüzden öldürüyorlar. Hiçbir abartı olmadan, on yıldır evli olan tanıdığım tüm kadınların on iki veya on üç çocuğu var; ve yaşlı olanlar her biri yirmi beş veya otuz çocuk sahibi olmakla övünüyorlar ve ürettikleri sayıya göre saygı görüyorlar.
Hamile olduklarında, Tanrı'nın onlara bu sefer iki tane gönderecek kadar merhametli olmasını umuyorlar demek yaygın bir ifadedir; ve bazen onlara, İstedikleri gibi bir sürüyü nasıl besleyebileceklerini
sorduğumda? Cevap verdiler, Veba kesinlikle yarısını öldürecek; ki bu, aslında, ebeveynlerin pek fazla endişe duymadan, bu kadar çok doğurmuş olmanın kibriyle yetindikleri için genellikle olur.

"Fransız Büyükelçisi de benim gibi bu modaya uymak zorunda. Bir yıldan fazla bir süredir burada değil ve bir kez yattı ve tekrar büyüdü. En harika olan şey, cinsiyete uygulanan lanetten muafiyetlerinin olması. Doğum günlerinde ve iki haftanın sonunda tekrar ziyaretlerde, tüm misafirleri görüyorlar, mücevherleri ve yeni giysileriyle yola çıkıyorlar. İklimin etkisini bu konuda bulabilmeyi umuyorum. Ama korkarım ki bu işte bir İngiliz kadını olarak kalmaya devam edeceğim."

Leydi Mary, Şubat ayında Mary adında bir kız çocuğu doğurdu. "Bunu eğlenceli maceralarımdan biri olarak anmıyorum," diye yazdı Lady Mar'a, "ama
İngiltere'deki kadar
kırılgan olmadığını kabul etmeliyim,
bazen burada olan hafif bir soğuk algınlığı ile Londra'da çok yaygın olan
tüberküloz öksürüğü arasındaki fark kadar. Kimse evinde bir ay yatmak için vakit ayırmıyor; ve ben de gerekmedikçe
uygulamak
için geleneklerimizden pek hoşlanmıyorum. Ziyaretlerimi üç hafta sonunda iade ettim."

Bu iç olaydan mümkün olan en kısa sürede, dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapıldı. Grup deniz yoluyla Tunus'a, oradan da
Cenova, Torino, Lyon ve Paris'e gitti. Ekim ayında Paris'e varışları Leydi Mar tarafından kocasına bildirildi: "657'nin [yani Leydi Mary'nin] burada olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız. Benden bir gün sonra geldi. Ne kadar gizli
olduğuma inanabilirsiniz. Öyle olmaya çalışmak boşunaydı. Beni görmeye gelen
insanları size anlatmak için koca bir mektup yazabilirdim. 657'yi gördüğümde çok mutlu oldum ve o da aynı görünüyordu." Kız kardeşler üç yıldır görüşmüyordu. BÖLÜM X

BİR SKANDAL

Montagu Avam Kamarası'na tekrar giriyor--Cimriliği--Papa buna değiniyor--Toplumla ilgili yorumlar--Leydi Mary ve birinci sınıf bir skandal--Remond--
Ona olan hayranlığı--Ona yazdığı tedbirsiz mektuplar--Güney Denizi
Köprüsü--Leydi Mary Remond için spekülasyon yapıyor--Onun için para kaybediyor--O
geri ödeme talep ediyor--Mektuplarını yayınlamakla tehdit ediyor--O
durumu Leydi Mar'a yazdığı mektuplarda dile getiriyor--Leydi Mary Papa ile tanışıyor--Yurtdışındayken ona yazdığı
mektuplar--Ona aşıkmış gibi davranıyor--Onun
doğaçtan gelen cevapları--"John Hughes ve Sarah Drew Üzerine" dizelerinin parodisi.

Montagu, İngiltere'ye döndüğünde Avam Kamarası'na tekrar girdi ve
1722'den 1734'e kadar Huntingdon'ı, ardından 1734'ten 1747'ye ve 1754'ten 1761'e kadar Peterborough'u temsil etti. Bunun hırs eksikliği mi yoksa partisinin liderleri tarafından yeteneklerinin takdir edilmemesi mi olduğu konusunda hiçbir kanıt yok. Aile bağlantıları ve servetine rağmen, kendisine hiçbir
yönetimde yer teklif edilmedi ve itiraf edilmelidir ki, Parlamento'da hiçbir şekilde kendini gösteremedi. Yıllar geçtikçe, en büyük zevki, hatta tek zevki olmasa bile, para biriktirmekti; bu uğraşta muhteşem bir şekilde başarılı oldu. Çağdaş yazışmalarda Lady Mary'ye yapılan atıflardan, onun da içinde azımsanmayacak bir cimrilik damarı olduğu anlaşılıyor. Papa, onunla kavga ettikten sonra, Montagu'dan "Dünyalı", "Utangaç" ve "Gripus" olarak bahsetti ve _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinin dördüncü Mektubunda şunları yazdı:

"Sarı toprak senin hayatının tutkusu mu?
Gripus'a ve Gripus'un karısına bir bak."

Ayrıca, Avidieu ve Avidieu'nun karısının üslubuyla onları hicvetti,
ki onlar

"Sundukları keklikleri veya meyveleri satarlar,
Ve alçakgönüllülükle tavşanlarla ve köklerle yaşarlar;
Bir yarım pintlik şişe ikisine de yemek olarak yeter,
Ve aynı anda sirke ve şarapları olur.
Ama şanslı bir günde (örneğin
kaybolan bir banknot bulduklarında veya oğullarının boğulduğunu duyduklarında),
Böyle bir ziyafette, eski sirkeyi
bırakmak iki cömert ruhun kaldıramayacağı şeydir:
Yağ, koksa da, damla damla verirler,
Ama lahanayı cömert bir yürekle ıslatırlar."

Leydi Mary, toplumun lideri olarak, haklı olarak yerini aldı ve bir süreliğine kasabanın neşesine daldı. "Kamu alanları her zamankinden daha fazla gelişiyor," diye yazdı kız kardeşine. "Saray, operalar ve maskeli baloların yanı sıra, haftada her gün toplantılarımız var. Gençlik ve parayla, kötü niyet ve kötü doğaya rağmen, her geçen gün daha da güçlenseler de, kesinlikle iyi eğlenmek mümkündür. Benim açımdan, yerleşmiş fikrime göre, bizim bu küremiz bir Hollanda peynirinden ve içinde dolaşan akarlardan daha iyi değil, ruhumu sabırla ele geçiriyorum, ne olacaksa olsun - ve kendimi oldukça rahat hissederim, büyük bir fare gelip yarısını yese bile." Bu, intikamcı bir felsefi bakış açısı!

Ancak, Leydi Mary genel olarak eğlenmeyi başardı. "Kasaba her gün neşeleniyor; gençler eskiden olduğundan daha genç ve tüm yaşlılar gençleşiyor. Karada ve suda yapılan yiğitlik eğlencelerinden başka hiçbir şeyden söz edilmiyor ve biz farkında olmadan keyfi gücün tüm zevklerini tatmaya başlıyoruz. Politika artık yok; kimse yükleri altında ürperiyor veya tekmelemiyor; ama biz kulaklarımızda çıngıraklarımızla, kurdelelerle süslenmiş ve şu anki durumumuzdan fazlasıyla memnun bir şekilde neşeyle devam ediyoruz; ülkenin genel durumu için bu kadar," yorumunu nazik çevreler hakkında yaptı. "Burada Paris hakkındaki fikirlerimiz konusunda çok yanılıyoruz - yiğitliğin onu terk ettiğini duymak, bana Grönland'daki buz eksikliği kadar sıra dışı geliyor. Bu ülkede sadece çirkin yüzlerimiz var, ama her zamankinden daha fazla sevgilimiz var. İngiltere'de sadece üç güzel adam var ve hepsi şu anda bu yazıyı yazarken bana aşık. Bu sizi fazlasıyla şaşırtacak;
ama eğer şu anda hüküm süren kızları görseydiniz, size temin ederim ki,
onlarla yaşlı kadınlar arasında çok az fark vardır."

Leydi Mary iyi bir hikayeye asla karşı koyamazdı ve aslında bunu yapmaya hiç teşebbüs etmemişti ve genellikle Leydi Mar'ı eğlendirmek için bunları yazmıştı.

"Bir saçmalıkla bitirmem mantıklı, böylece sizi
kötü bir ruh halinde bırakamam. Zevkiniz hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki
Harlequin'in şahsen sizi asla
on dört ve birkaç aylık Leydi Walpole'a olan çılgın tutkusu kadar güldürmeyeceğine inanıyorum. Bayan Murray işi üstlendi ve
fırsatı sağladı (harika bir bileşen diyeceksiniz); ama genç
leydi ürkek çıktı. O, bu kahramanca ateşi sadece
şu anki alay konusu haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda kocasını ve kayınpederini oyalamak için onun tüm cömert duygularını açığa çıkardı. Lordluğu İskoçya'ya gitti; ve eğer
bu konuda yazacak kadar kötü biri varsa, Grub-street'teki en iyi balad yapımcısının kalemine layık bir konu var."

* * * * *

"Lord Townshend, Fransa seyahatiyle hayatını yeniledi ve
şu anda Grosvenor-street'teki evinde mükemmel
sağlıklı bir şekilde bulunuyor. İyi hanımım, hayal edebileceğiniz
sevinçle onu karşılamak için Bath'tan geliyor. Kitty Edwin, oradaki [onun?]
zevklerinin yoldaşı oldu. Halkın eğlenmesi için yaptıkları Tunbridge savaşlarından sonra, aralarındaki ittifak her zamankinden daha sağlam görünüyor. Gizli sebep çeşitli tahminlere göre; ancak Leydi
Townshend'in arkadaşının arkasından büyük odaya nazikçe girdiği ve yelpazesiyle omzuna
dokunarak yüksek sesle, _nerede, nasıl ve
kimin olduğunu biliyorum_ dediği kesindir. Bu gizemli sözler tüm topluluğun dikkatini çekti ve
zavallı Kitty üzerinde öyle bir etki yarattı ki,
güçlü bir histeri içinde
konaklama yerine taşındı. Ancak, sağduyulu arabulucuların
arabuluculuğuyla
barış sağlandı; ve eğer bu kahramanların davranışları
gerçek bir ışık altında ele alınırsa, belki de daha yüksek güçlere bile örnek teşkil edebilir, kalıcı ve onurlu bir barış elde etmenin en kesin yolunun, şiddetli bir savaşla başlamak olduğunu gösterebilir. Ancak
kapasitemin ötesinde olan bu düşünceleri bırakarak, sizden sık sık haber alma isteğimi tekrarlamama izin verin.
Sekizinci Henry'nin sarayının ilk yıllarında
başarmış olsaydım, mektuplarınız benim için en büyük zevk olurdu; Yargılayın
o zaman, Londra'nın bu ıssız kasabasının şu anki ıssız durumunda bana ne kadar hoş geldin dediklerini."

Leydi Mary'nin kendi ahlakı birden fazla kez saldırıya uğradı; ancak bu, onun
genel topluma yönelik mizahi saldırısını engellemedi: "Bu şeyler [Boşanma Faturaları] her geçen gün daha da moda oluyor ve kısa bir süre sonra
hiç de
skandal
olmayacak. Kamu yararına ve özel ailelerin masraflarını
önlemek için en iyi çare, İngiltere'deki tüm insanların boşanması olacaktır. Biliyorsunuz, isteyenler tekrar evlenebilir; ve bu,
her gün ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya olan birkaç hanımın itibarını kurtaracaktı."

Lady Mary İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, 1720 kışında, başkaları hakkında kötü niyetli hikayeler anlatmayı seven o,
kendisini büyük bir dehşete düşürerek, birinci sınıf bir skandalın konusu olarak buldu.

Lady Mary Paris'teyken, Remond ona Rahip Conti tarafından
tanıştırıldı. Rahip tarafından Rahip'e hitaben yazılmış bir veya iki mektup görmüştü ve
bir muhabir olarak onun parlaklığına dair coşkuyla kendini ifade etti.
Sonra İngiltere'ye geldi ve çoğu insandan daha fazla iltifattan muaf olmayan
Lady Mary'yi aradı. Yakınlığın platonikten aşka ne kadar ilerlediğini söylemek imkansız.
Remond'un onunla seviştiğine dair çok az şüphe var. Sir Leslie Stephen, onun tutkusunu teşvik etmediği görüşünde. Her neyse, ona
ihmalkarca yazdığına şüphe yok mektupları, saklama konusunda yeterince ihtiyatlıydı. Leydi Mary, Remond'un hayranlığından keyif aldı ve ona zekası için hiçbir maliyeti olmadan onu "iyi bir şeye" yönlendirerek ödüllendirmeyi düşündü. Ayrıca, onun çok belirgin ilgilerinden biraz korkmaya başladı ya da belki de sadece bıkmıştı, kız kardeşi Mar Kontesi'ne itiraf ederken, bu biraz çalkantılı sevgiliden kurtulmanın daha kolay olacağını düşündü. Bu sırada, Güney Denizi Balonu olarak bilinen ünlü "patlama", kısa kariyerinin zirvesindeydi. Güney Denizi Şirketi, Ulusal Borcu şartlarla devralmıştı ve dikkatlice yönetilen hisse senetleri hızla yükselmişti. 1714'te hisse senedi 85'teydi. 1715 isyanının yenilgisinden sonra, par ile 106 arasında değişen fiyatlarla fiyatlandırıldı. 1719 sonbaharında, büyük planının söylentileri kasabaya yayıldığında, 126'ya yükseldi. Ertesi yılın başlarında 400'den daha düşük bir fiyata satın alınamadı. Yüzlerce puan yukarı ve aşağı giderek çılgınca dalgalandı. 2 Haziran 1720'de sabah 890'a çıktı,
öğleden sonra 640'a düştü; ve farklar üzerinde spekülasyon yapan birçok kişi tamamen mahvoldu. Günün ilerleyen saatlerinde toparlandı, ancak
sadece 770'e. Sonunda 1.000'e yükseldi. Elbette fiyatlar hayal ürünüydü, ancak toplumdaki herkes şansını denedi ve bazıları bundan bir servetle çıkarken, çoğunluk neredeyse sahip olduğu her kuruşu kaybetti. Çoğu dolandırıcılıktan suçlu olan yöneticiler büyük miktarda para kazandı. O kurnaz finansçı Robert Walpole büyük ölçekte spekülasyon yaptı, durgunluktan önce sattı ve Houghton'u yeniden inşa etmek ve ünlü resim koleksiyonunu bir araya getirmek için fazlasıyla yeterli bir servet elde etti. Öte yandan, çok uzun süre direnen Portland Dükü o kadar kötü etkilendi ki Jamaika Kaptanlığı görevini talep etmek zorunda kaldı. Remond'un elinde bir miktar Güney Denizi hissesi vardı ve Lady Mary'nin tavsiyesi üzerine önemli bir kârla sattı. Ancak kazançlarından memnun olmayan, Fransa'ya gitmeden hemen önce, fırsat doğarsa yatırım için Lady Mary'nin eline 900 sterlin bırakmakta ısrar etti. İsteksizce Leydi Mary razı oldu - muhtemelen neredeyse her şeye razı olurdu, Remond'un ülkeyi terk etmesinden o kadar endişeliydi ki.

22 Ağustos 1720'de, Papa, dünyadaki en iyi niyetlerle, Leydi Mary'ye şöyle yazdı: "Dün gece, Güney Denizi hisselerini şu anki fiyattan satın almanın kesin bir kazanç olarak bana güvenebileceği konusunda bilgilendirildim,
ki bu fiyat birkaç hafta veya daha kısa bir sürede kesinlikle yükselecektir. Bu tür şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde, birinci ve en iyi
ellerden bundan emin olabilirim ve bu nedenle hamili size tüm hızıyla gönderdim."
Şüphesiz "birinci ve en iyi ellerden" ifadesi, muhbirinin arkadaşı ve komşusu, Dışişleri Bakanı James Craggs olduğu gerçeğini iletmek içindi, Güney Denizi Şirketi'nin işlerine o kadar derinlemesine dahil olmuştu ki, "balon" patladığında sadece çiçek hastalığından ölerek kovuşturmadan kurtuldu. Papa'nın verdiği ipucu üzerine hareket eden Lady Mary, kendisi ve Remond için hisse senedi satın aldı. Hisse senedi hızla düştü - Ağustos'ta 750'ye ve Aralık'ta 130'a ulaştı. Ne kaybettiği bilinmiyor, ancak elmaslarını satma arzusunu uyandıracak kadar meşguldü ve Lady Mar'a Paris'te mücevherler için bir pazar olup olmadığını bir kereden fazla sordu. Remond'un 900 sterlini 400 sterline düşmüştü. Bu üzücü haberi alan Fransız, dolandırıldığına inandı veya inandığını ima etti ve eğer parası tamamen ödenmezse Lady Mary'nin ona yazdığı mektupları yayınlayacağını söyledi. Lady Mary'nin korkusu, meselenin kocasının bilgisine ulaşmasıydı: Montagu'nun karısını bir aşk ilişkisi için affetmediğini öne sürmesi kesinlikle haksızlık olurdu; ancak ona para kaybettiren hiçbir işlemi kesinlikle affetmezdi. Bu iş hakkında çok kötü şeyler söylendi. Walpole, Lady Mary'ye tamamen itibarsız bir versiyon verdi ve Papa, kavgadan sonra, _Dunciad_'ın ikinci kitabında konuya değindi:

"Neden bu talihsiz Monsieur Paris'te çok şikayet ediyor

Düşesler ve Lady Marie'lerin haksızlıklarından."

Bu durum Lady Mary tarafından kız kardeşi Lady Mar'a yazdığı bir dizi mektupta dile getirildi. Lady Mar'a kendisini özgürce açabileceği ve o sırada Paris'te olan Remond'u etkileyebileceği söylendi.

[1721.]

"Sevgili kardeşim, beni içinde bıraktığın sakin ve rahat durumdan,
en yüksek derecede bir sıkıntıya düştüm, ki bunu sana açık gerçeklerden daha iyi anlatmam gerekmiyor, ki bunu sana uzun zaman önce söylemeyi çok isterdim; ve beni engelleyen tek şey, senin yeterince makul bir şekilde affedebileceğin, çok doğal ama utanılacak bir şey olmadığında pek de mazur görülemez bir şey olan, belirli bir _mauvaise honte_ idi; çünkü kendimi ancak çok fazla iyi niyetli olmakla veya en kötüsü
çok fazla saf olmakla suçlayabilirim, yine de kimseyi aldatmak için daha fazla çaba sarf edildiğine inanmıyorum. Kısacası, isminin gerekli olmadığı, çünkü bildiğin bir kişi, neredeyse iki yıl boyunca, bana karşı bu kadar olağanüstü bir bağlılığın (ya da buna ne ad vermek istersen) hiç olmadığını ikna etmek için her türlü yöntemi denedi. Bu,
sonunda bana bir ziyarette bulunmak için yanıma geldi ve iddia edildiği gibi, çıkarlarına çok aykırı. Bu şeye en ufak bir kredi vermem konusunda çok aptal olduğumu inkar edemem. Ama insanlar bu kadar aptalsa, iyi huylu herhangi birinin kendi hesabına mutsuz olduğuna inandıkları bir kişiye acıyıp hizmet etmekten mutluluk duymasının doğal olduğunu kabul edersiniz. Cömertliğimin zirvesindeyken (ki bunun için kendimi astırmak istiyorum) bu yaratığa elimden gelen tüm iyiliği yapmak geldi, çünkü onları kendi istedikleri şekilde mutlu etmek imkansızdı. Ona abonelikten çıkmasını çok şiddetle tavsiye ettim ve o da tavsiyeme uyarak bunu yaptı; ve iki günden kısa bir süre içinde çok ihtiyatlı davrandığını gördüm. Bu tür bir hizmetten sonra, onun gidişini daha düzgün bir şekilde zorlayabileceğimi düşündüm, ki onun aptallıkları bana bunun benim için gerekli olduğunu düşündürdü. O kadar çok gözyaşı ve yüz buruşturmayla benden ayrıldı ki
(ki bunu nasıl taklit edebileceğini hayal bile edemiyorum) gerçekten şefkatimi harekete geçirdi; ve onun yokluğunu talep etme konusundaki ilk kararıma uymak için çok uğraştım, ki bu onun ölümü olacağına yemin etti. Ona
dünyada ona hizmet etmekten mutluluk duymayacağım başka hiçbir yol olmadığını,
ama savurganlıklarının ona eşlik etmemi tamamen imkansız hale getirdiğini söyledim. Bana onun için kazandığım parayı
ellerine vereceğini ve onu iyileştirmemi istediğini söyledi, eğer küçük bir mülk satın almaya ve dünyadan emekli olmaya yetecek kadar parası varsa, bunun içinde umduğu tek mutluluk olduğunu söyledi. Ona, söylediği gibi çok az parası varsa, bunu riske atmanın saçma olduğunu söyledim. O da bunun hiçbir değeri olmayacak kadar az olduğunu ve ya iki katını alacağını ya da bırakacağını söyledi. Benim tarafımdan gelen birçok itiraz ve onun tarafından gelen birçok yanıttan sonra, onun yalvarışlarına yenik düşecek kadar zayıftım ve kendimi
bir adamın servetini kazanmaya çalışırken çok kahramanca bir eylemde bulunduğum için övüyordum
ama onun adreslerini umursamıyordum. Bana bu hayalleri bıraktı ve benim ilk işim onun parasını en iyi şekilde kullanmaktı. Her şeyi hisse senedi olarak ortaya koydum, genel söylem ve özel istihbarat o zamanlar çok büyük bir artış gösteriyordu. Dördüncü aboneliğin iki veya üç gün önce olduğunu ve parayı Bay Binfield'a ödediğimde yanımda olduğunuzu hatırlayabilirsiniz.
Hesapları kapattıktan sonraki gün (küçük bir kar karşılığında) söz konusu hisse senedini Cox ve Cleeve'e, çok iyi bir üne sahip kuyumculara satarak muazzam bir iş başardığımı düşünüyordum.
Hesaplar açıldığında,
adamlarım gittiler ve hisse senedini elimde bıraktılar, hisse senedi zaten dokuz yüz pounddan dört yüz pounda düşmüştü. Hemen bu talihsizliği ona yazdım, böyle bir durumda doğal olarak hissedilen samimi üzüntüyle ve kalan hisse senedini satma konusunda fikrini sordum. Mektubumun bu kısmına cevap vermedi, ancak başka bir doğadaki sefaletleri uzun ve belagatli bir şekilde anlattı. Bu sessizliği parasını umursamayan ilgisiz ihmaline bağladım; ancak, bu kadar şanssız olduktan sonra, doğrudan emirler olmadan işinde bir daha adım atmamaya karar verdim. Bu, hiçbir amaca hizmet etmeyen birçok mektuba sebep oldu; ancak Londra'dan ayrıldıktan hemen sonra, ondan bir mektup aldım; bana tüm numaralarımı keşfettiğini; tüm parasının dokunulmadan kaldığına ikna olduğunu ve bunları tekrar alacağını veya ona yazdığım tüm mektupları basacağını söyledi; Tanrı bilir ki, esasen çok masum olsalar da, böyle bir şekilde ifşa edilmenin korkunçluğunun yanı sıra kötü yorumlara da izin verebilirler. Başkalarından, onun benden borç para aldığımı yayınlayacak kadar yalancı olduğunu duyuyorum; elinin altında, parayı fonlarda kullanmamı istediği bir not olmasına rağmen,
ve olabilecek kayıplardan beni sorumlu tutmaktan beni aklıyor. Aynı zamanda, yaptığım pazarlıkların tanıkları ve tasdikleri var, bu yüzden bu işte dürüstlüğümden daha açık bir şey olamaz; ancak bu, onun kötülüğünün sonuçlarından (kolayca tahmin edebileceğiniz gibi) en büyük korku içinde olmamı engellemiyor; hikayesi bana o kadar korkunç görünüyor ki, yazarken kendime bile inanamıyorum; (sizi yormamak için) binlerce ağırlaştırıcı durumu atlasam da. Onun söylediği tek bir kelimeyi bile umursamadığım için kendimi affedemiyorum; ve şimdi görüyorum ki, onun yalanları, bana karşı (bana söylediği gibi) korkunç şeyler söylediğiniz için, birkaç tanıdığımı ve geri kalanları da dahil olmak üzere sizi haksız çıkardı. Davranışınız sizi beraat ettirdiğinden beri uzun zaman geçti
benim fikrime göre; ama ona
zarar vermek için, belki de kasıtlı bir yalandan daha çok yanlış anlama veya hata olan şeyden bahsetmemem gerektiğini düşündüm. Ama bana karakterini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Çok
hoş olan şey, sadece iki posta önce, ondan her zamankinden daha yüksek uçuşlarla dolu bir mektup almış olmam. Bu sıkıcı açıklama için özür dilerim (sevgili kızkardeşim); ama bu deliden mektuplarımı almamın ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz. Belki de en iyi yol adil yollardır;
en azından, önce denenmeliler. O zaman sizden (sevgili kızkardeşim), o zavallıya, daha önce istediğim mektupları istemeden, ileri sürdüğüm şeyin gerçeğini hissettirmeye çalışmanızı istiyorum. Belki de
benim hakkımda konuşarak,
sadece benim işlerimi bildiğinizi fark etmeden, rezil işlemlerinden utanmasını sağlayabilirsiniz. Bu yöntemin onun üzerinde işe yaraması en olası yöntem olduğunu düşünüyorum. Sizden rica ediyorum
bu iğrenç olayın tam ve gerçek bir hesabını bana gönderin
(Bayan Murray'e eklenmiştir). Eğer dünyadaki en şanssız yaratık olmasaydım
mektubu siz buradayken gelirdi, böylece
hem notunu hem de diğer insanların notlarını size gösterebilirdim. Onun
hoşnutsuz olduğunu biliyordum, ancak böyle bir şeyin
olasılığını hayal bile edemiyordu. Size çok fazla sıkıntı veriyorum, ancak görüyorsunuz ki
eğer bana hizmet edebilirseniz size en büyük yükümlülüğü borçlu olacağım: bunun için çabalamak bile
benim için hayatımın geri kalanında size çekincesiz ve
ebedi minnettarlıkla hizmet etmem için bir bağdır."

[Twickenham, 1721.]

"Şu anda Twickenham'dayım: Sevgili kardeşim, her gün ne kadar acı çektiğimi size anlatmak imkansız; sağlığım korkularımdan gerçekten o kadar çok
zarar görüyor ki, en kötü sonuçları düşünmek için sebebim var. Eğer
o canavar en ufak bir mantık ilkesine göre hareket ettiyse,
korkacak hiçbir şeyim olmazdı, çünkü beni ifşa ettikten sonra
bununla hiçbir şey elde edemeyeceği kesin. Bay Wortley kendi memnuniyeti için hiçbir şey yapamaz,
ben de bunu yapmak istemiyorum. Hiçbir türden en ufak bir hoşgörü istemiyorum.
O, işini herhangi bir avukatın eline bıraksın. Herhangi bir incelemeye tabi olmaya razıyım; bundan daha adil bir teklif yapmak imkansızdır: Kiminle çalışırsa çalışsın, çeşitli bahanelerle buraya gelebilir. Kendisinden tek isteğim, Londra'daki evime, Bay Wortley'nin şu anda bulunduğu yere, mektup veya mesaj göndermemesidir. Havadan faydalanma umuduyla buraya geldim, ancak zihnimin her gün gözle görülür şekilde çürümesine neden olan bir sıkıntıyla hastalığımı üzerimde taşıyorum. Başka bir konudan bahsetmek için fazla melankoliğim. Sizden (sevgili kız kardeşim) bu konuyla ilgilenmenizi rica ediyorum ve sizi seven bir kız kardeşin hayatını kurtarmaktan daha fazlasını yapabileceğinizi düşünüyorum."

[Twickenham, 1721.]

"Size (sevgili kız kardeşim) bu konuda kendinize verdiğiniz zahmet için çok teşekkür ediyorum; ancak korkarım ki henüz etkili değil. Sizden, Twickenham'da olduğumu ve vekaletini alan kişinin çeşitli bahanelerle buraya gelebileceğini, ancak kesinlikle Londra'daki evime gitmemesi gerektiğini bildirmenizi rica ediyorum. Lady Stafford'un ona yazmadığını mı düşünüyorsunuz acaba; birkaç ay önce bana uzun ve sade bir mektup gösterdi; mektubu aldığını kanıtlamak için, cevabını gördüm. Ona hak ettiği aşağılamayla davrandığı ve bir daha asla böylesine aşağılık bir herife mektup yazma zahmetine girmeyeceğini söylediği doğru. Daha da ileri gitmeye ve Villeroi Dükü'ne yazmaya istekli, eğer uygun görürsem. Remond yalan söylemekten başka bir şey yapmıyor ve kendisine söylenenleri anlamıyor veya anlamayacak. Bu konuyla sizi sık sık rahatsız ettiğim için beni affedin; bunun önemi en iyi mazeret; kısacası,

'--'sevinç ya da üzüntü, huzur ya da çekişme. 'Bu, kalan hayatın tüm rengidir.'

Beni mutsuz edecek başka hiçbir şey öngöremiyorum ve inanıyorum ki,
bir dahaki sefere, aşırı kahramanca cömertlikle kendimi zorluklara bulaştırmamaya dikkat edeceğim.

"Sevgili kardeşim, her zaman seninim, en büyük saygı ve sevgiyle.
Bu lanetli meseleyi
aşabilirsem, tarzım canlanabilir."

[Haziran 1721.]

"30 Mayıs tarihli mektubunuzu yeni aldım ve
mektubumun makbuzunu aldığınızdan beri, size bu kadar içtenlikle yazdığım işle ilgili bana en ufak bir ipucu vermediğinize şaşırdım. Bu bitene kadar, evim yanıyormuş gibi haberleri duyma veya tekrarlama yeteneğim
olmamalı. Eminim ki, çok şey sizin elinizde olmalı; bana zarar gelmesi onun çıkarına olamaz.
500 sterlinlik hisse senedi için parayı, eğer mektuplarımı Lady Stafford'un eline gönderirse, kime verirse ona devretmeye veya teslim etmeye hazırım; eğer onları yakma teklifinde samimi olsaydı, bunu kolayca yapardı.
Bunun yerine, Bay W. [Wortley]'e tüm meseleyi bildirmek için bir mektup yazdı: Neyse ki, mektubu gönderdiği kişi bana mektubun asla teslim edilmeyeceğini
temin etti; ama Onun iyi niyetlerine daha az borçlu değilim. Tanrı aşkına, bu işten kafamı rahatlatacak bir şey yap, o zaman sana düzenli olarak tüm tanıdıklarının hesaplarını yazmayı ihmal etmem."

[Temmuz (?), 1721.]

"Sevgili kardeşim, işlerimde kendine verdiğin zahmet için sana yeterince teşekkür edemem, yine de senin ilgini
çok etkisiz bulduğum için çok mutsuzum. Aslında şu anda elimde Bay Wortley'e tüm meseleyi bildirmek için yazılmış resmi bir mektup var.
Emanet edildiği kişi tarafından teslim edilmiş olsaydı, beni
kaçınılmaz ve sonsuz talihsizliklere
atacağını tahmin edebilirsin.
Bu işlemin, dünyada hiçbir şekilde onun lehine
dönemeyecek olan rezilliğini ona hissettirmeni istiyorum. En katı açıklamayı
reddetseydim veya hareket ettiğim gerçeğin ve samimiyetin
elimde en açık kanıtı olmasaydı, bu alçaklığa biraz
çekinme olabilirdi; ancak Bay Wortley'e bilgi vererek bekleyebileceği tek şey, benim iddia ettiğim şeyleri tekrarlamasını duymaktır; tek bir kuruş bile geri alamayacak ve ben sonsuza dek mutsuzum. Kendisinden, herhangi bir kişi, erkek veya kadın, avukat, komisyoncu veya nitelikli bir kişi olsun, beni sorgulaması için talimat vermesinden daha fazlasını istemiyorum; ve soruşturma sonucunda beni serbest bırakmak için uygun bir yetki gönderdiği anda, sorgulanmaya hazırım. Bence
hiçbir kişiden daha adil bir teklif olamaz; bana karşı davranışı o kadar rezil ki, burada olsaydı onu kanunen dava edebileceğim söylendi; Bay Wortley'den tüm tutarı bir borç olarak talep ediyor, aynı zamanda aksini kanıtlamak için elinin altında imzalı bir not var. En büyük samimiyetle, onu hatasının farkına varmasını sağlamanızı rica ediyorum. Onu korkutacak bir şey söylemenin çok gerekli olduğuna inanıyorum. Eğer bu tür bir üslupla konuşulsaydı, beni mahvetmeye cesaret edemeyeceğine ikna oldum. Bu konuda lordunuza ciddi bir şekilde yazmaya büyük bir eğilimim var, çünkü bu işi en adil ve en açık şekilde çözmek istiyorum. Kimseyi bundan haberdar etmekten hiç korkmuyorum; ve Bay Wortley'i (bunu gizleyeceğim tek kişi o) rahatsız etmekten korkmasaydım, tüm işlemler çoktan Şansölyelik'e kaydedilmiş olurdu. Aracının ifadelerinin itibarlı ve liyakatli bir avukatın önünde alınmasını sağladım. Ona hiçbir tatmin sağlamadığımı reddediyorum; ve bu tekliften sonra, ona isteyebileceği tek şeyin bu olduğunu ve bana zarar vermeye devam ederse pişman olabileceğini ifade etmeyi reddedecek hiçbir onurlu adam olmadığını düşünüyorum. Bu yöntemin ne kadar doğru olduğunu biliyorsunuz, içinde bulunduğum huzursuzluktan bahsetmiyorum, bu her türlü ifadenin çok ötesinde; yükümlülüğüm, beni bundan kurtaracak herhangi bir kişiyle orantılı olacaktır ve hayatımın tüm hizmetleriyle ödendiğini düşünmem."

[Twickenham, Haziran (?), 1721.]

"Sevgili Kardeşim,

"Bu vesileyle, son ikisine
cevap almamış olsam da yazmayı ihmal etmem. Taşıyıcı, meselemle ilgili çok iyi bilgi sahibidir,
ancak benden değil, ta ki ilk önce bana bahsedene kadar, Remond'un
sahte renklerle
anlattığı kişilerden duymuştu. Ona, parayı kullanmak için aldığım resmi komisyonu ve Delpeeke'nin önünde alınan tüm broker ifadelerini,
sertifikasıyla birlikte gösterdim. Şimdiye kadarki itirazlarınızın o kadar az etkisi oldu ki,
R. [Remond] hesaplarımı incelemek için bir vekaletname
göndermeyecek veya beni rahat bırakmayacak. Ondan sadece iki
posta aldım, bu mektuplarda tehditlerini yeniliyor, ancak ben Ona tüm meblağı, bir milyon göndermek kadar
güçlü olan
bu meblağı gönder. Onun, söylediği tüm yalanlara
dünyayı ikna etmesi gereken bir vekaletname göndermekten utanabileceğini
kolayca anlayabiliyorum. Benim açımdan, ondan haber alma belasından o kadar kurtulmak istiyorum ki,
elindeki parayı
en kısa sürede ona iade etmekten daha iyisini istemiyorum; ancak bunu usulüne uygun genel bir beraat kararı olmadan yapmayacağım,
her para istediğinde yeni taleplerde bulunmamak için. Eğer
benim teklif ettiğimden daha büyük bir meblağ alacağını düşünüyorsa,
neden beni sorgulayacak bir vekil tayin etmiyor? Eğer o meblağla yetiniyorsa,
sadece kendi güvenliğim için beraat konusunda ısrar ediyorum. Bunu ona göndermeye hazırım,
sonrasında istediği kadar yalan söylemesine
tam izin veriyorum. Sizi,
benim için olduğundan daha
nahoş olamayacak tekrarlarla rahatsız etmekten bıktım. Bu iğrenç olayla ilgili çok fazla sıkıntı yaşadım ve hala yaşıyorum, bunu tarif etmek imkansız.
Sana başka bir şey
konuşmayı tercih ederdim, ama tüm kafamı dolduruyor."

Leydi Mary korkak değildi, ama Remond'un bu işle ilgili olarak Londra'ya gelmeyi planladığını duyduğunda, ilk başta umutsuzluğa kapıldı
Ancak, cesaretini toplayıp yardım istedi ve Leydi Mar'dan ona
eğer kavga etmeye hevesliyse onu hoşgörmek için elinden geleni yapacağını söylemesini istedi.

"Sevgili kardeşim, sana Leydi Lansdowne aracılığıyla bu mektubu
o canavarın bana gönderdiği tek hediyeyle birlikte gönderiyorum. Lütfen hemen geri verin. Bana Londra'ya gelmeye hazırlandığı söylendi.
Ona parasını almak veya hesaplarımı incelemek için bunun hiç gerekli olmadığını bildirin; istediği kişiye (istisnasız) bir vekalet mektubu göndermekten başka yapması gereken bir şey yok ve ben de elimdekileri hemen teslim edeceğim ve onun varlığı bir kuruş bile daha fazla bir şey getirmeyecek: o zaman tek amacı mektuplarımı burada ifşa etmek olabilir. Ona ilk adımımın, Londra'da olduğunu duyar duymaz Lord Stair'e[4] olan tüm yükümlülüklerini bildirmek olacağına dair güvence vermenizi rica ediyorum; ve eğer bana daha fazla sorun çıkarmaya cesaret ederse, beklediğinden daha güçlü bir şekilde onu ödüllendirmeye dikkat edeceğim; bundan daha doğru bir şey yoktur; ve yemin ederim ki, eğer dünyadaki tüm
itibarım veya param bunu yapabilirse, ister arkadaşlık ister ücret olsun, onu hak ettiği gibi kullanmaktan geri kalmam;
ve bu yolculuğun sadece beni ifşa etmek için tasarlanabileceğini bildiğimden,
ne tür bir gürültü yapıldığını önemsemem. Belki siz bunu önleyebilirsiniz; en uygun yöntemin ne olduğuna karar vermenizi size bırakıyorum; kesinlikle zaman kaybedilmemelidir;
korku onun baskın tutkusudur ve siz onu buraya gelmekten korkutabilirsiniz, orada kesinlikle kendisine çok
hoş olmayan bir karşılama bulacaktır."

[Dipnot 4: John Dalrymple, Stair'in ikinci Kontu (1673-1747), Paris'teki İngiliz
Büyükelçisi, 1715-1720.]

"6 Eylül 1721.

"Avukatıma danıştım ve bana Remond'un açık emri olmadan, aldığım parayı başka ellere güvenli bir şekilde yatıramayacağımı söyledi; ve o kadar mantıksız ki, ne hesaplarımı incelemek için bir vekaletname gönderecek ne de hisselerini başka bir isme devretmem için bir emir verecek. Bana çok fazla sıkıntı veren bu güvenden yürekten bıktım ve ondan tamamen kurtulana kadar kendimi asla güvende hissedemiyorum: artık iğrenç saklamanın sıkıntısı içinde olmaktansa, Mektuplarımı onun takdirine bırakmaya hazırım. Kendisinden, parasını başka ellere verme emrinden daha fazlasını istemiyorum, ki bence bu elde edilmesi o kadar da zor olmamalı, çünkü benim yönetimimden o kadar
memnun değil; ama bana işkence etmeye kararlı görünüyor,
ve ben ondan istediğim için parasına bile dokunmuyor. Keşke
bunları ona anlatsaydın; kendi adıma, bu konuda o kadar
tedirginlik yaşıyorum ki, bazen hayatın kendisinden bile yoruluyorum."

[Ekim (?) 1721.]

"(Sevgili kız kardeşim) senin benim için son derece önemli olan bir işle bu kadar az ilgilendiğin için seni kaba olmakla suçlamaktan kendimi alamıyorum. R. [Remond]
bir süre önce bana, hemen ona 2.000 sterlin gönderirsem bana bir beraat göndereceğini söyleyen bir mektup yazdı. Bu ona kendi cebimden birkaç yüz sterlin göndermek olduğu için, kesinlikle reddettim; ve
karşılığında, bana karşı ne
şeyler yazacağını bilmediğim bir tehdit mektubu aldım. Dünyayı çok iyi tanıyorum (zavallı Bayan Murray'in ilişkisi bunun ölümcül bir örneğidir),
en temelsiz suçlamanın bile bir kadın için her zaman kötü sonuçlar doğurduğunu bilmiyorum;
kendi ailemde başıma gelebilecek acımasız talihsizliğin yanı sıra.
Bana veya masum çocuklarıma karşı biraz olsun merhametiniz varsa, eminim
bunu engellemeye çalışacaksınız. Bu konu ertelenemeyecek kadar ciddi.
Sanırım (kan veya sevgiden bahsetmiyorum bile), insanlık ve
Hristiyanlık benim korunmamla ilgileniyor. Eminim ki hayatımı kurtarmaktan çok daha önemli bir hizmet için içten minnettarlığımı ve sonsuz takdirimi
sorabilirim."

Leydi Mary'nin yazışmalarında bu üzücü olaya dair başka bir referans yoktur ve bu nedenle bunun nasıl bittiği söylenemez. Remond'un gerçekten dolandırıldığına mı yoksa sadece bir şantajcı mı olduğuna da karar verilemez.

Leydi Mary ile Pope arasındaki yakınlık özellikle ilginçtir
çünkü bu ülkenin edebiyat tarihindeki en ünlü tartışmalardan biriyle
sonuçlanmıştır ve Pope ile Addison arasındaki tartışmadan sonra ikinci sıradadır. Lady Mary 1716'da yurtdışına gittiğinde, her zaman iki dünyanın da en iyisini yapmak isteyen Pope, biyografi yazarları tarafından anlatıldığı gibi, aşıkların ayrılığını anlatan dramatik durumun kendisine duygularını ifade etmek için en uygun olacağını düşündü ve tam olarak aradığını Eloisa'nın Abelard'a yazdığı sözde gerçek mektuplarda buldu. Pope, Lady Mary'ye şiirlerinden oluşan bir cilt göndererek şöyle dedi: "Geri kalanların arasında, değerimin tamamına sahipsin, yani eserlerim. Bunların içinde, daha önce gördüklerinin dışında çok az şey var, sadece 'Eloisa'nın Abelard'a Mektubu' hariç. Bu mektupta, anlamanı isteyip istemediğimi söyleyemediğim bir bölüm bulacaksın."

Pope, Lady Mary ile yurtdışında kaldığı iki yıl boyunca yazıştı. Papa'nın ilk mektubu şöyle başlıyor:

"Şirketinizdeki herkesi ihmal etmeyi benim için ne kadar doğal bulsam da, sizi memnun edebilecek her şeyi yapmam gerektiğini düşünüyorum ve
hatırladığım kadarıyla, sizin önerdiğiniz mektubu yazmamız da o türdendi. Bu yüzden dün gece şehir dışına çıkmam gerekirken, mektubun benim tarafıma düşen kısmına oturdum. Karşılığında, sizi tekrar görmemi emredip emretmeyeceğinizi size bırakıyorum, çünkü gerçekten de size diğer kadınlara davrandığımdan daha kötü davranmaya başladığımı görüyorum, çünkü size daha fazla değer veriyorum ve yine de sizi tekrar göremeyeceğimi düşünsem bile, size söyleyemediğim bazı şeyleri burada söylerdim. Çünkü sizin bana aldanarak ölmenizi, yani Konstantinopolis'e gitmenizi, hem de bunun için çok haklı olarak, hanımefendi, sizin, vb."

Papa'nın sonraki mektuplarından bazı pasajlar, bu yazışmaların hangi satırlarda yürütüldüğünü belirtmek için verilmelidir.

"Uzun zaman önce bana ilk görüşte takdir etmenin aşk kadar mümkün olduğunu öğreten ve o zamandan beri beni bir cinsiyetin tüm sohbetleri ve diğerinin neredeyse tüm arkadaşlıkları için mahveden bir kişiyle yazışmaya ne kadar istekli olduğumu kolayca hayal edebilirsiniz. Sizin
araçlarınızla, erkeklerin arkadaşlığının onu tavsiye etmek için belirli bir yumuşaklığa, kadınların arkadaşlığının ise her şeye ihtiyacı olduğunu çok iyi anlıyorum. Uzun zamandır kırsalda bulduğum o dinginliği ve tembelliği sessizce ele geçirmeye ne kadar sıklıkla gittim ki, bir akşam sohbetiniz beni yalnızlığa da şımarttı! Kitaplar
üzerimdeki etkisini kaybetti ve sizi gördüğümden beri, felsefeden daha güçlü bir şey olduğuna ve sizi duyduğumdan beri, tüm bilgelerden daha bilge birinin hayatta olduğuna ikna oldum. Bir kadın bilgeliği
vebası! Bir erkeği kendininkinden on kat daha huzursuz ediyor. Erdem, sen
çok
garip, onun giyimine sahip olmak, birinin dinlenmesi için
fazla sevimli. Zamanında ne kadar iyi şeyler yapmış olabilirsin, eğer seni gören beyefendilerin yarısının seninle
sadece sohbet etmesine izin vermiş olsaydın! Garip bir şekilde
yakalanırlardı, sadece güzel bir yüze aşık olmayı düşünürken, ve sen onları akıl ve erdemle büyülemiştin, iki güzellik ki, çok züppeler
tanıdıklarını iddia ederlerdi."

"20 Ağustos 1716.

"Hanımefendi,

"Beni Brutus'un kötü dehasından daha fazla sorunlu bulacaksın,
Seninle birden fazla yerde karşılaşacağım ve sık sık
Filipi'ne varmadan önce hafızanı tazeleyeceğim. Benim bu gölgelerim (mektuplarım) zaman zaman seni rahatsız edecek ve sana
gerçekten senin yüzünden acı çeken ve en değerli zevklerinden olan sohbetini çaldığın adamı hatırlatacak. Duygularımı keşfederek
senin duygularını öğrenmenin avantajı, her zaman
harika olduğunu düşündüğüm bir şeydi ve hatta kendi dikkatsizliğimi
ortaya koyma riskine rağmen. Sonra bana olan güvenimi, verildiği anda ödüllendirdin,
çünkü cevap verdiğin anda beni memnun ettin ve bilgilendirdin. Şimdi yavaş geri dönüşlerle
yetinmek zorundayım. Ancak, kağıt üzerindeki düşüncelerinin benim için daha kalıcı bir mülkiyet olması ve sık sık pişman olduğum bir kayıptan, yani söylediğin ve unuttuğum hiçbir şeyden şikayet etmem gerekmeyecek olması bir zevk. Samimi olarak, Madam, eğer seni düşündüğüm kadar sık ​​sana yazacaksam, bu hayatımın her günü olmalı. Tüm yollarında ruhumla sana eşlik ediyorum, her aşamada seyahat kitaplarını takip ediyorum, senin için diliyorum, senin için korkuyorum, ölü gezginlerin geçmiş tehlikeleri karşısında beni ürpertiyorsun ve hoş bir manzara veya keyifli bir yer okuduğumda, sana zevk vermeye devam etmesini umuyorum. Geçtiğin her kasaba ve ülkenin yollarını, eğlencelerini, arkadaşlarını, sanki gelecek hafta seni yakalamak için yola çıkacakmışım gibi aynı özenle sorguluyorum. Kısacası, hiç kimse sizi daha sürekli aklında tutamaz,
koruyucu meleğiniz bile (eğer varsa) ve ben
Papalık'a o kadar düşkünüm ki, sizin değerinizi sizden daha iyi bilen bir Varlığın sizinle ilgilendiğini hayal ediyorum. Ben
Cennetin bir kadına bu kadar çok kendini ihmal etme ve kararlılık vermediğini, felaketine sebep olduğunu düşünmeye razıyım, ama bu niteliklerin onun yararına ve şanına yönelik olduğuna inanacak kadar dindarım."

Bu dönemde Papa'nın Leydi Mary'ye yazdığı mektupların hepsi bir tür övgüyle yazılmıştı, bu da Leydi Mary'yi memnun etmiş olabilir ve kesinlikle onu eğlendirmiş olmalı. Ancak, en eski mektuplarından birinde kendisine hitaben yazdığı mektuplardan birinde kendisinin "Ben, değişmez saygı ve samimiyetimle,
Madam, sizin en sadık, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım." demesine rağmen, mektuplaşan kişinin samimiyeti konusunda kendini kandırmış olması pek mümkün değildir. Yine de, şüphesiz, şunları okuyacak kadar memnun olmuştu: "Mektubunuzu Bay Congreve'e ilettim; O, sizin hakkınızda olması gerektiği gibi düşünüyor, yani benim düşündüğüm gibi, çünkü insan her zaman
olması gerektiği gibi olması gerektiğini düşünür.... Hiçbir zaman karşılaşmadığımızda sizin için ağıt yakarız: sizin anınıza bir tür haftalık ayin yaparız, retorik çiçekleri serpiştiririz
ve adınıza içkiler sunarız, sanki buna kadeh kaldırmak
denmesi küfürmüş gibi." Eh, alkollü içecekler de başka bir adla aynı derecede
etkilidir. Sürgündeyken, "Size şunu da söylemeliyim ki, Buckingham Dükü, övgülerinizin makamını yerine getirirken birden fazla kez baş rahibiniz oldu: ve
genel olarak, sizin ayrılışınızı içtenlikle
yas tutmayan çok az erkek olduğuna inanıyorum, kadınlar kadar."

Olağanüstü Papa, hayalcilik yapardı. Hanımefendiyi, ona yazdıklarının onda birini bile kastettiğine
ikna edememesi neredeyse üzücü. Tekrar dinleyin: "Benim açımdan, senin hatırına birçok kadından nefret ediyorum ve geri kalan her şeyi küçümsüyorum. Suçlu olan sensin ve Tanrı, ilahiyatçıların bize söylediği tüm o bereketler ve dünyevi refahlarla birlikte, bunun intikamını senden alsın: çünkü eğer seni bu dünyada mutlu ediyorsa, diğerinde de senin kendi erdeminin bunu yapmasına güvenebilirim." Bu şairler!

Leydi Mary tüm bunları doğru şekilde aldı ve aşk mektupları onları gerçek değerleriyle değerlendirdi. "Belki de bana, bana olan tüm nazik ilgin için sana çok ciddi bir şekilde teşekkür ettiğim için gülersin," diye yazdı Eylül ayında Viyana'dan, belki de biraz ironiyle. "Kesinlikle, eğer istersem, bana söylediğin güzel şeyleri nükte ve alay olarak alabilirim; ve belki de, onları doğru kabul etmiş olurum. Ama hayatımda hiç bu kadar içtenlikle sana inanmaya meyilli olmamıştım; ve dostluğunuzun devam etmesini imkansız kılan o mesafe, ona olan inancımı çok artırdı ve ben (diğer cinsiyetim gibi) hangi yüze bürünürsem bürüneyim, mucizelere inanmaya dair güçlü bir eğilime sahip olduğumu görüyorum." Geri kalanına gelince, yazışmanın onun tarafı o kadar gerçekçiydi ki, onu kiralamak için o tonu benimsediğini düşündürüyor. Cevapları Papa'ya pek tatmin edici gelmemiş olabilir. Viyana'dan ona opera ve tiyatronun ayrıntılı bir anlatımını verdi; Belgrad'dan ona savaştan ve bir Arap bilgininden ve ayrıca iklimden bahsetti; Edirne'den Hebrus'tan, köyün delikanlılarından, Addison ve Theocritus'tan bahsetti, Homeros'un çevirisi ve bazı Türkçe dizelerin bir kopyası için ona iltifat etti; vb. Mektuplarındaki en çarpıcı şey, başkalarına yazarken sıklıkla eklenen kişisel notun olmamasıdır. Bunlar bir arkadaşa yazılan mektuplardan daha çok denemelere benziyor.

Papa, 1 Eylül 1718 tarihli bir mektupta Leydi Mary'ye dizelerinin bir kopyasını gönderdi.

JOHN HUGHES VE SARAH DREW ÜZERİNE

Doğulu aşıklar cenaze ateşinden korktuğunda
Aynı yığının üzerinde sadık çift can verdi! Burada, erdemin karşılıklı olduğunu gören Cennet'e acıyarak,
Ve ikisini de mahvetti, böylece ikisi de yaralanmasın.
Yüce Tanrı'nın çok içten gördüğü kalpler,
Kendi şimşeğini gönderdi ve kurbanlar yakalandı.

Ben
Sanmıyorum ki güçlü bir yargıyla yakalandı,
Bu kadar sadık bir çift son bulabilirdi;
Kurbanlar çok saf Cennet'in çok memnun olduğunu gördü,
Ve onları göksel ateşle kaptı.

II
İyi yaşa ve ani kaderden korkma:
Tanrı erdemi mezara çağırdığında;
Adalettir, er ya da geç,
Merhamet öldürmek ya da kurtarmak için aynıdır.
Sabretmeyen erdem çağrıyı duyabilir.
Ve topu eriten parıltıyla yüzleşebilir.

Bu dizeleri, Kasım ayının başında vardığı Dover'dan gönderdiği, eve dönüş yolundayken yazdığı bir mektupta kabul etti.

"Şu anda Paris'ten bana gönderdiğiniz bir mektubu aldım. Sizi ve Bay Congreve'i çok yakında göreceğime inanıyorum ve umuyorum; ancak Londra'ya yürüyüşümüzü düzenlemek için kaldığımız bir handa, çanta ve yük, boş zamanlarımın bir kısmını cevaplamaya harcayacağım.

"İyi huylu olmanızı takdir etmeliyim, pastoral aşıklarınız (kaba bir şekilde saman yapıcılar olarak adlandırılır) mutluluk planlarını yıldırımlar kesmeseydi sonsuz bir neşe ve uyum içinde yaşayacaklardı.
John Hughes ve Sarah Drew'un komşularından daha akıllı veya daha erdemli olduklarını düşünmek için hiçbir neden göremiyorum. Yirmi beş yaşında iyi huylu bir adamın on sekiz yaşında esmer bir kadınla evlenmeyi istemesi
şaşırtıcı bir şey değil; ve eğer evlenselerdi, hayatlarının cemaatteki diğer insanlarla aynı yolda geçeceğini düşünmeden edemiyorum. Onu fırtınadan korumaya çalışması doğal bir eylemdi ve aynı durumda olsaydı atı için kesinlikle aynısını yapardı. Ben de onların ani ölümlerinin karşılıklı erdemlerinin bir ödülü olduğu görüşünde değilim. Yahudilerin, yangında yok olan bir köyün, gök gürültüsünden kaçanlardan daha kötü olduğunu düşündükleri için kınandıklarını biliyorsunuz. Zaman ve şans herkesin başına gelir. Bir mezar taşında
becerilerimi denememi istediğiniz için, aşağıdaki dizelerin belki daha adil olduğunu düşünüyorum, ancak sizinki kadar şiirsel değil:

Burada John Hughes ve Sarah Drew yatıyor;
Belki de diyeceksiniz ki, bundan sana ne?
İnanın bana, dostum, ölen bu zavallı çift için çok şey söylenebilir.
Bir sonraki pazar günü evlenmeleri gerekirdi;
Ama işlerin ne kadar tuhaf yürüdüğünü görün!
Geçen perşembe günü yağmur yağdı ve şimşek çaktı;
Bu hassas aşıklar, hüzünle korkmuş,
Kuru samanların altında,
Fırtınayı atlatmak umuduyla;
Ama cesur gök gürültüsü onları buldu
(Bu amaç için görevlendirilmişti, şüphesiz),
Ve titrek nefeslerini yakalayarak,
Onları ölümün gölgesine gönderdi.
Kim bilir, bu iyi bir şey miydi?
Çünkü gelecek yılın güneşini görmüş olsalardı,
Dövülmüş bir eş ve aldatılmış bir sevgili
Evlilik zincirini birlikte lanetlemişlerdi;
Şimdi kaderlerinde mutlular,
Çünkü P. mezarlarına yazmıştır.

"İtiraf ediyorum, bu duygular sizinkiler kadar kahramanca değil; ama
Umarım onları son iki dizeyi mazur görürsünüz. Görüyorsunuz
onlara yaptığınız onuru ne kadar takdir ettiğimi; ama aynısını yapmak için çok sabırsızlanmıyorum ve Avrupa'daki tüm kalemler tarafından kutlanmaktansa sizin aptal, yaşayan, mütevazı hizmetkarınız olmaya devam etmeyi tercih ederim.

"Bay Congreve'e yazmak isterdim ama bunu ona okursanız,
beni sorarsa."

BÖLÜM XI

TWICKENHAM'DA

Montagular Twickenham'da bir ev alırlar--Leydi Mary'nin kırsal yaşamdan hoşlanması--Komşular ve ziyaretçiler--Papa--Bononcini, Anastasia Robinson,
Senesino--Lord Peterborough--Sir Geoffrey Kneller--Henrietta
Howard--Lord Bathurst--Wharton Dükü--Erken tarihi--Twickenham'a
gelmesi--Leydi Mary ile ilişkileri--Horace Walpole'un onlara
atfedilmesi--Papa'nın Dük'e yönelik acımasız saldırısı--Leydi Mary'nin bir Sonsözü--"Bayan Bowes'un ölümü üzerine"--Dük, Leydi Mary ile kavga eder.

Papa 1718'de Twickenham'a yerleşti ve genel olarak Montaguların o küçük nehir kenarı köyünde bir ev kiralamasının onun iknasıyla olduğuna inanılıyordu. "Küçük meskeni" satın almaları 1722'ye kadar gerçekleşmedi.

Lady Mary zamanını Londra ve Twickenham arasında bölüştürdü, ancak görünüşe göre
kendisini kır evinde daha çok eğlendiriyordu. "Bir tür yalnızlıkta yaşıyorum, istediğim gibi olmaktan çok az şey istiyorum," diye yazdı kız kardeşi Lady Mar'a Ağustos 1721'de. Aslında, yalnızlık gerçek olmaktan çok hayaliydi, çünkü etrafta küçük bir arkadaş kolonisi vardı.

Gerçekten de, çok nadiren yalnızdı. "Zamanım neredeyse sürekli konserlerde eriyip gidiyor," dedi kız kardeşine. "Yargılamaya kalkışmıyorum,
ama size temin ederim ki hem çok içten hem de mütevazı bir hayranım. Küçük iplik saten güzelimi eve götürdüm; Bononcini ona İngiltere'de duyduğu en güzel sesi
verdi.
O, Bayan Robinson ve Senesino bu köyde kalıyor ve sık sık benimle
akşam yemeği yiyorlar: ve bu rahat, tembel hayat beni
dünyanın en mutlu insanı yapardı, eğer bu iğrenç [Remond] olayı hala başımın üstünde asılı olmasaydı." Anastasia Robinson'a göre Leydi Mary'nin yazışmalarında birden fazla ima var ve o hanımın kariyerindeki bir olayı çok eğlenceli bir şekilde anlatıyor.

"Lady Holdernesse'in hem güzel hem de aşık olduğuna inanılabilir mi? ve
Bayan Robinson'un aynı zamanda hem namuslu hem de bakımlı bir metres olduğuna? ve
bunlar doğa ve talihe rağmen. Bu hanımlardan ilki, kibar Bay Mildmay'e şefkatle bağlıdır ve mutlu aşkın tüm sevinçlerine gömülmüştür,
romatizması yüzünden iki elini kullanamamasına ve kolunu oynatamamasına rağmen.
Keşke size bu aşkın ayrıntılarını gönderebilseydim, bana iki istiridye arasındaki kadar ilginç geliyor; ve doğa bilimcilerin ciddi soruşturmasına değer.
İkinci kahraman, operadaki Senesino'nun çok yakınına
dayanamayan erdeminin inceliğiyle ve her zamanki gibi birçok durumda hem sevgisini hem de cesaretini
gösteren Lord Peterborough'u şampiyonu olarak kabul etmedeki küçümsemesiyle şehrin yarısını silaha sarmıştır. Don Kişot Dulcinea için yaptı. Zavallı Senesino, yenilmiş bir dev gibi, Anastasia'nın erdem ve güzelliğin bir örneği olmadığını dizlerinin üstünde itiraf etmeye zorlandı. Lord Stanhope, söz konusu devin cücesi olarak, onun tarafını şakayla karışık söyledi ve
çabaları için meydan okundu. Lord Delawar, Lord Peterborough'un
ikincisiydi; hanımım düşük yaptı--tüm kasaba bu önemli
noktada partilere ayrıldı. İki cinsiyet arasındaki sayısız düzensizlik oldu, ayrıca soylular meclisinin yarısı tutuklandı. Cennetin takdiri ve Majestelerinin akıllıca
ilgileri sayesinde, hiçbir kan dökülmedi. Ancak, şimdi her şey makul ölçüde
düzenlendi; ve güzel hanım, kahramanının parlayan berlininde, zaferle kasabadan geçiyor, söylentiye göre ona aylık 100 poundluk temel avantajı hesaba katmadan."

Bu hikaye, aslında, gerçeklerden çok da uzak değil. Ancak, o zamanlar yaklaşık altmış yaşında olan Lord Peterborough'un 1722'de Anastasia Robinson ile evlendiği gerçeğini atlıyor; ancak evlilik gizliydi, ancak Lady Oxford törende hazır bulundu ve bundan şüphelenen çok kişi olmasına rağmen, on üç yıl sonrasına kadar kamuoyuna açıklanmadı. Duyurunun yapıldığı yıl öldü. Dul eşi ondan yirmi yıl daha uzun yaşadı.

Sir Godfrey Kneller'in Twickenham'da bir evi vardı ve Papa'nın teşvikiyle, portresi için yanına oturdu ve üzerine şu dizeler yazıldı:
(genellikle Papa'ya atfedilir):

"Çukurlu ağzın etrafındaki şakacı gülümsemeler.
O mutlu görkem ve hakikat havası;
Böyle çizmek isterdim (ama ah! Denemek boşuna,
Benim dar deham gücümü inkar ediyor;)
Cennetin zihninin eşit parlaklığı,
Her zarafetin her erdemle birleştiği;
Boşuna olmayan öğrenme ve sert olmayan bilgelik,
Kolay büyüklük ve içten zekâyla;
Adil bir tasvirle ilahi işi göster,
Ve tüm prenses benim işimde parlayacaktı."

Daha sonra Suffolk Kontesi olan Bayan Howard, 1723'ten beri komşumuzdu, o zamanlar metresi olduğu Galler Prensi ona Marble Hill'i satın alması için para sağladı. Ancak, tabii ki, o ve Leydi Mary tanışık olsalar da, aralarında hiçbir zaman bir yakınlık
olmadı. Leydi Mary, aslında, Henrietta Howard'dan hoşlanmış gibi görünmüyor. En azından bir kereden fazla onun hakkında dedikodu
yaptı. "En şaşırtıcı haber, Lord Bathurst'un Kraliyet Majestelerine olan titiz mahkemesi, kahvehaneleri derin spekülasyonlarla dolduruyor. Ama ben, çok uzaktan bir fare kokusu alan biri olarak, özel olarak Bayan Howard ve lordunun 'şefkatli' bir arkadaşlığa
sahip olduğuna inanıyorum.

"Ve tarihlerde, öğrenilmiş cehalet

Hepsini kurnazlığa veya şansa atfetse de,
O ciddi kılıktaki aşk sık sık gülümser,
Bunun sebebinin her zaman nezaket olduğunu bilerek."

Böylece Leydi Mary 1724'te Leydi Mar'a yazdı ve kısa bir süre sonra başka bir mektupta konuya geri döndü: "Son mektubumda Lord Bathurst ile ilgili kendi şüphelerimden bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz,
bunları elli nedenden dolayı hiç kimseye söylemedim; ancak,
ateş olmadan duman olmadığı gibi, duman olmadan da ateş çok nadirdir. Bu bastırılmış alevler, üzerlerine yığılmış bir sürü politikayla hayranlık verici şekilde örtülü olsalar da, sonunda görüldü, hissedildi, duyuldu ve anlaşıldı; ve güzel hanımefendiye komutanı tarafından, eğer başka renkler altında görünürse,
maaşının kesilmesini beklemesi gerektiği anlatıldı. Bunun üzerine iyi Lord görevden alındı ​​ve o zamandan beri salona gelmedi. Biliyorsunuz, onu bir daha gördüğünüzde gülmeden duramıyorsunuz ve itiraf ediyorum ki o keyifli anı özlüyorum."

Wharton Dükü Philip Twickenham'a geldi ve Londra'nın
en uzak ucundaki
The Grove adlı bir villayı kiraladı. Köyün tüm
çocukları arasında onun kadar vahşi olan kimse yoktu. 1698'de
doğmuş ve bu nedenle Leydi Mary'den dokuz yaş küçük olmasına rağmen, daha
erken yaşta dizginlenemez aşırılıklarıyla dikkat çekmişti. Babası Thomas'ın, Wharton'un ilk Markisi'nin 1715'te ölümünden kısa bir süre sonra, davranışları evde o kadar çok skandala yol açtı ki, velileri onu bir öğretmenin gözetiminde yurtdışına gönderdiler. O talihsiz
kişinin dehşetine, sorumluluğu kendisini Pretender'ın taraftarı olarak kaydettirdi ve saygılarını sunmak için Avignon'a gitti. Dük'ün olağandışı bir yeteneği vardı. Oldukça iyi yazabiliyordu iyi, mükemmel bir konuşma yaptı ve
keskin bir nüktedanlığa sahipti. Paris'e gittiğinde, İngiliz Büyükelçisi Lord
Stair, bu çılgına sağlam bir tavsiyede bulunmayı kendine görev edindi.
Merhum Wharton Markisi'nin erdemlerini övdü ve "Umarım," dedi, "Prens'inize sadakat ve ülkenize olan sevginin bu kadar seçkin bir örneğini takip edersiniz. ""Ekselanslarına iyi tavsiyeleriniz için teşekkür ediyorum," diye cevapladı ziyaretçi nezaketle, "ve Ekselanslarının da değerli ve anlayışlı bir babası olduğu için, sizin de aynı şekilde parlak bir örnek oluşturacağınızı ve onun tüm ayak izlerini takip edeceğinizi umuyorum," - etkili ama acımasız bir cevap, çünkü ilk Lord Stair Hükümdarına ihanet etmişti. Ancak, genç Wharton dönüşünde, Avignon'a yaptığı ziyaretin şakadan başka bir şey olmadığını gösterdi, çünkü
Talip'ten bir düklük kabul etmişken, 1718'de, hala küçükken, İngiliz Hükümdarından bir düklük kabul etti - böyle bir onurun bir küçüğe bahşedildiği tek örnek.

Her şeyi aceleyle yapan Wharton, on yedinci yaşında Tümgeneral Richard Holmes'un kızı Martha ile kaçmış ve onunla 2 Mart'ta Filo'da evlenmişti, 1715. Başından beri karısını ihmal eden, bu kadar değişken bir kişiden beklenebileceği gibi; ancak, Bayan Eliza Haywood tarafından
uydurulan
Ütopya Krallığı'na komşu olan Belirli Bir Adanın Anıları adlı güvenilmez eserde tuhaf bir şekilde ifade edildiği gibi,
"birkaç yıllık sürekli savurganlıktan sonra, Dük, ya
doğal
Mizacının Tutarsızlığı ya da
değersiz
Arkadaşlarının
Malını zimmetine geçirmeye ne kadar
çekildiğinin Düşüncesi nedeniyle...
Emeklilikte Rahatlıklar Olduğunu düşünmeye başladı; ve İnsanlığın ayık kesiminin
Sohbetine, daha önce yaptığından daha fazla dahil olarak, onlar tarafından
Düşes'ini eve götürmeye ikna edildi.... Onu evine getirdi; ancak Kararında Aşkın hiçbir rolü yoktu. Gerçekten de onunla birlikte yaşıyordu
ama o onunla bir Ev Hanımı, bir Dadı olarak birlikte." Ancak, ilişkiler Bayan Haywood'un düşündüğünden daha yakındı, çünkü Mart 1719'da bir
oğulları oldu.

"Wharton Dükü Düşesini şehre getirdi ve onu oyalayacak kadar seviyor;
kendisi üzerinde hak iddia eden diğer tüm kadınların
kalbini kırmak için," diye yazdı Leydi Mary, Leydi Mar'a. "Günde iki kez halka açık ibadet ediyor ve bunlara bizzat örnek bir ibadetle yardımcı oluyor; ve böyle bir günahkarın dönüşümüyle ilgili bazı dindar hanımların sözlerinden daha hoş bir şey yoktur."

Yukarıdaki pasajın bir özetini oluşturan mektup, en geç 1720 ilkbaharında yazılmış olmalı, çünkü o tarihten sonra
Wharton Dükü ve Düşesi bir daha birlikte yaşamadılar. Ayrılığın
dolaysız nedeni, Wharton'un karısının o sıralarda çiçek hastalığının yaygın olduğu Londra'ya gelmesini yasaklamış olmasıydı. Ancak,
kocası,
kırsalın sıkıcılığından rahatsız olduğu için veya
varlığıyla kocasını onun eğilimli olduğu cazibelerden koruyacağını düşünerek, onu şehre kadar takip etti ve bebek salgından
hastalandı ve öldü. Büyük bir sahneden sonra, bir daha hiç karşılaşmadılar.

Dük'ten, Lady Mary'nin Lady Mar'a yazdığı Şubat 1724 tarihli başka bir mektupta bahsediliyor:

"Genel olarak, yiğitlik hiçbir zaman şu anki kadar yüce bir figür olmamıştı. Yirmi tane çok güzel adam (başkan ve baş yönetmen Wharton Dükü) bir yiğitlik komitesi oluşturdular. Kendilerine _Schemers_ diyorlar ve haftada üç kez düzenli olarak bir araya gelip, mutluluğun bu dalının avantajı ve ilerlemesi için yiğitçe planlar hakkında görüş alışverişinde bulunuyorlar... Gerçek bir İngiliz kadınının görevinin, memleketine elinden gelen onuru göstermek olduğunu düşünüyorum; ve yurdumun topraklarına duyduğum dindar sevgiye karşı bir günah olurdu, Schemers'a ait ünü, erkeklerin iç çekebileceği veya kadınların istediği her yere
yayılması gereken bu küçük adanın küçük bir alanıyla sınırlamak. Yaşlıların ve her iki cinsin çirkinlerinin kıskançlığı ve lanetlerine maruz kaldıkları ve tüm yaşlı kadınlardan genel bir zulüm gördükleri doğrudur; fakat bu, tüm reformların başlangıcında bekleyebileceğinden fazlası değildir."

Birden fazla yazar, onu oraya çeken şeyin Leydi Mary'nin
zekası ve güzelliği olduğunu ileri sürmüştür. O sırada Dük yirmi dört yaşındaydı ve
leydi dokuz yaş büyüktü. Elbette ona belirgin bir ilgi gösterdi, ancak kamburu veya şaşı olmayan tüm kadınlara belirgin bir ilgi gösterdiği gibi -bazen, belki, şaşılığı bile gözden kaçırıyordu- ona aşık olup olmadığını söylemek, onun ona aşık olduğunu iddia etmek kadar imkansızdır. Yakınlıkları hakkında bilinen az şeyden, sadece iyi yoldaşlar oldukları anlaşılıyor - her an ısırabilecek veya tırmalayabilecek türden iyi yoldaşlar. Leydi Mary söz konusu olduğunda her zamankinden daha fazla kötü niyetli olan Horace Walpole, ona herhangi bir özellik tanımaya kendini zor ikna edebiliyordu. "Leydi Stafford,"[5] 1751'de George Montagu'ya yazdığı mektupta, "Leydi Mary Wortley ve Wharton Dükü orada yaşarken Twickenham'da yaşıyordu; ikisinden de daha fazla zekâsı vardı. Yirmi yıl önce Strawberry Hill'e sahip olmak için neler vermezdim!
Yirmi yıldan daha az olduğunu düşünüyorum. Leydi Stafford kız kardeşine, 'Eh, çocuğum, bugün zekâm olmadan geldim' derdi; yani, eğer belirli bir ruhla ilgilenmek için bir randevusu varsa, bunu yapmak zorundaydı, afyonunu almamıştı."

[Dipnot 5: Claude Charlotte, Stafford Kontu Henry'nin karısı, Grammont Kontu Philibert'in ve karısı Elizabeth Hamilton'ın kızı.]

Horace Walpole, "The Parish Register of Twickenham"da Leydi Mary ve Dük'e atıfta bulunmuştur:

"Twickenham, neşeli Wharton'ın
da eğlendiği yer

Burada, saçları darmadağınık olan Montagu.
Kir ve sıcaklığın çatışması bir araya geldi,
Dokuz'u çağırdı ve skandallaştırdı."

Papa, Dük hakkında ne düşündüğünü son derece canlı bir şekilde dile getirdi:

"Wharton, günümüzün alay ve hayreti,
Egemen tutkusu övgü şehveti olan:
Bilgelerden ne kazanılabilirse onunla doğmuş,
Kadınlar ve aptallar onu sevmeli, yoksa ölür:
Şaşkın senatolar onun hakkında konuştuklarına bağlı olsa da.
Kulüp onu şaka ustası olarak selamlamalı.
Bu kadar çeşitli parçalar yeni bir şey hedeflemeyecek mi?
Bir Tully ve bir Wilmot da parlayacak.
Sonra pişman olacak ve Tanrısı tapınacak
İçtiği ve fahişelik yaptığı aynı ruhla;
Yeter, etrafındaki herkes hayranlık duysa bile,
Ve şimdi punk alkışlıyor ve şimdi rahip.
Böylece doğanın ve sanatın her armağanıyla,
Ve dürüst bir yürekten başka bir şey istemeden;
Her şeye yetişmiş; hiçbir kötülükten muaf değil,
Ve en aşağılık olanı, hor görmekten kaçınmak:
Tutkusu hala, genel övgüyü arzulamak,
Hayatını, kaybetmek bin bir şekilde;
Hiçbir dostun yapmadığı sürekli bir lütuf;
Hiçbir insanın ikna edemediği bir melek dili;
İnsanlığın yarısından daha zeki bir aptal;
Düşünmek için fazla aceleci, çok incelikli bir eylem için fazla:
Kalbi onayladığı karısına karşı bir tiran;
Sevdiği krala karşı bir asi;
Her kilise ve devletin üzgün dışlanmışı olarak ölür,
Ve daha da kötüsü! alçakça, ama büyük değil.
Wharton'ın neden her kuralı çiğnediğini soruyorum?
Hepsi düzenbazların ona aptal demesinden korktuğu içindi."

Dük, İskoçya Kraliçesi Mary hakkında bir oyun yazdı--sadece dört dizesi
korundu:

"Elbette özgür olsaydım ve Norfolk bir tutsak olsaydı,
Zavallı İsraillinin yılana baktığından daha fazla sabırsızlıkla kollarına uçardım. Hayat her bakışın ödülüyken."

Genellikle bu oyunun 1728 ile 1730 arasında bir zamanda yazıldığı söylenir, ancak bu zamanda başlandığı kesindir - muhtemelen hiç bitirilmemiştir. Belki sadece senaryo çizilmiştir ve birkaç sahne ana hatları çizilmiştir; ancak yazarın Twickenham'da olduğu süre boyunca en azından çok şey yapıldığı, bu sırada Leydi Mary'nin oyun için Bayan Oldfield tarafından söylenmek üzere tasarlanmış bir sonsöz yazmış olmasıyla kesin olarak kanıtlanmıştır.

"Şehvetli bir kadın daha ne isteyebilirdi.
Sevinçlerini sabitlemek mi, yoksa gücünü artırmak mı?
Bu Mary'de her istekleri görülüyordu.
Neşeli, nüktedan, genç, güzel ve bir kraliçe.
Boş ve yararsız nimetler kötü davranışlarla birleşmiş!
Hava kadar hafif ve rüzgar kadar geçici.
Şairler ne yazarsa yazsın, aşıklar ne yemin ederse etsin. Güzellik, hangi zavallı her şeye gücün yetiyor?
Kraliçe Bess'in bilgeliği, meclisi, gücü ve yasaları vardı;
Ne kadar az kişi zavallı bir güzelliğin davasını benimsedi?
Oradan, ey güzel, daha sağlam çekicilikleri takdir etmeyi öğren,
Gözlerindeki tembel dalkavukları küçümse.
En parlak nesne bile yeniyken parlar.
Bu etki tanıdık bir bakışla azalır.
Hükümdarlar ve güzellikler eşit bir şekilde hükmeder,
Hepsi hizmet etmeye çalışır ve itaat etmek şandır,
Devrildiklerinde aynı şekilde acınmadan büyürler--
İnsanlar eski yeminlerinin putuyla alay ederler.
Bugün iki büyük örnek gösterildi,
Tutkunun ne kadar kesin bir yıkıma yol açtığı,
Kısa sevinçlere ne kadar uzun bir pişmanlık gerektiği,
Akıl hükmettiğinde, ne kadar şan elde edilmelidir.
Eğer seveceksen, Eliza gibi sev o zaman,
Eğlence için sev, o hainler gibi, insanlar. Boş zamanların eğlencesini düşünün
O sık sık tercih ederdi--ama gücünü asla paylaşmazdı.
Çöl kurtları tarafından takip edilen gezgin,
Eğer yüreği vahşi düşmanı alt ederse,
Dünya asil eylemi alkışlamaya devam edecektir,
Zafer gereksiz bir hileyle kazanılmış olsa bile.
İşte böyledir, benim hassas cinsiyetim, çaresiz durumumuz,
Ve böyledir barbar kalp, yalvaran yüzle gizlenmiş,
Tutkuyla ateşlenmiş ve utançla alıkonulmamış,
Zalim avcılarız, biz titreyen av.
İnanın bana, sevgili hanımlar, (çünkü onları iyi tanıyorum),
Zafer için yanıp tutuşurlar ve iç çekerek şöyle derler:
Teslim olanlara zalim, satanlara zulüm. İnanın bana, çok daha akıllıca bir yoldur,
Üstün sanat üstün güçle buluşmalıdır:
Dinleyin, ama yine de ilginize sadık kalın:
Kalplerinizi güvenceye alın - sonra kiminle isterseniz onunla dalga geçin."

Twickenham'da Dük, eğlencesi için bir dereceye kadar kalemine güvenmiş gibi görünüyor. Orada _True
Briton_ için makaleler yazdı ve ayrıca çeşitli önemsiz şeyler şiirsel olarak yazdı. Leydi Mary Wortley Montagu bir arkadaşının zamansız ölümü üzerine bir şiir yazdığında, mizahını
yaşamak için hiçbir fırsatı kaçırmayan, ona bir parodi sunmaktan kendini alamadı.

BAYAN BOWES'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

_Leydi Mary Wortley Montagu_

"Selam, mutlu gelin! Çünkü sen gerçekten kutsanmışsın,
Sonsuz dinlenmeyle taçlandırılmış üç aylık coşku. Senin gibi bir liyakat Cennet'in kendine özgü ilgisiydi,
Seviyordun--yine de içten mutluluğu tattın:
Sana sadece sevginin tatlıları gösterildi,
Kesinlikle takip eden acı tortular bilinmez.
Henüz ölümcül değişime uğramamıştın
O otoriter efendi için şefkatli sevgili,
Ne de kıskanç düşkünlüğün getirdiği acıları hissettin,
Ne de sahip olmaktan kaynaklanan soğukluğa ağladın,
Kaderinde cinsiyetinin üstünde,
Güvendin--yine de hiçbir aldatmaca yaşamadın.
Saatlerin yumuşaktı ve zevkle kanatlandın uçtu,
Hiçbir boş pişmanlık sana bir işaret vermedi,
Ve eğer cennet üstün bir mutluluk verebilirse,
Şimdi onun tadını diğer meleklerle çıkarıyorsun."

CEVAP

_Wharton Dükü Tarafından_

"Selam, Şair! çünkü sen gerçekten kutsanmışsın,
Zekâ, güzellik ve sahip olduğun sevgiyle,
İlham perin zavallı Bowes'un kaderini kutsamış gibi görünüyor,
Ama onun durumunu arzulamak senden çok uzak,
Her dizede şehvetli ruhun görünüyor.
Şiirin, yumuşak olsa da, mütevazı kulaklara pek uygun değil,
Kıskançlık sancıları göstermiyorsun.
Ve aşkın acı tortularını hiç bilmedin:
Kocanın sık sık yas tuttuğu soğukluk,
Türk toprağında ısınınca tamamen yok oluyor.
Çünkü Şöhret, yalan söylemiyorsa,
Sultanın aşkına itaat ettiğini söylüyor.
Öyleyse, güzel olan, senin buyurgan Efendin kimdi? Montagu değil, Muhammed kelimesi:
Zekanın kadar büyük, Wortley'nin aşkı da öyle,
Bir sonraki girişimin gök gürültüsü Jove olacak,
Bowes'a bahşettiğin küçük melekler.
Ama tanrılar sadece sana uygundur."

Hiçbir şiir yazarı, dostça şakalaşma biçiminde bile olsa, kendilerine şaka yapılmasından hoşlanmaz,
ama Leydi Mary bu sıkıntıya
takdire şayan bir şekilde katlanmış gibi görünüyor. Böylesine yaramaz bir mizah anlayışına sahip iki kişi sık sık birbirleriyle kavgalı olabiliyordu, ancak birbirlerinin toplumuna olan düşkünlükleri gerçekti ve kavgaları barışma takip ediyordu. "Sophia [genç adama bu şekilde
takma ad takmıştı] ve ben oldukça barıştık ve şimdi
oldukça iflas ettik ve bir daha bir araya gelmemizin pek olası olmadığını düşünüyorum," diye yazdı Leydi Mary kız kardeşine. Bu, Şubat 1725'teydi ve yılın biraz daha ilerisinde, Dük'ün gerçekten çirkin davranışlarıyla
aramızdaki uçurum daha da açıldı:

"Sophia ve benim ölümsüz bir kavgamız var; asla affetmeyeceğime karar versem de, gülmekten kendimi alamıyorum. Çok istediğim bir tanıdığım
evli: Sophia, bu vesileyle, şimdiye kadar yazılmış en rezil baladı yazmaktan memnuniyet duydu; hem gelin hem de damat, özellikle de sonuncusu, boynuzlanma umutlarıyla ve eşit derecede hoş kırk şeyle iltifat edilen sonuncusu, dayanılmaz bir şekilde hırpalanıyor ve Sophia bu baladı, benimmiş gibi dağıttı, kasıtlı olarak yeni evli adamın zavallı masum ruhunu kızdırmak için, ki ben ona kötü davranacak son yaratık olacağım. Kendimi bu aşağılık
iftiradan nasıl temize çıkaracağımı bilmiyorum, bir dizi sonuç olmadan düşmek istemiyorum Bu arada, Sophia hem beni hem de o kişiyi içtenlikle rahatsız etmenin zevkini yaşıyor."

Muhtemelen bu "ölümsüz kavga" uydurulmuş olurdu, ancak Temmuz ayının başında Dük bir daha asla geri dönmemek üzere yurtdışına gitti. "Sophia Aix-la-Chapelle'e ve oradan da Paris'e gidiyor," diye yazdı Leydi Mary Leydi Mar'a.
"Sizinle tanışmaya çalışacağına yemin edebilirim. Telafi edilemez bir şekilde iflas ettik. Bu kış ondan çektiğim zulümler çeşitlidir, hepsinde tarafsız kaldım ve kesinlikle mizacımın pasif uysallığından cennete gideceğim."

BÖLÜM XII

ÜNLÜ BİR TARTIŞMA

Papa ve Leydi Mary--Ona iltifat ediyor--Diğer hayranlarına duyduğu kıskançlık--Onunla olan kavgasının nedeni--Daha sonra ona yaptığı kötü niyetli saldırılar--Ondan "Sappho" olarak bahsediyor--Leydi Mary, Arbuthnot'tan kendisini korumasını istiyor--Molly Skerritt--Leydi Stafford--Leydi Mary'nin kötü niyetli dili ve kalemi--Bayan Murray--"Arthur Grey'den Bir Mektup"--Leydi Mary, Lord
Hervey ve Molly Lepell--Kingston Kontu'nun ölümü--Leydi
Gower--Leydi Mar--Leydi Mary'nin kızının evliliği.

Papa'yı anlatmak ilginçtir, yakın bir komşusu olmasına rağmen, giderek daha az görüyordu. Lavtadaki ilk çatlağın, yıldırım çarpmasıyla vurulan aşıklar hakkındaki dizelerinin parodisi olduğu öne sürülmüştür; ama
o bile, en hassas adamlardan biri olmasına rağmen, ciddi bir şekilde gücenmiş olamaz.
Bilindiği kadarıyla, 1719'dan sonra aralarında sadece iki mektup geçti.

"Zamanımı küçük ve samimi bir arkadaş grubuyla geçiriyorum ve her zaman içten bir şekilde hor gördüğüm _grand monde_'a çok az giriyorum"
(1722 baharında Lady Mar'a yazmıştı). "Bazen Bay Congreve'i ve çok nadiren de Twickenham'daki evini süslemeye devam eden Bay Pope'u görüyorum. Bir yeraltı mağarası yapmış ve onu aynayla donatmış ve bana bunun çok iyi bir etki yarattığını söylüyorlar. Burada size Bay Gay'e hitaben yazılmış birkaç dize gönderiyorum, Bay Gay ona evini bitirdiği için bir tebrik mektubu yazmış. Onları burada bastırdım ve onların da Paris'te aynı şekilde ölmelerini ve dolabınızdan
daha uzağa gitmemelerini rica ediyorum:

'Ah, Arkadaş, bu doğru - bu gerçeği siz aşıklar biliyorsunuz -
Boşuna yapılarım yükseliyor, bahçelerim büyüyor,
Boşuna güzel Thames, sarkık dağların ve eğimli yeşilliklerin çift sahnelerini yansıtıyor:
Neşe burada yaşamıyor; daha mutlu yerlere uçuyor,
Ve sadece Wortley'nin gözlerini çevirdiği yerde yaşıyor. Neşeli parter nedir, damalı gölge,
Sabah çardağı, akşam sütunlu geçidi,
Rahatsız zihinlerin yumuşak girintileri,
İçine duyulmadan iç çekmek, geçen rüzgarlara mı?
Böylece, tecrit edilmiş bir yerdeki vurulmuş geyik
Ölmek için yatar, ok yüreğindedir;
Orada, gündüzden gizlenmiş örtülerde görünmeden gerilmiş,
Damla damla kanar ve hayatını solur.'

Burada, Papa'nın _Ahlaki Denemeler_'inin VIII. Epistle'ında bir dizesi olduğu belirtilebilir:

"Ve diğer güzellikler Wortley'in gözlerini kıskanır";

ancak şiirin bir yeniden basımında, "Wortley" yerine [Lady] "Worsley"i koymuştur, böylece "Wortley"in bir
yanlış basım olduğu izlenimini vermiştir.

Papa'nın Lady Mary ile kavgası 1722 civarında veya 1722'de başladı. Nedeni belirsizdir. Birçok sebep ileri sürülmüştür. Leydi Mary yazışmalarında ihlale dair hiçbir ipucu vermemektedir.

Bunun, Papa'nın Montagus'a bir çift çarşaf ödünç verip, bunların yıkanmadan geri verilmesinden kaynaklandığı ve onunla birlikte yaşayan annesinin büyük öfkesine yol açtığı söylenmiştir. Buna inanmak
zordur.

Diğerleri ise, Lady Mary'nin Wharton Dükü ve Lord Hervey'e gösterdiği iyilikten kıskandığını
söylemektedir. Kesinlikle Dük'ü hicvederdi ve diğeri hakkında hakaret içeren yazılar yazmaktan asla bıkmazdı.

En olası olanı, Lady Mary'nin torunu Lady Louisa Stuart'ın, Papa'nın bir aşk ilanında bulunduğu ve Lady Mary'nin bunu kahkahalarla karşıladığı yönündeki açıklamasıdır. Eğer Papa ciddi olsaydı, bu onu gerçekten kızdırmış olmalı, ancak hiçbir şey onu yıllarca takip ettiği kötü niyeti mazur gösteremez. Ve eğer ciddi olmasaydı, muhtemelen neredeyse aynı derecede, hatta tam olarak aynı derecede öfkelenmiş olurdu.

Neyse, bu üzücü bir hikaye ve şairin yüzündeki bir leke,
ki o, her zamanki gibi iyi kalpli olmasına rağmen, hediyeyle lanetlenmişti,
nadiren rafine edilmişti, arkadaşlarını, çoğunlukla da hayali bir küçümseme yüzünden, yabancılaştırıyordu. Addison'ı hicvediyordu ve Dennis ve Philips'ten
ayrıldı. "Onu olabildiğince çabuk terk et," diye uyarmıştı Addison Leydi Mary'yi. "Kesinlikle sana şeytani bir oyun oynayacaktır: hiciv için bir iştahı var." Leydi Mary hemen bu bilgece öğüdü takip etmiş olmayı dilemiş olmalı.

Papa dövüştüğünde, eldivenlerini çıkararak dövüşürdü; ve öfkesinin konusu olan kişinin cinsiyeti, yaşı veya konumu onu zerre kadar caydırmadı.

"Sessiz bir hayretle, kölelerde gurur ve krallarda açgözlülük gibi şeyler gördüm mü;
Ve bir akran veya akran eşinde,
Kim bir kız kardeşi aç bırakır veya bir borcu reddeder diye mi endişeleneceğim?"

Böylece Pope, _Satires'in Sonsözü'nün_ Birinci Diyaloğunda.
Bir borcu reddetmeye yapılan atıf, elbette, Remond meselesine;
"kim bir kız kardeşi aç bırakır" ifadesi Leydi Mary ve Leydi Mar'a bir göndermedir.[6]

[Dipnot 6: _Bkz._ bu eserin 200. sayfası.]

Pope tekrar tekrar saldırıya geri döndü. _Dr. John
Donne Versified'ın Hicivleri_'nde, Lady Mary'ye
alay etmeyi haklı çıkaracak hiçbir şey olmamasına rağmen, şu dizeleri eklemiştir:

"Evet, yıldızlara şükür! Bu kasabayı tanıdığım andan itibaren, ondan nefret etme duygusuna sahiptim:
Yine de burada, cehennemde bile, hala
Bir dev ahlaksızlık olmalı, çok kötü.
Bunun dışında, insan acır, nefret etmez:
Sappho'yu kim bilir, diğer fahişelere gülümser."

Yine, _Martha Blount'a Mektup_'ta:

"Sappho'nun kirli önlüğüyle elmasları gibi;
Ya da Sappho tuvaletinin yağlı işinde,
Sappho'nun akşam maskesiyle ışıldaması gibi."

Papa, Lady Mary'den Sappho olarak bahsettiğini kabul etmedi, ancak
herkes bunun böyle olduğunu fark etti. Çok sıkıntı çeken Lady Mary, Lord Peterborough'dan Papa'yı bundan vazgeçmeye ikna etmesini rica etti. Görev isteksizce üstlenildi ve sonuç pek de tatmin edici değildi. "Bana dedi ki,"
Lord Peterborough Leydi Mary'ye yazdı, "size söyleme özgürlüğünü aldığım şeyi, kasabanın bu dizeleri tanınmış sıradan bir kadından başkasına nasıl uygulayacağını merak ettiğini; bunları kendinize alırsanız daha da şaşıracağını söyledi; bana dört önemli şair ve yazarın adını verdi, Bayan Centlivre, Bayan Heywood, Bayan Manley ve Bayan Behn, hicvinin yalnızca bu tür kişiler olduğuna beni temin etti."

Çok üzülen Leydi Mary, Arbuthnot'a şu mektubu yazdı:

3 Ocak [1735].

"Efendim,

"Dâhiyane arkadaşınızın son hicivini okudum ve beni Sappho adıyla bulmamanıza şaşırmadım, çünkü
karakterlerimizde veya koşullarımızda paralellik kuracak hiçbir şey duymadım, ancak kasaba (siz hariç, siz daha iyisini biliyorsunuz) genel olarak
Papa'nın beni kastettiğini varsaydığından, o isimden her bahsettiğinde, o isimle anılan hanıma karşı beslediği korkunç kötülüğü fark etmekten kendimi alamıyorum, ki bu hanımın Horace'ın Taklitçisine Dizelerin yazarı olduğu varsayımıyla
sinirlenmiş görünüyor. Şimdi ona bunların (benim bilgim olmadan) çok değer verdiğim, asla tahmin edemeyeceği ve bilse bile saldırmaya cesaret edemeyeceği büyük bir meziyete sahip bir beyefendi tarafından yazıldığını temin edebilirim; ancak tasarımın o kadar iyi düşünülmüş ve o kadar mükemmel bir şekilde
uygulanmış olduğunu düşünüyorum ki, bunların yazılmasına üzülemiyorum. Keşke zavallı Papa'ya iftiradan daha dürüst bir geçim yoluna yönelmesini tavsiye etseydin;
Mazeretinde yemek için yazmak zorunda olduğunu iddia edeceğini biliyorum ve artık
merakları uyanmadıkça, tanıdıkları hakkında ne söylendiğini görmek için şiirlerini kimsenin satın almayacağının farkına vardı;
ama bence bu kazanç yöntemi o kadar aşırı derecede iğrenç ki hiçbir
mazerete yer bırakmıyor.--Zavallı Moore'a, mezarında daha yeni soğumuşken, şiirini yaşarken sakladığı,
ve bunun için onu döveceği korkusuyla sakladığı apaçık ortadayken, kötü muamele etmesinden daha iğrenç bir şey olabilir mi?
Bu benim için şok edici, hiç konuşmadığım ve neredeyse hiç tanımadığım bir adam olmasına rağmen; ama Bay Congreve'e yığdığı en kötü skandalla ilgili ciddi olarak endişeliyim,
ki o benim arkadaşımdı ve onu haklı çıkarmak zorundayım, çünkü bunu kendi bilgimle yapabilirim ve daha da önemlisi, o zamanlar sık ​​sık yanımda olanlardan, Pope'un kafiyesini sevmekten çok uzak olduğunu, hem bu hem de konuşmasının ona sürekli şaka gibi geldiğini,
onun fikrine göre aşırı derecede aşağılık olduğunu ve bu konuda özellikle hoş davranarak, sık sık bizi güldürdüğünü gördüm.
Pope'un dürüst ebeveynlerden doğduğuna gelince, buna gerçekten inanıyorum ve
annesinin karakterine bir övgü daha ekleyeceğim, (onu çok yaşlı tanımama rağmen) bana her zaman kendisinden çok daha iyi bir anlayışa sahip gibi göründü.
Bir iyilik olarak, efendim, bu mektubu Pope'a göstermenizi istiyorum ve
çok memnun olacaksınız, efendim,

"Alçakgönüllü hizmetkarınız." Lady Mary, şiddetli bir cezalandırmadan sonra diğer yanağını çevirecek biri değildi ve Pope bunun gayet farkındaydı. Kendisine yönelik birden fazla toplumsal hicvin onun kaleminden çıktığına inanıyordu; ve özellikle de _A Pop upon Pope_ adlı eseri yazmış veya herhangi bir şekilde eserinde parmağı olduğundan şüpheleniyordu; bu eserde Ham Walk'ta kendisine uygulandığı söylenen bir kırbaçlama anlatılıyordu. Şair o kadar öfkeliydi ki - bunu her zaman çok farkında olduğu fiziksel deformitesine dolaylı bir saldırı olarak görüyordu - gazetelere böyle bir olayın hiç yaşanmadığına dair bir ilan bile koydu - böylece hicve daha fazla dikkat çekti. Fortescue'ya "Leydi Mary'ninki gibi bir iftiraya asla cevap vermeyeceğimden emin olabilirsiniz," diye yazdı. "Karakterimi suçlamak veya karalamak için bu kadar çok kötü niyete sahip olmanın, hayatımdaki hiçbir kötü veya ahlaksız şeye odaklanamayacağını ve şiirimin sıkıcı ve kişiliğimin çirkin olduğunu söylemekle yetinmesi gerektiğini öğrenmek hem bir zevk hem de bir teselli. "

Leydi Mary, Arbuthnot'a yazdığı bir mektupta _A Pop
upon_ adlı eserin yazarlığını reddetti:

"Efendim,

"Sizi gördüğümden beri bazı soruşturmalar yaptım ve bana bahsettiğiniz hikaye hakkında daha fazla şey duydum. Bana söylendiğine göre, Pope
istediği zaman hicviyeyi kendi elimle
satabileceğini iddia edecek kadar
şaşırtıcı bir küstahlık göstermiş; bu teklifi
tutmasını rica ediyorum. Sahtecilikte bu kadar becerikliyse, sanırım
bu büyük yeteneğini kötülüğünü tatmin etmekle sınırlamayacak,
aynı yöntemle servetini artırmak için bir fırsat yakalayacak ve ben de (bu tür uygulamalarla) onun liyakatine göre
yüceltilmesini umabilirim, ki buna benden daha çok sevinecek kimse yoktur. Sizden rica ediyorum, efendim (bir adalet eylemi olarak), gerçeği açık bir şekilde ortaya koymaya çalışın ve
sonra da sizin yargınıza bırakıyorum Benimkine bu kadar barbarca bir şekilde zarar vermeye çalışan kişilerin karakteri. Size (özellikle)
bu iftirada aşağılanan) bir hanımefendiyi bana daha önce hiç duymadığım bir isim verdiğinizi temin edebilirim ve Dr. Swift ile hiç tanışmadığım için onun tüm işlerine ve hatta şahsına tamamen yabancıyım, ki bunları hiç görmedim
ve şimdi tüm bunların Papa'nın ona asla zarar vermemiş birinin itibarını yerle bir etmek için bir
düzenlemesi olduğuna ikna oldum. Onun adaletsizliğinin farkında olduğumdan daha fazla değilim, efendim, sizde bulduğum [_sic_] açık sözlülüğünüz, cömertliğiniz ve sağduyunuz, ki bu beni gerçek dostunuz olmaya
çok sıra dışı bir sıcaklıkla mecbur etti ve içtenlikle kendimi sizin çok

"Alçakgönüllü hizmetkarınız" olarak adlandırmaktan daha etkili bir şekilde
gösterme fırsatı istiyorum. Lady Mary'nin inkarına rağmen _A Pop upon
Pope_'da parmağı olup olmadığı söylenemez; ancak aşağıdaki dizelerin, o günün dedikodularına göre Lord Hervey ile birlikte, o zamanlar Cumberland Dükü'nün hocası olan Bay Wyndham'ın yardımıyla yazıldığına inanmak kesinlikle güvenlidir:

"HORACE'IN İKİNCİ KİTABININ İLK HİCİVİNİN TAKLİDİNE HİTAP EDEN DİZİLER.

_Bir Leydi_

"Sen de dünyanın adaletini reddetme.
Bu seni böylece dışlanmış ve yalnız bırakır:
Çünkü kanunda cinayet öldürmek olsa da,
Adalet içinde cinayet iradedir.
Sonra korkakça bir elinle bir ismi bıçaklarken,
Ve en azından ünümüzü öldürmeye çalışırken,
İlk cesur katil gibi senin kaderin olsun,
Suçun asla affedilmesin veya unutulmasın; Ama sen insanlığın nefretiyle dolusun,
Ve çarpık zihninin amblemiyle,
Sırtında, Kabil gibi, Tanrı'nın kendi eliyle,
Onun gibi lanetlenmiş bir şekilde ülkede dolaş."

Bu, Papa'nın Arbuthnot'a Mektup'taki dizelerine ilham veren, onun şahsına yönelik bu kötü niyetli saldırıydı:

"Bir kez, ve sadece bir kez, dikkatsiz gençliği ısırıldı,
Ve o tehlikeli şeyi, bir dişi zekayı sevdi.
Güvenli, öyle düşündü, tüm ihtiyatlı çocuk olmasına rağmen;
Hiçbir iftira yazmadı, ama hanımım yazdı;
Aşk veya şiir oyununda büyük olasılıklar,
Kadının günahı, erkeğin utanç olduğu yer."

1740'ta Floransa'dan Lady Mary'nin yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntıyla bu tatsız olay göz ardı edilebilir:

"Kötülük kelimesi ve mektubunuzdaki bir bölüm, aklıma Twickenham'ın
kötü arısını getiriyor: Onun yalanları artık beni etkilemiyor;
hepsi saray ve mendil hikayesi kadar hor görülecek, ki bunların tek mucidi olduğuna ikna oldum.
Bu adamın
kötü niyetli ve cömert olmayan bir kalbi var; ve insan doğasını kötülemek ve erkek ve kadına olan nefretini düzgün bir şekilde dile getirmek için bir ahlakçının maskesini takmaya yetecek kadar aşağılıktır.--Ama bu aşağılık konuyu bırakmalıyım, haklı bir öfke kalemimi o kadar verimli hale getirirdi ki, sizi uzun bir mektupla yorduktan sonra, iki katı uzunlukta bir ek ile sizi tıka basa doyururdum."

Twickenham'da Leydi Mary evde ve bahçelerde değişiklikler planlamakla ilgileniyordu. "Bir tür zevk var," dedi, "kişinin kendi hayalini kendi arazisinde göstermesinin. "Nehir kıyısında
kaldıkça daha çok hoşuna gitti. "Şu anda Twickenham'dayım," diye yazdı Temmuz 1723'te, "o kadar moda oldu ve çevre o kadar genişledi ki, bir kır evinden çok Tunbridge veya Bath'a benziyor."

"Şu anda Londra'dan sizin Paris'e olduğunuz kadar uzaktayım ve
çok zevk alarak yalnız eğlencelere dalabilirdim; ama buna Şeytan'ın bir ayartması olarak karşı koyuyorum ve çabalarımı
dünyayı
olabildiğince benim için hoş hale getirmeye yöneltiyorum, ki bu gerçek felsefedir; onu hor görmek kırışıklıkları hızlandırmaktan başka bir işe yaramaz"
(1725'te Lady Mar'a yazdı). "Çok fazla biniyorum ve herhangi iki ayaklı bir hayvandan daha üstün bir atım var, o kusursuz. Bir melek gibi
çalışıyorum. Boş günlerimde ziyaretler alıyorum ve hayatımı çadır dikişimi yaptığım gibi gölgelendiriyorum, yani işten eğlenceye olabildiğince kolay geçişler yapıyorum; biri diğerinin koyu tonları olmadan çok gösterişli ve gösterişli olurdu; ve eğer tamamen ciddi renklerle çalışsaydım, biliyorsunuz ki oldukça kasvetli olurdu. Bayan Skerritt benimle birlikte evde ve Leydi Stafford Richmond'da bir konaklama yeri tuttu: yaşları farklı ve ikisi de kendi türlerinde uyumlu olduğundan, biriyle gülüyorum veya diğeriyle akıl yürütüyorum, çünkü neşeli veya ciddi bir mizah anlayışına sahibim; ve arkadaşlarımı öyle güçlü ama nazik bir şekilde yönetiyorum ki, ikisi de aklımdan geçen her şeyi yapmaya istekli."

"Molly", yani Maria Skerritt veya Skirrett, Sir Robert Walpole ile olan bağlantısıyla tanınır. İlişkide gizli hiçbir şey yoktu: açıkça itiraf edilmişti. Londra'lı bir tüccarın kızı olan Bayan Skerritt, çok yakışıklıydı ve bol bir servete sahipti ve Walpole onun mutluluğu için vazgeçilmez olduğunu ilan etti. Her yerde kabul görüyordu ve sosyetede yer alıyordu. Gay, Macheath'in (Robert Walpole için söylenmişti) ağzına koyduğu şarkıda Lady Walpole ve Molly Skerritt'e atıfta bulunuyordu:

"Diğer sevgili Charmer uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim!"

Lady Walpole 1738 yazına kadar yaşadı ve ölümünden sonra diğerleri evlendi. ikinci Lady Walpole, Haziran 1739'da kocasının büyük ve kalıcı üzüntüsüne rağmen düşük yaparak öldü. Hayatta kalan çocuk için Walpole, 1742'de bir soyluluk kabul ettiğinde, bir kont kızının rütbesini elde etti.

Lady Mary şimdi zamanını Londra ve Twickenham arasında geçirdi. Sarayda,
Kral tarafından her zamanki kadar popülerdi; ve edebi çevrelerde seviliyordu ve Young, Arbuthnot, Garth ve diğerleriyle iyi geçiniyordu. "Herkesi görüyorum ama _des amies
choisses_ dışında kimseyle konuşmuyorum; bunların ilk sırasında Lady Stafford ve sevgili Molly
Skerritt var, ikisinin de artık eski tanıdıklar olma gibi ek bir meziyeti var ve bana hiçbir zaman ikisinden de şikayet etmem için bir sebep vermediler. Bazı günlerimi, eğer isterse hüküm süren bir güzellik olabilecek Montagu Düşesi ile geçiriyorum. Her pazar bütün kasabayı görüyorum ve akşam yemeğine bıraktığım birkaçını seçiyorum. Kısacası, hayat her zaman olduğu gibi olabilseydi, sanırım ruhumda o kadar çok alçakgönüllülük olurdu ki, bu iki veya üç yüz yıldan daha iyi bir şey olmadan bile tatmin olabilirdim ama ne yazık ki!

'Donukluk, kırışıklıklar ve hastalıklar gelecek,
Ve yaşlılık ve ölümün geri döndürülemez sonu.'"

Yaşamak için daha yirmi yıl ömrü olan Lady Mary, bu sırada ilerleyen yaşından yakınmaya başladı. "Benim açımdan," diye yazdı
Lady Mar'a, "zekâ ve zevkin hüküm sürdüğü bazı çevrelerim var ve
her geçen gün yaşlanmanın verdiği d----d
d----d kalitesi dışında kendimi yeterince eğlendirmekten geri kalmamalıyım ve şu anki sevinçlerim geleceğe dair korkularımla
kusurlu hale geliyor." Ancak, bu depresyon her zaman onda değildi ve daha sonra şunları yazıyordu:

"Sanırım hayatımda ilk kez bir mektubunuz iki posta cevapsız kaldı. Twickenham'da işsiz bir an bile geçirmemenin kısa bir sessizliğe sebep olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız;
ama at sırtında birçok saat geçiriyorum ve sizi temin ederim ki geyik avına çıkıyorum, ki bunu duymaya
bakacağınızı biliyorum. Bu şekilde
muazzam bir cesaret ve beceriye ulaştım ve bundan hem yeni bir duyunun
kazanılmasından hem de bundan memnunum: Kraliyet Altesleri [Galler Prensi]
Richmond Park'ta avlanıyor ve ben de onun maiyetindeki _beau monde_'lardan biriyim. Bu açıklamadan sonra bana yaşlı kadın kelimesini bir daha söylememenizi istiyorum: On yıl öncesine göre on beşime yaklaşıyorum ve her yıl sağlık ve canlılığımda iyileşme umudu içindeyim."

Leydi Mary'nin dili toplumda ona birçok düşman kazandırdı ve dili onu yarı yolda bıraktığında kalemini harekete geçirdi. Skandallara olan aşkı onu sevilmeyen biri haline getirmek için çok ileri gitmiş olmalı ve Paris'teki kız kardeşine yazdığı mektuplar
yayınlanmış olsaydı dünyada neredeyse hiç arkadaşı kalmazdı.

Londra veya Twickenham'dan Leydi Mary ile Paris'teki kız kardeşi Mar Kontesi arasındaki yazışmalar çok tek taraflı bir olaydı. Bunun bir kısmı, Lord Mar'ın elbette şüpheli olması ve ona veya ailesinden ve ev halkından kişilere yazılan mektupların
(muhtemelen) bu ülkede engellenmiş olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bunu bir kereden fazla şüphelenen Leydi Mary, giderek daha fazla ikna oldu ki Şüpheleri haklıydı. "Sevgili kardeşim, sana en azından kırk beş mektup yazdım, ama hiçbir cevap alamadım ve postane sadakatine bir daha güvenmemeye karar verdim, çünkü bunların asla eline geçmediğine, yoksa bana nasıl olduğunu bildirmek için tek bir satır bile reddetmeyeceğine, ki bu benim için büyük bir önem taşıyor ve öyle olmaya devam edecek." Bu, 1722 Noel'inde yazılmıştı ve bu arada Leydi Mary kız kardeşinden haber alsa da, mektuplarının ulaşmasını istiyorsa, üzerinde konuştuğu konulara dikkat etmesi gerektiğini fark etti. "Mektuplar kesinlikle çok açık, sana ne entrikalarımızdan ne de düellolarımızdan bahsetmeye cesaret edemiyorum, ikisi de büyük bir neşe ve spekülasyon kaynağı olurdu." İletişim zorlukları azalmadı. "Bay de Caylus'un gönderdiği mektubuma cevaben sana iki kez yazdım," diye belirtti biraz sonra; "ama
postayla gönderdiğim hiçbir şeyin elinize ulaşacağına inanmıyorum,
ve
Bay Waters'a yönlendirildikleri sürece asla ulaşmayacaklar, bunun sebeplerini
kolayca tahmin edebilirsiniz. Bana daha güvenli bir yön vermenizi istiyorum;
çok nadir özel bir haberciye ulaşma fırsatım oluyor ve çok sık olarak sevgili kız kardeşime yazmayı düşünüyorum."

Leydi Mary, elbette, sık sık Londra'da kalıyordu ve yazışmalarında
arkadaşlarına ve yaptıklarına dair birçok referans var.

"Operalar her zamankinden daha fazla gelişiyor ve ben her seferinde
gitme eğilimindeyim," diye yazdı kız kardeşine Nisan 1723'te. "En çok
birlikte yaşadığım insanlar senin tanıdıkların değil; Montagu Düşesi hariç, onu sık sık görmeye devam ediyorum. Kızı Belle şu anda
her gün tutkulu bir sevgiliden ziyaretler almanın cennetsel durumunda, ilk aşkı; onu Avrupa'nın en iyi beyefendisi olarak görüyor ve ayrıca Manchester Dükü. Annesi ve ben sık sık onun mutluluğunu düşünerek gülüyor ve iç çekiyoruz, ki bu mutluluğun tamamlanması iki hafta içinde olacak. Bu arada her gün ve tüm gün
yalnız kalmalarına izin veriliyor."

Mary'nin en iyi damarı, yaklaşık olarak aynı zamanlarda yazılmış ve yine kız kardeşine hitaben yazılmış şu mektuptur:

"Ben hala bu kötü kasabadayım, ancak Parlamento
toplanır toplanmaz burayı terk etmeyi planlıyorum. Bayan Murray ve tüm yandaşları o kadar nadiren
yoluma çıktılar ki, onlar hakkında pek bir şey söyleyemem. Eski dostunuz Bayan Lowther hala güzel ve genç ve her gece Parklarda soluk pembe; ama çok beğenildikten sonra, zavallı ben tamamen rezil oldum,
nedenini tahmin edemesem de, ölmekte olan macerasında yazılmış iki iğrenç baladın yazarı veya destekçisi olduğumu
düşündü, ki ben o kadar masumum ki [onları] hiç görmedim. _Baladlar_ konusunda, en hoş olanı çoğu evde sevgili sevgili komplomuz hakkında söylenir veya söylenir, bu ilk olarak Papa'ya, sonra da bana, Tanrı bilir ki ikimizin de bunu başaracak kadar aklımız yok. Bayan Hervey bir kız çocuğuna hamile. Leydi Rich, sevgili Sir Robert'ın yokluğunda ve kibar Bay Holt'un sadakatine dönmesinden mutlu,
ki kasabanın en güzel kızlarından biriyle (Leydi Jane Wharton) evlilik antlaşması yapmış olsa da, ona her zamankinden daha iyi görünüyor. Lady Betty
Manners, yıllık £3.000 kazanan Yorkshire'lı Bay Monckton ile evliliğin eşiğindedir: bu genç düşesin yaptığı bir evliliktir ve o,
sahip olmak ve tutmak için kimseyi bulamayan iki cilveli güzele karşı büyük bir zafer meselesi olduğunu düşünür; acınacak derecede çürümüşlerdir ve
o kadar ihmal edilmişlerdir ki Londra'nın en çirkin iki
adamına özgü ve sabit hale gelmişlerdir. Bayan Pulteney, asil Cadogan Kontu tarafından kamuya açık bir şekilde bakılmaya tenezzül eder; Bay Pulteney'nin payı için kardan bir nag'ı olup olmadığını söyleyemem, ancak bundan
çok memnun görünüyor. Bence, aşkın tüm hali budur;
zekanın hali ise on bin dala ayrılır; şairler
o kadar muazzam bir şekilde çoğalıp çoğalırlar ki, onları her yerde
görürsünüz, hatta işlemeli ceketler ve pembe renkli topuzlarla bile; şiir yazmak
neredeyse enfiye çekmek kadar yaygındır ve Tanrı insanların ceplerinde
taşıdıkları ve tanıdıklarına sundukları
acı şeyleri bilir ve bilirsiniz ki, okumaktan ve bir tutam almaktan
vazgeçemezsiniz. Bu çok büyük bir şikayet ve benim için o kadar
özellikle şok edici ki, akıllı kanun koyucularımızın bunu dikkate almaları ve
geçtiğimiz yıl veba için büyük bir başarıyla yaptıkları gibi, Tanrı'dan bu salgın hastalığa bir son vermesi için yalvarmak üzere bir oruç günü belirlemeleri gerektiğini düşünüyorum."

Leydi Mary'den gelen bir diğer tipik mektupta, ona çok
çekici gelen bir sınıf hikayesi vardır:

"Şu anda kasabayla ilgili en eğlenceli hikaye
Edgcombe ile ilgilidir; ilgili kişileri benim kadar iyi tanımamanız, korkarım ki, bununla bu kadar eğlenmenizi engelleyecektir. Bayan Essex Roberts'ın uzun boylu, müzikli, aptal, çirkin yeğeni Bayan Leigh'i tanıyıp tanımadığınızı söyleyemem. Birkaç gün önce, kendisiyle birlikte evde yaşayan Bayan Sunderland'in kız kardeşi Bayan Betty Tichborne'u ziyaret etmeye gitti ve kapıda reddedildi; ancak, büyük bir aptalın gerçek tavırlarıyla, kapıcıya eğer hanımı evdeyse onu görmekten çok memnun olacağından çok emin olduğunu söyledi. Bunun üzerine, Bayan Tichborne'a merdivenlerden yukarı çıkarıldı, Bayan Tichborne onu görünce aşağı inmeye hazırdı ve her ölümlüye izin verilmediği için ciddi bir şekilde içeri nasıl girdiğini sormaktan kendini alamadı, akşamı dindar bir hazırlıkla geçirmek istiyordu. Bayan Leigh, sandalyesini ve hizmetçilerini gönderdiğini ve saat dokuza kadar kalmayı planladığını söyledi. O zaman bir çare yoktu ve oturması istendi; ama daha çeyrek saat bile olmamıştı ki kapıda sert bir vuruş duydu ve biri şiddetle yukarı koştu. Bayan Tichborne çok şaşırmış gibiydi ve Bay Edgcombe olduğuna inandığını ve onu ziyaret etmeyi kafasına nasıl taktığını oldukça şaşırdığını söyledi. Bu bahaneler sırasında Edgcombe içeri girdi ve üçüncü bir kişiyi görünce korkmuş gibi göründü. Bayan Tichborne neredeyse içeri girdiğinde ona orada gördüğü hanımın müzik konusunda mükemmel bir
ustası olduğunu ve tutkuyla sevdiği için onu çalmasını isteyerek daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi. Bayan Leigh çok
isteyerek klavsen çaldı; bunun üzerine seyircileri bitişik odaya geçtiler ve onu üç veya dört ders boyunca kendi kendine çalması için bıraktılar. Geri döndüler ve bulabildikleri tüm mazeretleri söylediler, ama çok
açıkça performansını duymadıklarını söylediler ve tekrar başlaması için yalvardılar; o da kabul etti ve onlara ikinci bir
ekim fırsatı verdi. Bayan Leigh bu sırada cennetsel uyumunun bu şekilde
haksızlığa uğramasını görmek için ateş ve alev içindeydi; ve döndüklerinde onlara boş bir odaya çalmayı
anlamadığını söyledi. Bay Edgcombe on
bin özür diledi ve eğer _Godi_ çalarsa, bunun duymak için can attığı bir melodi olduğunu ve asla unutmaması gereken bir yükümlülük olacağını söyledi. O, o anda gerekli olan tek şeyin bu olduğunu varsayarak yokluğuyla ona çok daha büyük bir iyilik yapacağını söyledi; ve olabildiğince hızlı bir şekilde yayınlamak için büyük bir öfkeyle aşağı koştu; ve bu dindar tasarımda o kadar yorulmak bilmezdi ki, yirmi dört saat içinde kasabadaki tüm insanlar hikayeyi duymuştu. Leydi Sunderland bu hikayeyi duymaktan
kaçamadı ve üç gün sonra, Bayan Leigh'i akşam yemeğine davet etti, burada kız kardeşi ve tüm hizmetçilerin huzurunda, ona evinde bu kadar kaba davranıldığı için çok üzgün olduğunu söyledi;
Bay Edgcombe'un bu iki yıldır kız kardeşinin sürekli arkadaşı olduğu çok doğruydu ve kendisinin açıklamasının
zamanının geldiğini düşünüyordu ve kız kardeşinin bu konuda, benzer bir durumda Leydi K. [Katherine] Pelham'ın yaptığı gibi ihtiyatlı davranmasını bekliyordu; Bay Pelham'a karar vermesi için dört ay vermişti ve bundan sonra ya onunla evlenecekti ya da onu sonsuza dek kaybedecekti. Sir Robert Sutton, Bay Edgcombe'un şerefinden asla şüphe etmediğini ve ailesinde kötü bir niyeti olamayacağına ikna olduğunu söyleyerek sözünü kesti.
İşler böyle yürüyor ve Bay Edgcombe'un kendine başka bir yerde bakması için dört ayı var; bu süre zarfında serbestçe girip çıkabiliyor; ve
birçok kişi bu takdire şayan davranışla bir düğünün gerçekleşeceği konusunda ciddi bir fikre sahip.

"Sana bir mektup yerine bir roman gönderiyorum, ancak istediğin zaman kısaltıp istediğinden daha fazlasını okumamak senin elinde olduğundan,
uzunluğu için hiçbir mazeret üretmeyeceğim."

Leydi Mary, yurt dışından döndükten sonra Stanhope'lu Bay (sonradan Sir A.) Murray'ın karısı Griselda Baillie ile yakınlık kurmuştu ve yazışmalarda sık sık ondan bahsediliyor; fakat
dostluk 1725'te ani bir şekilde sona erdi.

"Geri kalanlar arasında Bayan
Murray'ın kafasına çok tuhaf bir heves girdi: Bu kış beni ziyaret etmeyeceğini biliyor musun?" Lady Mary, Lady Mar'a yazdı. "Ben, kalbimin her zamanki dürüstlüğüne ve tavırlarımın sadeliğine göre, büyük bir _saflıkla_ bu konuyu onunla
açıklamak istedim ve bana, ona baladı benim söylediğime ikna olduğunu ve bir daha asla benimle konuşmamaya karar verdiğini söyledi. Ben, ona, bunu yaptığımı kanıtlayacak tek bir kanıt bile vermesini kesinlikle istemediğimi söyledim (ki bu doğruydu), ancak ondan bunu bildiğine dair tekrarlar dışında hiçbir şey alamadım. Söylediklerinizin hiçbirinin bu kopuşa neden olabileceğini
sanamam ve bir kavganın ünü her zaman her iki taraf için de o kadar gülünçtür ki, bunu ona
anlatmak için beni mecbur kılacaksınız, çünkü şu anda o güzel noktada, benimle her karşılaştığında bana reverans yapmıyor, ki bu (eğer gerçekten biliyorsa) son derece aptalca, iki yıl boyunca süren bir kızgınlığın askıya alınmasından sonra." Bayan Murray, yatak odasına giren uşağı Arthur Grey ile tatsız bir macera yaşamıştı. Leydi Mary, _Arthur Grey'den Bir Mektup_ yazmış ve
dağıtmıştı ve daha sonra bir tane daha ve _Tehlike Altındaki Erdem_ başlığı altında uygunsuz bir balad ortaya çıkmıştı.
Bayan Murray, her iki parçanın da aynı kalemden çıktığına kesinlikle ikna olmuştu.

Yukarıdaki mektubu alan Leydi Mar, barış elçisi olmayı teklif etti. "Bayan Murray'e karşı söz verdiğiniz iyi hizmetler için size teşekkür ediyorum," diye yazdı Leydi Mary ona cevaben, "ve birçok konuda zaten olduğum gibi, size karşı içtenlikle minnettar olduğumu düşüneceğim. Onun bu şekilde davranması ve konuşması çok tatsız ve ayrıca çok aptalca."

"Bayan Murray, bana çok fazla zarar vermeden onu çok gülünç hale getiren bir şekilde benimle açık bir savaş halinde; ılımlılığım kendini çok açık bir şekilde belli ediyor" (Leydi Mar'a yazdı). "Öncelikle,
kendi kıyafetleri içinde olduğu kadar görünür olduğu Billingsgate'deki bir maskeli baloda bana saldırmaktan memnundu.
Sadece kendim sessiz kalmakla kalmayıp, yanımda olan kişiye de bunu emretmiştim;
o kişi o anda içki içmedeki büyük becerisini
göstermekten çok memnun olurdu.
Onu, daha az erdemli bir kadınla sevişmekle bile karıştırılabilecek, kişiliğine dair çok
abartılı övgülerle
tatlandırmaya çalıştı; ve konuşmasını, kendisine benim gibi saygısını hak etmeyen biriyle
konuşmaktan kaçınması için dindarca uyarılarla
sonlandırdı; kendisinin kesin olarak bildiğine göre başka bir adamı seviyordu.
Bu son makale, itiraf ediyorum, beni önceki tüm nezaketlerinden daha fazla tahrik etti.
Kendisine hitap ettiği beyefendinin benimle çok az bir tanışıklığı vardı ve muhtemelen benim çok
meşhur bir meselemde sırdaş olduğu düşüncesiyle
ayrılabilirdi. Ancak, O zamanlar ona cevap vermedim, ama bunları
kalbimde sakladığımı tahmin edebilirsiniz; ve onunla tanışma şerefine eriştiğim ilk toplantıda, yumuşak bir ses tonuyla, ona
onun elinden bu kadar çok
haksızlığa nasıl uğradığımı sordum, ona asla geri dönmeyeceğime dair güvence verdim. Yalan
söyleyerek reddetti; ve aptallık
söyleyerek sonunda kabul etti. Ona çok kötü niyetli olduğunu söylemekle yetindim,
ve böylece ayrıldık. Ama iki gün önce, Sir Geoffrey Kneller'in
resimleri satılacakken, kız kardeşim Gower'a gitti ve çok
medeni bir şekilde
sizin resminiz için teklif vermeyi düşünüp düşünmediğini sordu; eğer isterse, satın alma teklifinde bulunmayacağına dair güvence verdi. Biliyorsunuz, kıvrım ve kadril
o zavallı ruhu hiçbir şey satın almaktan alıkoyar; ama bana bu durumu
söyledi; ve Bayan Murray'den de aynı nezaketi bekliyordum,
çünkü onu aksi yönde hiçbir şekilde kışkırtmamıştım. Ama o sadece
müzayedeye gelmedi, aynı zamanda mümkün olan tüm kinle resmi teklif etti, bense ona
eğer onu almak isterseniz, onu size memnuniyetle vereceğimi söyledim,
ama başkasına değil. Bunun ona bir etkisi olmadı, onun kötü niyetinin de bana
onun hesabına ödediğim on ginelik olağanüstü kayıptan daha fazla bir etkisi olmadı.
Resim benim mülkiyetimde ve
eğer isterseniz sizin hizmetinize. Birkaç gece sonra maskeli baloya gitti ve oradaki insanlara benimle
buluşamadığı için çok mutsuz olduğunu, oraya bilerek beni taciz etmek için geldiğini söyleyecek kadar sağduyulu davrandı.
Bu yollardan ne gibi bir çıkarı veya zevki olduğunu öğrenemiyorum. Bunu biliyorum, intikamın benim için çok az sevinci var, bunu üstlenmek için asla çok fazla zaman kaybetmeyeceğim." 

Daha 1721'de Lady Mary, Lady Mar'a yazdığı mektupta "Uzun zamandır gerçekleşen en önemli olay, Bayan Hervey ve sevgili eşinin[7] bana karşı duyduğu ateşli sevgiydi. Beni günde iki veya üç kez ziyaret ediyorlardı ve odamda sürekli olarak şakıyorlardı. Uzun süre hoşgörülüydüm; ancak (bildiğiniz gibi) yeteneğim
asla bu şekilde yatmadı. Sonunda cennet kuşlarından o kadar bıktım ki, Twickenham'a kaçtım, hem onların zulmünden kaçınmak hem de hala kötüleşen sağlığım için." Lady Mary, Gay'in övgüyle bahsettiği güzel "Molly" Lepell olan Lady Hervey'den hoşlanmadı: 

"Hervey, göğsümde
yaşattığın tutkuyu bilmek ister misin? Önemsiz bir eğilim
Kelimelerle ifade edilebilir. Sessizliğimde sevgiliyi gör;
Gerçek aşk sessizlikle bilinir;
Benim gözümde en iyi keşfedeceğiniz şey,
Kendi gücünüzün tamamı."

[Dipnot 7: Sayın John Hervey (1696-1743), John'un küçük oğlu,
ilk Bristol Kontu; 1723'te ağabeyi Carr'ın ölümünden sonra Lord Hervey olarak tanındı; 1730'da II. George'un Evindeki Başkan Yardımcısı;
1733'te Ickworth Baronu Hervey, Lord Privy Seal, 1740-1742.]

Ancak Hervey için, Leydi Mary, birçok kişinin, kendisinin söyleyeceği gibi, "şefkatli"ye yakın olduğuna inandığı güçlü bir sevgiye sahip oldu;
bir keresinde insan ırkını erkekler, kadınlar ve Hervey'ler olarak ayırdığını söylediği kayıtlara geçmiştir. Mümkün olduğunca buluşurlardı;
buluşamadıklarında ise yazışırlardı. Papa, Leydi Mary ile Hervey arasındaki yakınlıktan acı bir şekilde nefret ediyordu, ve _Arbuthnot Mektubunda_
ruhunun yıllardır taştığı kötülüğü açığa vurdu:

"P. Sporus titresin.

A. Ne? O ipek şey;
Sporus, o eşek sütünden yapılmış beyaz lor?
Ne yazık ki, hiciv mi, duygu mu?
Kim tekerlekte bir kelebek kırar?

P. Yine de bu böceği yaldızlı kanatlarla çırpmama izin ver,
Bu boyalı toprak çocuğu, pis kokar ve sokar;
Zeki ve güzel olanın vızıltısı rahatsız eder,
Yine de zekâ asla tatmaz ve güzellikten asla zevk almaz:
Böyle iyi yetiştirilmiş spaniel'ler medeni bir şekilde
Avı mırıldanarak ısırmaya cesaret edemezler.
Boşluğunun ele verdiği sonsuz gülümsemeler,
Sığ akarsular tüm yol boyunca çukurlaşarak akarken. İster gösterişli bir acizlikle konuşsun,
Ve, kışkırtıcı nefes alırken, kukla gıcırdıyor;
Ya da Havva'nın kulağına,[8] tanıdık kurbağa.
Yarı köpük, yarı zehir, kendini dışarı tükürüyor,
Eğlencede, siyasette, masallarda, yalanlarda.
Ya da kin, müstehcenlik, kafiyeler, küfürlerde.
Zekası hep o ve bu arasında gidip geliyor,
Kal yüksekte, kal alçakta, kal makyajda, kal ıskalamada,
Ve kendisi de iğrenç bir zıtlık.
Amfibi bir şey! Her iki rolü de oynayan,
Ufak kafa ya da yozlaşmış kalp;
Yuvadaki züppe, tahtadaki dalkavuk,
Kal bir hanımı tökezletir, şimdi bir Lord gibi yürür.
Havva'nın ayartıcısı, Hahamların ifade ettiği gibi,
Bir melek yüzü--geri kalan her şey bir sürüngen. Sizi şok eden güzellik, kimsenin güvenemeyeceği parçalar,
Sürünebilen zekâ ve tozu yalayan gurur."

[Dipnot 8: Kraliçe Caroline.]

Bu, Lady Mary Wortley Montagu'nun bile iyiliklerinin karşılığında ödenecek ağır bir bedeldi.

Lady Mary ile Hervey arasındaki ilişki ne olursa olsun, Lady Hervey onlara karşı hoşgörülü değildi, bu da Lady Mary'yi kız kardeşine yazmaya teşvik etmiş olabilir: "Lady Hervey, çok yükseğe nişan alarak çok aşağılara düştü; ve insanları bir entrikası olduğuna ikna etmeye çalışmakla yetindi ve kimsenin ona inanmasını
sağlamıyor; Söz konusu adam skandaldan kendini aklamak için büyük çaba sarf ediyor." Leydi Hervey ve Bayan Murray, Lord Grange'in Leydi Mary'ye zulmetmesinde aktif yandaşlarıydı ve ona kız kardeşi Leydi Mar'ı ele geçirme girişimlerinde yardımcı oldular.

Leydi Mary ve Leydi Hervey'in arasındaki kötü şartlar en açık şekilde Leydi Louisa Stuart tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Leydi Mary Wortley'in eve dönüşünde [yirmi yıldan fazla bir süre yurtdışında kaldıktan sonra 1762'de], Leydi Hervey, Leydi Bute ile büyük bir yakınlık içinde yaşıyordu ve Leydi Bute'a karşı en yüksek saygıyı ve hayranlığı duyduğuna inanılıyor. Annesinin gelişini duyduğunda, ona acı çektirme veya onu gücendirme korkusuyla utandığını itiraf ederek yanına geldi, ancak yine de daha önce kendisiyle Leydi Mary arasında bir şeylerin geçtiğini ve bu durumun tanışmalarını yenilemelerini imkansız hale getirdiğini söylemek zorundaydı;
bu nedenle, onu ziyaret etmekten kaçınırsa, affetmek için Leydi
Bute'un dostluğuna ve dürüstlüğüne sığındı. Hiçbir açıklama yapılmadı. Annesinin kavgalarına karışmamak için dikkatli olmanın gerekliliğini erkenden fark etmiş olması gereken Leydi
Bute, gerçeği söylemek gerekirse, sayıları nadiren azdı, yalnızca kendisi, Leydi Hervey ve Leydi Hervey'in arkadaşı Bayan (veya Leydi) Murray arasında eski bir kan davası olduğunu biliyordu;
ayrıntıları, o zamanlar herkes tarafından unutulmuş olsa da,
şimdi hatırlanamayacak kadar belirsiz olabilir."

Bu dönemde Leydi Mary'nin ailesinde birkaç ailevi olay yaşandı.

5 Mart 1726'da babası Kingston Dükü öldü.
George I'in tahta çıkmasından sonra, Dorchester Markisi (o zamanki adıyla) Saray'da
çok itibar gördü ve cömertçe
onurlandırıldı. 1714'te Wiltshire Lord Vekili ve
aynı yıl Trent'in kuzeyindeki Eyre'de Baş Yargıç olarak atandı ve bu sonuncusunu iki yıl boyunca korudu. Ağustos 1715'te Yorkshire kontluğundaki
Kingston upon Hull Dükü ilan edildi. 1716'dan 1719'a kadar Townshend ve Stanhope İdarelerinde Lord Privy Seal'in yüksek makamını
elinde tuttu ve sonraki yıl Konseyin Lord Başkanı oldu.
Ne zaman Walpole Hazine Birinci Lordu oldu, Dük tekrar
Privy Seal Lordu oldu ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. 1719'da
Garter verildi ve Kral'ın Hanover'a yaptığı ziyaretlerde İngiltere'den uzak kaldığı süre boyunca dört kez Krallığın Lord Yargıçlarından biri olarak adlandırıldı.
İkinci olarak, ilk eşi Sir Edward Villiers'in kızı Anne'den olan Portland'ın birinci Kontu William Bentinck'in beşinci kızı Isabella ile evlendi.
Villiers kendisinden iki yıl daha yaşadı.

Dük, Lady Mary'yi kaçtığı için asla gerçekten affetmemişti. Ona meydan okuması
gururunu aşırı derecede incitmişti. Diğer herkesi en azından bir dereceye kadar kontrol edebiliyordu; küçük kızını ise hiç kontrol edemiyordu. Sadece o zamana kadar uzlaşmışlardı ki, arada sırada Montagus'u Londra'daki evlerinde ziyaret ediyor ve çocuklarla oynuyordu.

Son yıllarında Dük'ün sağlığı tatmin edici değildi, ancak sonun bu kadar yakın olduğu düşünülmüyordu. "Şimdi size babamın
şaşırtıcı ölümünden ve onun etrafındaki insanların
şaşırtıcı yönetiminden bahsetmek zorundayım, bunları size başka bir zamana kadar bildirmeyi bırakıyorum,
şimdi kendim de biraz aceleci bir ruh halindeyim," Lady Mary, Lady Mar'a Mart 1726'da yazdı. "Size sizin için önemli bir miras
gönderemediğim için samimi bir şekilde üzgünüm." 15 Nisan'da bu açıklamayı tamamladı; ama çok anlaşılır hale getirecek kadar değil:

"Elbette, bunu her duyduğunuzda sizin için şok çok büyük olmalı;
aslında hepimiz için de öyleydi, çok ani olduğu için. Şimdi ayrıntıları anlatmanın bir anlamı yok, sadece acımızı tazeliyoruz. Düşes'in, kocasının iradesine aykırı olarak genç Dük ve kız kardeşinin velayetini almaya çalışırken çok garip davrandığını söylemekten kendimi alamıyorum; ama çocuk, on dört yaşındayken, büyükbabasının bıraktığı
mütevellileri onayladı; böylece tüm anlaşmazlıklar sona erdi; ve Leydi
Fanny, teyzem Cheyne ile yaşayacak. Çok sayıda şey oldu ve bazı insanların bu hüzünlü işteki davranışları o kadar sıra dışı ki, bunları size anlatabilseydim içim çok rahat olurdu; ama bir mektupta fazla açık sözlü olmaya cesaret edemem."

Bir hafta kadar sonra, bazı ek ayrıntılar geldi:

"Sevgili kız kardeşim, seninkini hemen aldım ve hem geçmiş hastalığın hem de sıkıntın için çok üzgünüm; ancak _au bout du compte_, neden evlat sevgisinin baba şefkatinden daha fazla olduğunu bilmiyorum. Bu kadar teselli. O zamanki yönetime gelince, gerçekten inanıyorum ki, eğer
iyi teyzem ve kız kardeşim daha az aptal ve sevgili kayınvalidem daha az paragöz olsaydı, işler senin ve benim lehimize daha çok dönebilirdi; buluştuğumuzda, sana bir mektupta sıkıcı olabilecek birçok durumu anlatacağım. Kız kardeşim Gower'ı benimle birlikte oynamaya ikna edemedim ve zavallı babam öldüğünde annem ve ben gerçek bir azar işittik; bu vesileyle, bunu beceremeyen herhangi birine inanılmaz gelebilecek bir
katı yürek sergiledi. Ortaklığına eklenen miktar, bir şekilde, yıllık 2000 sterlin; bu yüzden onun iyiliği
orta düzeyde zengin bir dul olarak kalıyor ve kasaba tarafından çeşitli genç
kocalarla tanıştırılıyor; ama onun yapısının, aşk eğilimlerinin açgözlülüğünü yenmesine izin verecek kadar iyi olmadığına inanıyorum."

Leydi Mary çok öfkelendi, çünkü sonunda babasının ona gerçekten çok fazla nezaket gösterdiğini ve hatta onunla konuşmak istediğini, ancak Düşes'in buna izin vermediğini duydu. Ancak, onu vasiyetinde bıraktı, o da bir anlaşma olmadan evlendi, hayatı boyunca ayrı kullanımı için 6.000 sterlin, kızına geri dönüş hakkıyla.

Varisle ilgili olarak şunları yazdı: "Kingston Dükü şimdiye kadar çok kötü bir eğitim aldı, onun hakkında bir yargıda bulunmak zor; ruhu var,
ama korkarım ki babasının sağduyusuna asla sahip olamayacak. Genç soylular arasında
iyi bir figür olabilir."

Genç Dük Fransa'ya gönderildi ve kız kardeşi Leydi Frances Pierrepont'a ne yapılacağı konusunda çok fazla tartışma oldu. Leydi Mary'nin ironik bir şekilde belirttiği gibi, onun yıllık 400 sterlinlik geçim masrafı,
"akrabalarının yarısının vicdanını onun eğitimiyle ilgilenmeye yöneltti ve (ben hariç) hepsi onun hakkında
kavga ediyor. Kız kardeşim Gower onu yarın sabah Staffordshire'a götürüyor.
Bu mesele hakkında sayısız yalan, saçmalık ve entrika var. Zavallı kıza acıdığını görseydim ona acırdım."

Lady Gower, arkadaşları ve yakın akrabaları üzerindeki zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı çünkü Haziran 1727'de öldü.

Mayıs 1732'de Lord Mar, Aix-la-Chapelle'de öldü. Lady Mary'nin kız kardeşi Lady
Mar, sonraki yıllarda zihinsel düzensizlikten muzdaripti. Kayınbiraderi James Erskine, Lord Grange, bir tür yasal süreçle onun şahsını ele geçirmeye çalıştı ancak Lady Mary tarafından engellendi ve Kral'ın Tezgahı'ndan bir emir aldı. Lady Mar yıllarca kız kardeşinin gözetiminde kaldı. 1761'e kadar hayatta kaldı. Lady Mary'nin ona kötü davrandığına dair bir söylenti vardı ancak bu suçlama için herhangi bir önemli gerekçe olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok.

Lady Mary'nin kızı Mary, 1736'da Bute'un üçüncü Kontu John Stuart ile evlendi. Galler Prensesi'nin gözdesi ve sonrasında Başbakan.

BÖLÜM XIII

KITA ÜZERİNDE (1739-1744)

Leydi Mary İngiltere'den ayrılıyor--Yirmi yıl boyunca geri dönmüyor--Montagu'nun ona katılması
gerekiyor--Montagu'nun aile içi ilişkileri--Yedi yılda bir evlilik--Leydi Mary kocasıyla yazışıyor--Dijon--Torino--Venedik--Bologna--Floransa--La Trappe Manastırı--Floransa'da Horace Walpole--Leydi Mary ve arkadaşları hakkındaki yorumları--Ondan hoşlanmamasının nedenleri--Roma--Genç Taht Sahibi ve
Henry, Kardinal York--Gezginlikler--İtalya'daki yaşamın ucuzluğu--Leydi Mary'nin oğlu Edward--Ebeveynleri için büyük bir sorun--Saçma
evliliği--İsrafı ve delilik--İlk yıllarının anlatımı--Valence'de Lady Mary'yi ziyaret ediyor--Görüşmelerin anlatımı.

Temmuz 1739'da Lady Mary yurtdışına gitti. 1762'nin başına kadar, ölümünden birkaç ay öncesine kadar geri dönmedi.

Kocası olmadan yurtdışına gitti ve aslında bir daha hiç görüşmediler.
Başlarda, görünüşe göre, ona katılmayı planlamıştı--en azından Lady Pomfret'e bunu hissettirdi:

"Beni çok zor bir seçime soktun, yine de ikimizin de İtalya'da olduğunu ve birbirimizi görmediğimizi düşündüğümde,
talihimin kaprisliliğine şaşırıyorum" (1739'un sonlarında Venedik'ten yazmıştı). "İşlerim o kadar belirsiz ki, gelecekte olacak hiçbir şey için cevap veremem. Seyahat etme eğilimini Bay'a
anlatmak için biraz çaba sarf ettim. Wortley'nin kafasına vurdum ve fikrini değiştireceğinden o kadar korktum ki, (en azından) yolculuğumu güvence altına almak için onun önünden hızla geçtim. Altı hafta sonra beni takip etmeyi teklif etti, işi Newcastle'da bulunmasını gerektiriyordu. O zamandan beri, İngiltere'de meydana gelen sahne değişikliği, arkadaşlarının onu bu oturumda parlamentoya katılmaya ikna etmelerine neden oldu: bu yüzden, benimkileri yönetmesi gereken eğilimlerinin ne olacağını
öngöremiyorum. Kendi adıma, kendi durumumu o kadar seviyorum ki, onu değiştirmek benim için hoşnutsuzluk olacak. Sizin gibi bir konuşmayı bütün bir yıl ertelemek korkunç bir
görünüş; öte yandan, cinsiyetimizin ilk örneğini takip etmem ve mevcut bir zevk için daha kalıcı bir
mutluluğu feda etmem. Kısacası, bu konuda hiçbir şey belirleyemiyorum. Floransa'ya gittiğinizde bunu tekrar tartışabiliriz."

Montagu'ların aile içi ilişkileri hakkında o kadar az şey biliniyor ki bir varsayımda bulunmak tehlikeli. Bir yazar para yüzünden bir kavga olduğunu öne sürmüş, ancak bunu destekleyecek hiçbir gerekçe yok.
Bir başkası ise Lady Mary'nin flörtlerinin veya entrikalarının kocasının onayını almadığını söylüyor. Bir başkası ise Montagu'nun sivri dilli karısını birlikte yaşamak için çok hasta bulduğunu düşünüyor.

Montagu'lar yirmi yedi yıldır evliydi; küçük çocukları artık yirmi bir yaşındaydı. Montagu, Lady Mary'ye kızken Latince derslerinde yardımcı olduğundan, aralarında pek fazla ortak nokta yok gibi görünüyor.
Lady Mary sosyal dünyada bir figürdü; Montagu siyasi hayatta önemsizdi ve bundan memnun görünüyordu. Belki de birbirlerinden bıkmışlardı ve başlangıçta sadece geçici olması amaçlanan bir ayrılığı memnuniyetle karşıladılar. "Bu, geleneklerden Türkler arasında, evli kişilerin yararına yedi yılda bir yasa tasarısı fikrini ilk olarak ben düşündüm," demişti Leydi Mary bir keresinde Joseph Spence'e; ve eğer böyle bir Parlamento Yasası varsa bundan faydalanması çok muhtemeldir.

Kesin bir ihlal olmadığı, karı kocanın mektuplaşmasından anlaşılıyor, ancak itiraf etmek gerekir ki kocasına yazdığı mektuplar, konu oğulları olduğunda hariç, neredeyse tekdüze sıkıcıdır. Öte yandan, aralarında kesinlikle özel bir dostluk derecesi yoktu ve Leydi Mary mektuplarından birinde şöyle diyordu: "Haber duymak istemiyor gibisin, bu yüzden seni hiçbir şeyle rahatsız etmiyorum." Geri kalanı için Leydi Mary'nin ziyaret ettiği yerlerin açıklamaları ve tanıştığı insanların bir anlatımı var.

Leydi Mary, Dover'dan Calais'e ve oradan Dijon'a geçti ve Ağustos ortasında oraya vardı. Gittiği her yerde kendini
arkadaşlar arasında buldu. "Fransa'da İngiliz, İskoç veya İrlandalı ailelerin bulunmadığı hiçbir kasaba yoktur; ve geçtiğim her kasabada beni gören insanlarla tanıştım (çoğunlukla gördüğümü hatırlamadığım insanlarla) ve sanırım ne kadar uzağa gidersem, o kadar çok tanıdıkla karşılaşıyorum," dedi kocasına. Dijon'da en az on altı sosyete ailesi vardı. Lord Mansel, Dijon'daki evde onunla birlikte kalıyordu ve Lord Bathurst'un kızı olan Bayan Whitsted aynı sokakta ikamet ediyordu. Leydi Peterborough ile tanıştı ve St. Omer'de Rutland Dükü'nü kıl payı kaçırdı. Port Beauvoisin'de Lord Carlisle ile karşılaştı. Torino'dan, Lord Carlisle'ın tavsiyesi üzerine, İtalya'da kalmak için en iyi yer olduğunu ilan ettiği Viyana'ya gitti. Leydi Pomfret'in Siena'dan Viyana'ya taşınma niyetinin olması karar verici faktördü. İkinci şehri o kadar çok sevdi ki
bir sonraki yılın (1740) Ağustos ayına kadar orada kaldı.
Leydi Mary'nin gözünde büyük bir meziyeti vardı, ucuz olması. Bunun yanında,
kendisine gösterilen ilgiden de keyif alıyordu. "Burayı çok beğeniyorum ve sizin de beğeneceğinizden eminim: Ucuzluk açısından, Avrupa'nın her iki kanununun ve geleneklerinin her türlü masraftan kaçınmak için bu kadar kasıtlı olarak düzenlendiği hiçbir yerin bulunmasının imkansız olduğunu düşünüyorum; ve burada kesinlikle hayattaki en büyük _anlaşmalardan_ biri olan evrensel bir özgürlük var. Dünyanın her yerinden yabancı elçilerimiz var ve hepsi beni ziyaret etti. Birçok asil Venedikli hanımdan ziyaret aldım; ve genel olarak burada çok rahatım. Leydi Sophia'ya yazıyor olsaydım, ona her gece çok düşük fiyatlara oynanan komedilerden ve operalardan bahsederdim; ama sanırım siz bile benimle aynı fikirde olacaksınız, bunların mümkün olduğunca rahat olması için düzenlendiği, her ölümlünün bir maskeyle gittiği ve dolayısıyla giyinmede veya herhangi bir şekilde formda sorun olmadığı konusunda." Bu yüzden Leydi Mary, 10 Ekim'de Leydi Pomfret'e yazdı; ve birkaç gün sonra kocasına yazdığı bir mektupta bu bilgileri tamamladı:

"Kendimi burada çok iyi hissediyorum. Şehrin en önemli
insanları ve çoğu benim için harika eğlenceler düzenleyen tüm dışişleri bakanları tarafından ziyaret ediliyorum. Dün ihtişamda Fransızları bile geride bırakan İspanyol büyükelçisinin evinde akşam yemeği yedim. Beni
salon kapısında karşıladı ve merdiven başındaki hanımefendi de beni uzun dairede gezdirdi; kısacası, bir büyükelçi olsaydım bana bundan daha fazla onur gösteremezlerdi. Kendimi patrona del casa olarak görmemi istedi ve bana istediği
yerde hizmet etmek için elinden gelen tüm hizmetleri teklif etti, vb. Venedik'teki en güzel saraya sahipler. Çok
uygun olan, hiç akşam yemeği yapmamın beklenmediğini duydum,
burada bunu dışişleri bakanları dışında kimsenin yapması moda değil; ve burada çok nazik bir şekilde yaşayabileceğimi görüyorum harçlığımla.
Zaten çok hoş bir genel tanıdığım var; ama geldiğimde,
hayatımda hiç görmediğim Cavaliere Grimani
ve Abbe Conti dışında kimse yoktu. Bana karşı nazik olmak için çaba sarf ettiklerini söylemek için onlara adaletli davranmalıyım. Savcı, ailesinin başında olan yeğenini bana hizmet etmesi için getirdi; ve beni Brent'teki saraylarında onlarla birlikte kalmaya davet ettiler, ama bunu kabul etmeyi uygun bulmadım. Ayrıca beni buradaki en önemli hanım olan Signora Pisani Mocenigo ile tanıştırdı. Nuncio bana karşı özellikle nazik; beni görmeye birkaç kez geldi ve operadaki locasını kullanmamı teklif etti. Hizmetimde olan birçok kişi var ve kısacası, bir yabancının benden daha iyi karşılanması
imkansız. Burada
İngiliz yok, sadece iki gün önce gelen ve kısa bir süre kalmayı planlayan Bay Bertie ve valisi hariç."

Leydi Mary, Venedik'te çok eğlendi ve orada zamanını meşgul edecek çeşitli uğraşlar buldu. Sabahları
"antikacılar ve virtüözlerle kitaplarımın arasında"; öğleden sonraları ziyaretler yapıp kabul ediyor; akşamları akşam yemekleri (başkalarının hesabına - ki bu gerçek onun zevkini azaltmıyordu), toplantılar ve tiyatro ve opera. Aslında, orada
skandal dışında her türlü zevki buldu ama onları kaçırmadı, çünkü
"kötülükte asla zevk bulmadığını" söyledi.
İnsan doğası o kadar tuhaf bir şey ki belki de buna inandı!

"Söz veriyorum, Venedik ile ilgili gerçek düşüncelerimi dile getirdim; ancak
Açıklamamda daha ayrıntılı olacağım, çünkü
şimdiye kadar deneyimlediğiniz şikayet nedenini
bulabilirsiniz" (Kasım ayında Lady Pomfret'e yazmıştı). "Konuşmanın hoşluğu için herhangi bir kural vermek imkansız; ancak burada o kadar büyük bir çeşitlilik var ki,
her zevke uygun bir şey bulmamanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Burada dünyanın her yerinden dışişleri bakanları var, saatlerini harcayacakları bir mahkemeleri olmadığı için, herhangi bir seçkin yabancıyla ticarete girmekten çok mutlular. Şu anda burada bulunan tek hanımefendi olduğum için, sanki dünyadaki tek hanımmışım gibi bana kur yapıldığını temin edebilirim. Hayatın tüm kolaylıklarına gelince, bunlar çok kolay fiyatlara elde edilebilir; ve
kamu alanlarını sevenler için, burada her gece sürekli olarak sergilenen iki tiyatro ve iki opera var, aşırı düşük fiyatlara. Ama
bu makaleyi incelemek için hiçbir nedeniniz olmayacak, kendimden daha fazla;
tüm elçiler kendilerine loca tahsis ettiler; ve
sadece kendi şahsım için değil, kimi taşımak veya göndermek istersem
için anahtarlarının her biri hizmetimde. Bu ayrıcalığı çok fazla kullanmıyorum, bu da onları çok şaşırtıyor. En büyük hanımların, hayranlık uyandıracak şekilde döşenmiş sokaklarda yürümesi modadır; ve altı peni değerinde bir maske,
küçük bir pelerin ve bir domino başı, sizi
her yere
taşıyacak zarif bir elbise. En büyük donanım, sekiz kişi alan ve bir İngiliz sandalyesinin fiyatı olan bir gondoldur. Ve herkesin kendi
yoluyla yaşaması o kadar yerleşik bir modadır ki,
başkasının eylemlerini kınamaktan daha saçma bir şey yoktur. Bu,
çok az eğlencemizin olduğu Londra'da korkunç olurdu; ama
ben, kötülükte asla zevk almayan biri olarak,
insanların tanıdıklarının işleri hakkında konuşmaktan daha iyi meşgul oldukları bir yere beni götüren kaderime şükrediyorum. Şu anda aşırı soğuk (ki bu benim kusur bulabileceğim tek şey) ama buna karşılık olarak berrak, parlak bir güneşimiz, sislerimiz ve hiziplerimiz var, bu iklimde duyulmamış şeyler." 

Elbette herkes Venedik'i Leydi Mary için hoş hale getirmek için elinden geleni yaptı. Kendisi ve konumu hakkındaki tüm iyi düşüncelerine rağmen, "bekleyebileceğinden" daha ayrıcalıklı bir şekilde muamele gördüğünü gördü. Noel arifesinde, Doge tarafından kutlanan Yüksek Ayin törenini görmeye gittiğinde, Doge'nin kendisi ve Wolfenbuttel Prensi için, sadece partilerinin kabul edildiği bir galeri ayırdığını görünce şaşırdı. "Egemen bir Prenses olsaydım, bana bundan daha büyük bir iltifat edilemezdi." Kocasına şöyle yazdı: "Burada olduğumdan daha iyi muamele görmek, hatta daha fazla kur yapmak imkansız." 

Venedik'e gelen tüm İngilizler, doğal olarak Leydi Mary'ye saygılarını sundular Mary.

"Lord Fitzwilliam üç gün önce buraya geldi; ertesi gün beni görmeye geldi, tıpkı tüm İngilizlerin yaptığı gibi, asil hanımlara karşı olan nezaket ve samimiyetim karşısında çok şaşırıyorlar. Herkes bana bunun sadece kendime karşı yapıldığını söylüyor; ve itiraf ediyorum ki bunda biraz kibirliyim, çünkü Fransız elçisi ilk geldiğimde bana, Procurator Grimani'nin onları beni ziyaret etmeye ikna edebileceğini, ancak onlarla herhangi bir yakınlığa girmeme meydan okuduğunu söyledi: bunun yerine, beni neredeyse her gün bir eğlence için dışarı çağırıyorlar ve tüm eğlence partilerinde beni görmek istiyorlar. Yarın Foscarini'ye akşam yemeğine davet edildim, ardından bir konser ve bir balo olacak, orada tek yabancı ben olacağım, ancak şu anda burada, bu ayın 29'unda yapılması kararlaştırılan regattayı görmeye gelen çok sayıda insan var, N.S. Bunu Procurator Grimani'de göreceğim, orada o gün büyük bir eğlence olacak. Benim
evim Büyük Kanal'da olduğu için onu görmeye çok uygun bir konumda; ama
kendisini ve yeğenini reddetmem, çünkü onlar benim arkadaşlığımı arzuluyor gibi görünüyorlar ve pencerelerimle başka hanımlara
memnuniyet göstereceğim. Gösteriyi görmek için
çok
fazla ücrete kiralandılar."

Sadece bir sinek vardı. "Ana dilimde sağduyunun telaffuzunu duymak için sabırsızlanıyorum; bu beş ay boyunca dilimi sadece
çocukların ve valilerin ağzından duydum" (Leydi Pomfret'e
şikayet etti). "Bu karnavalda onların akınları üzerimize
geldi ve dairem onların sığınağı olmalı; büyük çoğunluğu, bakıcılarının onlara öğrettiği dillere dokunulmaz bir sadakatle bağlı kalmış; yurtdışındaki tüm işleri (algılayabildiğim kadarıyla) yeni giysiler satın almak ve bunları yalnızca birbirleriyle karşılaşacaklarından emin oldukları belirsiz bir kahvehanede parlatmak; ve belki de yaşadıkları sürece hatırlayacakları bir opera kraliçesinin bekleyen bir hanımefendisinin önemli fethinden sonra, İngiltere'ye geri dönerler. Onları her gördüğümde içimdeki vatanseverlik ruhunu o kadar güçlü buluyorum ki, onlara doğadaki en büyük aptallar olarak bakıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, sümsük kuşu ve _petit maitre_ karışımı çok tuhaf bir hayvan türü oluşturuyor."

Leydi Mary, Ağustos ayının ortalarına (1740) kadar Venedik'ten ayrılmadı, önce Bologna'ya gitti ve orada "Apeninler'in korkunç geçişine hazırlanmak için" bir veya iki gün kaldı. Floransa'ya giderken La Trappe manastırını ziyaret etti. Bu manastırla ilgili anlatımı, daha önceki bir bölümde basılan rahibe manastırının portresine eşlik eden bir portre olarak verilebilir. "La Trappe manastırı Fransız kökenlidir ve karşılaştığım en katı ve özverili tarikatlardan biridir. Bu kasvetli inzivada, kendilerini hayvanlarınkinden çok daha kötü bir duruma
indiren dindar insanların hayranlığını gözlemlemek bana acı verdi.
Görüyorsunuz ya, ister çiçekli zevk yollarında, ister kötü yargılanmış bir bağlılığın dikenli yollarında ortaya çıksın, delilik insanlığın kaderidir.
Ama
bu iki tür aptaldan, her zaman neşeli olanın en uygun kadere sahip olduğunu düşüneceğim; ve iç çekişler, inlemeler, açlık ve susuzlukla
karışık olan o manevi ve coşkulu neşenin ve manastır disiplininin diğer karmaşık sefaletlerinin bir fikrini pek iyi oluşturamıyorum. Doğa ve İlahi Takdirin birlik ve dostluk içinde birlikte yaşamaları için tasarladığı ruh ve beden arasında bir düşmanlık uyandırmak, mutluluk için işe gitmenin garip bir yoludur. ve anlaşamadıklarında karı koca gibi ayıramayacağımız. La Trappe rahiplerine emredilen derin sessizlik, onların sosyal olmayan ve doğal olmayan disiplinlerinin tekil bir durumudur ve bu emir asla kaldırılmasaydı, onları bir heykel koleksiyonundan başka bir karakterde ziyaret etmek gereksiz olurdu; ancak manastırın üstü, bu katı yasayı bizim lehimize askıya aldı ve dilsizlerden birinin benimle sohbet etmesine ve birkaç gizli soruya cevap vermesine izin verdi. Bana, Fransa'daki bu tarikatın rahiplerinin İtalya'dakilerden daha katı olduğunu, çünkü asla şarap, et, balık veya yumurta tatmadıklarını; ancak tamamen sebzelerle beslendiklerini söyledi. Bu tarikatın kuruluşuyla ilgili anlatılan hikaye dikkat çekicidir ve eğer bilgilerim iyiyse, iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Kurucusu Bouthillior de Rance adında bir Fransız asilzadeydi, zevk ve yiğitlik adamıydı, ki bunlar aşağıdaki olayla
en derin bir bağlılık karanlığına dönüştü. İşleri onu,
başarılı bir aşkın en yakın ve şefkatli bağlarını yaşadığı bir hanımdan bir süreliğine uzak kalmaya zorladı. Paris'e döndüğünde onu hoş bir şekilde şaşırtmayı ve aynı zamanda onu görme konusundaki sabırsız arzusunu tatmin etmeyi, iyi tanıdığı arka merdivenden doğrudan ve törensiz bir şekilde onun dairesine giderek, ancak odaya girdiğinde karşılaştığı manzarayı düşünün, bu oda sıklıkla aşkın en büyük coşkularının sahnesi olmuştur! metresi ölmüştü - çiçek hastalığından ölmüştü - ifade edilemeyecek kadar çirkinleşmişti - iğrenç bir çürümüş madde kütlesiydi - ve cerrah tabut çok kısa yapıldığı için başı gövdeden ayırıyordu! Bir an şaşkınlıkla hareketsiz durdu ve dehşete kapıldı - ve sonra dünyadan çekildi, kendini La Trappe manastırına kapattı ve günlerinin geri kalanını en acımasız ve teselli edilemez bağlılıkla geçirdi. - Bu üzücü konuyu bırakalım."

Leydi Mary'nin Floransa'ya geleceği haberi, orada kalan Horace Walpole'un kulağına geldi. Eğer henüz onunla tanışmamışsa, kesinlikle onun hakkında çok şey biliyordu. "Çarşamba günü üçüncü bir dişi meteor bekliyoruz," diye yazdı Richard West'e, 31 Temmuz 1740'ta. "Bu bilgili aydınlar Leydiler Pomfret ve Walpole'a[9] Leydi Mary Wortley Montagu da katılacak. Bu iki güzelin durmadan tartıştığı mistik saçmalıkların coşkusuna tanık olmadınız ve
sonuç olarak bu üçlü ittifakın konusunun ne olması gerektiğini anlayamıyorsunuz: bunun hakkında biraz fikrimiz var. Sadece namusluluk,
sefahat, duygu, tarih, Yunanca, Latince, Fransızca, İtalyanca ve
metafiziğin koalisyonunu düşünün; ikincisi hariç hepsi yarım yamalak, çeyrek yarı yarıya anlaşılıyor
ya da hiç anlaşılmıyor. Bu önemli akademinin günlüklerine sahip olacaksınız."
Walpole, yaklaşık yedi hafta sonra, hanımefendi hakkında Sayın
Henry Seymour Conway'e bir rapor gönderdi: "Size Leydi Mary Wortley'nin burada olduğunu söylemiş miydim?
Leydi Walpole'a gülüyor, Leydi Pomfret'i azarlıyor ve
tüm kasaba tarafından alay konusu ediliyor. Elbisesi, açgözlülüğü ve küstahlığı, adını hiç duymamış olan herkesi şaşırtmalı. Yağlı siyah buklelerini örtmeyen, asla taranmamış veya kıvrılmamış, mazarin mavisi bir örtü giymiş, açıkta kalan ve bir bez etek keşfeden. Bir tarafı şiddetle şişmiş olan yüzü kısmen bir alçıyla, kısmen de ucuza satın aldığı ve bacayı yıkamak için bile kullanamayacağınız kadar kaba beyaz boyayla kaplı."

[Dipnot 9: Sir Robert Walpole'un en büyük oğlunun karısı, 1723'te Baron Walpole olarak yaratıldı. Daha sonra (ikinci) Orford Kontu oldu.]

Richard West'e yazdığı bir başka mektupta (2 Ekim 1740), Walpole "Akademi" hakkında bir açıklama yapar. "Ama Akademi'ye ait değilim; ama sık sık onunla birlikteyim," diye yazmıştır. "Her şey kopuk. Madam
----,[10], bilgili bir hanım olmasına rağmen, iffetini ve
karakterini kaybetmemiş, diğer iki hanımla, özellikle de
sınır tanımayan
Moll Worthless[11] ile son derece skandallaşmış durumda. O, belki Oxford'da tanıdığınız
bir Bay---- için
Lady W---- [12] ile rekabet halinde.
Leydi W. ile duygusal bir ilişkiye girdi ve onu platonik aşkta yakalamaktan
memnun oldu; ancak nadiren orada durduğu için, zavallı adam
konuyu ona söylediğinde aklını kaçıracak, çünkü onun amaçlarının bu kadar boş olduğunu hiç düşünmemişti. Lady Mary
o kadar ileri gitti ki, onu düşmanının ağzından
uzaklaştırmak için, onu resmen bir baloda kırsal danslar yapmaya çıkardı,
orada ona gülmek için hiçbir ölçü yoktu.... Firavun'da
iki veya üç kez Prenses Craon'da çaldı, orada at ve ayakla hile yaptı.
Gerçekten eğlenceli: El yazması olarak ödünç verdiği eserlerini okuyorum; ama çok kadınsılar: Performanslarından birkaçını beğeniyorum."

[Dipnot 10: Lady Pomfret.]
[Dipnot 11: Lady Mary Wortley Montagu.]
[Dipnot 12: Lady Walpole. ]

Leydi Mary, tabii ki Horace Walpole'un kendisine karşı olan hislerinden tamamen habersizdi, ki doğal olarak onunla sosyal ilişkilerinde hiçbir belirti göstermiyordu. "Onu hem Floransa'da hem de Cenova'da sık sık gördüm ve
inanabilirsin ki onu tanıyorum," dedi kızına. "Floransa'da Bay Walpole'u iyi tanıyordum ve gerçekten de bana karşı özellikle nazikti," diye yazdı başka bir vesileyle. "Ondan iyilik istemek için büyük bir teşvikim var, eğer çok az insanın
benim onu ​​gördüğümden beri geçen yılları geriye doğru hatırlayacak kadar iyi hafızası olduğunu bilmeseydim.
Eğer Kraliçe Elizabeth'in karakterine saygısızlık ettiyse [_İngiltere'nin Kraliyet ve Asil Yazarları Kataloğu_'nda], tüm kadınlar
cinsiyetlerinin ihtişamını suistimal ettiği için onu parçalara ayırmalı. Hiçbir şey
yayımlamamış olmasına rağmen onu yazarlar listesine koymak da adil değil, Bay Camden'ın onun birçok değerli eser, özellikle Yunanca çeviriler
yazdığına dair yetkisi olmasına rağmen. Keşke tüm hükümdarlar boş vakitlerini bu tür çalışmalara ayırsalar: belki de insanlık için çok
yararlı olmazlardı; ancak kesin bir gerçek olarak,
kendi zihinlerinin
kadrille veya Cavagnole'nin eğlencelerinden daha fazla
gelişebileceği iddia edilebilir."

Leydi Mary, Walpole'un onu unuttuğundan korkmasına gerek yoktu; ölmeden önce bile aklındaydı ve onun hakkında
söyleyecek hoş bir şey
bulamadı. Düşmanlığının, Leydi Mary'nin Molly Skerritt'i annesine karşı savunmasından kaynaklandığı varsayılabilir, oysa Bayan Skerritt açıkça Sir Robert Walpole'un metresi olarak yaşıyordu.
Yine de, onun hakkında bu kadar aşağılayıcı şeyler yazmasına rağmen, _Court Poems_'un yeni bir baskısıyla ilgilendi, ancak bu hak hiçbir zaman gerçekleşmedi. "Son zamanlarda Lady Mary Wortley'nin Ecloques'ini yayınladım;
ama aşırı güzel olsalar da hoşuma gitmiyorlar," diye yazdı Sir
Horace Mann'a, 24 Kasım 1747'de. "Bunu güvenle söylüyorum, çünkü Bay Chute benimle aynı fikirde: diyor ki, _Arthur Grey'den Mektup_ için, neredeyse hiçbir kadın yazamazdı ve hiçbir erkek; çünkü
böyle duyguları bu kadar iyi betimleyecek kadar
deneyime sahip olan bir adam,
yeterince
sıcaklık kalmazdı. Lady Mary hakkında bir şey biliyor musun? Maceraperest
oğlu Parlamento'ya geldi, ama henüz açılmadı."

Leydi Mary, Floransa'dan Roma'ya gitti. Orada,
Chevalier de St. George'u görmedi, ama iki oğlunu, Charles Edward, Genç Taht Sahibi ve Henry, Kardinal York'u gördü. "En büyüğü yeterince düşüncesiz görünüyor ve şekli ve havası bakımından Bay Lyttelton'dan pek de farklı değil," diye yazdı Montagu'ya. "En küçüğü çok iyi yapılı, güzel dans ediyor ve saf bir yüze sahip; henüz on dört yaşında. Aile çok görkemli bir hayat yaşıyor, yine de herkese para ödüyor ve (nereden bulurlarsa) kesinlikle para sıkıntısı çekmiyorlar."

Lady Mary'nin önceden hazırlanmış bir güzergahı yok gibi görünüyor, ama ruhu onu
etkiledikçe geziyormuş: Napoli, Leghorn, Torino, Cenova. İtalya'nın ucuzluğu tutumlu zihnine hitap ediyordu.

"İtalya'nın görgü kuralları, son geldiğimizden beri o kadar çok değişti ki,
değişiklik neredeyse inandırıcı değil. Son savaştan beri olduğunu söylüyorlar.
Fransızlar, efendiler olarak, hanımlar tarafından hevesle benimsenen ve asla bir kenara bırakılmayacağına inandığım tüm geleneklerini tanıttılar; ancak
farklı hükümetler her eyalette farklı görgü kuralları uyguluyor. Biliyorsunuz,
cumhuriyet zengin olmasa da, burada çok sayıda özel aile var ve çok fazla gereksiz masrafla yaşıyorlar: birinci sınıf insanların hepsi,
Başkan'ınki kadar iyi arabalar tutuyor ve bazıları iki veya üç, ancak sokaklar onları şehirde kullanmak için çok dar; ancak
hava alıyorlar ve sandalyeleri onları kapılara taşıyor.
Üniformaların hepsi sade: duvarların içinde altın veya gümüş giyilmesi yasak olduğundan, alışkanlıkların hepsi siyah olmak zorunda, ancak
çok ince dantel ve keten giyiyorlar; ve genellikle
kırsal evlerinde faubuurg, çok zengin giyinirler ve son derece
güzel mücevherleri vardır. Burada evlerden başka ucuz bir şey yok. Bir prense layık bir saray yıllık elli pounda kiralanabilir; yani mobilyasız. Tüm şans oyunları kesinlikle yasaktır ve bana öyle geliyor ki kaçmaya çalışmadıkları tek yasa şudur: quadrille, piquet, vb. oynarlar, ancak yüksek değil. Burada düzenli olarak halka açık toplantılar yoktur. Tüm birinci sınıflar tarafından ziyaret edildim ve özellikle Spinola hanedanından birinin düğününe davet edildim, orada doksan altı kişi oturmuştu ve gördüğüm en iyi eğlencelerden biriydi. Aynı şirket için bir balo ve akşam yemeğinin ardından gece aynı bollukla devam etti. Bana tüm büyük evliliklerinin aynı halka açık şekilde yapıldığını söylediler. Hiç kimse iki attan fazlasını beslemiyor, tüm yolculukları posta yoluyla yapılıyor; arabacı dahil, masrafları (bana söylendiğine göre) yıllık elli pound. Bir sandalye de buna çok yakın; Benimki için haftada on sekiz frank veriyorum. Senatörler, iki yıl süren yargıçlıkları sırasında
hiçbir yabancıyla görüşemezler.
Hizmetçilerin sayısı düzenlenir ve hemen hemen her hanımın aynı hizmeti vardır,
ki bu da iki uşak, bir beyefendi-uşak ve sandalyesini takip eden bir uşaktır.

Elbette sade yaşam Leydi Mary'ye cazip geliyordu, ancak Cenevre'yi ne kadar sevse de
yaşam maliyeti onu rahatsız ediyordu. "Her şey Londra'daki kadar pahalı," diye şikayet etti kocasına Kasım 1741'de. "Doğru, tüm
ekipmanlar yasak olduğu için, masraf tamamen kısılıyor... Yaşam tarzı İtalya'dakinin tam tersi. Burada hiçbir
gösteri yok ve çok fazla yemek var; hayal edilebilecek tüm ihtişam var ve sadece özel günlerde akşam yemeği yeniyor; yine de
fiyatlardaki fark toplam masrafı neredeyse eşit kılıyor...
Buradaki insanlar çok seviliyor ve bu küçük cumhuriyet, en erken dönemindeki eski Roma'nın sade havasına sahip.
Yargıçlar kendi elleriyle çalışıyor ve eşleri, küçük senatolarından
dönüşlerinde akşam yemeklerini kelimenin tam anlamıyla hazırlıyorlar. Yine de
giyim ve ekipman olmadan burada yaşamak, bir yabancı için, her ikisine de mecbur olunan yerlerde olduğu kadar pahalı, çünkü komşularından satın almak zorunda kalıyorlar, neredeyse kendilerine ait bir toprakları yok." Lady Mary'nin bakış açısından ne kadar daha hoştu Chambery: "Burada evrenin herhangi bir köşesinde bulunabilecek en derin huzur ve sınırsız bolluk var; ama tek bir paçavra para yok. Bana göre, ekmek için birkaç peni vermek zorunda olmak veya bir peniye çok miktarda ekmek alabilmek aynı şeye geliyor, çünkü buradaki Savoyard soyluları, Londra'dakiler kadar iyi masalar tutuyorlar, onlar da bir haftada burada önemli bir yıllık gelire sahip olacak kadar para harcıyorlar. En iyi burgonya şarabına eşit olan şarap, bir quart başına bir peniye satılıyor ve Chloe ile rekabet edebilecek çok düşük ücretlerle çalışan bir aşçım var." "Kızım bana büyük bir tatmin olasılığı veriyor, ancak genç serseri oğlum, okuldan kaçan en kontrol edilemez küçük çapkındır,"
Leydi Mary, Temmuz 1727'de, oğlan on dört ve kız dokuz yaşındayken Leydi Mar'a yazdı.

Daha önce, beş yaşındayken Westminster Okulu'na yerleştirilen genç Edward'ın kaçtığı belirtilmişti. Aslında, bir kereden fazla
kaçtı. "Benim mübarek çocuğum dünyada çoktan büyük bir gürültü yaptı," dedi annesi Leydi Mar'a Temmuz 1726'da. "O genç çapkın, oğlum, geçen gün kaçıp gitti ve kendisini Oxford'a götürdü; kendi görüşüne göre Üniversite için tamamen nitelikliydi. Uzun bir aramadan sonra onu bulduk ve iradesine aykırı olarak, bir okul çocuğunun mütevazı durumuna indirdik. Ayıklık ve ihtiyatın kızımın tarafında olması çok şanslı bir durum; çirkinliğin de öyle olması üzücü, çünkü oğlum aşırı derecede yakışıklı büyüyor." Çocuk düzeltilemezdi. Ertesi yıl birkaç ay ortadan kayboldu ve Blackwall'da balık satarken bulundu.

"Kuzenim Paris'e gidiyor ve sevgili kız kardeşim, sana bir mektup
yazmadan gitmesine izin vermeyeceğim, ama yazmaktan
daha kötü bir ruh hali içinde olmamıştım" (endişeli anne kız kardeşine yazmıştı). "Genç, haylaz oğlum yüzünden kanına
acıdım; bu yaşta tüm ulusun
konuştuğu
bir şey yapmayı başardı. Şövalyeliğe gitti, Tanrı bilir nereye; ve şimdiye kadar onu bulmak imkansız. Sevgili Leydi Fanny kaybolmuş olsaydı sizinkinin ne olacağından benim huzursuzluğumu anlayabilirsiniz.
Başıma gelen hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmemiştir; bundan
soğukkanlı bir şekilde
konuşup yazamam ve itiraf ediyorum ki
benimki o kadar değişti ki
suyu geçmeyi düşünüyorum, ruhum üzerinde yeni bir cennet ve yeni bir dünya
etkisi
olacağını denemek istiyorum."

Daha sonra Edward tekrar kaçtı, Porto'ya giden bir geminin mürettebatına katıldı ve kaçtıktan sonra uzun bir süre geçene kadar o şehirde keşfedilmedi.

Yirmi yaşında sosyal statüsü olmayan ve kendisinden çok daha yaşlı bir kadınla evlenerek tüm çılgınlıklarını taçlandırdı.

Ebeveynleri akıllarının sonuna gelmişti. Ona mantıklı bir varlık olarak davranmak
umutsuzdu. Karısı onu terk etmek için bir emekli maaşı almaya ikna edildi ve kendisi de bir bakıcının sorumluluğuna verildi. Birkaç kez yakın bir yerde tutulması
gerekti. Ancak, kesinlikle
beyinsiz değildi ve 1741 sonbaharında Leyden Üniversitesi'ne öğrenci olarak kaydolacak kadar iyileşmişti. Harçlığı yılda 300 sterlindi ve bu parayı zevklerinin şımartılması için o kadar yetersiz buldu ki
kısa sürede önemli ölçüde borçlandı.

Leydi Mary'nin yazışmalarında, oğulları hakkında kocasına yazdığı birçok mektup var.

"Cenova, 15 Ağustos 1741.

"Oğlumuz gibi tatsız bir konuda sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak
son postada kendisinden bir mektup aldım, sanki tamamen sizin elinizdeymiş gibi evliliğini feshetmenizi istiyor ve bunun için verdiği sebep, sizin
memnuniyetinize göre daha fazla kişiyle evlenmek. Zamanın hiçbir etkisinin olmaması ve onu gerçek durumuna ikna etmenin imkansız olması çok can sıkıcı (ama beklediğimden daha fazla değil). Bu mektubu Bay Birtles'a yazdığı bir mektuba ekledi ve bana 200 sterlinlik borcun ödendiğinden şüphe duymadığını söyledi. Tahmin edebilirsiniz ki
bu aptalca işlem Bay Birtles'tan bir azar işittim. Ona
mektubu yazan kişinin, bildiğim kadarıyla, bir kuruş bile
değeri olmadığını söyledim, bu konuda söylemeyi uygun gördüğüm tek şey buydu."

"Lyons, 23 Nisan 1742.

"Oğlumuzun bir komisyon almasına izin vermeye ikna edildiğin için çok mutluyum: Eğer engellemiş olsaydın, her zaman söylerdi ve
belki de düşünürdü ve diğer insanları ikna ederdi, onun
dünyada yükselmesini engellemiş olurdun; ancak ben onun hiçbir
durumda tahammül edilebilir bir figür olamayacağına tamamen ikna oldum. Fransa'dan ilk kez ayrıldığı Morins'teyken, onu İmparator'a gönüllü olarak hizmet etmeye ikna etmeye çalıştım; ve ona bir sefer boyunca güzel bir davranış sergilemesinin karakterini geri kazanmada çok etkili olabileceğini söyledim; ve
size olan ilgimi (başarılı olacağından hiç şüphem olmadığını söylemiştim) ona güzel bir araç sağlamak için kullanmayı teklif ettim. Sonra, sanırım onun öldürülmesini istediğimi söyledi yoldan çekil. Korkarım ki onun sözde
reformu pek samimi değil. Keşke zaman beni yanıltsa.
Kendisinden aldığım son mektubu buraya ekliyorum; şu
sözlerle cevapladım:

"'Babanıza itaat etmeye devam etmeye karar verdiğiniz ve
size karşı iyiliğinin farkında olduğunuz için çok mutluyum. Bay Birtles bana ona yazdığınız
mektubu gösterdi, siz de ona arkadaşınız olarak
konuştuğunuz mektubunuzu eklediniz; kendinizi onun sadık, mütevazı hizmetkarı olarak kaydettiniz. Siz oradayken o da Cenova'da amcasının evindeydi ve sizinle
iyi tanışıyordu; ancak siz onunla ilgili her şeyden habersiz görünüyorsunuz. Keşke
işlediğiniz herhangi bir hata için böyle özürler dileseydiniz. Tanrı'ya gelecekteki davranışlarınızın geçmişinizi telafi etmesi için dua ediyorum, bu da şefkatli anneniz için büyük bir
lütuf olacaktır.'

"Ondan beri haber almadım; sanırım
bu kadar açık bir şekilde tespit edilmiş bir yalana ne diyeceğini bilmiyordu.
Bir tek gerçek kelime duymayı beklemediğim ve eminim ki
sohbetimizde hiç geçmemiş birçok şeyi tekrarlayacak biriyle sohbet etmek benim için çok tatsız. Görüyorsunuz ki, en ciddi güvenceler bile onun için bağlayıcı değil, çünkü sık sık sizin emriniz olmadan bir adım bile
kalmayacağını protesto ettikten sonra, sizin emirlerinize karşı Londra'ya gelebilir. Ancak, siz onu görmem konusunda ısrar ettiğiniz için, bunu yapacağım ve Valence'in bu görüşme için en uygun şehir olduğunu düşünüyorum; buradan sadece iki günlük bir yolculuk; Dauphine'de.

"Bu mektuba bir cevap alana kadar burada kalacağım. Oğlunuzun Valence'a gitmesini emrederseniz, ona sahte bir isimle gitmesi konusunda kesin bir emir vermenizi rica ediyorum. Ona verebileceğim
herhangi bir parayı bana iade edeceğinizden şüphem yok; ancak benden para alırsa, beni sık sık ziyaret edeceğine inandığım için, ona hiçbir şey vermemem gerektiği açıkça
düşüncesindeyim. Yolculuğu için uygun gördüğünüz her şeyi ona iletebilirsiniz."

"Lyons, 25 Nisan [1742].

"Hatırladığımda (birçok açıdan benim için ne kadar rahatsız edici olursa olsun), oğlumla konuşmaktan pişman değilim. En azından onun davranışları ve huyu hakkında net bir yargıda bulunmanın memnuniyetini yaşayacağım:
ki bunu size en samimi ve önyargısız şekilde ileteceğim. Onunla tutkuyla konuşacağımı düşünmenize gerek yok. Hayatımda hiç böyle bir şey yaptığımı bilmiyorum. Konuşmada aşırı hararetli olma eğiliminde değilim ve onun için en kötüsüne bile o kadar hazırlıklıyım ki,
onun söyleyebileceği hiçbir şeyin ona sakinlikle davranma kararımı değiştirebileceğini sanmıyorum. Hem doğam hem de çıkarlarım (her ikisinin de emirlerini körü körüne takip etmeye meyilli olsaydım) onu bir yabancıdan ziyade varisiniz olarak görmemi sağlardı; ancak kendimi hem şerefim, hem vicdanım hem de size olan saygım gereği sizi aldatmanın bir yolu olmadığını düşünüyorum; ve itiraf ediyorum ki, şimdiye kadar yalandan başka bir şey görmedim ve zayıflık tüm davranışlarıyla. Bu kişinin onu gördüğümden beri değişmiş olması mümkün, ancak o zamanki hali çok hoştu ve tavırları ima ediciydi. Bana yaptığı açıklamaları çok iyi hatırlıyorum ve diğer insanlara karşı da aynı şekilde cömert olduğundan şüphem yok. Belki Lord Carteret onun ellerine yapışan çirkin bir kıza rakip olamayacağını düşünebilir. Evliliğini bozma projesi en azından bağlılığının sahte olduğunu gösteriyor, çünkü bunun ancak yalancı tanıklıklarla yapılabileceğini biliyorum. Karısı efendiler edinecek kadar genç değil, onları satın alacak kadar da zengin değil.

"Mülakatımız için İngiliz bulma olasılığımızın düşük olduğu bir kasaba olarak Valence'i seçtim ve isterse hiç tanınmayabilir;
ki Fransa'nın veya İtalya'nın herhangi bir başkentinde olması pek mümkün değil.

"Lyons, 2 Mayıs [1742].

"Bu sabah 12 Nisan tarihli mektubunuzu aldım ve aynı zamanda size gönderdiğim ekteki mektubu da aldım. Bay Birtles ile ilgili o yalanın
tespit edilmesinden bu yana aldığım ilk mektup. Mektuplarımı her zaman açık gönderirim ki Bay Clifford (duygusal ve dürüst bir kişiliğe sahip) söylediklerime tanıklık etsin; ve hiç almadığı emirleri
uydurmak için serbest bırakılmasın. Bunu yaptığım için çok mutluyum ve eğer reformu sizin düşündüğünüz gibi olsaydı Bay Clifford'un bana lehine yazacağına ikna oldum. Hiçbir
görüntü görmediğimi itiraf ediyorum. Size yazdığı son mektup ve bana yazdığı bu mektup, kullandığı o itaatkar üsluptan daha çok, kendini iyi
koruduğunu düşünen birine benziyor. Siz istediğiniz için onu Valence'de göreceğim;
burası, Fransa'daki herhangi bir kasabadan daha az İngilizle karşılaşabileceğim bir yan kasaba; ancak onun bir sahte bir isim ve
hizmetçi olmadan gelmek. Kendisinden daha zengin insanlar (bildiğim kadarıyla) sık sık Paris'ten Lyon'a _çalışkanlık_ ile seyahat etmişlerdir; masraf sadece yüz livre, 5 sterlin, her şey ödenmiştir. Şu anda ona önemli bir miktar göndermek benim için kolay olmazdı; ve ne olursa olsun, benden geldiğine ikna oldum, bundan
memnun
olmayacak ve şikayetlerini arkadaşlarına iletecektir.
Huyunun değişmesine gelince, her yerde aynı aptallığı görüyorum. Şimdi (ki bu en iyi ihtimalle tamamen çocukçadır) bir saatlik konuşmanın beni samimiyetine ikna edeceğini varsayıyor. Mektubuna cevap vermedim ve ona ne söyleyeceğime dair emirlerinizi alana kadar da vermeyeceğim."

[Avignon] 6 Mayıs [1742].

"Size oğlunuzla ilgili bahsettiğim mektubu ekte gönderiyorum; içine konulduğu paket yolculukta kaybolmuş; Bu, ona ne kadar az güvenilebileceğini göstermeye yarayacaktır. Chambery'de, Venedik'te ve daha sonra Cenova'da onu tanıyan kaliteli bir Savoyard adamı gördüm, bana (oğlum olduğundan şüphelenmeden) ailemle akraba olup olmadığını sordu. Bir akrabası olduğunu söyledim. Bana birkaç
numarasını anlattı. Cenova'da ona amcasının öldüğünü ve ona yıllık 5.000 veya 6.000 sterlin bıraktığını ve mülküne el koymak için İngiltere'ye döneceğini söylediğini söyledi; bu arada para istiyordu; ve ondan biraz borç almak istiyordu, ancak reddetti. Çok iyi yaptığını söyledim. Bu tür davranışları başka yerlerde de duydum; ve bana gönderdiğiniz Hollanda mektuplarından, onun aynı yalan söyleme yöntemini sürdürdüğü ve bunun beni ikna ettiğine ikna ettiğine inanıyorum. Bu da onun sahte coşkusunun sadece kendisine dayatılanları aldatmak için olduğunu gösteriyor. Ancak, bir komisyonu kabul etmesinin engellenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bir yıl içinde rehin bırakılacağından veya satılacağından şüphem yok;
ki bu, onu şimdi koruyanlara ne kadar az hak ettiğini
gösterecektir. Şu anda Valence'e bir günlük mesafede olan Avignon'dayım."

"Avignon, 23 Mayıs [1742].

"Bu sabah 12 ve 29 Nisan tarihli mektubunuzu aldım ve aynı anda Paris'teki oğlumdan 4'ünde tarihli bir mektup aldım. Bugün ona, cevabı üzerine hemen Valence'a gideceğimi ve onu orada görmekten mutluluk duyacağımı yazdım. Sanırım artık karakterinde hiç yanılmadığıma ikna oldunuz; değişmedi ve daha da kötüsü, bence değişmez. Bay Gibson'a yazdığı mektupta olduğu gibi
bu kadar aptalca ve yalancı bir karmaşa görmedim.
Fransa'da bir kasabada bir handa yaşamaktan daha ucuz bir şey yoktur;
akşam yemeği için yirmi beş sous'tan fazla,
kamu masasında yemek yiyenlerden ise akşam yemeği ve konaklama için otuz sous'tan fazla istemek zorundalar;
tanıştığım kaliteli gençlerin hepsi bunu her zaman yapmıştır.
Doğrusu iki katını ödemek zorundayım, çünkü cinsiyetimin nezaketinin beni odamda yemek yemeye
zorladığını düşünüyorum. Mektuplarında bulunan diğer bir dizi yanlışı tespit ederek sizi rahatsız etmek istemiyorum. Benim
genel olarak fikrim (bunu söylememe izin verdiğiniz için), eğer sizin yerinize konuşsaydım, ona şunu söylerdim: 'Orduya gitmekte inatçı olduğu için, buna karşı çıkmayacağım; ancak onaylamadığım için, davranışlarının
gelecekteki iyiliğimi hak edecek şekilde olduğunu
öğrenene kadar hiçbir teçhizatı ilerletmeyeceğim. Şimdiye kadar her zaman ya kendi
mizacıyla ya da benden daha iyi dost olduğunu düşündüğü kişilerin tavsiyeleriyle yönlendirildi. Eğer ordudan vazgeçerse, ona eski ödeneğini devam ettireceğim; tekrarlanan itaatsizliğine rağmen, en ciddi görev
sözleri altında. Onun samimi, dürüst bir adam gibi davrandığını gördüğümde, ona iyi inanacağım; başkalarının, onu tanımayanların veya onun iddiaları yüzünden dayatılanların, benim için hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorum."

30 Mayıs'ta Leydi Mary, Avignon'dan Valence'a gitti ve yaklaşık bir hafta sonra oğlu onu ziyaret etti. Hemen Montagu'ya tam bir hesap gönderdi.

"Avignon, 10 Haziran [1742. ]

"Oğlumuzla geçirdiğim iki günden yeni döndüm, onun hakkında size
en kesin bir şekilde bilgi vereceğim. Kişiliği o kadar değişti ki, onu neredeyse hiç tanımazdım. Güzelliğini tamamen
kaybetti ve olduğundan en az yedi yaş büyük görünüyor; ve gözlerindeki
vahşilik o kadar arttı ki
tam anlamıyla şok edici ve korkarım ki ölümcül bir şekilde sonlanacak. Şişmanladı,
ama hala nazik ve hoş bir nezaket havası var.
Fransız gibi Fransızca konuşuyor ve o dilin tüm moda ifadelerine ve her zaman sahip olduğu ve düşüncesiz insanlarda
zeka olarak kabul edileceğini merak etmediğim bir kelime dağarcığına sahip. Davranışları tamamen medeni ve onu çok
itaatkar buldum; ama genel olarak, aşırı derecede zayıf olan anlayışında hiçbir şekilde gerçekten bir gelişme yok; ve her zaman
o kişi tarafından yönlendirileceğinden eminim doğru ya da yanlışla konuşur, kendi başına sabit bir yargı oluşturamaz. Coşkusuna gelince, eğer varsa, sanırım çoktan kaybetmiştir; çünkü tüm konuşmalarında hiçbir değişiklik göremedim. Ama kafasıyla, bir gün keşiş, üç gün sonra Türk yapmanın mümkün olduğuna inanıyorum. Doğal olarak yabancıları kendi lehine önyargılı hale getiren, pohpohlayıcı, ima edici bir tavrı var. Bana, kendisinden sık sık duyduğum her zamanki aptalca
anlamda konuşmaya başladı; ben de ona, bununla uğraşmak istemediğimi, eylemin beklendiği yerde mesleklerin hiçbir işe yaramayacağını ve bana iyi bir davranış
umudu verebilecek tek şeyin düzenlilik ve doğruluk olduğunu söyleyerek bunu kısalttım. Söylediklerimin hepsini hemen kabul etti (aslında, ateşli olmadığında her zaman yaptığı gibi). Kendisine ne kadar iyi davranıldığını, ödeneğinin, babası olsaydım aynı durumda vereceğimden çok daha fazla olduğunu ikna etmeye çalıştım. Şu anda İngiltere Prensesi ile evli olan Hesse Prensi, Cenevre'de birkaç yıl yıllık 300 £'ya yaşadı. Lord Hervey, oğlunu on altı yaşında oraya ve daha sonra seyahate gönderdi, 200 £'dan fazla olmayan bir maaşla; ve bir valisi olmasa da, sadece sınırları içinde yaşamak için yeterli bir nedeni yoktu, ayrıca babası ve annesi için eve küçük hediyeler getirdi, bunları bana Torino'da gösterdi. Kısacası, bu kadar pahalı bir yer olmadığını biliyorum, ancak
tedbirli bir bekar adam yıllık 100 £'ya orada yaşayabilir ve
aşırı para harcayan biri en ucuza on bin £ harcayabilir. (Ona dedim ki) doğru düşünmüş olsaydın veya Islestein adlı küçük kasabadayken sana verdiğim tüm mektuplarda verdiğim tavsiyeleri dikkate almış olsaydın, yılda 150 sterlin biriktirmiş olurdun; şimdi cebinde 750 sterlin olurdu; bu da neredeyse borçlarını öderdi ve böyle bir yönetim sana insanlığın makul bir kısmının saygısını kazandırırdı. Kendisinin hiç yapmadığı bu düşüncenin onda çok büyük bir ağırlığı olduğunu algıladım. Bay G.'nin ona Bay W.'nin oğlunun güzel bir hayat yaşaması gerektiğini söylediğini söyleyerek, aptallıklarının bir kısmını mazur gösterecekti. Ben de, Bay G.'nin bunu söyleyip söylemediğine bakılmaksızın, bu şeyin sağduyusunun bundan hiçbir şekilde değişmediğini; bir adamın gerçek karakterinin, dünyanın onun sağduyusu ve dürüstlüğü hakkındaki görüşü olduğunu ve sadece aptal veya cahil insanların saygı duyduğu boş masraflar olmadığını söyledim; o
durumunun özel olduğunu, kibirlere olan eğilimini çok aleni bir şekilde göstermişti ve şimdi yapabileceği en uygun şey babasının hoşgörüsünden yaptığı kötü muameleyi sahiplenmek ve
skandal şikayetler yerine ona daha fazla masraf çıkarmamaya çabalamak ve her zaman son gömleği ve son ginesinde olmaktı, ki bu da herhangi bir ruha sahip adamın sahip olmaktan utanacağı bir şeydi. Onu o kadar ikna ettim ki
bu tavsiyeye uymaya çok istekli görünüyordu; ve ona G.'ye yazması için bir paragraf verdim, sanırım bunu mektubunun geri kalanından kolayca ayırt edebilirsiniz. Bana mülkünüzü hallettiniz mi diye sordu. Cevap olarak, (diğer tüm bilge adamlar gibi) her zaman bir vasiyetiniz olduğundan şüphe etmediğimi; ancak kesinlikle elinizden gelen hiçbir şeyi değiştirmediğinizi söyledim. Bunun üzerine, eğer mirası ona devretmeniz için sizi ikna edebilirsem, minnettarlığından bir şey bekleyebileceğimi ima etmeye başladı. Ona şu sözlerle çok net ve olumlu bir cevap verdim: 'Umarım babanız benden daha uzun yaşar ve eğer aksi takdirde bu kadar talihsiz olursam, beni sizin elinizde bırakacağına inanmıyorum. Ancak tam tersine emin olsaydım, hiçbir çıkar veya zorunluluk beni asla şerefime veya vicdanıma aykırı davranmaya zorlayamaz; ve size açıkça söylüyorum ki, bunu hak ettiğinizi düşünene kadar babanızı sizin için hiçbir şey yapmaya ikna etmeyeceğim.' Gelecekte iyi davranış ve ekonomi konusunda büyük vaatlerle cevap verdi. Orduya katılma olasılığından çok memnun; ve Lord Stair'den aldığı iyi karşılamadan fazlasıyla memnundu, ancak bunun ona yardımcılarını çoktan atadığı için üzgün olduğunu söylemekten daha fazlası olmadığını düşünüyorum, aksi takdirde o görevde
olmasından memnun olması gerekirdi. Lord Carteret'in kendisine bir komisyon
verme sözünü teyit ettiğini söylüyor. "Konuşmasının geri kalanı son derece neşeliydi. Gördüğü çeşitli şeyler ona yüzeysel bir evrensel bilgi kazandırdı. Gerçekten modern dillerin çoğunu biliyor ve eğer ona inanabilirsem, Arapça okuyabiliyor ve İbranice İncil'i okumuş. Paris'e geri dönmekten kaçınmasının imkansız olduğunu söyledi; ama bana orada sadece bir gece yatmaya ve oradan Flanders yolunda altı posta uzaklıktaki bir kasabaya gidip emirlerinizi bekleyeceğine ve Hollandalı bir subay olan Mons. du Durand adıyla gideceğine söz verdi; onu bu isimle gördüm. Bunlar en önemli pasajlardı ve gözlerim o kadar yorgun ki şu anda daha fazla yazamıyorum. Yolculuğu için ona 240 livre verdim."

Edward'ı hiçbir şekilde uyarmadım. Otuz yaşındayken, on üç yaşındayken olduğu kadar sorumsuzdu. Avignon'daki annesine en ciddi şekilde düzeleceğine söz verdi ve hemen
ortalığı karıştırdı. "İkna oldum," dedi Leydi Mary, "onu kim korursa
çok yakında onun mantıklı bir yaratık gibi davranmasının imkansızlığına ikna olacak."

Avignon, 20 Kasım 1743.

"Oğlumun Montelimart'taki davranışına gelince, bu onun zayıflığının bir kanıtıdır; ve en ciddi mesleklerinde ona ne kadar az güvenilebileceğinin kanıtıdır. Bana yolda, Montelimart'taki evinde bir toplantı düzenleyen bir hanımla tanıştığını ve onu oraya davet ettiğini söyledi. Hemen ismini bilip bilmediğini sordum. Bana bilmediğini ve Durand adında bir Hollandalı subay olduğunu söyledi. Ona oraya gitmemesini söyledim, çünkü bu onun hakkında bir merak uyandıracaktı ve onunla birçok konuda konuştuğumun bilinmesini istemiyordum. Bana hiçbir ölümlünün bunu bilmemesi için en ciddi güvenceleri verdi; ve bunu tamamen gizli tutması için verdiğim sebeplerde benimle aynı fikirdeydi; yine de hemen Montelimart'a gitti ve toplantıda bu ülkeye tamamen benim emirler ve Orange'da iki gün onunla kaldığımı; ona olan nezaketimden çokça bahsettim ve
göründüğünden çok daha önemli başka bir ismi olduğunu ima ettim.
Bunlardan hiçbir şey bilmiyordum, ta ki birkaç ay sonra, o ülkeden bir hanım buraya gelene ve onunla birlikte
karşılaşıp, Monsieur Durand ile tanışıp tanışmadığımı
sorana kadar. Gerçekten o ismi hiç aldığını
unutmuştum ve hayır cevabını verdim; ve eğer böyle biri benden bahsettiyse, muhtemelen
kendisini benimle sözde bir tanışıklık yoluyla
tanıtmaya çalışan bir _chevalier d'industrie_ idi. O,
tüm kasabanın inandığı gibi, onlara anlattığı inanılmaz hikayelerle cevap verdi; ve bana söylediklerini bildirdi; böylece
size anlattıklarımı
bildim.

"Mektuplarıyla ilgili emirlerinizi bekliyorum. "

Edward hala orduya katılmak için can atıyordu ve ailesi bu plana karşı değildi. Ancak Leydi Mary, bir komisyon alması durumunda bazı önlemler alınması gerektiğini düşünüyordu.
"Benim fikrime göre," diye yazdı Montagu'ya Ocak 1744'te, "ekipman olarak diğer kornetlerden hiçbir farkı olmamalı; bu tür her şey sadece kibrinin patlamasına ve dolayısıyla aptallığının artmasına hizmet edecektir. Sizin hoşgörünüz ona her zaman aynı koşullarda diğer ebeveynlerin göstereceğinden daha fazla olmuştur. Ben her zaman böyle söyledim ve böyle düşündüm. Onu değiştirebilecek bir şey varsa, o da gelecekteki geçimini sağlamak için
kendi davranışlarından başka bir şeye bağımlı olmadığını kesin bir şekilde düşünmesidir."

Edward bir komisyon aldı ve Fontenoy'da hazır bulundu.

1747'de İngiltere'ye döndüğünde, Huntingdon aile ilçesi için Parlamento'ya seçildi. 1754'e kadar bu görevi sürdürdü, ardından
Cornwall'daki Bossiney ilçesi için geri döndü ve sekiz yıl boyunca burayı temsil etti.

Daha sonraki kariyeri hakkında burada bir şey söylemeye gerek yok,
ancak babasının ona annesinin ölümü üzerine 2.000'e çıkarılacak yıllık 1.000 sterlinlik bir gelir bıraktığını söylemeye gerek yok. Lady Mary vasiyetinde ona bir gine bıraktı.

BÖLÜM XIV

LADY MARY OKUYUCU OLARAK

Okumaya olan düşkünlüğü--Yurt dışındayken yeterli kitap bulma zorluğu--Lady Bute sağlanan--Lady Mary'nin edebiyattaki katolik zevki--Samuel Richardson--_Clarissa Harlowe_ modası--Lady
Mary, Richardson tipinde bir hikaye anlatıyor--Henry Fielding--_Joseph
Andrews--Tom Jones_--Fielding ve Steele hakkındaki yüksek görüşü--Tobias
Smollett--_Peregrine Pickle--_Lady Vane'in _Kaliteli Bir Leydinin Anıları_--Sarah Fielding--Küçük yazarlar--Lord Orrery'nin _Swift_ Üzerine_--Bolingbroke'un eserleri--Addison ve Pope--Dr. Johnson.

Lady Mary, sessiz inzivasında kitaplara bolca zaman ayırıyordu. "Ben hala okuma zevkimi koruyorum ve özenle besliyorum," diye yazdı 1752'de kızına. "Gözlerin röleleri posta atları gibi kiralanacak olsaydı,
seçkin yoldaşlar dışında kimseyi kabul etmezdim: sürekli bir eğlence çeşitliliği sağlarlar ve neredeyse tek keyif verici olanıdır ve sonuç olarak zararsızdır."

Sorun, zamanını dolduracak kadar kitap bulamamasıydı.
Her zaman Lady Bute'tan kendisine birkaç tane göndermesini isterdi ve kitaplar ona ulaştığında da minnettar kalırdı. "Sanırım şimdi diyorsun ki, yaşlanmak üzücü bir şey; zavallı annem, kendisinden başka kimsenin okumayacağı kitaplar hakkındaki eleştirilerle beni rahatsız ederek ne demek istiyor? Yalnızlığıma bir şeyler
kabul etmelisin." Ve yine: "Tanrıya şükür ki zevkim hâlâ okumanın neşeli kısmı için devam ediyor. Daha akıllı insanlar buna önemsiz diyebilir ama benim için hayatı tatlandırmaya yarıyor ve genel sohbetten daha kötü." 

Lady Mary'nin kitap zevki geneldi. "Eski arkadaşı Maryborough Düşesi'nin Anıları"nı okumuştu ama _Geç Bir İstifa İçin Özür_ ve Colin Campbell'ın _Mimarlık_ üzerine kitaplarını okumaktan memnun olurdu. Bayan Lennox'un _Kadın Kişot_'unu ve 
Sarah Fielding'in çoğunu okumuştu; ve Henry Fielding'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerini, _Jonathan Wild'ın Anıları_ ve _Bir Sonraki Dünyaya Yolculuk_'u; ayrıca _Verocand'ın Anıları_, bir zevk adamı ve _Genç Bir Hanımın Anıları'nı istiyordu. "Bütün bunlara çöp, değersiz şeyler vb. diyeceksin," dedi kızına. "Sana temin ederim ki, bana kopyalarını gönderdiğin H. St. John'dan daha çok G. Edwards'ı eğlendirdim. Yeni hikaye kitaplarını, en büyük kızının yeni bir elbise giymesi veya en küçüğünün yeni bir bebek giymesi kadar zevkle izliyorum. Tanrıya şükür, yaşıma uygun oyuncaklar bulabiliyorum.
Ben Cowley'in bu dünyanın 'sıkıcı, kötü oynanmış bir komedi'

olduğunu düşünmesi gibi değilim; Bay Philips'in ise 'fazla iyi oynanmış bir trajedi'

olduğunu düşünmesi gibi değilim. "Bunu, bu açıdan görebilenler için çok hoş bir
fars olarak görüyorum. Eski kurallara göre inceleyen sert bir eleştirmenin birçok kusur bulabileceğini itiraf ediyorum, ancak bir kukla gösterisini ciddiye almak saçmadır. Gülebilen ve saçmalıklarla eğlenebilenler, yazılar, eylemler veya kişiler olsun, en akıllı seyircilerdir." 

Şu anda Leydi Mary gazetelerde gördüğü kitapların isimlerini istiyor: "_Şanslı Metres, Başarılı Çapkın, Bayan Charke'nin Anıları, Modern Aşıklar, İki Yetimin Tarihi, David Ranger'ın Anıları, Bayan Mostyn, Dick Hazard, Bir Leydi Platonist'in Tarihi, Sophia Shakespear, Jasper Banks, Frank Hammond, Sir Andrew Thompson, Van Bir Rahip Oğlu, Cheantles ve Celemena_. Bunların en azından büyük bir kısmının çöp, kereste vb. olduğundan şüphem yok; ancak, eğer onları en şefkatli annenize gönderecek kadar nazik olursanız, boş zamanınızı geçirmenize yardımcı olacaklardır."

Richardson Leydi Mary, o zamanlar ve sonradan birçok kişinin yaptığı gibi, kendi isteği dışında da olsa, Pamela'nın "çok olağanüstü (ve bence hak edilmemiş) başarısından" bahsettiği doğru olsa da, bunun Paris ve Versay'da moda olduğunu ve hala tüm ulusların hizmetçilerinin sevinci olduğunu söyledi.

"Ben _Clarissa Harlowe_ için ağlayacak kadar yaşlı bir aptaldım, tıpkı on altı yaşındaki herhangi bir sütçünün _Leydi'nin Düşüşü_ baladı için ağladığı gibi" (kızı için yazmıştı). "Doğrusunu söylemek gerekirse, ilk cilt beni kızlık günlerime yakın bir şekilde yumuşattı; ama genel olarak çok sefil bir şey. Genç bir hanımefendi olarak adlandırılan Bayan How, yalnızca aşırı derecede aptal değil, aynı zamanda suçları önce baştan çıkarılmaya, sonra da zorunluluklara dayanan Sally Martin'den daha kötü bir karakterdir; bu erdemli genç kız ise hiçbir sebep olmaksızın annesine evde hakaret eder ve dışarıda onunla alay eder; evlendiği adama kötü davranır; ve büyük bir alkışla küstah ve küstahça davranır. Hatta o şefkat örneği Clarissa bile davranışlarında o kadar kusurludur ki pek şefkati hak etmez. Genç bir adamla kaçan, onunla evlenmeyi düşünmeden kaçan herhangi bir kız, ertesi gün Bridewell'e veya Bedlam'a götürülmelidir. Yine de koşullar, düşük üslup ve saçma olaylara rağmen, şefkati teşvik edecek şekilde düzenlenmiştir; ve ben bu ve _Pamela_'nın Lord Rochester'ın eserlerinden daha genel bir zarar verecek iki kitap olduğunu düşünüyorum. _R. Random_,
bu bana yazarın H. Fielding olduğuna inandırıyor. Korkunç
korkuyorum sanırım
_Cornelia, Leonora_ ve _Ladies' Drawing Room_'un o iğrenç tatsızlığının yazarı."

"Bu Richardson tuhaf bir adam," dedi başka bir mektupta. "Onu
içtenlikle hor görüyorum ve hevesle okuyorum, hatta eserlerine
en skandal bir şekilde hıçkırarak ağlıyorum."

"Richardson'ı şimdi okudum--üçüncü cildinde korkunç bir şekilde
(bunu _Clarissa_ öyküsünde yapıyor). İtalya'dan bahsettiğinde,
Mancomugi krallığından daha iyi bilmediği açıkça görülüyor. Sir Charles'ın Clementina ile olan aşkını, emeklilerin bazen büyük özgürlükler aldığı bir manastırda başlatmış olabilir,
ama babasının evinde böyle bir yakınlığa izin verilmesi,
Londra'da genç ve kaliteli bir hanımın Bartholomew fuarında iplerde dans etmesi kadar
geleneğe aykırıdır: kahramanı da ona
kendi hoş düşüncelerine uygun bir şekilde davranmaz. Eğer gerçekten tasarlamışsa, seçici bir adamın onun tutkusunu yeterince erken görüp kontrol etmemesi
imkansızdır. Davranışları bana
tanıdığım bazı hanımları hatırlatıyor, onlar asla kendilerine aşık olacak bir adam bulamazlar, ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin, doğrudan bir girişimde bulunana kadar, ve sonra çok şaşırırlar, size garanti ediyorum! Sir Charles'ın teklif ettiği uzlaşmayı (onun dediği gibi) da onaylamıyorum. Bu kadar farklı inançlara sahip insanlar arasında evlilik gibi katı bir birlikteliği tolere edilebilir kılmak için, her iki tarafta da dine karşı büyük bir kayıtsızlık olması gerekir. Kadınların ruhları olmadığını düşünüyor gibi görünüyor, kızlarının bağnazlık ve putperestlikle eğitilmesi gerektiğini kolayca kabul ederek.--Belki
bu son sözün zor bir söz olduğunu düşüneceksiniz; ancak papistlerin putperestlikten suçlu olduğunu veya putperestlerin asla öyle olmadığını kanıtlamak zor değil.
Lucian'da (imgelerini savunurken) heykellerini gerçek tanrılar olarak değil, yalnızca onların tasvirleri olarak kabul ettiklerini görebilirsiniz. Aynı doktrin Plutarkhos'ta da bulunabilir; ve modern rahiplerin tahta ve taşa tapınmalarını mazur göstermek için söyleyebilecekleri tek şey budur, ancak aynı zamanda, kaba insanların bu ayrımı karıştırmaya meyilli olduğunu da inkar edemezler."

Leydi Mary, Richardson'ı sık sık tekrar okurdu ve yazışmalarında onlara nadiren değinirdi.

"Her zamankinden daha fazla evlilik olduğu kesindir. Richardson bunların çoğalması için o kadar hevesli ki, sanırım o bir mahalle papazı ve başlıca kazancı düğünlere ve vaftizlere bağlı. O bir ebe değil; çünkü kahramanlarının karakterlerine herhangi bir süs olarak
uyku ve deliliği düşünmektense tıpta daha yetenekli olurdu:
Sir Charles'ın Clementina aklını kaybedene kadar onunla evlenmeyi hiç düşünmemiş olmasına ve ilahi Clarissa'nın da aynı duruma gelene kadar
hiçbir zaman ihtiyatlı davranmamış olmasına ve sonra da çok akıllıca bir şekilde Bedlam'a götürülmeyi istemesine rağmen, bu durumda gerçekten yapılması gereken tek şey budur.
Delilik, gut veya astım kadar bedensel bir rahatsızlıktır, asla bir rahatsızlıktan kaynaklanmaz veya onların
aşırı isteklerinin
keyfini çıkararak iyileştirilemez. Tutku gerçekten de bir nöbete yol açabilir, ancak hastalık
kanda yerleşmiştir ve gut hastalığını işlemeli bir terlikle
hafifletmeye çalışmak,
çılgın arzuların tatminiyle
aklı geri kazandırmaktan daha saçma değildir.

"Richardson, anatomide olduğu kadar ahlak konusunda da cahildir; itaatkar bir kocaya veya şımartıcı bir ebeveyne kötü davranmayı masum bir eğlence olarak ilan ettiğinde. Anna How ve Charlotte Grandison, büyüleyici nezaket örnekleri olarak tavsiye edilir ve küstah deliliği zekâ ve mizahla, küstahlığı ve kötü tabiatı ise ruh ve ateşle karıştıran aziz benzeri hanımları tarafından alkışlanır. Charlotte, esprili bir çocuk gibi davranır ve böyle kullanılmalı ve*** dost canlısı sırdaşı Harriet'in huzurunda iyi dövülmeliydi. Lord Halifax, kızına çok haklı olarak, bir kocanın nezaketinin karısı tarafından, sarhoş olsa bile ve asla küstahlıkla sarmalanmış olsa bile, nazikçe karşılanması gerektiğini söyler. Charlotte, insan doğası için çok kara olduğunu düşündüğüm bir nankörlükle, yalnızca en düşük sınıftaki insanlar arasında duyulabilecek kadar kaba şakalar ve aşağılık ifadelerle hareket eder. insanlar.
O rütbedeki kadınlar, onları aldatmadıklarında, kocalarını dövme hakkını savunurlar; ve bu yazarın asla daha yüksek bir topluluğa kabul edilmediğine ve kalemini hizmetçilerin aşklarına ve hizmetçi masasındaki sohbete sınırlaması gerektiğine inanıyorum; burada bazen araya girdiğini düşünüyorum, ancak daha sık hizmetçi salonunda: yine de, eğer
başlık bir abartı değilse, bu eser üç baskıyı geçti. Kimsenin zevkine uymayan eski çinilere olan saygısızlığını affetmiyorum,
çünkü bu, ne arkadaşları ne de düşmanları tarafından anlayışından asla şüphe duyulmayan Argyll'in D.'siydi.

"Richardson'ın muhtemelen hiçbir zaman bir maskeli balo için bilet almaya yetecek kadar parası olmadı, hatta bu da ona onlara karşı büyük bir tiksinti veriyor; ancak onlara karşı amaçladığı hiciv, Harriet'ı için çok saçma, çünkü büyükannesiyle akşam yemeğinden
gitmiş olsaydı aynı şekilde kaçırılabilirdi. Örnek olması için tasarladığı tüm davranışları eşit derecede suçlanabilir ve gülünç.
Clarissa'nın, gördüğü herkese tüm düşüncelerini bildirme ilkesini izliyor, ancak bu ölümlü kusurluluk durumunda incir yapraklarının zihinlerimiz için bedenlerimiz kadar gerekli olduğunu ve sahip olduğumuz her şeyi göstermek kadar düşüncelerimizi göstermenin de uygunsuz olduğunu düşünmüyor. Yüksek yaşamın görgü kuralları hakkında hiçbir fikri yok: Yaşlı Lord M. bir taşra adaleti tarzında konuşuyor ve erdemli genç hanımları bir mayıs direğinin etrafındaki
kadınlar gibi
sıçrıyor. Bay Lovelace ile kuzenleri arasında geçen bu tür özgürlükler, ilişki tarafından mazur görülemez. Lord Denbigh beni öpmeyi teklif etseydi çok
şaşırırdım; ve yemin ederim ki Lord Trentham sana asla böyle bir küstahlığa kalkışmadı."

Lady Mary, Richardson konusunda çok sıkıntılıydı. Ondan hoşlanmayacaktı, ona kızmıştı, ama asla kurtulamadı. Lovere'da bir macera duyduğunda, kendisi de roman yazma konusunda yetenekli olduğu için, bunun bir anlatımını Lady Bute'a göndermesi gerekti ve bunun Pamela'ya benzediğini ve ondan kopyalandığına inandığını söyledi. "Bu aptalca şeyin hangi takımyıldız altında yazıldığını bilmiyorum, ancak duyduğum herhangi bir modern performanstan daha fazla dile çevrildi," diye ekledi. "Etkisinin hiçbir kanıtı, Richardson'ın elinde yedi veya sekiz ciltlik bir kitap çıkarmak için gayet iyi hizmet edecek olan bu hikayeden daha güçlü olmamıştır: Mümkün olduğunca kısa tutacağım."

Lady Mary'nin anlatımdaki becerisinin bir örneği olarak, Richardson'ın macerasını anlatan anlatımı yeniden basılmaya değer.

"Burada yaşlı bir bekar ve kız kardeşinden oluşan, büyük bir zarafetle yaşayacak kadar şanslı, ancak ihtişamdan uzak, tüm tanıdıklarının saygısını kazanmış, dürüstlüğüyle, kız kardeşi ise erdemiyle öne çıkan bir beyefendi ailesidir. Sadece acı çekmekle kalmazlar, aynı zamanda en iyi arkadaşlıklar tarafından aranırlar ve aslında bölgedeki en konuşkan, makul insanlardır. Mükemmel bir ev hanımıdır ve özellikle Hollanda'daki herhangi bir ev kadar güzel evini temiz tutmasıyla dikkat çeker. Elli yaşını geçtiği için artık halk arasında görünmez ve zamanını çoğunlukla evde işiyle geçirir, çok az ziyaretçi kabul eder. Bu Signora Diana, yaklaşık on yıl önce, bir manastırda, annesi için sadaka dilenmeye gelen sekiz yaşlarında bir kız gördü. Güzelliği paçavralarla kaplı olmasına rağmen çok belirgindi ve bu kadar mütevazı bir tatlılığı, sefil koşullarının onu maruz bıraktığı yıkımdan kurtarmayı 
değerli bulan hayırsever hanıma büyük bir şefkat gösterdi. Ona birkaç soru sordu ve o da şaşırtıcı görünen doğal bir nezaketle cevap verdi; ve ailesinin reisinin (kardeşinin) bir kunduracı olduğunu, bu meslekle geçinemediğini ve annesinin de geçimini sağlamak için çalışamayacak kadar yaşlı olduğunu görünce, çocuğun eve gelmesini emretti; ve ebeveynini çağırarak ona küçük Octavia'yı hizmetçisi olarak yetiştirmesini önerdi. Bu sevinçle kabul edildi, yaşlı kadın bir miktar parayla
gönderildi ve kız, ona düzgün giysiler alan ve öğrenebileceği her şeyi ona öğretmekten zevk alan Signora Diana'nın yanında kaldı. Okumayı, yazmayı ve hesap vermeyi alışılmadık bir kolaylıkla öğrendi; ve işinde öyle bir dehası vardı ki,
hanımını nakışta, iğnede ve iğnenin her işleminde geride bırakıyordu. Şekerlemede mükemmel bir şekilde yetenekli oldu,
yemek pişirme konusunda iyi bir anlayışa sahipti ve
damıtmada büyük bir ustaydı. Bu
başarılara o kadar becerikli, iyi yetişmiş, mütevazı ve alçakgönüllüydü ki,
sadece efendisi ve hanımı değil,
eve sık sık gelen herkes onu fark ediyordu. Böylece dokuz yıla yakın bir süre yaşadı, dışarı çıkmaktan başka
kiliseye gidiyordu. Ancak, güzelliği gizlemek ışık kadar zordur; onunki
büyük bir gürültü çıkarmaya başladı. Signora Diana bana,
dantel, çini vb. satmak için
sırası olan sıra dışı bir seyyar satıcı kadın kalabalığı ve sürekli kapısının önünden geçen ve pencerelere bakan, çok iyi pudralanmış birkaç genç beyefendi gördüğünü söyledi. Bu kehanetler onun ihtiyatını tedirgin etti ve birçok dürüst, başarılı esnafın yaptığı bazı onurlu önerileri büyük bir istekle dinledi. Bunları Octavia'ya iletti ve ona, bu kadar iyi bir hizmetçiyi kaybettiği için üzgün olmasına rağmen, ona bir koca seçmesini tavsiye etmenin doğru olduğunu söyledi. Kız, mütevazı bir şekilde, tüm emirlerine uymanın görevi olduğunu, ancak evlenmeye
hiçbir eğilim duymadığını; ve eğer onun bekar yaşamasına izin verirse,
bunun verebileceği diğer her şeyden daha büyük bir yükümlülük olduğunu düşüneceğini söyledi. Signora Diana, onu kurtaramayacağı bir duruma
zorlamak için fazla vicdanlıydı ve onu kendi tasarrufuna bıraktı.
Ancak, kısa bir süre sonra ayrıldılar; (komşuların söylediği gibi) kardeşi Signor Aurelio Ardinghi genç kadına fazla mı dikkat ediyordu yoksa kendisi (Diana'nın söylediği gibi) daha fazla kazançlı bir yer mi istiyordu, Bergamo'ya taşındı ve Ardinghi ailesinin şiddetle tavsiyesiyle kısa sürede terfi aldı. Yaşlı bir kontesin ilk hizmetçisi olarak terfi ettirildi, kontes hizmetinden o kadar memnundu ki, ölüm döşeğinde oğlu Kont Jeronimo Sosi'nin ona karşı nazik olmasını istedi. Kont, bu itaat eyleminde hiçbir iğrenme bulamadı,
güzel Octavia'yı ilk gördüğü andan itibaren ayırt etmişti;
ve evde hizmet verdiği altı ay boyunca, bu güzel bakirenin erdemini yenmek için
bu tür zaferlere alışkın, iyi bir beyefendinin her sanatını denemişti. Yakışıklı bir fiziğe sahipti ve
bu ülkede nadir görülen bir eğitim almıştı, Avrupa'yı gezmişti ve Paris'ten orada bulunabilecek tüm gelişmeleri getirmişti, danstaki zarafeti ve eskrim ve binicilikteki becerisiyle
övülüyordu, bu sayede hanımlar arasında gözdeydi ve erkekler tarafından saygı görüyordu. Böylece fetih için nitelikli olan bu taşralı kızın, ne hitapla harekete geçebilecek, ne cömertlikle kazanılabilecek, ne de annesinin ölümünden sonra hizmetçisi olarak kalması için hiçbir koşulda ikna edilemeyecek olan kararlı ama mütevazı direnişine olan şaşkınlığını yargılayabilirsiniz. Kontun tutkusunun elçileri tarafından
sevilmeye devam ettiği eski bir yargıcın evindeki görevi aldı ve üç aylık bir yozlaşma çabasından sonra ona evlenme teklif eden efendisinde yeni bir zulümcü buldu. Eski belirsizliğine dönmeyi seçti ve hiçbir ücret talep etmeden onun takibinden
kaçtı ve özel olarak Signora Diana'ya döndü. Kendini ayaklarına
attı ve ellerini öperek, gözyaşlarıyla, hizmetini kabul etmezse en azından bir süre onu saklamasını
yazardı. Oradan ayrıldığından beri hiç mutlu olmadığını söyledi. Bu teklifleri yaparken Signor Aurelio içeri girdi. Dizlerinin üstünde onun
aracılığını rica etti, kız kardeşi onun onlarla kalması için kolayca ikna oldu, ancak kız kardeşi onun aceleci kaçışından dolayı onu çok suçluyordu, efendisinin yaşından ve karakterinden dolayı herhangi bir şiddetten korkmak için bir sebebi yoktu ve ona teklif ettiği onuru reddetmesine şaşırıyordu. Octavia belki de işlemlerinde çok aceleci davrandığını itiraf etti, ancak onun reddetmesine öyle bir şekilde kızmış gibi göründüğünü söyledi ki, onu korkuttu; birkaç günlük aramadan sonra onun hakkında daha fazla düşünmeyeceğini umuyordu; ve kalbinin törenin tüm sözlerine içtenlikle eşlik etmediği kutsal evlilik bağlarına girmekten çekindiğini söyledi. Signora Diana'nın bu dindar duyguya aykırı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve kardeşi hiçbir çıkarla
saptırılamayacak dürüstlüğü alkışladı. Evlerinde saklı kaldı, mutfakta yardım etti, odaları temizledi ve her zamanki titizliğini ve resmiyetini iki katına çıkardı. Eski efendisi, üç gün sonra bir davayı düzeltme bahanesiyle Lovere'a geldi ve onunla ilgili özel bir soruşturma yaptı; ancak annesi ve kardeşinden (burada olduğundan habersizlerdi) ondan hiç haber almadıklarını duyunca, başka bir yol izlediği sonucuna vardı ve Bergamo'ya döndü; ve bu inzivaya yaklaşık iki hafta devam etti. "Geçtiğimiz Pazar, gün biter bitmez, Signer Aurelio'nun kapısına büyük bir teknede şık bir at arabası geldi, dört tane iyi silahlanmış hizmetçi at sırtındaydı. Yaşlı bir rahip tekneden indi ve Signora Diana ile konuşmak isteyerek, Kont Jeronimo Sosi'den Octavia'yı talep etmek için geldiğini; Kont'un buradan dört mil uzaklıktaki bir köyde onu beklediğini ve onunla evlenmeyi düşündüğünü; ve Signora Diana'nın onu hiçbir zorluk çekmeden kendi bakımına teslim etmesi için ilahi ayini gerçekleştirmek üzere görevlendirilen kişiyi gönderdiğini söyledi. Genç kız çağrıldı, kendisiyle tanıştığı başka bir rahibin eşliğinde olmasına izin verilmesini rica etti: bu kolayca kabul edildi; ve beni sık sık ziyaret eden, ayıklığı ve öğrenimiyle dikkat çeken genç bir adamı çağırdı. Bu arada, bir uşak ona bir kutu sundu, içinde bir hanım için tamamen zarif bir elbise vardı. dantelli keten ve
ince gecelik kısa sürede giyildi ve yola koyuldular, aileyi tarif edilemeyecek bir
şaşkınlık içinde bırakarak.

"Signor Aurelio ertesi sabah benimle kahve içmeye geldi: ilk
sözleri, bana Pamela'nın geçmişini getirmişti. Gülerek, dedim ki, bundan
uzun zamandır bıkmıştım. Kendini, Octavia'nın davranışlarına duyduğu büyük kızgınlıkla karışık bu hikayeyi anlatarak açıkladı. Kont
Jeronimo'nun babası eski dostu ve patronuydu; ve evinden bu kaçış (dedi) onu genç adamın
aptallığına yardım ettiği şüphesine düşürecek ve belki de onu, eğer nasıl önleyeceğini bilseydi, ölmeyi tercih edeceği bir eylem
düzenlediği için tüm akrabalarının öfkesine maruz bırakacaktı. Ona
kolayca inandım, sıkıntısının altında gizli bir kıskançlık belirdi, bu da bana damadın mutluluğunu kıskandığını gösterdi, aynı zamanda
savurganlığını da kınadı.

"Dün öğlen, cumartesi olduğu için, Papaz Williams adını alan Don Joseph geri döndü. bu sefer: arabayı ve treni taşıyan tekne geldiğinde, aşık
kontun gelinini göl kıyısında beklediğini anlatır: hemen
kiliseye gitmek isterdi; ancak o, her biri itirafta bulunana kadar bunu tamamen reddetti; bundan sonra mutlu düğüm
papaz tarafından atıldı. Yolculuklarına devam ettiler ve birkaç saat içinde Bergamo'daki saraylarına vardılar, orada her şey
karşılamaları için hazırlanmıştı. Ertesi sabah komünyonu aldılar ve
kont, güzel Octavia'nın ona paha biçilmez bir
pay getirdiğini, çünkü ruhunun kurtuluşunu ona borçlu olduğunu beyan etti. Çok fazla zaman ve para kaybettiği oyundan vazgeçti. O,
zaten birkaç gereksiz hizmetçiyi işten çıkardı ve ailesini
rütbesi için gerekli olan tüm ihtişamı koruyarak kesin bir tasarruf yöntemine soktu. Annesinin yanına kendi eliyle bir mektup göndermiş,
onu onlarla birlikte kalmaya davet etmiş ve kendisini de onun görev bilincine sahip oğlu olarak kaydetmiş: ancak kontes, Don Joseph aracılığıyla özel olarak başka bir mektup göndermiş,
yaşlı kadına Lovere'de kalmasını tavsiye etmiş, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına dair söz vermiş, yanında yirmi puldan oluşan bir hediyeyle birlikte, ki bu hayatında gördüğü en az on dokuz puldan daha fazladır.

"Octavia'nın yaşlı hanıma ilk hizmetinden itibaren,
zavallı annesine onun adına sık sık hayır işleri yapıldığını söylemeyi unuttum,
ki buna kimse şaşırmadı, hanımefendi dindar işleriyle övülüyordu ve
Octavia'nın onun tarafından çok sevildiği biliniyordu. Şimdi bunların hepsinin cömert sevgili tarafından gönderildiği, Don Joseph'i çok güzel bir şekilde
sunduğu, ancak Ardinghi'nin evine ne mektup ne de mesaj getirdiği keşfedildi, bu da çok fazla spekülasyona yol açıyor."

Leydi Mary bu anlatıyı kendi düşünceleriyle takip etti. Tüm bu maceraların bir yandan
yapmacıklıktan, diğer yandan
zayıflıktan kaynaklandığından emindi. "Dürüst, şefkatli bir zihin," diyor, "bir tasarım kafasının servetini oluşturan cazibeler tarafından mahvedilir, ki bu, güzel bir yüzle birleştiğinde, kızlarını kimse onlara bakmak istemeyene kadar
görüntüden uzak tutan
akıllı bir anne tarafından engellenmedikçe ilerlemekten asla vazgeçemez." "Zavallı arkadaşım" Bolton Düşesi'nin durumunu örnek verdi, "bir azize gibi bir mürebbiye tarafından, birkaç seçme kitapla, yalnızlık içinde eğitilmişti: erdem ve iyi niteliklerle
dolu, şükran bulmamanın imkansız olduğunu düşünüyordu, ancak tutkuyu
vermeyi başaramamıştı; ve bu plan üzerine mülkünü elden çıkardı, kocası tarafından hor görüldü ve halk tarafından alay konusu oldu." Leydi Mary, Düşes'in durumunu "birahanede yetiştirilen ve sahneye çıkan, servet ve ünvan elde eden ve saygı görmenin yolunu bulan Polly"nin durumuyla karşılaştırdı. Bu özel örnek, onun koyduğu genel kuralın temelini oluşturmaz: "Erken deneyim çok faydalıdır - onsuz hayatın yarısı, tartışılmaz gerçekler olarak kabul etmemiz öğretilen hataları düzeltmekle harcanır."
Tüm kayıtlara göre, üçüncü Bolton Dükü Charles Paulet, yirmi sekiz yaşındayken babası tarafından Carbery Kontu John'un tek kızı ve varisi olan Leydi Anne Vaughan ile evlenmeye zorlandı. Yaşlı Dük 1722'de öldüğünde ayrıldılar. Birkaç yıl sonra Dük, Gay'in "Dilenci Operası"ndaki "Polly" olan Lavinia Fenton'ı metresi olarak aldı. 1751'de karısının ölümü üzerine onunla evlendi.

Henry Fielding, Leydi Mary'nin ikinci kuzeniydi; ancak aralarında hiçbir zaman yakınlık olmamıştı, ancak bir miktar tanışıklık vardı. Romancı ondan on sekiz yaş küçüktü. 1727'de, yirmi yaşındayken ve oyun yazarı olarak kariyerinin başlangıcına yakınken, "Birkaç Maskede Aşk" adlı komedisi hakkında ona danışmıştı ve ertesi yıl yayınlandığında, ona bir kopyasını gönderdi. "Hanımefendinize, geçen baharda üç perdesini okuma şerefine eriştiğiniz oyunun bir kopyasını göndermeye cüret ettim ve Hanımefendinizin yargısından o zamanki kadar hafif bir eleştiri almasını umuyorum; çünkü iyiliğiniz bana (hayatımın en büyük ve hatta tek olayı olarak gördüğüm) değersiz performanslarımı incelemenize sunmama izin verdiği sürece, bunların benim tarafımdan kabul edilip edilmeyeceği tamamen sizin cümlenizden kaynaklanacaktır." Fielding, yaklaşık dört yıl sonra Lady Mary'ye başka bir mektup yazdı: "Ledinizin, önünüze koyduğumu varsaydığım sahneleri, sizin incelemenizle onurlandıracağınızı umuyorum. Bunlar, daha önce hiç denemediğim bir modele göre yazıldığı için, sizin daha hafif yapımlarımdan daha az merhamet görmeleri konusunda aşırı derecede endişeliyim. Leydinizin kınamasının, onu başka bir kınama olasılığından koruyacak olması, 'Modern
Koca' için küçük bir telafi olacaktır, çünkü sizin en ufak onayınız bile, bir tiyatronun en gürültülü alkışlarından sonsuz derecede daha üstün bir zevk verecektir. Çünkü, sizin yargınız ne olursa olsun, bence, herhangi bir edepsizlik suçlaması olmadan, bir izleyici kitlesindeki
başarısızlığın yargı eksikliğine atfedilmesi mümkündür. Twickenham'da Leydinizi bekleyerek cezamı alma şerefine erişeceğim." Bir akşam, ay ışığında yirmi mil yol kat ettikten sonra eve vardığında, bir kutu kitap buldu ve kuzeni Fielding'in eserlerine atlayıp bütün gece okumaya başladı.

"Joseph Andrews'un _Foundling_'inden daha iyi olduğunu düşünüyorum. [13] Sanırım bundan daha çok etkilendim, çünkü şu anda evimde bir Fanny var, sadece aynı olan ismiyle değil, aynı zamanda olağanüstü güzelliğiyle, on altısını birkaç ay geçmiş yaşına göre daha da olağanüstü bir anlayışla birleşmiş: oda hizmetçim olarak çalışıyor. Sanırım bu niteliklere sahip bir hizmetçiyi
almak için takdir yetkimi zorlayacaksınız; ancak aynı zamanda hizmetçim olan kadınım, çok fazla işi olduğu için sürekli benimle dalga geçiyordu ve
sağlıksızlığından yakınıyordu, bu da onu vekil olarak almamı kararlaştırdı; ve
suyu içtiğim Lovere'da olduğumda, oradaki en önemli tüccarlardan biri, bu kızını almam için bana baskı yaptı:
annesinin alışılmadık derecede iyi bir karakteri var ve kız, rütbesindekiler için normalden daha iyi bir
eğitim almış; iyi yazıyor ve hesap tutmak için yetiştirilmiş, bunu da büyük bir mükemmellikle yapıyor; ve bana hizmet etmek için öyle şiddetli bir arzusu vardı ki, onu almaya ikna oldum: henüz davranışlarının hiçbir kısmından pişman değilim.
Ancak, o geldiğinden beri ailede hiç huzur olmadı; Mahalle diyebilirim, içindeki tüm kadınlar ona açık savaş ilan etmiş ve erkekler farklı türden anlaşmalar yapmaya çalışıyor: Benim kadınım kendini ilk partinin başına koyuyor ve bunun için hiçbir sebep olmadığı için öfkesi artıyor, genç yaratık dairemden hiç
çıkmıyor, her zaman iğne başında ve hiçbir şeyden
şikayet etmiyor."

[Dipnot 13: _Tom Jones'un Tarihi, Bir Buluntu Çocuk_.]

Daha sonra Leydi Mary, Fielding'in kitapları hakkında daha fazlasını söylüyor:

"H. Fielding, Bay ve Bayan Booth karakterlerinde kendisinin ve ilk karısının gerçek bir resmini çizmiş, kendi kişiliğine bazı iltifatlar
hariç; ve, ikna oldum ki, bahsettiği olayların birçoğu gerçek olaylar. Tom Jones ve Bay Booth'un zavallı alçaklar olduğunu algılamıyor mu acaba? Bu tür kitapların hepsinde aynı kusur var, ki bunu kolayca affedemem, çok yaramazlar. Abartılı tutkulara bir değer verirler ve gençleri imkansız olaylara umut bağlamaya, kendilerini içine atmayı seçtikleri sefaletten çıkarmaya teşvik ederler, bilinmeyen akrabalardan miraslar ve doğadan olduğu kadar peri hazinelerinden de gelen cömert hayırseverler beklerler. Fielding'in gerçekten gerçek bir mizah kaynağı vardır ve dünyaya ilk girişinde acınacak bir insandı, kendisinin de söylediği gibi, bir hackney yazarı veya bir hackney arabacısı olmaktan başka seçeneği yoktu. Onun dehası daha iyi bir kaderi hak ediyordu; ama hayatından geçen ve korkarım hala devam eden o devam eden dikkatsizliği, ona en yumuşak ismi vermek gerekirse, suçlamaktan kendimi alamıyorum. _Random_'ın onun düşüncesi olduğunu tahmin ettim, ismi olmadan. _Ferdinand Kont Fathom_'un aynı el tarafından yazıldığını düşünemiyorum, her bakımdan ondan çok daha aşağıda."

Roderick Random'ın Maceraları_ (1748) ve _Ferdinand Kont Fathom'un Maceraları_ (1753) anonim olarak yayınlandı. Leydi Mary, _Roderick Random_'ı Fielding'e atfeden tek kişi değildi ve aslında
onun adıyla Fransızcaya çevrilmişti.

Leydi Mary, Fielding'in ölümünü duyduğunda derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti:

"H. Fielding'in ölümü için üzgünüm, sadece yazılarını daha fazla okuyamayacağım için değil, aynı zamanda diğerlerinden daha fazlasını kaybettiğine inanıyorum, çünkü hiç kimse ondan daha fazla hayattan zevk almadı, ancak çok azının bunu yapmak için daha az nedeni vardı, terfisinin en yüksek noktası ahlaksızlık ve sefaletin en aşağı çukurlarında gezinmekti. Gece düğünlerini yöneten personel memurlarından biri olmayı daha asil ve daha az mide bulandırıcı bir iş olarak görmeliyim. Mutlu
yapısı (büyük çabalarla yarısını yıkmış olsa bile)
bir geyik eti böreğinin önünde veya bir şişe şampanya içerken her şeyi unutturuyordu; ve eminim ki dünyadaki herhangi bir prensten daha fazla mutlu an yaşamıştır. Doğal ruhları ona aşçı kızla birlikteyken coşku, bir
çatı katındayken neşe veriyordu. Karakteri ile Sir Richard Steele arasında büyük bir benzerlik vardı. Hem öğrenme hem de benim fikrime göre deha açısından avantajlıydı: her ikisi de tüm arkadaşlarına rağmen para istemekte hemfikirdi ve eğer miras kalan toprakları hayal güçleri kadar geniş olsaydı para isterlerdi; yine de her biri mutluluk için yaratılmıştı; ölümsüz olmaması üzücü."

Genel olarak hayal gücüne dayalı düzyazı edebiyatı yazarken, Lady Mary şöyle yazmıştır:

"Yazarlarımız arasında hüküm süren genel icat eksikliği, beni hayal gücünü
ısıtacak kadar güneşi olmayan adamızın doğal gelişimi olmadığını düşünmeye yöneltiyor. Matbaa, köle gibi taklitçi sürüsüyle dolu. Lord B. [Bolingbroke] bu noktada Horace'ı alıntılardı. Doğduğumdan beri, Congreve ve Fielding dışında hiçbir orijinal eser ortaya çıkmadı. İnanıyorum ki, eğer zorunluluktan dolayı düzeltmeden yayınlamak zorunda kalmasalardı, mükemmelliklerine daha fazla yaklaşırlardı. Para olmadan et veya karalama olmadan para elde edilebilseydi, birçok eserini
ateşe atmış olurdu. En büyük erdem, adalet ve insanlığın en ayırt edici ayrıcalığı olan yazı, usulüne uygun olarak uygulandığında insan doğasına şeref verir; ancak ticarete dönüştürüldüğünde, ekmek elde etmenin en aşağılık yoludur. Peregrine Pickle'ın performanslarından daha fazlasını göremediğim için üzgünüm: Keşke bana adını söyleseydiniz."

Lady Mary'nin, _Roderick Random_'ın yazarlığı hakkında yukarıdaki pasajı Temmuz veya Ağustos 1755'te yazdığında cahil olması garip görünüyor, çünkü o yılın Ocak ayında Smollett'e ilgi duyduğunu göstermişti: "Arkadaşım Smollett'in çevirilerde zaman kaybetmesine üzgünüm; kesinlikle bir icat yeteneği var, ancak bence bu son eserinde biraz zayıflamış. _Don Kişot_ zor bir girişim: Onu düzeltmeye yönelik hiçbir girişimi okumayı asla istemeyeceğim. İspanyolcada sadece bir geveze olsam da, aptalca bir
çeviri üzerinde uyumaktansa onu orijinalinde anlamak için çaba sarf etmeyi tercih ederim."

_Peregrine Pickle_, ancak Lady Mary 1751'deki
çıkışından kısa bir süre sonra okumuştu:

"_Peregrine Pickle_ ile sizin yönlendirmenizle başladım. Lady Vane'in
_Anıları_[14]'nın hayatımda okuduğum herhangi birinden daha fazla gerçek ve daha az kötülük içerdiğini düşünüyorum. Kendisinin tarafsız olduğundan bahsettiğinde, kendisinin gerçekten öyle olduğunu düşündüğüne inanmaya meyilliyim, çünkü birçok eşkıya, dürüstlük karakterini geri kazanma olasılığı olmadığında, cömert olmakla tatmin oluyorlar, çünkü yolda ne bulurlarsa bulsunlar,
her zaman bir sonraki birahanede harcıyorlar ve her zamanki gibi dilenci oluyorlar. Onun tarihi, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, genç kadınlar için bildiğim herhangi bir vaazdan daha öğretici olurdu. Orada, 
ne tür 
mahcuplukların ve çeşitli sefaletin kaçınılmaz sonuçları olduğunu görebilirler. Bence, en katı Karmelit'in hayatını, onun yaşadığı telaş ve talihsizlik döngüsüne tercih etmeyecek hiçbir akılcı yaratık yoktur. Tarzı açık ve özlüdür, bana çok daha üstün görünen birkaç mizah darbesiyle, bütünün, kitabın eklendiği, kendisinin bir alt düzey hayranı olan
yazar tarafından modellendiği görüşünde olmaktan kendimi alamıyorum. Benimle
tanımadığı halde, iki akrabamla evlenmiş olmasına rağmen, yanlış yargılayabilirim. İlk düğünü, Leydi Susan'ı ihmal ederek ona karşı gelmeme rağmen, ziyaretin hiç de gerekli olmadığını düşündüren koşullarla gerçekleşti; ve ikincisi, kısa bir süre sonra gerçekleşti, onu o kadar yakın bir komşu yaptı ki, tüm yaz boyunca şehirde kalmayı, sizi tanıştırmayı uygun bulmadığım balolarına ve eğlence partilerine katılmaktan daha çok tercih ettim; ve dindar Leydi Ferrers'ın örnek kızlarına izin verdiği eğlenceleri size yasakladığı için, en doğal olmayan annenin kınamasına maruz kalmadan, bundan kaçınmanın başka bir yolu yoktu. Bay Shirley, utanç konusundaki kahramanca küçümsemelerinde eşit ve cinsiyetlerinden üstün olan, biri güzellik, diğeri zenginlik açısından, her ikisi de tüm insanlığın peşinde olduğu ve aynı sınırsız şefkatle kollarına atılan iki olağanüstü hanımı fethetme konusunda olağanüstü bir talihe sahip olmuştur. Bana, iyi yetiştirilmiş, iyi şekilli ve akıllı, kibar [_sic_] göründü; ama
Leydi Vane'in çok sıcak bir şekilde anlattığı yüzünün ve gözlerinin cazibesi, itiraf ediyorum, benim için her zaman görünmezdi ve karakterinin yapay kısmı çok belirgindi, bence hikayesi bunu güçlü bir şekilde gösteriyor."

[Dipnot 14: Frances Anne Hawes (1713-1788) 1731'de Lord William Douglas ile evlendi ve onun ölümünden sonra William, ikinci Viscount Vane ile 1735'te evlendi. Her türden savurganlık ve israfla ünlüydü.
Smollett'e _Peregrine Pickle_'a eklemesi için para ödediği skandal _Memoirs of a Lady of Quality_'den sorumluydu.]

Leydi Mary'nin de zaman zaman söyleyecek bir şeyi vardı.

"Sally [Fielding] _David Simple_'ın son cildinde tarzını düzeltti, bu kitap yararlı bir ahlaki mesaj veriyor, ancak kastettiğim: Yani, neredeyse herkesin başına gelen
rastlantısal kayıplara karşı önlem almamanın kötü sonuçlarını gösteriyor. Bayan Orgueil'in
karakteri iyi çizilmiş ve sıklıkla karşılaşılıyor. _İşkence
Sanatı_, _Kadın Kişot_[15] ve _Sir C. Goodville_ hepsi
satılık eserler. Sanırım bunlar onun kaleminden çıkıyor ve ona içtenlikle acıyorlar,
koşulları tarafından ekmeğini, hiç şüphem yok, hor gördüğü bir yöntemle aramaya zorlanıyor. Bana kutladığı o yetenekli kontesin kim olduğunu söyle. Londra'da böyle birini bırakmadım; ve Betsy Thoughtless'ta bahsi geçen İngiliz Sappho'nun kim olduğunu hayal bile edemiyorum, maceraları ve Jenny Jessamy'nin maceraları bana biraz eğlence verdi."

[Dipnot 15: Charlotte Lennox tarafından.]

"_The Cry_'ı okudum[16] ve eğer iyi Lord Orrery'nin hayran olacağı tarzda yazsaydım, size _The Cry_'ın beni ağlamaya
hazırladığını ve _Art of Tormenting_'in beni çok fazla işkence ettiğini söylerdim. Bunların Sally Fielding'in ve ayrıca _Female Quixote_'un olduğunu düşünüyorum; bunun planı güzel ama kötü uygulanmış: aksine, _The Cry_ masalı gördüğüm en
absürt masal, ama genel olarak duygular adil; ve bence,
iyi giyinirse, Bolingbroke'unkinden daha iyi bir etik külliyatı olurdu. Zaten kullanılanlardan daha uyumlu veya anlamlı olmayan yeni kelimeler icat etmesi tahammül edilemez.

[Dipnot 16: Sarah Fielding ve Miss Collier tarafından.]

"Elime aldığım bir sonraki kitap _The Parish Girl_ idi, beni yeterince ilgilendirdi, ta ki okuyana kadar bırakamadım, ancak yazar romantik roman yazarlarının ortak hatasına düştü; erdemli bir karakter
amaçladı ve onu nasıl çizeceğini bilmiyordu; kahramanının (patronunun evinden ayrılması) ilk adımı tamamen saçma ve gülünçtü, karşılaştığı tüm talihsizlikleri haklı olarak hak ediyordu.

"Mumlar geldi (ve gözlerim yoruldu), bir sonraki kitabı aldım, sadece
başlığından beni uzun süre meşgul edemeyeceğini varsaydığım için. _Pompey the Little_[17] idi, beni diğerlerinden daha çok oyaladı ve bitirene kadar yatağa girmem imkansızdı. Bu, hayatın gerçek ve kesin bir temsiliydi, tıpkı şu anda Londra'da oynandığı gibi, benim zamanımda oynandığı gibi ve (şüphesiz) yüz yıl sonra da oynanacağı gibi, bazı küçük kıyafet değişiklikleri ve belki de hükümet. Orada birçok tanıdığımı buldum. Leydi T. ve Leydi O. o kadar iyi resmedilmiş ki, sanki onları konuşurken duydum ve orada tekrarlanan şeyleri
söylediklerini duydum....

[Dipnot 17: Francis Coventry'den.]

"Bu sabah gözlerimi _Leonora_'ya açtım, ahlak alanında en büyük kimyacıya meydan okuyorum, ondan herhangi bir talimat çıkarmak için; üslup son derece gösterişli ve doğal olarak tatsız, insan doğasında asla olmamış veya olamayacak
bir sürü hayranlık uyandırıcı karakterle. Elli sayfadan sonra bir kenara fırlattım ve _Mrs. Philips_'i elime aldım,
en azından olası, gerçek olmasa da gerçekler bulmayı bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım. Madam Constantia ile Lady Vane arasındaki deha ve maceralarda büyük bir benzerlik var (biri diğerinin yaratıcısı): ilk bahsedilen kişi doğuştan ve eğer yanılmıyorsam anlayışta daha avantajlı: ikisi de
kocalarıyla skandal davalar açmış ve aynı korkusuz güvene sahipler.
Con. da cömertliğine değer veriyor gibi görünüyor ve bunun aynı kanıtlarını vermiş. Bu paralellik Plutarch'ın herhangi bir
ki kadar uzun olabilir; ama yemin ederim ki siz zaten sözlerimden
çok bıktınız ve keşke bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey okumasaydım da yorumlarımla
endişelenmeseydiniz; ama bana, metresinin kişiliği hakkında yaptığı coşkulu tasvirden ismini asla tahmin edemeyeceğim, kibar Bay Ste hakkında bir şeyler söylememe izin vermelisiniz, ona her zaman
şehrin en itici adamlarından biri olarak
bakmış, konuşmasında aptal olduğu kadar dış görünüşüyle ​​de iğrenç biri olarak
ve ben de onun bir ordunun başındayken kadınlar arasında olduğu kadar
başarılarını duymayı beklerdim; yine de, öyle görünüyor ki, cinsiyetin en deneyimlilerinin gözdesi olmuş, bu da bana liyakat konusunda çok kötü bir yargıç olduğumu gösteriyor. Ama Bayan Philips'e katılıyorum, ne kadar sefahat düşkünü olursa olsun, erdemde ondan sonsuz derecede üstündür; ve eğer tövbesi söylediği kadar samimiyse, gelecekteki kaderlerinin Dives ve Lazarus'unki gibi olmasını bekleyebilir." 

Leydi Mary, kızından Lord Orrery'nin _Jonathan Swift'in Hayatı ve Yazıları Üzerine Açıklamalar_ adlı kitabının bir kopyasını aldı, Swift'in ölümünden altı yıl sonra 1751'de yayınlandı. Bu kitap Leydi Mary'nin öfkesini o kadar
uyandırdı ki, bunu yazarken ilgili herkese saldırdı. 

"Lord Orrery'nin eseri beni son derece eğlendirdi ve hiç şaşırtmadı, çünkü onunla tanışma şerefine eriştim ve onu, güzellik peşinde koşanlar gibi,
zamanlarını alçakgönüllülükle hayranlıkla geçirip, katılmalarına izin verildiğinde mutlu olan, ancak alay konusu olan ve sadece o karakterlerde kamusal alanda öne çıkmayı hedefleyen
sözde zekâ ve güzelliklerin doymak bilmez kibrini tatmin etmeye teşvik edilen
bir zekâ ve güzellik tutkunu olarak tanıyorum. Dekan Swift, lordunun kendi anlatımına göre, pohpohlanma sevgisiyle öyle sarhoş olmuştu ki, onu en aşağılık insanlar ve en aptal kadınlar arasında aradı; ve kendisine
tapınırken hakaret edenlerden daha fazla hoşnut olmamıştı. Kaliteli bir adamın böyle bir kalabalığın içinde tütsüsünü sunması ve Sheridan, vb. ile bir dostluğu paylaşmayı bir onur olarak görmesi harika bir alçakgönüllülüktür, özellikle de bu Mektuplarda gösterdiği gibi evrensel bir değere sahip olduğu için; kendisinin bir şair, bir vatansever, bir filozof, bir
hekim, bir eleştirmen, tam bir bilgin ve mükemmel bir ahlakçı olduğunu;
özel hayatında itaatkar bir oğul, şefkatli bir baba ve gayretli bir arkadaş olarak parladığını göstermektedir. Onun tek hatası, yalnızlıkta şımarttığı öğrenilmiş rahatlık sevgisi olmuştur, bu da dünyanın böyle bir general, bakan veya amiralle kutsanmasını engellemiştir, eğer yeteneklerini kamunun kullanımına yöneltseydi, bu işlerden herhangi biriyle eşit olur. Tanrıya şükür, şimdi kalemini onun hizmetine soktu ve insanlığa en kötü eylemlerin, hatta en kaba saçmalıkların bile büyük bir dehada sadece küçük kusurlar olduğunu gösterdi. Ben ise tam tersini düşünüyorum, zayıf bir kadın olarak. Anlayışları hakkında bir fikir oluşturmaya çalışan, hem yasanın hem de terbiyenin onları saygı duymaya zorladığı şeylerle alay ederek onlarla sohbet etmekten her zaman kaçındım; ancak, kutsal konularda zeki olacak o parlak ruhlardan herhangi biriyle karşılaştığımda, onlara yeni inanç maddeleri önermek için herhangi bir ışık ve vahiyleri olup olmadığını sorarak konuşmalarını her zaman kısa kestim. Hiç kimse dinin sıkıntıda olanlara bir teselli, hastalara bir iç huzuru ve bazen de kötüler için bir kısıtlama olduğunu inkar edemez; bu nedenle, buna karşılık bir eşdeğer vermeden, bunu dünyadan savuşturan veya gülüp geçen herkes, ortak bir düşman olarak görülmelidir: ancak, bu dil, açıkça hor gördüğü Kilise'den büyük faydalar ve onurlar elde eden bir din adamından geldiğinde, bunun için bir isim bulmak istediğim ve ancak Dekanın çok etkilendiğini düşündüğüm delilikle mazur görülebilecek bir korku nesnesidir. Karakteri bana Caligula'nınkine benziyor; ve
aynı güce sahip olsaydı aynı şekilde kullanırdı. O
imparator, kendi başrahibi olduğu
kendisi için bir tapınak inşa etti,
devletin en yüksek onurlarına atını tercih etti,
insan ırkına düşmanlık
duyduğunu söyledi ve sonunda, Swift'in onun yerine
yapacağına yemin edebileceğim
aşağılıklarından birine yaptığı
kötü bir şakayla hayatını kaybetti. Doktor'un ahlakı hakkında, kendisinin Papa tarafından basılan mektuplarda bize verdiğinden daha kötü bir resim olamaz. Onu,
kibirli,
önemsiz, patronu Oxford Kontu'nun anısına nankör,
ilgilenen görüşleri olduğunda köle gibi bir mahkeme kuran ve hayal kırıklığına uğradıklarında
aşağılıkça
hakaret eden ve kendi ifadesiyle, hayranı Papa ile birlikte insanlığın yüzüne çarpan biri olarak görüyoruz. Bu ölümlülerin iyi niyeti olmasaydı, bu iki üstün varlığın, doğuştan ve kalıtımsal talihleri ​​gereği, sadece birkaç bağlantı çocuğu olmaya hak kazanmış olmaları hoş bir düşüncedir. Aynı krallıkta kalmış olsalar bile, arkadaşlıklarının devam edeceğine inanıyorum: çok güçlü bir temelleri vardı - bir tarafta pohpohlama sevgisi, diğer tarafta para sevgisi. Papa, miras umabileceği tüm yaşlı adamlara, Buckingham Dükü, Lord Peterborough, Sir G. Kneller, Lord Bolingbroke, Bay Wycherley, Bay Congreve, Lord Harcourt, vb.'ye azami gayretle kur yaptı ve şüphesiz ki Dekan'ın tüm mirasını süpürüp götürecekti, eğer onu dekanlığını bırakıp evinde ölmeye ikna edebilseydi; ve genel olarak paraya karşı vaaz vermesinin amacı,
parayı
almak için
insanları parayı atmaya teşvik etmekti. Onun herhangi bir eylemde
kazanma uğruna
bulunabileceğinin daha güçlü bir kanıtı olamaz, ki bu da
o kadar donukluk ve kötülük karışımını açığa çıkarır ki, Lord Orrery
eğer
bu ülkelerdeki Kilise otoritesinin bazı insanlar üzerinde, sadece herhangi bir saçmalığı veya kötülüğü
kutsayamadığı gibi, aynı zamanda gizlediği kadar etkili olduğunu
göstermeseydi, en tutkulu hayranlarına bile görünür olduğunu
düşünürdü. Lordluğunun ailesinin üç nesildir zekâ ve öğrenmede
biraz beceriksiz olması dikkat çekicidir: büyükbabası, birkaç kafiyeli trajedide ve Parthenissa romanında onun zevkinin anıtlarını bırakmıştır. Babası
dünyayı, Atterbury ve kulübü tarafından yazılan bir incelemeye adını vererek başlattı ve bu ona büyük bir ün kazandırdı; Ancak (müzik bittiğinde lavtasıyla uğraşan Sir Martin Marall gibi) kısa bir süre sonra kendi hüzünlü komedisini yayınladı ve daha da kötüsü, ilk Orrery Kontu'nun kağıtları arasında bulduğu kasvetli bir trajedi.
İnsanlar, babasının anısını lekeleyen bir eser üretmedeki yargı eksikliğinden ziyade, kendi aptalca eserlerine karşı taraflı olmasını, yaygın bir zaaf olarak daha kolay affedebilirlerdi.

"Böylece ödünç alınan ateşle alevlenen bir şöhret toza dönüştü. Mevcut lordun hakkını vermek için, bu güzel performansın tamamen kendisine ait olduğundan ve her okuyucunun benim kadar eğlenmiş olması durumunda kamu yararına olduğundan şüphem yok. Sağlığımın
sağlanmasına gerçekten katkıda bulunduğuna inanıyorum." 

Leydi Mary de, her zaman onaylamamaktan daha çok nefret
duyduğu Lord Bolingbroke'un yazıları ve karakteri hakkında daha nazik değildi. 

"Göndermekle çok iyi ettiğiniz kitapları şimdi okudum ve hepsi hakkında bir şeyler söylemek istiyorum, ancak bazıları hakkında konuşmaya değmez" (kızı için yazdı). "Onun onuruna gelince, kibrin bir adamı ne kadar kör edebileceğinin ve en suç teşkil eden davranışların bile kişinin kendisine ne kadar kolay cilalanabileceğinin açık bir kanıtı olan Lord Bolingbroke ile başlayacağım. Ülkesini her zaman sevdiğini söylüyor, ancak onu papalığa ve köleliğe ihanet etmeye çalıştığını itiraf ediyor; ve arkadaşlarını severdi,
her ne kadar onları sıkıntıda, en karanlık ihanet koşullarıyla terk etse de. Utrecht Barışı'na ilişkin anlatımı neredeyse eşit derecede haksız veya taraflıdır: Belki de o dönemde Whig'lerin görüşlerinin çok geniş olduğunu ve askeri ihtişamla
göz kamaştıran ulusun çok iyimser umutları olduğunu kabul edeceğim; ancak Fransızların Gertruydenberg antlaşmasında kabul ettiği aynı şartlar elde edilebilirdi; veya Marlborough Dükü'nün yerinden edilmesi düşmanlarımızın ruhlarını daha önce sunduklarını
reddedecek kadar yükselttiyse, onu muzaffer bir ordunun başından alıp, bizi herhangi bir barış maddesine tabi kılarak, savaşı
devam ettirememe suçunu nasıl mazur görebilir? Onunla aynı fikirdeyim, Fransa'yı fethetme fikri çılgınca, abartılı bir fikirdir ve mümkünse
politik olmazdı; ama o, komşularına karşı birkaç
çağ boyunca korkunç olma yeteneğinden yoksun kalacak bir duruma düşmüş olabilirdi: ayrıca, neredeyse her zaman yaptığımız gibi, Fransız bakanlara huzur içinde yaşamamıza izin vermeleri için rüşvet vermek zorunda kalmamalıydık. Siyasi muhakemeleri için bu kadar, itiraf ediyorum ki, süslü, rahat bir üslupla dile getirilmiş; ama Lord Orrery'nin en iyi İngiliz yazarlarından biri olduğu fikrine katılamam. İyi çevrilmiş dönemler veya akıcı dizeler ne düzyazının ne de şiirin mükemmelliği değildir; süslemeye hizmet edebilirler, ancak asla sağduyunun yerini tutamazlar. Kelimelerin bolluğu, ne kadar çeşitli olursa olsun, her zaman sahte bir belagattir, ancak her zaman bir tür anlayışa
dayanacaktır. Bize sadece canlı bir şekilde ve modaya uygun ifadelerle, bayağı duygular, kaba önyargılar ve bitmeyen tekrarlar sunan Madame de Sevigne'in kaç okuyucusu ve hayranı var? Bazen
güzel bir hanımın gevezeliği, bazen yaşlı bir dadı, her zaman
gevezelik; ama havadar ifadelerle ve akıcı bir
üslupla öyle güzelce yaldızlanmış ki, Lord Bolingbroke'un birinci sınıf bir yazar olarak parlayacağı aynı insanları her zaman memnun edecektir. Şimdiye kadar mazur görülebilir, çünkü
mektupları basın için tasarlanmamıştı; tüm zekâsını ve usta olduğu bilgiyi gelecek nesillere göstermek için çabalarken, bazen bol miktarda kelimeyle iyi bir tartışmayı bozar, birkaç sayfaya yayılır, birkaç satırda daha açık bir şekilde ifade edilebilecek bir düşünce, daha da kötüsü, çoğu zaman çelişkiye ve tekrarlara düşer, ki bunlar neredeyse tüm hacimli yazarlar için kaçınılmazdır ve ancak zorunlulukları onları günlük karalamalara zorlayan, anlamlarını epitetlerle yükleyen ve (jokey deyimiyle) zemini temizlediği, yani günün talebini karşılamak için belirli miktarda kağıdı kapladığı için, konu dışına çıkan perakendeciler tarafından affedilebilir. Lord B. 'nin mektupları, aslında çok kapsamlı görünen okumasını göstermek için tasarlanmıştır; ancak,
bu kadar ayrıntılı bir açıklamanın, kendisinin eğitmeyi
iddia ettiği öğrenciye herhangi bir faydası olabileceğini algılayamıyorum; ayrıca, Tillotson veya Addison'dan çok daha aşağıda olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, hatta üslup olarak bile, ikincisi bazen onun yargısının onayladığından
daha dağınıktı, günlük bir
_Spectator_'ın uzunluğunu sağlamak için. Lord B.'ye bir yazar olarak pek saygı duymadığımı ve bir insan olarak ona karşı en büyük küçümsemeyi duyduğumu kabul ediyorum. Hem doğa hem de talih tarafından büyük ölçüde
elverişli olarak dünyaya geldi, asil bir doğumla kutsanmış, büyük bir mülkün varisi, güçlü bir yapıya sahip ve duyduğum kadarıyla güzel bir fiziğe, yüksek ruhlara, iyi bir hafızaya ve bilgili bir eğitimle
geliştirilmiş canlı bir anlayışa sahipti: tüm bu
şanlı avantajlar, sınırsız kibirle boğulmuş bir yargının yönlendirmesine bırakıldığında, o, ahlaksızlık ve önemsiz şeylerde bile çılgınca bir üstünlük arayışıyla, doğumunu lekeledi, mülkünü kaybetti, itibarını
bozdu ve sağlığını mahvetti.

"Ben talihsizliği bir kınama konusu yapmaktan uzağım. İnsan sağduyusu tarafından öngörülemeyen veya önlenemeyen, bir karakterin yaralanabileceği, servetin boşa harcanabileceği veya bir
yapının
bozulabileceği kazara olayların olduğunu biliyorum: ancak, doğal olarak böylesine acınası sonuçlar üreten ve uzun bir yaşamın sonuna kadar aynı yıkıcı yollarda devam eden, ahlak ve felsefeyi basılı olarak
gösterişli bir şekilde övünen ve aynı gösterişle kamusal konuşmalarda düşük sefahat sahneleriyle övünen, ancak hem zihninde hem de bedeninde acınacak derecede zayıf olan ve erdemi ve canlılığı
yokluk halinde olan birinin anlayışını makul bir şekilde hor görebilirim. Swift ve Pope ile olan ittifakı bana Bessus ve kılıç adamlarının, _Kral ve Kral olmayan_[18], kendilerini vererek geçinmeye çalışan birbirlerinin liyakatinin sertifikaları. Papa, istedikleri aptalca şeyleri yapıp söyleyebileceklerini, yine de doğanın şimdiye kadar sergilediği en büyük dahiler olacaklarını muzaffer bir şekilde ilan etti. Onların iyilikseverliğinin, suda genişleyen ve hiçliğe ulaşan bir daire ile en uygun şekilde tasvir edildiği karşılaştırmadan çok memnunum; ancak Lord B.'nin, yaşadığı zamanları, sağduyusundan dolayı doğru bir şekilde anlayan tek Romalı gibi görünen ve cumhuriyetin kaçınılmaz olarak yok olduğu, ve onu destekliyormuş gibi görünen, aynı şekilde kendi hırslarını onun yıkımında tatmin etmeye çalışan iki hizbi yanlış tanıtmasından rahatsız oldum. Bu durumda, akıllı bir adam, kesinlikle ikisini de savunmaz ve kendisini ve ailesini, her iki tarafın da kabul ettiği bir anlayış üstünlüğü olmadan yapılamayacak olan genel enkazdan kurtarmaya çalışırdı. Her ikisinin de kandırılmasıyla can veya servet kaybetmekte hiçbir şan görmüyorum ve karşıt tarafların öfkesi arasında evrensel bir saygınlığı koruyabilen bu davranışı çok takdir ediyorum. Eylemin herhangi bir fayda sağlayabileceği yerde, güçlü bir şekilde hareket etmek zorundayız; ancak bir fırtınada, başarıyla çalışmanın imkansız olduğu
zamanlarda, en iyi eller ve en yetenekli pilotlar, eğer başarabilirlerse, kıyıya övgüye değer bir şekilde ulaşabilirler. Atticus, insanların tutkularına kapılmadan onlarla arkadaş olabilir, onların özdeyişlerini onaylamayabilir, onların kızgınlığını uyandırmadan ve popüler şöhreti aramadan kendi erdemiyle yetinebilirdi: Bilgeliğinin ödülünü dinginliğinde aldı ve gerçek felsefenin, ister antik ister modern olsun, birkaç örneği arasında yer alacaktır....

[Dipnot 18: Beaumont ve Fletcher'ın 1611'de sahneye çıkması için lisanslanan bir oyunu.]

"Dikkatle okuduğum _Sürgün Üzerine Deneme_ hakkında birkaç söz eklemeliyim, beni etkileyen bir konu olarak. Sahte bir cesaretin altında en aşağılık
üzüntüyü buldum. Yazarın bunu hissettiği, şüphesiz (benim bildiğim gibi) bir karşılık elde etmek için yaptığı aşağılık teslimiyetleri ve ciddi vaatleri bilen biri için, (sanırım) kendini överek, sadece yönetimin başında görünmesi gerektiğini, çünkü on altı kişilik her teğmenin, komisyonunu ilk gördüğünde bir general olma yolunda olduğunu düşündüğünü
anlayabilir.

"Atticus'un karakteri üzerinde fazla durduğumu düşüneceksiniz.
Açıklamaktan
zevk aldığımı itiraf ediyorum. Pope, ona bu ismi vererek Bay Addison'a karşı gizlice çok
sert davrandığını düşünmüş; ve hem kendi liyakatinden hem de babanızın arkadaşı olmasından dolayı
hakarete uğradığında öfkeleniyorum; ayrıca, yaşarken ona en kölece hizmeti veren ve ona çok minnettar olan aynı adam tarafından, ölümünden sonra birinin hicvedilmesini görmek doğal olarak şok edici."

Bir süreli yayın yazarı olarak Johnson'ı Steele ve Addison ile olumsuz bir şekilde karşılaştırdı:

"_Rambler_ kesinlikle güçlü bir yanlış adlandırma; her zaman seleflerinin aşınmış yolunda ilerler, _Spectator_'ı (bir katırın bir avcıyı takip edeceği hızda) bir makaleyi uzatmak için uygun olan tarzda takip eder. Bu yazarlar, belki de, halk için hizmet ediyor olabilirler, ki bu onların lehine çok şey ifade ediyor. Her iki cinsiyetten de, bu tür yapımlardan başka hiçbir şey okumayan ve hiçbir şey yapmayarak altı penilik bir broşürü okumaya zaman ayıramayan çok sayıda insan var. Bu tür nazik okuyucular, nesilden nesile tekrar tekrar tekrarlansa da, hayatları boyunca hiç duymadıkları ahlaki bir ipucuyla geliştirilebilirler. Bu çalışkan yazarın adını bilmekten mutluluk duyarım."

BÖLÜM XV

LADY MARY EĞİTİM VE KADIN HAKLARI ÜZERİNE

Çocuklar için kitap seçimi--Dar görüşlü bir eğitimin tehlikeleri--Lady Mary kadınların daha yüksek eğitim almasını savunuyor--Kızlara diller öğretilmeli--Lady Mary'nin kızlar için eğitim teorileri--İtalya'daki kadın yazarlar--Lordlar Kamarası'nda hanımlar tarafından yapılan bir "gürültü"--Kadın Hakları--Lady Mary'nin din hakkındaki görüşleri.

Kendi kitap düşkünlüğüne rağmen, Lady Mary gençlere kitap okumaya yürekten inanmıyordu, tabii ki cilt seçimi yetenekli bir kişi tarafından yapılmadığı sürece. Bu noktayı kızına yazdığı mektuplardan birinde vurgulamıştı.

"Torunlarımla ilgili bir şeyler söylemekten kendimi alamıyorum, onlar kalbimin derinliklerindeler. Eğer içlerinden herhangi biri okumayı seviyorsa, şiir, oyun veya roman görmelerini engellemenizi tavsiye etmem (özellikle imkansız olduğu için); ancak onları okudukları hakkında konuşmaya alıştırın ve sizin de çok yetenekli olduğunuz gibi, gençlerin hayranlığını kazanmaya meyilli olan güzel ifadelerin altında gizlenen saçmalığı onlara gösterin. On dört yaşında, Henry ve Emma'nın diyaloglarından o kadar etkilenmiştim ki, bugün bile, sade düzyazıda anlatılan hikayenin korkunç çılgınlığını düşünmeden, şefkatli bir babanın genç bir varisinin, sadece bir avcı, bir şahin yetiştiricisi ve bir dilenci olarak gördüğü bir adama aşık olması ve hiçbir mazeret olmaksızın ülkesini yönetmek zorunda olduğunu itiraf etmesiyle, bir cinayet işledi. En iyi ihtimalle onu bir eşkıya olarak varsayması mantıklıydı; yine de erdemli bakire onunla kaçmaya, haydutlar arasında yaşamaya ve onun fahişesine hizmet etmeye karar verdi, eğer onun arkadaşlığından zevk almanın başka bir yolu yoksa. Ancak bu anlamsız hikaye, kelimelerin melodisi ve duyguların ihtişamıyla o kadar iyi cilalanmış ki, eminim ki
şimdiye kadar yazılmış en müstehcen şiirlerden daha fazla kızı incitmiştir."

Hayat, Lady Mary'nin ısrarla vurguladığı gibi, yetişkinlere ne kadar zararsız görünürse görünsün, gençler için herhangi bir hikaye kitabından çok daha iyi bir eğitmendir,
ki yetişkinlerin çoğu için hikayenin onları çocukluklarında nasıl etkileyeceğini görme yeteneği yoktur.

"Torunlarımı, bu kadar aydınlanmış bir çağda doğdukları için kutluyorum. Duygular kesinlikle aşırı derecede aptalcadır ve sadece gençleri tanıdıklarının baloncukları olmaya hak kazandırır. Toplantıların sıklığının daha geniş bir düşünme biçimini getirdiğinden şüphem yok; bu, kızlar için olduğu kadar erkekler için de her zaman gerekli olduğunu düşündüğüm bir tür kamusal eğitimdir. Yirmi beş yaşında, katı bir ebeveynin gözü önünde evlenen bir kadın, genellikle beş yaşında olduğu kadar cahildir; ve tuzaklardan kaçınma ve dünya ticaretinde kaçınılmaz olarak karşılaşacağı zorluklarla mücadele etme yeteneğinden yoksundur. İnsanlığın bilgisi (tüm bilgilerin en yararlısı) ancak onlarla sohbet ederek edinilebilir. Kitaplar bu eğitimi vermekten çok uzaktır, kafayı bir dizi yanlış fikirle doldurur, Clarissas, Harriet, vb. kabileleri buradan kaynaklanır. Yine de İngiltere'deyken eğitim yöntemi böyleydi ve bunu düzeltme gücüm yoktu; gençler her zaman annelerinin tavsiyelerinden ziyade arkadaşlarının fikirlerini benimseyeceklerdir."

"Cehalet ve dar görüşlü bir eğitim ahlaksızlığın temellerini atar," Mary
Astell bir aksiyom olarak koymuştu ve Leydi Mary bunu kızına her zaman söylerdi.

"Hayatınızın en güçlü döneminde olmanız gereken bir zamanda, sağlıksız olduğunuzdan şikayet ettiğinizi duymak beni çok endişelendiriyor. Umarım size bu konuda tavsiyede bulunmam gerekmez: çocuklarınıza karşı gösterdiğiniz şefkat, onların refahı için çok gerekli olan bir hayatı korumaya yönelik en üst düzeyde saygı duymanızı sağlamaya yeter. Onların eğitimindeki ihtiyatlılığınızdan şüphem yok: bu konuda özel bir şey söyleyemem, farklı mizaçlar farklı yönetim gerektirir. Genel olarak, onları (çoğu insanın yaptığı gibi) aldatma yoluyla yönetmeye asla kalkışmayın: eğer kendilerini aldatılmış bulurlarsa, önemsiz şeylerde bile, bu, eğitmenlerinin otoritesini o kadar azaltacaktır ki, gelecekteki tüm uyarılarını ihmal etmelerine neden olacaktır. Ve mümkünse, onları önyargılardan uzak yetiştirin; kreşte sözleşme yapılanlar genellikle sonraki tüm yaşamlarını etkiler, bunun birçok hüzünlü örneğini gördüm. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve tavsiyemi sormamış olsaydınız bunu da söylemezdim: Kurallar koymak, onları uygulamaktan çok daha kolaydır. Kendi doğal mizacımın çok hoşgörülü olduğunun farkındayım: Bunun en az tehlikeli hata olduğunu düşünüyorum, ancak yine de bir hatadır. Sadece dürüstçe söyleyebilirim ki, size sunduğum hiçbir şeye hayatım boyunca hiçbir zaman bir şey empoze etmeye veya yanlış bir renk vermeye çalışmadım. Eğer
kızlarınız okumaya meyilliyse, onların
eğilimlerini, onların eğlenceli kısmını engelleyerek engellemeyin; bu, erkeklerin itibarı kadar kadınların eğlenmesi için de gereklidir; ancak onlara bundan hiçbir alkış beklememelerini veya arzulamamalarını öğretin. Kardeşlerinin
parlamasına izin verin ve hayatlarını bununla kolaylaştırmakla yetinsinler, ki deneysel olarak bunun çalışmayla başka herhangi bir
yoldan daha etkili bir şekilde yapıldığını biliyorum. Cehalet, tembellik kadar ahlaksızlığın kaynağıdır ve aslında genellikle onu üretir. Okumayan veya geçimini sağlamak için çalışmayan insanların, nasıl kullanacaklarını bilmedikleri birçok saatleri vardır; özellikle
genellikle buharlaşan kadınlar veya daha kötüsü."

Mary, kadınların daha yüksek eğitim alması için en erken savunuculardan biriydi. Kendini eğitmiş olmasına rağmen,
durumunun istisnai olduğunu fark etti ve şüphesiz ki
dikkat çekici bir kadın olduğu kadar
sıra dışı bir kız olduğu da ona aşılanmıştı. Karşı çıktığı şey eğitim eksikliği değildi, daha çok kötü yönlendirilmiş çalışmalardı.

"En büyük kızınız hakkındaki anlatımınızla bana büyük bir memnuniyet verdiniz. Özellikle iyi bir aritmetikçi olduğunu duyduğuma çok sevindim; bu, anlayışın en iyi kanıtıdır:
sayıların bilgisi, bizimle
kaba olanlar arasındaki en önemli farklardan biridir. Kanda bir şey varsa, çocuklarınızın
olağanüstü bir
sağduyu payına sahip olmasını makul bir şekilde bekleyebilirsiniz. Bay Wortley'nin
ailesi ve benimki, İngiltere'de doğmuş en büyük adamlardan bazılarını yetiştirmiştir: Amiral Sandwich ve Wise William adıyla tanınan büyükbabamdan bahsediyorum. Lord Bute'un
babasının olağanüstü bir deha olarak anıldığını duydum, ancak bunu göstermek için pek fazla fırsatı olmadı; ve şu anki Argyll Dükü olan amcası,
tanıdığım en iyi kafalardan birine sahip. Bu nedenle, Leydi Mary'nin sadece yetenekli değil, aynı zamanda öğrenmeye istekli olduğunu varsayarak sizinle konuşacağım; bu durumda, ona kesinlikle izin verin. Bana bunu eğitiminizin bir parçası yapmadığımı söyleyeceksiniz: sizin beklentileriniz onunkinden çok
farklıydı. Aklınızda veya kişiliğinizde engelleyecek hiçbir kusurunuz olmadığı ve koşullarınızda en yüksek teklifleri çekecek çok şeyiniz olmadığı için, dünyada nasıl yaşayacağınızı öğrenmeniz sizin işiniz gibi görünüyordu, çünkü onun da dünyadan kolayca
çıkmayı bilmesi gerekiyordu. İnşaatçıların ve ebeveynlerin, güzel olduğunu düşündükleri (ve belki de öyle olan) bir planı, yerinden edilen hiçbir şeyin güzel olmadığını düşünmeden takip etmeleri yaygın bir hatadır. Bu nedenle, inşa edenlerin asla yerleşemeyeceği, servetleri için çok büyük olan çok sayıda bina inşa edildiğini görüyoruz. Çorak fundalıkların üzerine manzaralar açılıyor ve İtalya'da çok hoş, ancak Britanya'nın kuzeyinde öldürücü bir serinlik için tasarlanmış daireler: böylece her kadın kızını iyi bir hanımefendi olarak yetiştirmeye çalışır, onu asla görünmeyeceği bir yere hak kazanır ve aynı zamanda onu kaderinde olan o emeklilikten mahrum eder. Öğrenmek, eğer gerçek bir zevki varsa, onu sadece memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda içinde mutlu edecektir. Hiçbir eğlence okumak kadar ucuz değildir, hiçbir zevk de bu kadar kalıcı değildir. Dolabında bir yazarla eğlenebiliyorsa, yeni modalar istemeyecek, pahalı eğlencelerin veya çeşitli arkadaşlıkların kaybına üzülmeyecektir. Bu eğlenceyi yaygınlaştırmak için, dilleri öğrenmesine izin verilmelidir. Erkeklerin sadece kelime öğrenmekle çok fazla yıl kaybettiklerinden yakınıldığını duydum: bu, zamanı o kadar değerli olmayan bir kız için bir itiraz değildir: hiçbir meslekte kendini ilerletemez ve bu nedenle daha fazla zamanı vardır; ve dediğin gibi hafızası
iyidir, bu şekilde çok hoş bir şekilde meşgul olacaktır. Bu konuda iki uyarıda bulunulabilir: birincisi, Latince veya hatta Yunanca okuyabildiğinde kendini
öğrenmiş sanmamak. Diller, öğrenmenin kendisinden ziyade öğrenme araçları olarak adlandırılmaları daha uygundur, bunu birçok okul müdüründe gözlemleyebilirsiniz, belki de dilbilgisi eleştirmenleri olsalar da, yeryüzündeki en cahil adamlardır. Gerçek bilgi, kelimeleri değil, şeyleri bilmekten oluşur. Ona bir dilbilimci olarak, genellikle çeviriler tarafından bozulan ve her zaman zarar gören kitapları orijinallerinden okuyabilmesini sağlamaktan başka bir şey istemezdim. Her sabah iki saatlik bir çalışma, bunu hayal edebileceğinizden çok daha kısa sürede gerçekleştirecektir ve ayrıca, bir kadının eğitiminin genel olarak varsayıldığından daha önemli bir parçası olan İngilizce şiiri okumak için yeterince boş zamanı olacaktır. Birçok genç kız, Bay Waller'dan çalındığını bilseydi, güleceği güzel bir şiir kopyası yüzünden mahvolmuştur. Hatırlıyorum, küçük bir kızken, arkadaşlarımdan birini yıkımdan kurtarmıştım, o da bana oldukça hoşuna giden bir mektup iletmişti. Doğal olarak iyi bir zevki olduğu için, dizelerin Prior'un veya Pope'un dizeleri kadar pürüzsüz olmadığını, ancak onlarınkinden daha fazla düşünce ve ruha sahip olduğunu fark etti. Sevgilisinin duygusunun ve tutkusunun böyle bir gösterisinden
çok memnundu,
kendi cazibesinden biraz memnundu, bu tür zarafetlere ilham verecek kadar güçlüydü. Bu zaferin ortasında ona bunların
Randolph'un şiirlerinden alındığını gösterdim ve talihsiz yazıcı hak ettiği
aşağılamayla görevden alındı. Doğrusunu söylemek gerekirse, zavallı intihal
benim elime düştüğü için çok şanssızdı; o yazar artık moda olmadığı için, benden daha az evrensel okuma yapan herhangi biri kaçabilirdi. Kızınızı okuduklarını sizinle konuşmaya teşvik etmelisiniz; ve siz ayırt etme konusunda çok yetenekli olduğunuz için, gençlerin yaygın hataları olan ve bir dizi kötü sonuca yol açan
aptalca deliliği zekâ ve mizahla veya kafiyeyi şiirle karıştırmamasına dikkat edin. Ona verilmesi gereken ikinci uyarı (ve kesinlikle en gerekli olanı), edindiği her türlü öğrenimi, çarpıklığı veya aksaklığı gizleyeceği kadar özenle gizlemesidir; bunun gösterişi, ona sadece kıskançlık ve dolayısıyla tüm aptalların en köklü nefretini çekmeye hizmet eder, ki bu kesinlikle tüm tanıdıklarının en az üçünde olacaktır. Cinsiyetimizde bilginin kullanımı, yalnızlığın eğlencesinin yanı sıra, tutkuları yumuşatmak ve çalışkan bir yaşamın kesin etkileri olan küçük bir masrafla yetinmeyi öğrenmektir; ve hatta insanların kendilerine mal ettiği ve bizim paylaşmamıza izin vermeyecekleri şöhretten bile daha iyi olabilir. Bana bu kurala uymadığımı söyleyeceksiniz; ama yanılıyorsunuz: Bana bu şekilde bir ün kazandıran sadece kaçınılmaz bir kazadır. Bundan her zaman dikkatlice kaçındım ve bunu her zaman bir talihsizlik olarak düşündüm. Bu paragrafın açıklaması uzun bir konudan sapmaya neden olacaktır, sizi bununla rahatsız etmeyeceğim, şu anki planım sadece kalbimde olan torunumun eğitimi için yararlı olduğunu düşündüğüm şeyleri söylemek. Eğer benim doğuştan sahip olduğum öğrenmeye karşı aynı eğilime (tutkuya) sahipse,
tarih, coğrafya ve felsefe ona ölümlülere ayrılandan daha uzun bir yaşamı neşeyle geçirmesi için malzeme sağlayacaktır.
Sir I. Newton'un hesaplamalarını yapabilecek çok az kafa olduğuna inanıyorum, ancak bunların sonucunun orta düzeyde bir kapasiteyle
anlaşılması zor değil. Bunun onun Leydi----, Leydi---- veya Bayan---- karakterini etkilemesinden korkmayın: bu kadınlar gülünçtür,
öğrendikleri için değil, öğrenmedikleri için.
Birisi Echard'ın Roma Tarihi'ni okuduktan sonra kendini tam bir tarihçi sanıyor;
bir diğeri Pope'un anlaşılmaz denemelerinden bazılarını ezberlediği için derin bir filozof; ve üçüncüsü Whitefield'ın vaazlarına dayanarak yetenekli bir ilahiyatçı: böylece onların siyaset ve
tartışma diye bağırdığını duyuyorsunuz.

"Thukydides'in bir sözüdür, cehalet cesurdur ve bilgi saklıdır. Gerçekten de, insan cehaletine dair bir inançla daha fazla alçakgönüllü olmadan, bilgiyle
coşmadan bunda çok ileri gitmek imkansızdır. Aynı zamanda kitapları tavsiye ediyorum, ne çalışmayı ne de
çizimi dışlamıyorum. Bir kadının iğne kullanmayı bilmemesini, bir erkeğin kılıç kullanmayı bilmemesi kadar skandal buluyorum. Bir zamanlar
kalemimi çok severdim ve babam ustamı kapattığında, kısa bir süre için önemli bir ilerleme
gösterdikten sonra bu benim için büyük bir utançtı. Bunu elde etmedeki aşırı hevesim gözlerimde bir zayıflığa yol açmıştı, bu da onu çıkarmamı gerektirdi;
ve elde ettiğim tek avantaj, elimdeki gelişmeydi. Onunkinden, pratiğin onu hazır bir yazar yapacağını görüyorum: sağlığınız veya işleriniz
i kötüleştiğinde, size sekreterlik yaparak bunu başarabilir kendin için yazmak senin için zahmetli; ve gelenek bunu onun için hoş bir eğlence haline getirecek. Muhtemelen kaderi olacak olan o yaşam
durumu için çok fazlasına sahip olamaz. Eğitiminizin nihai amacı
sizi iyi bir eş yapmaktı (ve sizin bir eş olduğunuzu duymaktan teselli buluyorum): onunki, onu bakire bir durumda mutlu etmek için olmalı. Daha
mutlu olduğunu söylemeyeceğim; ama şüphesiz herhangi bir evlilikten daha güvenli. Bir piyangoda, (en düşük hesaplamada) bir ödül için on bin boşluk
var, riske girmemek en akıllıca seçimdir. Bu gerçeğe her zaman o kadar ikna oldum ki, sizin için sahip olduğum iltifat dolu görüşlere rağmen (sizi asla kibrime kurban etmek istemedim), size evliliğin beraberinde getirdiği tüm tehlikeleri anlatma hakkının bana ait olduğunu düşündüm: bunu en güçlü şekilde yaptığımı hatırlayabilirsiniz. Belki de kızınızı eğitmekte daha başarılı olabilirsiniz: evde çok fazla arkadaşı var, yurtdışında aramasına gerek kalmayacak ve ona uygun gördüğünüz fikirleri daha kolay kabul edecektir. Ailemde tek başınıza olduğunuz için, özellikle de bu kadar çok yakın akrabanız olduğu için, sizin yaşınızdaki hiçbir arkadaşınızın olmaması büyük bir zulüm olarak düşünülürdü ve onların görüşlerinin sizinkileri etkilemesine şaşırmıyorum. Tek bir hayata kararlı olmamanıza üzülmedim,
babanızın niyetinin bu olmadığını bilerek ve
evinizi aceleyle terk etmemeniz için
kolaylaştırmaya çalışmakla yetindim."

Leydi Mary'nin çocuk eğitimi konusundaki görüşleri kendi döneminin çok ötesindeydi. Kesinlikle
mürebbiyeler veya hatta geri kalanlardan biraz daha aydınlanmış ebeveynler arasında
geçerli olan basmakalıp görüşler değildi ve
belli ki düşüncelerini kağıda dökmeden önce bu konuyu çok düşünmüştü.

"İnsanlar genellikle çocuklarını evlerini inşa ederken eğitirler,
güzel olduğunu düşündükleri bir plana göre,
amaçlarına uygun olup olmadığını düşünmeden. Neredeyse tüm kaliteli kızlar, sanki büyük hanımlar olacakmış gibi eğitilirler ki bu,
İskoçya'nın kuzeyindeki güneşin
aşırı sıcağı kadar beklenmesi gereken bir şeydir. Onlara arzularını olasılıklarla sınırlamayı, kendileri için mümkün olduğunca faydalı olmayı ve mahremiyeti (olduğu gibi) hayatın en mutlu hali olarak düşünmeyi öğretmelisiniz. Onlara erdemli bir yaşam için gerekli tüm talimatları verdiğinizden şüphem yok; ancak bunu uygun kısıtlamalar olmadan yapmak ölümcül bir hatadır. Kötülükler genellikle erdemler adı altında gizlenir ve bunların uygulanması en kötü sonuçlarla takip edilir. Samimiyet, dostluk, dindarlık, tarafsızlık ve cömertlik, hepsi büyük erdemlerdir; ancak,
ihtiyat olmadan, suç haline gelirler. Kadınların çok kaba ve küstah davranarak kendi kötü mizahlarına kapıldığını gördüm ve gerçeği söylemeyi
seviyorum diyerek onaylanmayı hak ettiklerini düşünüyorum. Tanıdıklarınızdan biri, annesi öldükten sonraki gün samimi olduğunu göstermek için bir balo düzenledi. Kendi düşüncenizin, fazlaca sıcak bir şekilde benimsendiğinde, bahsettiğim diğer duyguların kötü etkilerine dair çok fazla örnek sağlayacağına inanıyorum. Bunlar genellikle
sınırsız veya ayrımsız gençlere tavsiye edilir ve bu önyargı onları
çok büyük talihsizliklere sürükler, onlar ise kendilerini çok seçkin erdemlerin asil uygulamasında (kendi hayal ettikleri gibi) alkışlarlar. "(Size olan gerçek sevgimden dolayı) şunu eklemeden edemeyeceğim: Keşke çocuklarınıza olan düşkünlüğünüzü biraz yumuşatsanız. İlginizi azaltmanız veya onlara karşı görevinizi en üst düzeyde yerine getirmemeniz gerektiğini kastetmiyorum: ancak sizi hayal kırıklıklarına karşı erkenden hazırlamanızı isterim; bu hayal kırıklıkları şaşırtıcı olmalarıyla orantılıdır. Bu kadar çok sayıda insanın mutsuz olması pek mümkün değildir; kendinizi bu tür bir talihsizliğe karşı hazırlayın. Kabul ediyorum ki, desteklenmesi daha zor olan pek az şey vardır; ancak hayal gücünün bu acıda büyük bir payı olduğu kesindir ve hayal gücüyle temellendirilen veya hayal gücüyle artırılan her türlü kötülüğü yumuşatmak için genel olarak inanıldığından daha fazla gücümüz vardır. Kesin olarak konuşursak, tek bir gerçek kötülük vardır - yani, akut acı; diğer tüm şikayetler zamanla o kadar önemli ölçüde azalır ki, üzüntünün tutkumuzdan kaynaklandığı açıktır, çünkü bu duygu sona erdiğinde kaybolur. "Annelerde sıkça görülen bir hata daha var, bahsetmeyi unuttum: Kızlarından herhangi biri güzelse, onları çirkin olduklarına veya en azından öyle düşündüklerine ikna etmek için büyük çaba sarf ederler, genç kadın bunun kıskançlıktan kaynaklandığına inanmaktan asla vazgeçmez ve belki de çok da yanlış değildir. Mümkünse, onlara vücutları hakkında adil bir fikir verir ve ne kadar değerli olduğunu gösterirdim. Her avantajın bir bedeli vardır ve aşırı veya düşük değerli olabilir. (İyi kitaplar olarak adlandırılan) şeylerin yaygın doktrini, güzelliği, zenginliği, büyüklüğü vb. küçümsemeyi teşvik etmek için kullanılır ve bu, cinsiyetimizin gençleri arasında aşırı hevesli bir arzu kadar zarar vermiştir. Bunlara, bahşedildiği yerde birer nimet olarak bakmalılar, ancak bunlar olmadan mutlu olmanın imkansız olduğu zorunluluklar olarak görmemeliler." 

Elbette, tüm bu görüş ifadeleri, burada bir araya getirilmiş olsalar da, yıllar süren bir döneme yayılmıştır. Yine de, Leydi Mary, kızının öğütlerini nasıl karşılayacağı konusunda zaman zaman bazı tereddütler yaşıyordu, ancak bir keresinde şunu belirtmeye dikkat etmişti: "Onlara, yaşımın bana üstün bir bilgelik kazandırdığına inandığımı söylemiyorum, ama sizin isteğinize uygun olarak." "Son mektubum için bir tür özür yazmaktan kendimi alamıyorum,
sizin bunu yanlış bulacağınızı veya en azından Lord Bute'un
kızlara yönelik eğitim önerisi karşısında
çok şaşıracağını öngörerek,
ki insanların çoğunluğu,
din adamlarının rahiplik görevlerini yerine getirmeye kalkışması durumunda
yapacağı kadar büyük bir küfür olarak
düşünüyor. Farkında olmanızı isterim,
öğrenmeyi onlara bir görev olarak emretmem, ancak
dehaları onları doğal olarak buna yönlendiriyorsa, bir zevk olarak izin verirdim. Torunlarıma bir tür
rahibe olarak bakıyorum: kader onlar için başka şeyler hazırlamış olabilir, ancak
zamanlarını şu anda teyzelerinin yaptığından farklı şekilde geçirmelerini beklemek için hiçbir nedenleri yok; ve deneyimle biliyorum ki, çalışmanın gücü yalnızlığı sadece katlanılabilir kılmakla kalmıyor, aynı zamanda hoş kılmaktır. Şu ana kadar Bute Adası'nda sizinkinden daha katı bir emeklilikte neredeyse yedi yıl yaşadım ve Sizi temin ederim ki, yapacak bir şey
olmadığı için elimde hiç yarım saat ağır olmadı. Kendi zihnini
işletecek olan kişi, tam bir
iş bulacaktır. Her erdem sadece ekimde büyük bir özen değil, egzotik meyveler ve çiçekler gibi günlük olarak beslenip büyütülmesinde de aynı özeni gerektirir. Kötü alışkanlıklar ve tutkular (ki korkarım ki toprağın doğal ürünüdürler) sürekli ot ayıklamayı gerektirir. Buna bilginin (her dalı eğlencelidir) arayışını da eklerseniz, en uzun
ömür bile bunun peşinde koşmak için çok kısadır; bu, bazı açılardan
çok dar sınırlarla sınırlı olsa da, onları tadabilenlere hâlâ çok çeşitli eğlenceler bırakır ki bu, cahilce bir eğitimin kesin etkisi olan önyargılar tarafından kör edilmiş olanlar için tamamen imkansızdır. Benimki dünyadaki en kötülerden biriydi, Clarissa Hawlowe'unkiyle
tam olarak aynıydı; dindar Bayan Norton, annemin dadılığını yapmış olan mürebbiyeme o kadar çok benziyordu ki,
yazarın onunla tanıştığını hayal edebiliyordum. Çocukluğumdan beri kafamı batıl inançlı hikayeler ve
yanlış fikirlerle doldurmak için o kadar çok çaba sarf etti ki, bugün cadılardan ve cinlerden korkmamamın veya metodist olmamamın hiçbir suçu yoktu. Neredeyse tüm kızlar
bu şekilde yetiştirilir. Sanırım sen, anne baban tarafından hiçbir zaman korkutulmamış veya kandırılmamış tek kadınsın (belki de insan diyebilirim). Gerçekten söyleyebilirim ki, hayatımda hiç kimseyi aldatmadım,
(ki itiraf ediyorum ki bu genellikle kasıtsız olarak olmuştur) açıkça konuşarak hariç; Earl Stanhope'un (hizmeti sırasında) her zaman dışişleri bakanlarına çıplak gerçeği söyleyerek dayattı,
bir devlet adamının ağzından çıkmasının imkansız olduğunu düşündükleri için,
onlara verdiği güvencelere doğrudan aykırı olarak kendi mahkemelerine bilgi yazmaktan asla geri kalmadılar: çoğu insan
duygu ve kurnazlık fikirlerini karıştırıyor, oysa doğada gerçekten bundan daha zıt iki şey yoktur: kısmen bu yanlış akıl yürütmeden, cinsiyetimizi öğrenmenin avantajlarından mahrum bırakma adaletsiz geleneği hakimdir,
anlayışlarımızın gelişmesinin bize sadece onları aldatmak için daha fazla sanat sağlayacağını düşünen erkekler,
doğrudan gerçeğe aykırıdır. Aptallar her zaman girişimcidir, aldatmanın zorluklarını veya tespitin kötü sonuçlarını görmezler. Kötü davranışları çok kötü şöhretli olan birçok hanıma örnek verebilirim, ki bu da onları tembelliğe maruz bırakan cehaletten kaynaklanmaktadır, ki bu da haklı olarak yaramazlığın annesi olarak adlandırılır. Kaliteli bir kadının eğitimi kadar iyi bir şey yoktur:
Dans etmeyi ve iyi yetiştirilme denilen şeyin dış kısmını öğrenirler, eğer bunu başarırlarsa, kendi türlerinde sıra dışı yaratıklar olurlar ve yöneticilerinin gerektirdiği tüm becerilere sahip olurlar. Aynı karakterler aynı derslerle oluşturulur, bu da beni (söylemeye cesaret edebilirsem) doğanın bizi erkeklerden daha aşağı bir seviyeye koymadığını düşünmeye yöneltir,
diğer hayvanların dişilerinden daha fazla,
yetenek açısından hiçbir ayrım görmediğimiz; yine de, ikna oldum ki, eğer
akıllı atlardan oluşan bir topluluk olsaydı (Doktor Swift'in varsaydığı gibi),
bir kısrağın
hızlı yürümeyi öğrenemeyeceği, aralarında yerleşik bir düstur olurdu. Bu konu hakkında çok şey ekleyebilirim,
ama şu anda insanlığın önyargılarını ortadan kaldırmaya çalışmıyorum;
tek amacım, torunlarıma, muhtemelen koşullarının onları
zorlayacağı ve belki de kamusal yaşamın tüm gösterişinden daha
tercih edilebilir olan o geri çekilmeyle yetinme yöntemini göstermek. Bu her zaman eğilimim olmuştur. Leydi Stafford (beni dünyadaki herkesten daha iyi tanıyan, hem kendi adil anlayışından hem de kalbimin ona karşı benim kadar açık olmasından dolayı) bana gerçek mesleğimin bir manastır olduğunu söylerdi; ve şimdi,
deneyimle,
kitaplarım ve bahçemle, bir sarayın
tüm çırpınışlarının bana verebileceğinden daha samimi bir zevk aldığımı görüyorum.

"Leydi Mary ile ilgili tavsiyemi dinlerseniz, yazışmalarım ona faydalı olabilir; ve çalışmalarına devam ederken gerekli olabilecek talimatları ona çok isteyerek vereceğim. Yaşından önce büyükannemle çok düzenli bir alışverişim vardı, ancak aramızdaki yaş farkı çok daha büyüktü, büyükbabamla evlendiğinde kırk beş yaşını geçmişti. Doksan altı yaşında öldü,
sonuna kadar, çok nadir görülen canlılığını ve anlayışının netliğini korudu. O zamanlar dadısının kollarında olduğu için onu hatırlayamıyorsun. Sana tekrarlayarak bitiriyorum, sadece tavsiye ediyorum, ama emretmekten
uzağım, ki buna hakkım olduğunu düşünmüyorum. Sana duygularımı anlatıyorum, çünkü onları bilmek istedin ve onları biraz taraflı bir şekilde, "En şefkatli annenden" geldiği için

alacağını umuyorum.

Leydi Mary'nin arkadaşlarından biri de Kardinal Gerolamo Guerini'ydi, aynı zamanda seçkin bir bilgindi büyük bir din adamı olarak. Bir gün, Ekim 1753'te, baş papazlarından biri aracılığıyla, Leydi Mary'den, kurduğu Brescia'daki koleje bağlı kütüphanede İngiliz edebiyatına adadığı raflar için basılı eserlerini kendisine göndermesini istedi. "Bu şaşırtıcı istek karşısında bir süre donup kaldım; sinir bozucu şaşkınlığımı toparladığımda (sonucu önceden görerek), cevap verdim, bana verilen onuru fazlasıyla hissediyordum, ama yemin ederim ki, hayatımda tek bir satır bile basmamıştım. Soğuk bir tonda cevap aldım, Hazretleri onları İngiltere'ye gönderebilirdi, ama bunlar uzun sürecekti ve biraz riskliydi; ve kendini
övmüş olsaydı, ona böyle bir iyiliği reddetmezdim ve adımı, yalnızca en seçkin yazarları kabul ettiği bir koleksiyonda görmekten utanmam gerekmezdi. Onu ikna etmeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Ciddiyetle davet edilmiş olsam da akşam yemeğine
kalmazdı; ve
kendisinin gücenmek için bir sebebi olduğunu düşünen birinin havasıyla gitti. Efendisinin de aynı duyguları yaşayacağını biliyorum ve onun gözünde nankörlüğün bir canavarı olarak kabul edileceğim, oysa bu, benim
fikrim ve tamamen yeteneksiz olduğum--gerçekten
sinirlenmekten ağlayabilirim.

"Elbette hiç kimse kendim kadar çeşitli kışkırtmalarla basılmamıştır.
Yazdıklarımı gördüm, o kadar çarpıtılmış ve tahrif edilmiş ki, onları
neredeyse hiç tanımadım. Hiç okumadığım şiirleri,
uzun uzun benim adımla yayınlanmış gördüm; ve diğerleri, gerçekten ve tek başına benim tarafımdan yazılmış,
başkalarının adları altında basılmış. Tüm bu
utançların altında kendimi rahat bıraktım, onları hak etmediğimi düşünerek,
hiçbir zaman halkın alkışının kibrini hedeflemedim; ancak felsefemin bir arkadaş kaybetmeye karşı bir kanıt olmadığını ve borçlu olduğum birini düşman edinebileceğimi düşünüyorum."

Lady Mar'a yazdığı bu mektupta, Lady Mary'nin sıkıntısını açıkladığı mektupta, İtalya ve İngiltere'de kadın yazarlar konusunda geçerli olan görüş ayrılığıyla ilgili duygularını dile getirmeye devam ediyor.

Lady Mary, bugün denilen veya en azından yakın zamana kadar çoğunlukla kabul edilene kadar böyle adlandırılan kadın hakları konusunda güçlü görüşlere sahipti.
Hükümet gücünü kullanma ayrıcalığına sahip olanların erkekler ve yalnızca erkekler olduğundan şikayet etmediğini söylese de, başka bir şeyi daha etkili bir şekilde vurgulamak için bu noktadan vazgeçmiş olması olasıdır. Her neyse, Parlamento'daki bir tartışmadan dışlanmalarını bir "gürültü" olarak gören hanımların çıkardığı bir "gürültüyü" (Mart 1737'de Lady Pomfret'e) kaydedebildiği için samimiyetle memnundu. garanti edilemez.

"İtalya'da olduğumdan beri, halka verdiğim kitaplar için sık sık iltifat aldığımı itiraf ediyorum. İlk başta bunu biraz sıcaklıkla inkar ediyordum; ancak kimseyi ikna edemediğimi görünce, son zamanlarda bundan bahsedildiğini duyduğumda kendimi gülmekten
memle yetiniyorum, çünkü bu ülkede bilgili bir kadının karakterinin gülünç olmaktan çok uzak olduğunu biliyorum, en büyük aileler kadın yazarlar yetiştirmiş olmaktan
gurur duyuyor; ve şu anda Bologna üniversitesinde matematik profesörü olan bir Milanolu hanım, mevcut Papa tarafından yazılmış, kürsüyü kabul etmesini isteyen çok nazik bir mektupla oraya davet edildi, bu kürsüyü, liyakatinin bir karşılığı olarak değil, koruması altındaki bir şehre onur kazandırmak için kabul etmesini istedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, dünyada cinsiyetimizin İngiltere'deki kadar hor görüldüğü hiçbir yer yoktur. Erkeklerin hükümeti ele geçirmelerinden şikayetçi değilim: bizi her türlü güçten dışlayarak, bizi birçok yorgunluktan, birçok tehlikeden ve belki de birçok suçtan koruyorlar. Bana düşen küçük bir otorite payı (sadece birkaç çocuk ve hizmetçi üzerinde) her zaman bir yük olmuştur,
ve asla bir zevk olmamıştır ve herkesin bunu böyle bulduğuna inanıyorum, ki bu bir düsturdur (bence vazgeçilmez bir görevdir), gücüm altında olan herkes benim korumam altındadır. Zorluklara sebep olmaktan ve sefalet nesnelerini görmekten zevk alanlar, başka hislere sahip olabilirler; ancak
ben
her zaman düzeltmelerin, gerektiğinde bile, veren için acı verici olduğunu
düşünmüşümdür,
ve bu nedenle
içine düştüğümüz boyun eğme durumundan çok memnunum: ancak
ben,
dolabımın eğlencesinden mahrum bırakılmanın en büyük haksızlık olduğunu ve bir erkeğin karakterini
yükselten aynı çalışmaların bir kadının karakterine zarar vermesinin gerektiğini düşünüyorum.
En büyük cehalet içinde eğitildik ve doğal aklımızı bastırmak için hiçbir sanat ihmal edilmedi; eğer birkaç kişi dadılarının talimatlarının ötesine geçerse,
bilgimiz gizli kalmalı ve
dünya için madendeki altın kadar
işe yaramaz olmalı. Şimdi, birkaç asır sonra, diğerleriyle birlikte, aynı derecede saçma olan İngiliz düşüncelerimize göre konuşuyorum. Bana göre Longinus'ta (her açıdan kabul edilen eski çağların en büyük adamlarından biri) açık bir anlayışın en güçlü kanıtı, onu kaba önyargılardan çok daha üstün bulduğumda, bir Yahudi'den (o zamanlar dünyadaki en hor görülen insanlar) ve bir kadından güzel yazılarının iki örneğini seçmesi. Modern zekamız alıntı yapmaktan o kadar uzak olurdu ki, bu tür aşağılık yaratıkların eserlerini okuduklarını bile zar zor kabul ederdi, ancak belki de onlardan çalmaya tenezzül ederlerdi, aynı zamanda bunların dikkatlerinin altında olduğunu ilan ederlerdi. Bu konu beni kaçırabilir; sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

"Buradan size gönderilecek hiçbir haber yok, bu iki haftadır politikayla boğuşuyor ve hala da öyle gizemli bir doğaya sahip ki, bunlar hakkında yazabilmek için Lilly veya Partridge'in yeteneklerinden bazılarına sahip olmak gerekir; ve tüm bu tezleri, şu anda cinsiyetimden bu görüşte olan tek kişi olmama rağmen, kehanet yeteneğiyle donatılmış seçkin ölümlülere bırakıyorum, hanımlar şevklerini ve bilgi iştahlarını en görkemli şekilde gösterdiler. Lordlar Kamarası'ndaki son sıcak tartışmada, oybirliğiyle gereksiz denetçilerden oluşan bir kalabalığın olmaması gerektiğine karar verildi; sonuç olarak, güzel cinsiyet dışlandı ve galeri yalnızca Avam Kamarası'nın kullanımına ayrıldı. Bu karara rağmen, bir hanım kabilesi bu vesileyle ne erkeklerin ne de yasaların onlara karşı koyamayacağını göstermeye karar verdi. Bu kahramanlar, Queensberry Düşesi Leydi Huntingdon, Ancaster Düşesi, Leydi Westmorland, Leydi Cobham, Leydi Charlotte Edwin, Leydi Archibald Hamilton ve kızı Bayan Scott ve Bayan Pendarves ve Leydi Frances Saunderson'dı. Bu nedenle,
isimleri konusunda özel davranıyorum, çünkü onları şimdiye kadar okuduğum en cesur iddiacılar ve özgürlük için en çok
teslim olan acı çekenler olarak görüyorum. Sabah saat dokuzda kapıya geldiler ve Sir William
Saunderson onlara Şansölyenin kabul edilmelerine karşı bir emir verdiğini saygıyla bildirdi. Queensberry Düşesi, filonun başı olarak, sıradan bir avukatın terbiyesizliğine
sövdü ve onları özel olarak yukarı kata çıkarmayı
istedi. Birkaç mütevazı reddetmeden sonra,
G üzerine yemin etti - onları içeri almayacaktı. Majesteleri, asil bir sıcaklıkla,
G üzerine cevap verdi - Şansölye ve tüm Meclis'e rağmen içeri gireceklerdi. Bu bildirildikten sonra, Lordlar onları aç bırakmaya karar verdi;
kuşatmalarını kaldırana kadar kapıların açılmaması yönünde bir emir verildi. Bu Amazonlar artık kendilerinin piyadelerin görevine bile uygun olduklarını gösterdiler; Öğleden sonra saat beşe kadar orada durdular, ne yiyecek ne de tahliye imkânı vardı, ara sıra kapıya yumruk, tekme ve vurmalarla dolu voleybol oynuyorlardı, öyle şiddetliydi ki Meclis'teki konuşmacılar neredeyse duyulmuyordu. Lordlar bununla yenilmediğinde, iki düşes (savaşta stratejilerin kullanımından çok iyi haberdarlardı) yarım saatlik bir sessizlik emretti; ve bunun yokluklarının kesin bir kanıtı olduğunu düşünen Şansölye (Avam Kamarası da içeri girmek için çok sabırsızlanıyordu) kapının açılması emrini verdi, bunun üzerine hepsi içeri daldı, rakiplerini bir kenara itti ve galerinin ön sıralarına yerleştiler. Saat on birden sonrasına kadar orada kaldılar, Meclis ayağa kalktı; ve tartışma sırasında alkışladılar ve sadece gülümsemeler ve göz kırpmalarla değil (bu durumlarda her zaman izin verilir), aynı zamanda gürültülü kahkahalar ve bariz küçümsemelerle hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiler; zavallı Lord Hervey'nin zavallıca konuşmasının gerçek nedeninin bu olduğu varsayılıyor. Bu uzun ilişki için özür dilerim, sevgili hanımefendi; ama bu kadar kapsamlı bir konuda eksik olmak imkansız; ve bu eylemin kayda değer olduğunu kabul etmelisiniz ve bence ne eski ne de modern tarihte buna benzer bir şey yoktur."

Ancak Leydi Mary, siyasette kadınlar için "açık kapı" ile daha az ilgileniyordu: onun birincil arzusu, bir kadının, makul ölçüde, kendi hayatını yaşama hakkına sahip olması ve sadece kocasının bir malı olmamasıydı. Samimiyetini kanıtlamak için kendi evlilik hayatının yürütülmesi var.

Türk kadınlarına ilişkin görüşü zaten verildi, ayrıca evliliklerin yedi yıllık sınırlı bir süre için olması gerektiği fikri de verildi.
Şimdi, İtalya'daki kadın sorununa ilişkin görüşünü verdi ve kendi evliliğinin her iki taraf için de tatmin edici olmaktan
uzak olduğunu fark ederek, kalbinden yazmış gibi görünüyor.

"Mison'ın yazısından bu yana, cinsiyetimizle ilgili olarak yaşanan muazzam değişikliği sessizce geçiştiremem. Bu reform (ya da isterseniz, yozlaşma) 1732 yılında Fransızların İtalya'nın bu bölümünü istila etmesiyle başladı; ancak o kadar büyük bir şevkle ve başarıyla sürdürüldü ki, İtalyanlar özgürlüklerinin kapsamı bakımından kendi kalıplarının çok ötesine geçtiler, Parisli hanımlar. Kadınların davranışlarından çok erkeklerin duygularındaki değişime şaşırıyorum. Bir zamanlar aralarında onur meselesi olan kıskançlık, o dereceye kadar patladı, tüm karakterlerin en rezil ve gülünç olanı; ve bir beyefendiyi bunu yapabilecek kapasitede olduğunu varsaymaktan daha fazla aşağılayamazsınız. Boşanmalar da başladı ve oldukça sık; Cenova'da uzun zamandır moda; oradaki en iyi ve en büyük hanımlardan birkaçının hayatta iki kocası var. Sürekli bahane
iktidarsızlıktır, erkek buna sıklıkla suçlu olduğunu kabul eder ve tekrar evlenip başka bir eşten çocuk sahibi olsa da, ilk eşiyle ilgili olarak böyle olduğunu söyleyerek savunması geçerliliğini korur; ve İngiltere'de bu tür bir şikayetin o kadar küstahça kabul edildiğini ve hiçbir makul kadının bunu yapmaya razı olmayacağını söylediğimde, dinsiz yaşadığımızı ve vicdanlarının onları lanetlenmiş bir durumda yaşamaktansa bir miktar iffetlilik göstermeye zorladığını söylediler. Ancak, bu yöntem
rahatsızlıktan uzak olmadığı için (çocukların olduğu yerde uygulanamaz),
burada başka bir yönteme başvurdular: koca, kayınvalidesiyle bir alışverişi olduğunu yemin ederek ifade verdi, bu evlilik ensest olarak ilan edildi ve iptal edildi, ancak çocuklar meşru kaldı. Bunu, skandal olan yaşlı kadın için zor düşüneceksiniz; ama bu hiç de skandal değil, kimse bunu doğru olduğunu varsaymıyor, bunu doğrulayacak koşullar olmadan; ama evli çift karşılıklı memnuniyetlerine bırakılmış durumda; çünkü bence her iki taraf da muhalefet ederse boşanma kararı almak zor olurdu: en azından ben böyle bir örnek duymadım."

Leydi Mary evlilik konusundaki görüşlerini gizlemedi; ve dini inançlarını pek sık dile getirmese de, sık sık bu konu üzerinde kafa yorardı ve konuşmaya
zorlandığında çekingen davranmazdı.
Dinsel konularda, dünyevi meselelerde olduğu gibi, her zaman inançlarının cesaretine sahipti. "Mümkünse her zaman tartışmalı tartışmalardan kaçınırım: bunu yapamadığım zamanlarda çok kısa olurlar" (Ekim 1755'te kızına yazmıştı). "Rakibime Kutsal Kitap'a inanıp inanmadığını soruyorum. Bu olumlu yanıtlandığında, kiliselerinin en önemli noktalarında, on yaşında bir çocuk tarafından, buna aykırı olduğu kanıtlanabilir. İkinci sorum, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un gerçek Hıristiyan dinini bildiklerini düşünüyorlar mı? Sürekli cevap, evet. O zaman diyorum ki, araf, özdeğişim, azizlere yakarış, Meryem'e tapınma, kutsal emanetler (bir araba dolusu olabilirdi), Oruç tutmak bunların bir parçası değildir, çünkü bunların hiçbirini ne öğrettiler ne de uyguladılar. Bekarlık yeminleri, Aziz Pavlus'un olumlu öğretisine aykırı olduğu kadar doğaya da aykırıdır. İnsanların vicdanları gereği evlenmek zorunda olduğu çok yaygın bir durumdan bahsediyor. Hiçbir ölümlü, vücudun durumuna ateş kadar bağlı olan bu durumun asla onların olmayacağını vaat edemez; ve asla birini diğerinin gibi hissetmemek. Bize, Kutsal Ruh'un işaretlerinin
hayırseverlik, alçakgönüllülük, gerçek ve uzun süre acı çekmek olduğunu söyler. Hiçbir zaman duymadıkları şeye inanmadıkları için milyonlarca insanı sonsuza dek lanetlemekten daha
hayırsever olmayan bir şey olabilir mi? veya başlarına Kötü Tanrı demekten daha
gururlu? Dindar sahtekarlıklar açıkça izin verilir ve zulüm alkışlanır: bu özdeyişler, İncil'de çok sıcak bir şekilde vaaz edilen barış ruhu tarafından dikte edilemez. Havarilerin inanç esasları ve Nice konseyi, inanç maddeleri olarak ayin veya gerçek mevcudiyetten bahsetmez; ve
Athanasius, bunlara göre inanan herkesin kurtulacağını ileri sürer.
İsa Mesih, hukukçuya cevap olarak, ona Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmesini ve komşusunu kendisi gibi, kurtuluş için gerekli olan her şey gibi sevmesini emreder. Son yargıyı anlatırken, insanların hangi mezhepten veya hangi kiliseden olduğunu değil, insanlığa ne kadar iyilik yaptıklarını inceler. İnanç, ödül veya cezayı belirleyemez, istemsizdir ve yalnızca kanaatin sonucudur: istediğimize değil, bize gerçekmiş gibi görünene inanırız. Ünlem, hakaret veya alayı tartışmayla karıştırmadığım gibi, asla papalarının ve kardinallerinin Sekizinci Henry'nin karakterini öne sürdüklerinde hayatlarını suçlamam; yalnızca iyi eylemlerin genellikle tüm insanlar tarafından çıkarcı saiklerle yapıldığını ve bunun İlahi Takdirin kötülükten iyiyi çıkarmak için kullandığı yaygın yöntem olduğunu söylerim: hem kutsal hem de din dışı tarih bunun birçok örneğini sunar. Bana atalarımın ibadetini terk ettiğimi söylediklerinde, Hıristiyan olanlardan daha fazla putperest atalarım olduğunu söylüyorum ve inancım kesinlikle onlarınkinden daha eskidir, çünkü Hıristiyanlığın ilkel profesörlerinin uygulamalarına hiçbir şey eklemedim. Kiliselerinin refahı veya hakimiyetinin kapsamı konusunda, Kardinal Bellarmin'in ortodoksluğunun kanıtları arasında saydığı, daha büyük imparatorluklara sahip olan ve daha hızlı bir ilerleme kaydeden Müslümanlar, Cennet'in görünür koruması için daha iyi bir gerekçeye sahiptirler. Dinlerinin züppeleri sadece züppeler olsaydı, modadaki herhangi bir gülünç giysi gibi, nerede kurulursa kurulsun, uyulması gerekirdi; ancak ben onları dinsizlik olarak görüyorum: bağlılıkları, saçmalıklarından dolayı insanlık için bir skandaldır; din adamlarının paralı asker aldatmacaları ve barbarca tiranlığı, ahlaki dürüstlükle uyuşmaz. Mezheplerimizin çeşitliliğine bir
kınama işareti olarak itiraz ederlerse, bu itirazın genel olarak Hristiyanlığa karşı eşit güçte olduğunu düşünmelerini isterim. Babaların ve konseylerin adlarını
söylediklerinde, beni kendilerinden daha iyi (genellikle
daha iyi) tanıdığımı görünce şaşırırlar. Onlara övündükleri o birlik yerine
doktrinlerinin çeşitliliğini, şiddetli mücadelelerini ve çeşitli hiziplerini gösteririm. İkamet ettiğim kasabaların hiçbirinde ikinci kez saldırıya uğramadım ve belki de son savaşımdan sonra bir daha asla uğramayacağım. Bu savaş, özellikle matematikçi olarak saygı duyulan, bilgili bir adam olan yaşlı bir rahiple olmuştu.
Başı ve kalbi zavallı Whiston'ınki kadar sıcaktı. Buraya ilk geldiğimde, beni her gün ziyaret etti ve her yerde benden öyle şiddetli övgülerle bahsetti ki, eğer genç olsaydık, Tanrı bilir neler söylenirdi. Onların hararetle konuşamayacakları bir konuda her zaman oldukça sakin olma avantajına sahip oldum. Söylediklerimi kağıda dökmemi istedi. Hemen bir sayfanın bir yüzünü yazdım ve diğer yüzünü onun cevabına bıraktım.
Onu yanında taşıdı ve ertesi gün getireceğine söz verdi. O zamandan beri hiç görmedim, ancak kusurlu İtalyancam olduğu için sık sık talep ettim. Sanırım bunu arkadaşı Milano Başpiskoposu'na gönderdi. Bunu istemekten vazgeçtim, çaresiz bir borç gibi. Hâlâ beni ziyaret ediyor, ama nadiren ve soğuk bir şekilde. Daha az saygı duyduğum
tartışmacılar bulduğumda, bazen onların umutlarını tavizlerimle yükseltmekten zevk aldım: onlarla sakramentlerin sayısında hemfikir olduğumda büyüleniyorlar; ama sakrament kelimesinin Eski veya Yeni Ahit'te bulunmadığını söyleyerek kendimi açıkladığımda korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğruyorlar; ve bunun Roma askerlerinin yemin listesinden alındığını ve ciddi, geri alınamaz bir taahhütten başka bir şey ifade etmediğini bilmemek için çok cahil olmak gerekir. Ebeveynler, bebek vaftizinde, çocuklarını Hristiyan dininde eğitmeye yemin ederler ve bunu onaylayarak
kendileri üstlenirler; Rabbin Sofrası sıklıkla aynı yemini yeniler. Rahiplik ve evlilik farklı bir türde ciddi yeminlerdir: İtiraf, bildiğimiz her şeyi açığa vurma ve yanlış olanı düzeltme yeminini içerir: son yemin, vaftiz edildiğimiz inançta yaşadığımıza dair son yemin: bu anlamda hepsi kutsaldır. O zamandan beri vaaz edilen gizemlere gelince, hepsi uzun zaman sonra icat edildi ve bazıları ilkel kuruma aykırıydı."

BÖLÜM XVI

KITA ÜZERİNDE (1745-1760)

Leydi Mary Avignon'da kalır--Brescia'ya taşınır--Ve sonra
Lovere'a--Montagu'nun kendisine yurtdışında katılması fikrinden vazgeçer--Lovere'daki
evi--Günlük hayatı--Sağlığı--Oğluyla ilgili endişeleri--Şaşırtıcı
bir olay--Ciddi bir hastalık--Bir mektupta geçen roman--Yazışmaları İtalyan yetkililerin dikkatini çeker--Sir
James ve Leydi Frances Steuart--Politika--Venedik'teki
İngiliz Yerleşimcisinin--Lord Bute--Leydi
Mary'nin felsefesi--Leydi Bute ve Sir James Steuart'a Mektuplar.

Leydi Mary Avignon'u o kadar çok sevdi ki Temmuz'a kadar orada kaldı 1746.
Daha sonra Brescia'ya taşındı ve bir yıl orada kaldı ve sonra Lombardiya'da Iseo Gölü kıyısındaki küçük bir yer olan Lovere'de ikamet etmeye başladı.
Kızına uzun uzun anlatmak için çaba sarf ettiği
çok çekici bir yerdi. Bir süre Lovere ve Brescia arasında gidip geldi.

"Şu anda hayatımda gördüğüm en romantik yerdeyim: dünyanın bu kısmının Tunbridge'i, doktorun emriyle buraya gönderildim, aldığım ağaç kabuklarına rağmen ateşim sık sık geri dönüyordu" (24 Temmuz 1747'de Lovere'den kızına yazdı). "Doğrusunu söylemek gerekirse, yolculuğumdan pişman olmak için hiçbir nedenim yok, ancak buna girişmek konusunda çok isteksizdim, çünkü kırk mil, yarı karadan yarı denizden; arazi o kadar taşlıydı ki neredeyse paramparça olacaktım ve gölde bir fırtınayla karşılaşma talihsizliğim oldu, eğer küçük bir limanın yakınında olmasaydım (çok kötü bir handa bir gece geçirdim),
gemi kaybolmuş olmalıydı. Ertesi sabah erken saatlerde güzel bir rüzgar beni buraya getirdi. Çok iyi bir konaklama yeri, çok sayıda iyi arkadaş ve birçok bakımdan Tunbridge Wells'e benzeyen bir köy buldum, sadece suyun kalitesi bakımından değil, aynı zamanda binaların tarzı bakımından, evlerin çoğu küçük mesafelerde ayrıydı ve hepsi tepelerin yamaçlarına inşa edilmişti, ki bunlar gerçekten Tunbridge'dekilerden çok farklıydı, altı kat daha yüksekti: bunlar gerçekten farklı şekillerde, yeşil yosun veya kısa otlarla kaplı, ağaç tutamlarıyla, küçük ormanlarla ve orada burada üzüm bağlarıyla çeşitlendirilmiş, ancak Richmond-hill'dekiler gibi bahçeler dışında başka bir ekim alanı yoktu. Yirmi beş mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde olan gölün tamamı, bu geçilmez dağlarla çevrilidir; bunların yamaçları, dibe doğru, köylerle (ve çoğunda beyefendilerin oturduğu yerler) o kadar yoğun bir şekilde yerleşmiştir ki, aralarında bir milden fazla mesafe olduğuna inanmıyorum; bu da manzaranın güzelliğine çok şey katıyor. "Burada haftada üç kez sahnelenen bir operamız var. Dün gece oradaydım ve İtalya'da olduğumu hatırlamasaydım sahnelerin düzgünlüğüne, seslerin güzelliğine ve oyuncuların adaletine şaşırırdım. Birkaç beyefendi orkestraya atladı ve konsere katıldı, sanırım bu yerin özgürlüklerinden biri, çünkü bunu hiçbir büyük şehirde görmedim. (Oyuncular eğlenceyi sonlandıran fars için giyinirken) aralarından birinin, sanki tüm hayatını Paris'te geçirmiş gibi _petit maitre_ gibi serseri bir _sahneye_ çıkıp bize kendi icra ettiği bir kantat sunmasını görmek beni daha da şaşırttı. Alkışlardan neredeyse sağır olma zevkini yaşadı. Balo daha sonra başladı, ancak ben buna tanık olmadım, kendimi o kadar erken saatlere alıştırmıştım ki, opera bitmeden yarı uykudaydım: saat onda başlıyor saat, bu yüzden yatağa girebilmemden önce bir olmuştu,
gitmeden önce akşam yemeği yemiş olmama rağmen, ki bu gelenektir.

"Her gece tüm kasabanın bir araya geldiği ve asla müziksiz olmadığı su üzerindeki eğlencelerden çok daha memnunum; ama trompet, davul ve Fransız kornoları kadar
sert olan hiçbir şeyimiz yok: hepsi
keman, lavta, mandolin ve doux flüt. Burada, özel olarak sevdiği kadına hitap ettiği bu enstrümanlardan bazılarında
üstün olmayan neredeyse hiç kimse yoktur ve halk, müzisyenlerin sayısını
arttırarak bundan faydalanır.

"Su içtiğimiz çeşme, iki asılı tepenin arasında yükselir ve
günün en sıcak zamanında ferahlık veren büyük ağaçlarla
gölgelenmiştir. Tüm erzaklar mükemmeldi, gölün balıkları Cenevre'dekiler kadar büyük ve lezzetliydi ve dağlar av hayvanlarıyla doluydu, özellikle de İtalya'nın başka hiçbir yerinde
görmediğim kara horozlar."

Hala kocasıyla yazışsa da Leydi Mary, İngiltere'ye dönme veya Montagu'nun kendisine yurt dışında katılma fikrinden açıkça vazgeçmişti. Bildiğimiz kadarıyla
kendi tercihi olan durumundan oldukça memnundu. Lovere'de bir ev aldı ve
evini iyileştirmek ve araziyi geliştirmekle ilgilendi.

"Altı haftadır süt ürünleri evimdeydim ve hala da öyleyim, bahçemle birleşiyor" (Temmuz 1748'de kızına yazdı). "Sanırım size kaleden uzun bir mil uzakta olduğunu söylemiştim, kale bir zamanlar önemli bir kasaba olan çok büyük bir köyün ortasında yer alıyor, duvarların bir kısmı hala duruyor ve etrafında en büyük eğlencem olan bahçe yapmak, artık
yürümek, hatta akşama kadar arabaya binmek bile
zor oluyor. Bu çiftlik evinde kendime bir oda hazırladım - yani, zemini sazlarla serdim, bacayı yosun ve dallarla kapladım ve odayı çiçeklerle dolu toprak çanaklarla (burada mükemmel bir şekilde yapılmış) süsledim ve birkaç hasır sandalye ve tüm mobilyam olan bir çekyat koydum. Bu
yerin o kadar güzel ki, korkarım ki bu tasvire inanamayacaksınız, ancak size temin edebilirim ki, bu tasvir çok gerçekçi olacak,
hayal gücünden hiçbir süsleme olmayacak. Bir kıyıda, Oglio nehrinden elli fit yükseklikte bir tür yarımada oluşturuyor, çimlere oyulmuş kolay merdivenlerden inebilir ve ya Richmond'daki Thames kadar büyük olan nehrin üzerinde hava alabilir veya nehrin iki yüz metre ötesindeki bir caddede yürüyerek, yüz dönümlük bir orman bulabilirsiniz, ben aldığımda zaten yürüyüş ve binicilik alanlarına kesilmişti. Sadece farklı manzaralarda, çim koltukları olan on beş çardak ekledim. Bunlar kolayca yapıldı, burada çok miktarda çalılık ve en yüksek ağaçların tepesine kadar kıvrılan ve _brusco_ adını verdikleri çok iyi bir şarap türü yapan çok sayıda yabani asma var. Şu anda size bu çardaklardan birinde yazıyorum, o kadar yoğun gölgeli ki, öğlen vakti bile güneş rahatsız etmiyor. Bir diğeri nehrin kıyısında, bir kamp mutfağı yaptığım yerde,
balıkları alıp, hazırlayıp hemen yiyebileceğim ve aynı zamanda
her gün Mantua,
Guastalla veya Pont de Vie'ye, hepsi önemli kasabalara inip çıkan ağaç kabuklarını görebileceğim. Bu küçük orman, sonraki mevsimlerinde,
bir bülbül ulusunun yaşadığı, her türden av hayvanıyla dolu, geyik ve yaban domuzu hariç, ilki burada bilinmeyen ve
diğeri için yeterince büyük olmayan.

"Bahçem iki yıl önce elime geçtiğinde sade bir bağdı ve küçük bir masrafla (iklimin avantajı dışında) Kensington'dakinden daha çok sevdiğim bir bahçeye dönüştürüldü. İtalyan bağları Fransa'dakiler gibi değil, kümeler halinde, eşit sıralar halinde dikilmiş ağaçlara (genellikle meyve ağaçları) tutturulmuş ve birinden diğerine çelenklerle devam ettirilmiş, ben de bunları gölgelik galerilere dönüştürdüm, böylece sıcakta rahatsız olmadan yürüyebiliyorum. Yirmi örtülü bir masa alabilecek kadar yeşillikten bir yemek odası yaptım; tüm alan üç yüz on yedi fit uzunluğunda ve iki yüz fit genişliğinde. Görüyorsunuz ki çok büyük değil; ama (söylememe rağmen) o kadar hoş bir şekilde düzenlenmiş ki, her çeşit meyveyle dolu ve çeşitli şaraplar üreten daha hoş bir kırsal bahçe görmedim. Sana bir parça gönderirdim [_sic_]
eğer gümrüklerin bunun için çok pahalı ödemeni sağlayacağından korkmasaydım."

Leydi Mary artık altmışıncı yaşındaydı ve huzur ve rahatlıktan daha fazlasını istemiyordu. Yaşam tarzını herhangi bir manastırınki kadar düzenli olarak tanımladı. Saat altıda kalkar ve erken bir kahvaltıdan sonra bahçede çalışırdı. Sonra mandırayı ziyaret eder ve tavuklarını incelerdi -bir ara iki yüz tanesi vardı- ve hindilerini, kazlarını, ördeklerini ve tavus kuşlarını, arılarını ve ipekböceklerini. Saat on birde bir saat okurdu ve erken bir akşam yemeğinden sonra bir siesta yapardı. Sonra birkaç dost rahiple piket veya whist oynardı. Akşamları ormanda yürür, ata biner veya göle giderdi. "Yalnızlığın sağlayabileceği her eğlencenin tadını çıkarırım," dedi. "Bazen biraz sohbet etmek istediğimi itiraf ediyorum, ama dünyanın ticaretinin zevkten çok huzursuzluk verdiğini ve sessizliğin benim yaşımda makul bir şekilde şımartılabilecek
tek umut olduğunu düşünüyorum." Eğer peniye dikkat etmeseydi, Leydi Mary olmazdı. Evi ve arazisiyle ilgili olarak "her şey şimdiye kadar benim bakımım altında gelişti; arılarım ve ipekböceklerim iki katına çıktı ve bana, kazalar olmazsa, iki yıl içinde sermayemin de aynı şekilde artacağı söylendi" diyebildiği için çok mutluydu. Artık akşamının ve akşam yemeğindeki balıklarının tadını daha çok çıkarıyordu çünkü ikisi de ona hiçbir şeye mal olmuyordu. "Nehrin bu bölümündeki balıkçılık bana ait; balıkçımın küçük teknesi (yeşil bir telli tentemin olduğu) bana bir mavna görevi görüyor. O ve oğulları masrafsız kürekçilerim, balıktan elde ettiği kârla çok iyi bir ücret alıyorlar, bunu da her gün soframa bir tabak yemek şartıyla ona veriyorum." 

Yaş, Leydi Mary'ye nazik davrandı. Altmış iki yaşında, işitme ve hafızasının iyi olduğunu ve görüşünün beklediğinden
daha iyi olduğunu söyleyebilirdi. Yediği şeyin tadını çıkaracak kadar iştahı vardı,
hiç olmadığı kadar derin uyuyordu ve hiç başı ağrımıyordu. Yine de,
artık eskisi kadar genç olmadığı gerçeği ona dayatıldı -ki bu hoş olmayan düşünceyi felsefi olarak yeterince kabul etti.

"Marlborough Düşesi'nin[19] yaşına gelmeyi Methusalem'in yaşına gelmeyi beklediğimden daha fazla beklemiyorum; bunu arzulamıyorum da" (1751'in ilkbaharında Leydi
Bute'a yazdı). "Uzun zamandır kendimi dünyaya yararsız
olarak düşündüm. Bir neslin geçip gittiğini gördüm; ve o da gitti; çünkü
gençliğimde gelişen çok az neslin kaldığını düşünüyorum.
Belki bunlara melankolik düşünceler diyeceksiniz: öyle değiller.
Meşguliyetlerin terk edilmesinden sonra bir sessizlik olur,
zahmetli bir günün ardından gelen dinlenmeye benzer bir şey. Bunu size rahatınız için söylüyorum.
Bir gün yaşlı bir kadın olmam
önceleri benim için korkutucu bir düşünceydi.
Şimdi görüyorum ki Doğa her durum için zevkler sağlamıştır.
Sadece verdiği şeylerle yetinmeyen,
ama bana bebeklerin size yaptığı gibi,
çocukluğunuzun zevki olan
bir gençlik sürekliliğini etkileyerek onun yasalarını ihlal etmeye çalışanlar mutsuzdur."

[Dipnot 19: Marlborough Düşesi 29 Mayıs 1660'ta doğdu ve 18 Ekim 1744'te öldü.]

Bir veya iki ay sonra kocasına yazdığında aynı konuya geri döndü:

"Oğlumun başına ne geldiğini bilme isteğime artık karşı koyamıyorum. Uzun zamandır bastırdım, çünkü söylenecek iyi bir şey varsa, bana duyma zevkini yaşatmaktan geri kalmayacağınıza inanıyorum. Şimdi bunun üzerimde o kadar büyüdüğünü görüyorum ki, ne bilmem gerekiyorsa, şüphelerimden kaynaklanan kaygıdan daha kolay destekleyeceğimi düşünüyorum. Bilgilendirilmek ve sahip olduğum tüm felsefeyle en kötüsüne hazırlanmak istiyorum. Hayatımın bu döneminde, yakında terk edeceğim bir dünyadan
kopuk olmalıyım; tamamen kopuk olmak boşuna bir çabadır ve belki de bu çabada bir kibir vardır: İnsan olduğumuz sürece, insan zaaflarına boyun eğmeli ve bunları zihnimizde ve bedenimizde çekmeliyiz. Tüm bu düşünce ve deneyim, tutkularımızı hafifletmek için
sadece onları asla söndüremeyiz. Ben
akla dayanmayan her duyguya o ismi takıyorum ve
kendime asla tatmin
görüşünü vermemiş birine duyduğum endişeyi haklı çıkaramıyorum.

"Bu, üzerinde durulması gereken çok melankolik bir konu.
Ruhlarımın devamı için bana iltifat ediyorsun: doğru, onları
her türlü sanatla korumaya çalışıyorum, onları kaybetmenin korkunç sonuçlarının farkındayım. Gençler, hayal kırıklıklarına kendilerinin de batmasına çok yatkındır."

1751'de, Lady Mary'nin hayatında, gerçek tarihi hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmamış sıra dışı bir olay yaşandı. "Lütfen bana söyleyin," Horace Walpole o yılın 31 Ağustos'unda Sir Horace Mann'a yazdı, "Leydi Mary Wortley hakkında bir şey biliyorsanız: Brescian veya Bergamasco'da tutuklu olduğuna dair belirsiz bir geçmişimiz var: onunla birlikte yola çıkan genç bir adam onu ​​yakın bir yerde esir tutmayı kafasına koymuş, onun gördüğü mektuplar dışında hiçbir mektup yazmasına veya almasına izin vermiyor: kocası ölürse onu kaybetmemeye kararlı görünüyor, tıpkı Kont [Richcourt]'un Leydi Oxford'u kaybetmesi gibi." 

Bu mektuba Walpole'a hiçbir yanıt ulaşmadı, ancak onun doymak bilmez merakı bunu bir çek olarak kabul etmedi ve 14 Ekim'de tekrar yazdı: "Leydi Mary Wortley'in Brescian'da bir yerde tuttuğu bir sevgilisi tarafından hapsedilmesiyle ilgili sorduğum soruyu hiç aldınız mı? Ayrıntıları bilmek istiyorum." 

Bu olay sırasında Leydi Mary altmış iki yaşındaydı. Leydi Mary'nin genç bir adamı himayesine almış olması mümkün, ancak son derece düşük bir ihtimal. Horace Walpole'a her zaman bir söylentiyi en iyi şekilde değerlendirebileceğine güvenilebilir. Yine de Wright'ın yetkisiyle, Leydi Mary'nin kağıtları arasında İtalyanca yazılmış, konuyla ilgili uzun bir açıklama bulunduğu söylenebilir. Bu açıklamada, bir süredir bir İtalyan Kont'a ait olan ve onun ve annesinin yaşadığı bir kır evinde zorla tutulduğunu belirtmiştir. Bu belgenin, daha sonra, bir avukata görüşü veya bir mahkemede ibraz edilmesi için sunulmuş gibi göründüğü belirtilmektedir. Elbette, Leydi Mary'nin, bir dereceye kadar, genç adamı evlat edinmiş olması ve bu adamın, onun şahsını elinde tutarak ondan para
alabileceğini düşünmesi de mümkündür. Aslında bu olaydan kısa bir süre sonra, Şubat 1752'de Leydi Mary sağlık durumunun iyi olduğunu bildiriyordu. Coventry'nin _Küçük Pompey_ kitabını okuyordu ve kızına Bayan Qualmsick'in karakterinde kendini gördüğünü söyledi:

"Buna şaşıracaksınız, hiçbir İngiliz kadını bu kadar buhardan uzak
olmadığı için, hayatımda hiç düşük ruh halinden veya zayıf sinirlerden
şikayet etmemiştim; ancak aramızdaki benzerlik, bu yerin hekimi tarafından ikna edilecek kadar aptal olduğum
iştah kaybı hayalinde çok güçlü. Beni sık sık ziyaret ediyor, cemaatteki en önemli adamlardan biri olarak ve ciddi, ayık düşünceli, büyük bir aptal, ciddi görünümü ve duygularını ifade etme biçimi onlara sağduyulu bir hava veriyor, ancak bunlar genellikle şimdiye kadar dile getirilen en akılsızca şeyler. Bana sürekli
çok az yediğimi söyleyerek, geçinebildiğime şaşırıyor, beni kendi fikrine getirmişti; ve bundan ciddi bir şekilde rahatsız olmaya başladım. Bu yararlı inceleme, dün ne yediğimi ve
neredeyse her gün aynı şeyi yaptığımı hatırlamamı sağladı. Genellikle saat yedide uyanıyorum ve
yarım pint ılık eşek sütü içiyorum, ardından iki saat uyuyorum;
uyanır uyanmaz sürekli üç fincan sütlü kahve içiyorum ve
saatler sonra büyük bir fincan sütlü çikolata: iki saat daha sonra akşam yemeğim geliyor, orada her zaman iyi bir tabak (tabak demek istemiyorum)
soslu çorbayı, içindeki tüm ekmek, kökler, vb. ile birlikte yutmayı ihmal etmiyorum. Sonra
büyük, şişman bir horozun bir kanadını ve tüm gövdesini ve bir dana
sığırı
sığırı
ekmeğini yiyorum, ardından da yeterli miktarda muhallebi ve biraz
kavrulmuş kestane yiyorum. Öğleden sonra saat beşte bir doz daha eşek sütü alıyorum; ve akşam yemeğinde on iki kestane (Londra'dakilerden yirmi dört tanesine denk gelir), bir yeni yumurta ve güzel bir
porringer beyaz ekmek ve süt. Bu diyetle, akıllı doktorumun tehditlerine rağmen, artık açlıktan ölme tehlikesi altında olmadığıma ikna oldum; ve bu keşif için Küçük Pompey'e minnettarım."

Ancak iki yıl sonra, altmış beşinci yaşına geldiğinde, Leydi
Mary kendini iyi olmaktan çok uzak buldu. O yılın nisan ayında, kızına şöyle dedi: "Zamanımı tamamen çürüyen bir bedenin bakımına adadım ve eski şarkıda söylendiği gibi, gücüm azaldıkça daha akıllı ve daha iyi olmaya çalışıyorum." Kısa bir süre sonra, Gottolengo'da ciddi bir şekilde rahatsızlandı. İyileştiğinde, her zaman tıp bilimine ilgi duyan Leydi Bute'a hastalığının ve komşu köy Lovere'den gelen sıra dışı doktorun ayrıntılı bir raporunu gönderdi.

"Sevgili çocuğuma son mektubumu yazdıktan kısa bir süre sonra, çok
şiddetli bir ateşle yakalandım, buna çok sayıda kötü semptom eşlik ediyordu, Gottolengo'nun doktoru hayatımdan umudumu kesti ve kendimi bu durumun izin verdiği ölçüde bir teslimiyetle ölüme hazırladım: komşularımdan bazıları, daha önce size alışılmadık sırları olduğunu söylediğim bu yerin doktorunu, benim bilgim olmadan, acilen çağırdılar.
Onu yatağımın başında görünce şaşırdım. Beni büyük
tehlikede ilan etti, ancak tamamen onun bakımı altındaysam iyileşmemden şüphe etmedi;
ve ilk reçetesi beni buraya taşımaktı; diğer doktor kesinlikle yolda öleceğimi söyledi. Her zaman, nerede son nefesimizi vereceğimizin son derece önemsiz bir konu olduğu fikrindeyim ve
kaldırılmayı kabul ettim. Yatağım bir sedyeye konuldu;
hizmetçilerim arabalarla takip ettiler; ve bu araçla yola çıktım.
İlk gün on beş mil süren yolculuğum gözle görülür bir değişiklik olmadan gerçekleşti.
Doktor, daha kötü olmadığımı, kesinlikle daha iyi olduğumu söyledi; ve
sonraki gün bu gölün başındaki Iseo'ya yirmi mil ilerledim.
Her gece boş olan soyluların evlerinde yatıyordum.
Doktorumla aşçım her zaman iki veya üç saat önce geldi ve
odamı, tüm gerekli eşyalarla birlikte, en büyük özenle hazırlanmış halde buldum.
Sedye yatağımda bir ağaca kondum ve üç saat içinde
buraya vardım. Yolculuğumun yorgunluğuyla moralim hiç bozulmadı (sanırım daha çok yükseldi). Ertesi sabah suyu içtim ve
doktorumun reçete ettiği birkaç dozla, üç gün içinde kendimi
mükemmel bir sağlıkta buldum, bu beni gören herkese neredeyse bir mucize gibi göründü. Hayatımı kurtarma aracını kabul etmem gerektiğini söyleyen birinin emirlerine boyun eğmeye istekli olduğumu hayal edebilirsiniz, ancak bunlar tamamen benim isteğim ve zevkimle uyumlu değil. Beni burada uzun süre kalmaya mahkûm etti, ki bunun sağlığımın
teyidi için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor ve beni hastalığımın tamamen son iki yıldır su içmememden kaynaklandığına ikna etmek istiyor. Ona karşı çıkmaya cesaret edemiyorum ve itiraf etmeliyim ki (gördüğüm çeşitli şaşırtıcı tedavilerden) bu ülkede kendisine verilen mucizevi adam adını hak ediyor. Hem karakteri hem de uygulamaları o kadar
benzersiz ki, size bunlardan biraz bahsetmeden edemeyeceğim. Hastalarının ne cerrah ne de eczacı olmasına izin vermiyor: birincisinin tüm ameliyatlarını büyük bir ustalıkla gerçekleştiriyor; ve verdiği bileşikler ne olursa olsun, bunları kendi evinde yapıyor: bunlar çok az;
Otların suyu ve bu sular, genellikle onun tek reçeteleridir.
Çok az bilgisi vardır ve tüm bilgisini, belki de diğer ölümlülerden daha fazla sahip olduğu deneyimden aldığını
iddia eder, doğrudan bir soy hattında ailesinin yedinci doktorudur.
Atalarının hepsi, yalnızca kendi nesillerinin kullanımı için günlükler ve kayıtlar bırakmıştır, hiçbiri hiçbir şey
yayınlamamıştır; ve her zor durumda bu el yazmalarına başvurur, bunların doğruluğu en azından tartışılmazdır. Canlılığı
muazzamdır ve çalışkanlığında yorulmak bilmez: ama onu en
ayıran şey, başka hiçbirinde görmediğim bir ilgisizliktir:
en fakir köylüye, kendisinden asla bir kuruş alamayacağı kadar, en zengin soyluya olduğu kadar düzenli olarak eşlik eder; ve,
ne zaman ihtiyaç duyulsa,
en sıcak güneşte veya en yoğun yağmurda, bir atın gidemeyeceği
dağlarda üç veya dört mil tırmanır,
eğer durumları gerektiriyorsa, onlara sadece tavsiye ve ilaçları bedava vermekle kalmaz, aynı zamanda ekmek, şarap ve ihtiyaç duydukları her şeyi de verir. Bu seferlerden bir veya daha fazlasını yapmadan bir hafta geçmez. Son ziyareti genellikle bana olur. Onu sık sık kirli
ve yorgun bir ayak direği olarak görüyorum, cebinde taşıdığı bir iki ekmekten başka hiçbir şey yememiş, yine de sürekli bir ruh akışıyla kutsanmış, her zaman neşeden daha fazla neşeli. Karakterinde, umarım beni affetmenizi sağlayacak bir tuhaflık var."

Muhtemelen Lady Mary'nin Lovere'ı karargahı yapmaya karar vermesinin nedeni doktorunun tavsiyesiydi. Orada su içilmesini ve uzun bir dinlenmeyi önerdi. Lovere sıkıcı bir yerdi, ziyaretçiler sadece su içme mevsiminde gelirdi. 1626'da Avrupa'yı kasıp kavuran veba onu harap etmişti: fakirler neredeyse yok olmuştu ve zenginler terk etmişti. Eski saraylardan birkaçı pansiyona dönüştürülmüştü; geri kalanlar
harap durumdaydı. Lady Mary saraylardan birini satın aldı.

"Gözlerinizi benim dikkatsizliğime hayretle kaldırdığınızı görüyorum. Beni kınamadan önce
nedenlerimi duymanızı rica ediyorum. Sağlık durumumun zayıf olması nedeniyle
kamuya açık bir konaklama yerinin kaçınılmaz gürültüsü çok rahatsız edici; ve burada özel bir tane yok: ikincisi ve en önemlisi, tüm satın alma sadece yüz pound, suya kadar uzanan teraslı çok güzel bir bahçe ve evin arkasında bir avlu. Bir kaya üzerine kurulmuş ve duvarları o kadar kalın ki, muhtemelen dünya kadar uzun kalacaklar. Dairelerin
kapıları veya pencereleri olmadan, oldukça harap durumda olduğu doğru.
Büyük salonun güzelliği ilgimi çekti: kırk iki fit uzunluğunda, yirmi beş fit, orantılı olarak yüksek, aynı uzunlukta, mermer korkuluklu bir balkona açılıyor: tavan ve döşeme iyi durumda, ancak duvarı yeni sıva ile kaplamak zorunda kaldım; ve marangoz şu anda
pencerelerin ölçüsünü alıyor, böylece
perdeler için çerçeveler yapıyor. Büyük merdivenler o kadar
aşağı doğru eğimli ki,
onlara tırmanmak çok tehlikeli bir
suç olurdu: Bunu asla denemeyi düşünmüyorum. Devlet yatak odası da,
onu ele geçiren örümceklerin tek kullanımı için kalacak,
büyük dolap ve diğer bazı ihtişamlı parçalarla birlikte,
benim için tamamen işe yaramaz ve yaşanabilir hale getirmek için çok
maliyetli
olacak . Beş hizmetçi için konaklama yeri olan altı odayı donattım,
bu yerde sahip olacağım tek şey bu; ve satın alma işlemimden
vazgeçersem kar elde edebileceğime ikna oldum, çünkü
açık artırmayla yapılan satışta çok
dostluk edindim, sahibi çocuksuz öldü ve sanırım bu malikaneyi hayatında hiç görmemişti, büyükbabasının ölümünden sonra boş duruyordu. Vali benim için teklif verdi ve kimse ona karşı teklif vermedi. Böylece Lovere'nin bir vatandaşı oldum, sakinlerin büyük sevincine, (iddia ettikleri gibi) şahsıma duydukları saygıdan değil, ama tüm seyahat eden İngilizleri çekeceğimi düşündüklerini algılıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, yerin benzersizliği onların merakına fazlasıyla değer; ama,
hiçbir muhabirim olmadığı için, elli yıl burada gömülebilirim ve kimse bu konuda hiçbir şey bilmez."

Leydi Mary yazışmalarından büyük keyif aldı. Bu, yalnızlığını teselli ettiği meşguliyetlerden biriydi ve heyecan verici bir hikaye yazması gerektiğinden daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı, çünkü bunu bir Walpole kolaylığıyla ve tamamen kendine özgü bir dokunuşla yazabiliyordu:

"Dolabımda sessizce okurken, Signora Laura Bono'nun oda hizmetçisi tarafından bölündüm, ayaklarıma atıldı,
ve hıçkırıklar ve gözyaşları içinde, kutsal
Meryem Ana aşkına, efendisinin evine acele etmemi rica etti, eğer varlığım öfkelerini durdurmasaydı, iki kardeş kesinlikle birbirlerini öldüreceklerdi. Çok şaşırmıştım, çünkü onlardan her zaman kardeşçe birliğin bir örneği olarak bahsedildiğini duymuştum. Ancak, başlıklar veya refakat için durmadan, mümkün olan en hızlı şekilde oraya gittim. Kısa süre sonra oradaydım (ev bahçe duvarıma değiyordu) ve küfürlerin gürültüsüyle yatak odasına yönlendirildim
ve küfürler; ama kapıyı açınca, Signora Laura'yı
yere serilmiş, gözyaşları içinde erirken ve kocasını elinde çekilmiş bir
tarzla ayakta dururken görerek
benim tarif ettiğimden daha iyi tahmin edebilirsiniz, yarının güneşini asla göremeyeceğine yemin ederek. Kısa süre sonra sırrı öğrendim. Brescia'da önemli bir işi olan iyi adam, sabahın erken saatlerinde oraya gitti; ama, baş kiracısının o gün kirasını ödemesini beklediği için, karısına, iki mil uzakta yaşayan çiftçinin kendisi gelirse veya oğullarından birini gönderirse, karısının onu çok hoş karşılaması için özen göstermesi gerektiği yönünde emirler bıraktı. Karısı, ona büyük bir dakiklikle itaat etti, para on sekiz yaşında yakışıklı bir çocuğun elinden geldi: onu sadece kendi masasına kabul etmekle kalmadı,
mahzendeki en iyi şarabı da üretti, aynı zamanda ona _chere
entiere_ vermeye karar verdi. Kadın bu cömert misafirperverliği sergilerken, koca, ülkenin başka bir tarafına görevlendirilmiş olan, ziyaret etmeyi planladığı beyefendiyle yarı yolda karşılaştı; başka bir randevuda anlaştılar ve adam kendi evine döndü, orada atını kendisine eşlik eden hizmetçinin ahıra götürmesini istedi, kapısını _passe-partout_ anahtarıyla açtı ve kimseye rastlamadan odasına doğru ilerledi, orada sevgili eşini yiğit beyefendiyle yatakta uyurken buldu. Kapının açılması onları uyandırdı: genç adam, bahçeye bakan ve yaz olduğu için açık olan pencereden hemen dışarı atladı ve pantolonunu yatağın yanındaki bir sandalyede bırakarak tarlaların üzerinden kaçtı - çok çarpıcı bir durumdu. Kısacası, durum böyleydi, perilerin kraliçesinin kendisinin bile bir mazeret bulabileceğini sanmıyorum, Chaucer bize cinsiyetinden hiçbirini sonsuza dek bir mazeretsiz bırakmayacağına dair ciddi bir söz verdiğini söylese de. Zavallı suçluya gelince, kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak en küçük kızınızı şekerleme çalarken yakalarsanız, ondan duyacağınıza yemin edebileceğim bir şey var: "Lütfen, lütfen, bir daha asla bunu yapmayacak ve gerçekten de ilk kez." Bu son makale bende hiçbir itibar görmedi: Kırk yaşına kadar (çünkü yaşı böyle) erdemli yaşamış herhangi bir kadının, ilk görüşte bir genci baştan çıkarmak için aniden böylesine kusursuz bir küstahlıkla donatılmış olabileceğine ikna edilemem, yaşı ve konumu göz önüne alındığında, böyle bir girişimde bulunma olasılığı
yoktur. İtiraf etmeliyim ki, bugüne kadar koruduğu ve aklımıza getirmeyi başardığı kusursuz ününün bir dizi bu tür şakalardan kaynaklandığını düşünecek kadar kötüydüm; ve gerçeği söylemek gerekirse, makul bir şekilde keşfedilmeden kalmayı umabilecek tek aşklar bunlardır. Bu şekilde _doğaçlama_ sevişmeye karar verebilen hanımlar, özellikle de korkunun gözdelerini gizliliğe zorlayabileceği düşük hayatla yetinebiliyorlarsa, fark edilmeden geçebilirler: bu davranışı kolaylaştırmak için sadece çok ahlaksız bir yapıya, çok kötü bir kalbe ve ılımlı bir anlayışa ihtiyaç vardır: ve şu anda bahsettiğim kadının yanında birçok ahlakçının da bunu uyguladığından şüphem yok. Bu düşüncelerimi iletmediğimden emin olabilirsiniz. Söylediğim ilk kelime, Signer Carlo'nun hançerini kınına koymasını istemekti, hançerinin parıltısından memnun değildi! Bunu çok kolay yaptı, ilk ortaya çıkışımda yapmadığı için benden özür diledi, ne yaptığını bilmediğini ve aslında dikkatsiz bir adamın yüz ifadesi ve hareketlerine sahip olduğunu söyledi. Bir savunma yapmaya çalışmadım; bu bana imkansız görünüyordu; ancak ona, elimden geldiğince, insanların önünde haklı gösterebilse bile, Tanrı önünde hala ağlayan bir günah olan bir cinayet suçunu temsil ediyordu; kendisine ve gelecek nesillere getireceği utanç ve on beş yaşında güzel bir kız olan en büyük kızına vereceği telafisi imkansız zarar, ki ona çok düşkün olduğunu biliyordum. Eğer hanımından ayrılmayı uygun görürse, birkaç ay sonra bunun için kolayca bir bahane bulabileceğini; ve bu olayı dünyanın bilgisinden gizlemenin onun kadar onun da çıkarına olduğunu ekledim. Şu anda ona bu sebepleri tattıramadım ve onları bir arada bırakmaya cesaret etmeden önce yaklaşık beş saat (gece beşten ona kadar) orada kalmaya zorlandım, ki bu da onun hayatına gelecekte hiçbir
girişimde bulunmayacağına dair en ciddi şekilde yemin edene kadar yapmayacağım bir şeydi. Onun yemininden memnundum, çok dindar olduğunu biliyordum ve yanılmadığımı gördüm. Daha sonra aralarında meselenin nasıl çözüldüğünü bilmiyorum; ama bunun üzerinden iki yıl geçti ve
tüm görünümler hiç olmamış gibi. Sır çok az kişinin elinde; kardeşi o sırada Brescia'da olduğundan, sanırım
bugün bile bundan hiçbir şey bilmiyor. Oda hizmetçisi ve ben en katı sessizliği koruduk ve hanımefendi, yalnızca kendisinin övünebileceği, en çok nefret edildiği mahallede, bu küstah erdemli tavırlar ve aralarındaki en iyi giyimli kadın olmasına rağmen, en sade figürlerden biri olması gibi çok önemli bir nedene dayanarak, tüm tanıdıklarına hakaret etmenin memnuniyetini sürdürüyor. "Oda hizmetçisinin beni getirme konusundaki ihtiyatlılığı, ki bu muhtemelen metresinin hayatını kurtardı ve o zamandan beri sessizliği, sanırım size çok dikkat çekici geliyor ve İngiltere'de kesinlikle asla olmayacak bir şey. Davranışının ilk kısmı büyük övgüyü hak ediyor; kendiliğinden gelmesi ve kabulü için çok makul bir bahane uydurması: ancak sessizliği, efendisinden bahsetmeye cesaret eden herhangi bir hizmetçinin kısa bir süre içinde kesinlikle konuşamayacağını çok iyi bilmesine atfedilebilir, hayatları tamamen üstlerinin elindedir: Yasadan değil, aynı derecede güçlü olan gelenekten bahsediyorum. İçlerinden biri öldürülürse, bu ya hiç soruşturulmaz ya da çok az göz ardı edilir; ancak bu nadiren olur ve bunun hiçbir örneğini bilmiyorum, bunun da hizmetçilerin büyük itaatinden kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü onların bağımlılıklarının farkındalar ve ulusal mizaç aceleci değil ve şarapla asla alevlendirilmez, sarhoşluk kaba insanlara terk edilmiş bir ahlaksızlıktır ve İngiltere'de içki içme olayı kadar az endişeyle anılan ve neredeyse aynı sıklıkta görülen cinayetten daha büyük bir nefretle
anılır. İlk gelişimde benim için aşırı şok ediciydi ve hala bana bir tür
dehşet veriyor, ancak gelenek bunu bir dereceye kadar hayal gücüme
alıştırdı. Soygun büyük bir canlılıkla takip edilir ve son derece sert bir şekilde cezalandırılırdı, bu nedenle hırsızlık günlük uygulamada olmasına rağmen çok nadirdir; ancak tüm köylüler ateşli silah kullanımına maruz kaldığından, en ufak bir tahrik ateş etmek için yeterlidir ve kendi türlerinden birinin önlerinde bir tavşan veya keklik kadar az pişmanlıkla ölü yattığını
ve intikam onları
kızdırdığında çok daha fazla zevkle görürler. Bu konu üzerine bir tez beni bu göreve uygun olmayan bir
söylemeye
başlatırdı. "

Verimli bir mektup yazarı olan Lady Mary, yazışmaları dikkatlice inceleyen İtalyan yetkililerin şüphesine düştü. Bu gerçek, kendisine ancak şans eseri bir konuşmayla açıklandı. "Sanırım artık yazışmalarımızın neden bu kadar sefil bir şekilde kesintiye uğradığını ve İngiltere'ye ve İngiltere'den gelen mektuplarımın çoğunun neden kaybolduğunu biliyorum," diye yazdı kocasına Ekim 1753'te; "ama bu keşiften, şikayetlerinin böbreklerindeki bir taştan kaynaklandığını
öğrenen bir adamdan daha fazla mutlu değilim; nedenini biliyorum, ama çareyi tamamen bilmiyorum ve rahatsızlığımı elimden geldiğince sabırla katlanmak zorundayım."

"Kızıma son paketimi katlarken yaşlı bir rahip beni ziyarete geldi. Paketin büyük olduğunu fark ederek, o sabah çok iş yaptığımı söyledi. Hiçbir iş yapmadığımı söyledim; Kızıma sadece ailevi meseleler veya kadınların sohbetini
makeup gibi önemsiz şeyler hakkında yazmıştım. Ciddi bir şekilde, Excellenza gibi insanların önemsiz şeyler üzerine uzun mektuplar yazmadığını söyledi. Ona, eğer İngilizce anlıyorsa mektubumu okumasına izin vereceğime dair güvence verdim. Gizemli bir
tebessümle, eğer İngilizce anlıyorsam,
yazdıklarını anlamam, ancak bana anahtarı verirseniz, ki bunu sormaya
cesaret edemiyorum, diye cevap verdi. Hangi anahtar? (bakarak) dedim,
tarih dışında tek bir şifre yok. Şifrelerin sadece siyasette acemiler tarafından kullanıldığını ve bir muhabire, sahte kişi ve yer adları altında, başka birinin anlamasının neredeyse imkansız olduğu bir şekilde anlaşılır bir şekilde yazmak çok kolaydı.

"Bu yüzden masum mektuplarımın ciddi şekilde incelendiğini varsayıyorum; ve torunlarımdan bahsettiğimde, Avrupa'nın tüm hükümdarlarını temsil ettikleri düşünülüyor. Bu çok kışkırtıcı. Bu noktada olağanüstü ihtiyatlı olmak için iyi nedenler olduğunu itiraf ediyorum; ama
gerçekten olduğum kadar önemsiz biri olarak kabul edilemem."

Leydi Mary İtalya'da açıkça mutluydu ve daha önceki günlerinde çok keyif aldığı Londra toplumunun zevklerini hiç arzulamıyordu.

"Londra'ya dair bana verdiğin hesapla, bence çok büyük bir reform geçirdi;
en azından bir günahın daha az ve benim zamanımda çok yaygın bir günahtı, yani bir skandal: kelimenin tam anlamıyla bir fısıltıya indirgenmiş olmalı, çünkü
hep birlikte yaşama geleneği. Umarım aynı anda konuşma modasını da ortadan kaldırmıştır, ki bu benim şehirdeyken çok yaygındı ve belki de hafızamda o kadar azalmıştı ki, soğuk bakışlarla veya iğneleyici düşüncelerle birbirlerini
hakaret etmeyecek altı kişiyi davet etmek zordu. Sanırım partiler sona erdi, ancak bunun eski takvim kehanetinin sonucu olduğundan korkuyorum, "Yoksulluk barış getirir"; ve sanırım siz gerçekten Fransız tarzını izliyorsunuz ve hanımefendi bir toplantı düzenliyor,
toplantı hanımefendiyi tutsun ve kart parası kartlar ve mumların yanı sıra giysiler ve ekipmanlar için de ödeme yapsın. Londra'da da en az Burada kırsaldayım, bir davulda yaşamaya razı olmam imkansız, ki bunun huzursuzluğun tedavisinden çok uzak olduğunu düşünüyorum,
bence bu yığına bir tane daha eklemek. İnsanlığa bağlı o kadar çok şey var ki, hepsinden kaçmak imkansız; ama
deneyim bana her zaman düşündüğüm şeyi doğruladı, zevkin peşinde koşmak her zaman acıyla birlikte olacak ve rahatlık araştırmaları kesinlikle zevklerle birlikte olacak. Bu sabah, kalabalık alışveriş merkezinde daha önce hissettiğim kadar güneşte yürüyüş yapmaktan keyif aldım, hatta bu yerin hayranlığından payımı aldığımı hayal ettiğimde bile, genellikle uyumadan önce, bana nadiren ayakkabı topuklarımın bir santim üstünde olduğumu veya aynı ağırlıkta başka bir eleştiri yaptığımı söyleyen kadın arkadaşlarımın bilgileriyle ekşidi, ki bu da yapmacıklık olarak yorumlandı ve kibrimin bana verdiği tüm memnuniyeti tamamen yok etti. Artık küçük ev hanımlığımdan başka bir şeyim yok, bu ülkede kolayca tatmin oluyorum, makbuz defterimin yardımıyla, muhallebi, cheesecake ve kıyılmış turtaların tanıtımıyla komşularım arasında çok parlak bir figür oluşturuyorum, ki bunlar bu bölgelerde tamamen bilinmiyordu ve evrensel alkışlarla karşılanıyor; ve özellikle tereyağı yapma sanatında
o kadar geliştirdiğim için, artık İngiltere'nin herhangi bir yerindeki kadar iyi hale getirdikleri için, gelecek çağlara kadar hafızamı koruyacağına inanmak için nedenlerim var."

Leydi Mary, 1758'de Sir James Steuart[20] ve eşi, Wemyss Kontu'nun en büyük kızı ve Jacobite Lord Elcho'nun kız kardeşi olan Leydi Frances ile tanıştı. Steuart, büyük turu yaparken, Roma'da sürgündeki Stuart'larla karşılaşmış ve onların davasına bağlanmış. Genç Hakim 1745'te İskoçya'ya ayak bastığında,
Steuart da onunla birlikte oldu. Efendisinin işi için Paris'e gitti ve Culloden'da savaşıldığında yurtdışındaydı. 1748'de bir Unutulma Yasası çıkarıldığında, ismiyle muaf tutuldu ve bu nedenle, o sırada geri dönmesi
imkansızdı. O ve karısı Kıta ve Venedik'te, onlardan çok memnun olan Leydi Mary ile karşılaştılar. "Olağanüstü sağduyuya ve bilgili bir adam ve güzelliği olmadan, kendi cinsinin en güzelinden daha hayranlık uyandıran bir hanım bulmaktan büyülendim," diye yazdı kızına coşkuyla. "Onlara
gücümün yettiği tüm küçük iyi işleri teklif ettim ve onları
akşam yemeğine davet ettim; bunun üzerine bilge Bakanımız[21] benim papalık ve köleliğin çıkarları doğrultusunda olduğumu keşfetti. Aynı şeyi Bay Pitt için de sık sık söylediği için, beni tanımayanları etkileyebilecek koşullar altında onun verimli hayal gücünün bu bilgece fikri destekleyebileceğini
düşünmesem bu beni hiç utandırmazdı. Şu anki hüküm süren aileye olan bağlılığım nedeniyle Avignon'daki o partinin tüm öfkesine maruz kaldıktan sonra, tüm iğrenç eğlencelerimizin unutulmasını umarken burada isyanı desteklemekle suçlanmam çok dikkat çekicidir."

[Dipnot 20: Sir James Steuart (1712-1780), 1773'te bir akrabasından miras kalan bir mülk üzerine Denham soyadını aldı. O,
para ve siyasi ekonomi üzerine eserlerin yazarıydı.]

[Dipnot 21: Bu sırada Venedik'te ikamet eden İngiliz John
Murray'dı]

Leydi Mary, yaptığı hiçbir şeyin kızına yansımaması veya Lord Bute'u herhangi bir şekilde etkilememesi konusunda endişeliydi. "Korkarım ki, benim bazı tedbirsiz davranışlarım yüzünden tüm bu gülünç zulme [İkamet Edenin] neden olduğunu düşünebilirsiniz" diye yazdı onlara Mayıs 1758'de. "Size temin edebilirim ki, ona ve ailesine her zaman son derece nazik davrandım ve şimdi, bana karşı olağanüstü davranışları hakkında kesinlikle yapılacak yorumlardan kaçınmak için Padua'ya çekildim. Sadece gizlilik ve sessizlik istiyorum ve beni eğlendirmekten çok rahatsız eden ziyaretlerden uzak olmaktan çok memnunum. Tek endişem, onun (kendi deyimiyle) benim eşyalarımı ölümümden hemen sonra güvence altına alma planı; eğer bunlar onun eline geçerse, bunların asla tamamen sizin elinize ulaşmayacağına ikna oldum, bu benim için çok rahatsız edici bir düşünce."

Öncelikle siyasetle ilgilenmese de, Lady Mary o kadar çok
siyasetçiyle tanışmıştı ki doğal olarak neler olup bittiğini duymaya hevesliydi ve
damadı Lord Bute'un hayatının bu bölümünde aktif olması
onu İngiltere'deki bakanlık olaylarını mümkün olduğunca yakından takip etmeye yöneltti. "Burada kalıyorum, ancak birçok açıdan
Padua'dan daha çok memnunum," diye yazdı kızına Venedik'ten, 20 Ocak 1758'de. "Büyük bakanımız, Resident, bana Muhalefet'ten biriymişim gibi davranıyor. Onun siyasi tavırlarına kızmaktansa gülmeye meyilliyim; yine de,
yabancılar arasında olduğum için, bunlar tatsız; ve, onları
öngörebilseydim, dünyanın başka bir yerine yerleşirdim: ama
evlerimi kiraladım, onları döşemek için çok çaba ve masrafa girdim ve artık uzun yolculuklar yapacak yaşta değilim."

Pitt'in Haziran 1757'de kurulan Koalisyon Bakanlığı'nda Pitt ve Lord
Holdernesse Devlet Sekreterleri, Newcastle Dükü Hazine Birinci Lordu, Maliye Bakanı Legge ve Lord Granville, Lord Temple, Sir Robert Henley, Devonshire Dükü, Bedford Dükü ve Henry Fox görevdeydi, Leydi Mary'yi neşelendirdi.

"Bakanlık işlerindeki değişiklikler hakkındaki açıklamanız beni şaşırtmıyor;
ama hepsinin bir araya gelmesinden daha şaşırtıcı bir şey olamazdı"
(Lady Bute'a yazmıştı). "Bu,
çok sayıda favori hayvanı olan bir arkadaşımı aklıma getiriyor; ve onları ayrı ayrı
arabalarla kır evine nasıl taşıyacağını bilemediği için, bir Hollanda mastiff'i, bir kedi ve yavrularını, bir maymunu ve bir papağanı, hepsinin birlikte büyük bir sepete
paketlenmesini ve bir vagonla gönderilmesini emretti. Bu topluluğun yolculuğunu
nasıl yaptığını kolayca tahmin edebilirsiniz; ve ben şu anki bileşik bakanlığı havlama, tırmalama ve çığlık atma fikri olmadan hiç düşünemedim. Kabul ediyorum,
bu çok saçma bir şey,
karakterlerinin ciddiyeti ve krallığın içinde bulunduğu durum için daha da saçma; çünkü bir kişi kahkaha sevgisini ne kadar teşvik ederse etsin,
kendi ülkesinin refahına kayıtsız kalmak imkansızdır."

Leydi Mary'ye göre, Resident kötü huylu bir adamdı. Bir veya iki kez ondan İngilizce kağıtları istedi, ancak her seferinde kasıtlı olarak verilen cevap, meşgul olduklarıydı.
"Bay Pitt'in Bakanlığı'ndan beri," diye belirtti, "karşıt hizbe olan şevkini belirtmek için o kadar istekli ki, bağlılığını göstermek için sürekli olarak gülünç şeyler söylüyor; ve bana hiç görmediğim bir adamın arkadaşı olarak baktığında,
(nedenini kimse bilmiyor) bu kış beni bir kez bile ziyaret etmedi. Bu büyük bir talihsizlik değil." Leydi Mary bir politikacı ile karıştırıldığı için eğlendi. "Ben de sık sık öyle oldum,
ama siyasetin benim alanımdan bu kadar uzak olduğunu hiç düşünmedim. Kendimi bunlarla uğraştığım için suçlayamam, hatta tüm şirketlerde bunların konuşulduğunu duyduğumda bile; ama eski bir şarkıda söylendiği gibi,

Dünyanın dört bir yanını dolaşsak bile,
Uçmamız talihimizin boşa gitmesine sebep olur."

Leydi Mary, damadı Lord Bute'a karşı her zaman sevgi ve saygı beslerdi. 1747'den beri, 1750'de onu Yatak Odası Lordu olarak atayan Galler Prensi Frederick'in gözdesiydi. Ertesi yıl Frederick öldüğünde, Bute Prenses'in gözünde popülerliğini
sağlamıştı ve Prenses 1756'da onu Stole'un Damat'ı olarak atamıştı. Edward Wortley Montagu bu sırada karısına "Sana hoş geleceğini düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum," diye yazmıştı; "Lord Bute ile ilgili bazı ayrıntılardan bahsediyorum. Galler Prensi'nin gözünde herhangi bir erkekten daha üstündü. Leicester Evi'ne sık sık gelirdi, bu genç Prens orada ikamet ediyordu ve babasının ölümünden sonra
kendisinin altına yeni memurlar atanana kadar aralıksız devam etti. Başka birinin Stole'un Damatı olacağı söyleniyor,
ama Prens'in samimi isteği Lordumun lehine yerine getirildi. Daha önce etrafında olan valilerin, mürebbiyelerin vb. artık bir kenara bırakılacağı ve Lordumun artık baş danışman olduğu varsayılıyor." Ne Montagu ne de karısı yayınlanmış yazışmalarında Prenses ve Lord Bute'un yakın ilişkileri hakkında çıkan skandala hiçbir şekilde değinmiyor, ancak bu skandalı o kadar yaygındı ki birinin veya diğerinin duymamış olması neredeyse imkansız. George III'ün tahta çıkmasıyla Bute, Privy
Council'in bir üyesi olarak yemin etti ve Kasım 1760'ta Stole'un Damat'ı ve Yatak Odası'nın Birinci Beyefendisi olarak atandı. Genç Kral üzerindeki etkisi
en önemliydi. Walpole, 27 Ocak 1761'de Sir Horace Mann'a "Leydi Bute'a acıyorum," diye yazdı, "annesi onu tanımayanlara satacak,
her türlü vaat ve geri dönüş yapacak, bedava ve toptan yalanlar söyleyecek,
ve o kadar çok kötülük yapacak ki, üç ay içinde onu terk etmek zorunda kalacaklar, bu da dünyanın en iyi ve en mantıklı kadınlarından biri olan ve böyle bir anne tarafından eğitilmiş olmasına rağmen asla yanlış bir adım atmamış olan Leydi Bute'un kalbine gidecek." Aslında, Leydi Mary'nin bilinen tek talebi, Lord Bute'den, kızı aracılığıyla, Sir James Steuart'ın adının Tazminat Yasası'ndan hariç tutulmamasını istemekti. Ancak, Sayın William Windham'ın Günlüklerinde, 25 Kasım 1772 tarihli şu ifadenin bulunduğu doğrudur ki, burada değeri neyse o verilmiştir. "Bay Montagu bu akşam bana Leydi Mary Wortley Montagu hakkında, ölümünden sonra, 'Kâğıtları arasında bin gine değerinde bir notu bulundu,' bu not İrlandalı bir beyefendi tarafından kendisine menfaatleri üzerinden alınacak bazı onurlar için prim olarak verilmişti. Öngörülen onurlar ölümünden önce elde edilmemişti ve beyefendi hikayeyi aileye anlattıktan sonra, kendisine gösterilen özel bir çekmecede anlaşmayla bıraktığı notu geri aldı. Bunun, onun bu koşullar altında para kabul etmesinin ilk örneği olmadığı ve Lord Bute'un menfaatlerinin çoğunun onun hizmetinde kullanıldığı makul bir şekilde varsayılabilir." 

Leydi Mary hayatının altmışlı yaşlarında ilerlerken, dünyaya engin bir deneyimin gözleriyle baktı ve gençliğinde veya orta yaşlarında düşündüğünden daha üzücü buldu. _Vanitas vanitatum_ verdiği birçok vaazın metniydi ve bir zamanlar onu ele geçiren
kötü niyet duygusunun yerini belli bir hüzün aldı. Bir zamanlar saldırganlıktan daha
fazla olan, şimdi ona bir dereceye kadar sempati
yaratan anlayış armağanı bahşedilmişti. Yaşlandıkça daha
bilge oldu ve bilgeliğini, özellikle kızına,
kendi yararına veya kızının çocuklarının yararına, aktarmaya istekliydi.

"Gençliğin sorumluluğu ne kadar önemli! Ve iyi yönlendirilmiş bir zihin olmadan doğanın ve talihin tüm avantajları ne kadar işe yaramaz! Son zamanlarda bu gerçeğin çok parlak bir örneğini, Moskova'ya seyahat etme merakına sahip olan ve şimdi Bay Archer ile İngiltere'ye dönen iki beyefendiden (çok hak edenler gibi görünüyorlar) duydum. Hem ruhsal hem de yapısal olarak çok kırılmış olduğunu duyduğum eski tanıdığım Sir Charles [Hanbury] Williams'ı sordum. Doğal ve edinilmiş yeteneklerine bir miktar ahlak eklenmiş olsaydı, o adam ne kadar mutlu olabilirdi! Sahte ve gerçek mutluluk arasında nasıl ayrım yapacağını bilseydi; ve zaten çok büyük olan bir mülkü artırmaya çalışmak ve onu çürümüş ve gülünç hale getiren zevklerin peşinden gitmek yerine, zenginlik arzularını sınırlasaydı ve vicdanının emirlerini takip etseydi. Kölece hırsı ona iki metre kırmızı kurdele kazandırdı ve sefil bir ülkeye sürgün, toplumun olmadığı ve zevkin o kadar az olduğu ki,
dalkavukların kıtlığından muzdarip olduğuna inanıyorum. Bu,
büyüyen oğullarınız için söylenmiştir, umarım hiçbir altın ayartmanın onları
sevemeyecekleri kadınlarla evlenmeye veya onaylamadıkları önlemlere uymaya
yönlendirmeyeceğini umuyorum. Bu dünyanın sağlayabileceği tüm mutluluk
genel olarak
varsayılandan daha ulaşılabilirdir. Zevk arayan şüphesiz
acı bulacaktır; kolaylığın peşinden giden kesinlikle zevk bulacaktır.
Dünyanın
saygısı insan kibrinin en büyük tatminidir; ve bu
nadiren sahip olunan, asla kazanılmayan, kıskançlık olmadan aşırı büyümüş bir servetten daha
orta halli bir servetle daha kolay elde edilir. Saygı diyorum; çünkü alkışa gelince, bu gençlik uğraşıdır, yirmi yaşından sonra asla affedilmez, ve doğal olarak, çok zor yaptığımı hatırladığım, batan güneşi yakalama çocukça arzusunun yerini alır: eğer yakalanabilseydi gerçekten güzel bir şeydi; ama deneyim bunun imkansız olduğunu hemen gösterir. Akıllı ve dürüst bir adam, onu düzenbazların avı yapan ve genellikle kardeşlikten biri haline gelmesiyle sonuçlanan o aptalca ihtişam olmadan kendi kalbine göre yaşar. Lord Bute'un makul ekonomisinin onu bu tür her şeyin üstüne çıkardığını duyduğuma çok sevindim. Bunun ulusal olmasını diliyorum. Bir grup insan, tek bir kişiden çok az farklıdır; tutumluluk, cömertliğin temelidir. Sık sık, kendilerine hiçbir avantaj sağlama olasılığı olmadan, sadece sıkıntılı bir prensese yardım etmek için milyonlarca doları çöpe atan İngiliz kahramanlığı için iltifat aldım. Bu övgüleri biraz sabırsızlık duymadan asla duyamazdım; Bana, Newcastle Dükü ve zavallı Lord Oxford'a bağımlı kişiler tarafından yapılan övgüler gibi geldi, övgü aldıklarında köpürdüler ve
yapılmadıklarında alay konusu oldular. Umarım bazı son olaylar gözlerimizi açacaktır:
bir ada olduğumuzu göreceğiz ve ticaretimizi genişletmeye çalışacağız,
haksızlıkları telafi etme ve bizim için eşit derecede kayıtsız olması gereken
başlara taç takma gibi
Don Kişot ününden daha fazla. Zaman insanlığı sağduyulu hale getirdiğinde, fatih ismi iğrenç bir unvan olacak.
İspanyollar Amerikalılarla bir ticaret kurmuş olsalardı, ülkelerini yirmi iki krallığın ve şu anda çalıştıkları tüm madenlerin eklenmesinden daha fazla zenginleştireceklerini kolayca kanıtlayabilirim - sahip olduklarını söylemiyorum; çünkü, onlar mülk sahibi olsalar da, başkaları
kârın tadını çıkarıyor."

Mary'nin hayatının bu dönemindeki mektupları o kadar eğlenceli ki, birkaç tanesi
sadece onları okumanın zevki için buraya eklenebilir.

BUTE KONTESİNE

"Padua, 30 Eylül 1757.

"Lord Bute, bana güvenli bir şekilde doğumunuzu ve
başka bir kızınızın doğumunu bildirecek kadar nazik davrandı; sizin gözünüzde
sizin gözünüzde olduğunuz kadar değerli olsun! İkinize de bundan daha iyisini dileyemem,
ama size yönelteceğim bazı sitemlerim var. Kızım! kızım! isim takma;
her zaman zevklerimi kötüye kullanıyorsun, ki hiçbir ölümlünün tahammül edemeyeceği bir şey bu.
Çöp, kereste, üzücü şeyler, benim en sevdiğim
eğlenceye verdiğiniz unvanlar. Beyaz bir bastona tahta bir çubuk, altın bir anahtara yaldızlı pirinç ve seçkin tarikatların sancaklarına renkli ipler desem, bu
olabilir felsefi olarak doğru, ama çok kötü karşılanırdı. Hepimizin
oyuncakları var: elde edebildikleriyle yetinebilenler mutludur: bu saatler en akıllıca şekilde harcanır, hayatın kötülüklerini en kolay
gölgeleyen ve kötü sonuçlar doğurmayan saatlerdir.
Zamanımın hayali insanların maceralarını okuyarak, hayatının son yıllarını iradesiyle kürek çekerek ve bazılarını rahatsız etmek ve diğerlerinden övgü almak için planlar
yaparak geçiren Marlborough Düşesi'nden daha iyi değerlendirileceğini düşünüyorum;
sonsuza dek hayal kırıklığına uğramış ve sonsuza dek endişelenmiş. Aktif sahneler
benim yaşımda bitti. Okuma zevkimi, elimden gelen tüm sanatla tatmin ediyorum.
Eğer bunu değerli kitaplarla sınırlayacak olsaydım, değerli insanlar kadar nadirdirler.
Bulabildiğim şeylerle yetinmeliyim.
İkinci bir çocukluğa yaklaşırken, onun zevklerine girmeye çalışıyorum. En küçük oğlunuz belki de şu anda büyük bir keyifle bir pokere biniyor, altın olmadığı için hiç pişmanlık duymuyor ve nasıl idare edeceğini bilmediği Arap atı olmasını hiç istemiyor. Ben boş bir hikaye okuyorum, içinde espri veya gerçeklik beklemiyorum ve metafiziğin yargımı şaşırtmaması veya tarihin fikrimi yanıltmaması beni çok mutlu ediyor. O egzersizle sağlığını güçlendiriyor; ben kaygılarımı unutkanlıkla yatıştırıyorum. Yöntemler meşgul insanlara düşük gelebilir; ancak o gücünü artırırsa ve ben zayıflıklarımı unutursam, çok arzu edilen sonuçlara ulaşırız. "

BUTE KONTESİNE

"Venedik, 8 Kasım 1758.

"... Lord W. Hamilton evlenmeden birkaç ay önce, şiirsel bir büyük hanımefendi tarafından yazıldığı söylenen, gerçekten de _Kadın Kişot_'taki Leydi Arabella'nın karakteri olduğunu düşündüğüm
aptalca bir şarkı çıktı: sarayda böyle bir davranışın onu
son derece gülünç hale getirdiğini hayal edebilirsiniz. Çok yakın bir ilişki içinde olduğum, büyük bir meziyete sahip bir kadın olan Leydi Delawarr, bana bu güzel performansı gösterdi: Lord William'ın bu tutkulu hitaplara nasıl bir cevap vereceğini tahmin etmekle çok eğlendik; kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmayan zavallı bir adam için bir şeyler söylememi rica etti. Şarkının arkasına, melodiye mükemmel uyan birkaç kıta yazdım. Bunların asla benimki gibi görünmeyeceğine söz verdi ve sözünü sadakatle tuttu.
Hangi tesadüfle o şeyin eline düştü Dodsley,
Bilmiyorum, ama bunları benim tarafımdan çok
aşağılık bir köpeğe hitaben yazılmış olarak ve kendi sözlerimi de cevabı olarak basmış. İnanmıyorum ki
Ne Eyüp ne de Sokrates hiç böyle bir kışkırtmaya maruz kalmamış. Bana
hiçbir tanıdığımla
ilgilenemeyeceğini söyleyeceksin: bu doğru; ama
dadının mülkünü, kocasını ve
ailesini bırakıp benimle İngiltere'ye gittiğini ve sonra onu Tanrı bilir neyle dolandırdıktan sonra
aç bıraktığımı başarıyla yayan aynı tür insanlar için mükemmel bir skandal. Tanrıya şükür cadılar modası geçti, yoksa birkaç güvenilir
tanığın beni bir süpürgeyle havada uçarken
gördüğümü söylemesini beklerdim,
&c. Gerçekten sinirden hasta oldum."

SIR JAMES STEUART'A

"Venedik, 14 Kasım 1758.

"Bu mektup yalnızca size olacak ve bunu Leydi Fanny'ye iletmemenizi rica ediyorum: o dünyadaki en iyi kadın ve ben
onu asla rahatsız etmek istemem; ancak içinde o kadar garip şeyler olacak ki
Talmud veya Vahiyler yarı yarıya daha az gizemli:
Bu harikalar neye işaret ediyor, Tanrı bilir; ancak
gözlerimin önünde gördüğüm harikaların yarısından asla şüphelenmezdim ve
cadı yasasının (genelde böyle adlandırılıyor) kaldırılmasının gerekliliğine ikna oldum, yani doğruyu söylemek gerekirse, cadılara verilen örtük izin, tüm iyi Hıristiyanlar için
çok
skandal: ancak kendi çıkarlarım için bunu düşünmekten titriyorum. Britanya adalarının her zaman bu şeytani ilişkiye garip bir şekilde bağımlı olduğu kesindir, ki buna cesaret edebilirim yemin
birçok örnek biliyorsunuz; ancak bu kamusal teşvik verildiğinden beri, korkarım ulusta tamamen şüpheden uzak yaşlı bir kadın
olmayacak. Şeytan her zamankinden daha güçlü bir şekilde öfkeleniyor: size büyük ve bilgili İngiliz papazının metodist
olduğunu, St.
Marc Meydanı'nda mükemmel hanımının cazibesi için birkaç düello yapıldığını ve Julian Cox figüründe havada uçarken
görüldüğümü temin ettiğimde bana inanacaksınız, bu tarih, K. Charles'ın papazı Joseph Glanville'in dindar kalemiyle çok
açıkça ve gerçekle
anlatılıyor. Siz genç çapkınların tüm bunları şaka olarak kullandığınızı biliyorum, ancak
bence hiçbir iyi hanım bu kadar iyi tanıklık edilmiş bir ilişkiden şüphe edemez. Yaklaşık
yetmiş yaşındaydı (benim yaşıma çok yakındı) ve 1663'te Yargıç Archer'ın önünde yemin etmişti: okunmaya değer, ancak bir mektup için biraz
uzun. Biliyorsun (benim zavallı halim) kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmek benim kötü düsturlarımdan biridir; ve her hayatın ayrıcalıkları olduğunu ve en aşağılık
yaratıkların bile bazı zevkler bulabileceğini alenen söyledim. Şimdi şu yoruma dikkat et; en aşağılık
yaratıklar kimlerdir? Elbette, yaşlı kadınlar. Yaşlı bir kadın hangi zevki alabilir? Sadece büyücülük. Bence bu argüman, dindar Cloyne Piskoposu'nun metafiziğinden herhangi biri kadar açıktır: bu, azizlerin
tam bir cemaatinde karara bağlandığından, yalnızca siz ve Leydi Fanny gibi ateistler bunu inkar edebilir. Benden önceki birçok cadı gibi tüm gerçeklere sahibim ve her gece, sizin görünmenizden şüphelenilen bir toplantıya, siyah bir kedinin sırtında, kamusal bir şekilde gidiyorum: bu son makaleye yemin edilmedi, çünkü gizli gece yarısı yazışmalarımızın nasıl yürütüldüğü şüpheli. Bazıları bunu ihanet olarak, diğerleri ise müstehcen buluyor (Leydi Fanny'ye söylemeyin); ancak herkes bu tür ani beğenilerde çok tuhaf ve açıklanamaz bir şey olduğu konusunda hemfikir. Daha önce de söylediğim gibi, bunun büyücülük olduğunu itiraf ediyorum. Tüm küstahlığıma rağmen, bu tür tehlikeli gerçekleri imzalamamama şaşırmayacaksınız: sonucu kim bilir? Şeytanın
kendi taraftarlarını terk ettiği söylenir."

SIR JAMES STEUART'a

"Venedik, 13 Ocak 1759.

"Bu yaz Leydi Fanny ve Sir James S. ile sohbet ederken yaşamayı umduğum mutluluğun hayallerini kurarak kendimi biraz şımarttım; ama tüm yolculuk boyunca uçurumlar ve kulübeler hakkında o kadar korkunç hikayeler duydum ki, kader kitabında bana
böyle bir zevkin verilmediğinden korkmaya başladım: Alpler bir zamanlar, benimle en ufak bir eğilim arasına girdiklerinde
gözümün önünde köstebek tepecikleriydi; şimdi
yaş donmaya başlıyor ve beraberinde her zamanki melankolik endişeleri getiriyor. Zavallı insanoğlu! Her zaman körü körüne ilerliyoruz; gençliğin ateşi
bizim için mümkün olan tüm isteklerimizi temsil ediyor; ve bunun üzerine,
kolay girişimleri bile engelleyen bir umutsuzluğa düşüyoruz: kışın bir dükkan, yazın bir bahçe, tüm arzularımız veya en azından girişimlerimiz.
Eğer Bay Steuart tüm hayallerini açığa vurursa, yemin ederim ki İskender veya Demosthenes'i taklit etme düşünceleri vardır, belki de her ikisi:
Hayatının bu döneminde hiçbir şey zor görünmüyor, her şey adı üstünde.
Çok isteksizim, ama korkarım ki
teknemin ve koltuğumun kısıtlamasına boyun eğmeliyim ve beni taşıyabileceklerinden daha uzağa gidemem.
Görüşlerimiz neden bu kadar geniş ve güçlerimiz neden bu kadar acınacak derecede sınırlı? Bu, (haklı olarak söylediğiniz gibi) sığ kapasitelerimize her zaman
açılacak gizemlerden biridir. Maça kraliçesinin, kupa valesini zaferle esir aldığında olduğu gibi, bizim de daha fazla özgür aktör olmadığımızı düşünmeye çok meyilliyim; ve tüm çabalarımız (kadere karşı isyan ettiğimizde) kumarbaz masaya atmaya kararlı olduğunda eldivene yapışan bir kart kadar zayıf. O zaman (ki bu tek gerçek felsefedir) şansımızla yetinelim ve bu iğrenç gezegende doğmuş olmanın kötü pazarlığını en iyi şekilde değerlendirelim; ancak
(Tanrıya şükür) burada gülünecek çok şey bulabiliriz, ancak onaylanacak çok az şey.

"İnsanlara bu şekilde bakmaktan son derece keyif aldığımı itiraf ediyorum. Kaç bin kişi onur, rahatlık ve zevki ayaklar altına alıyor, belirli renklerde kurdeleler, giysilerindeki nakış lekeleri ve arabalarının arkasına belirli bir figürde oyulmuş yaldızlı tahta peşinde? Diğerleri şapkalarının şekli ve rengiyle ayırt edilene kadar kalplerini kırıyor; ve genel olarak, tüm insanlar sahip oldukları gerçek nimetleri ihmal ederken istemedikleri şeyleri içtenlikle arıyorlar - duyularının masum tatminini kastediyorum, ki buna uygun şekilde kendimizin diyebiliriz. Ben kendi adıma, Tübingen'den vazgeçmekle ilgili bulduğum acımasız hayal kırıklığını, masada taze istiridyeler yiyerek teselli etmeye çalışacağım. Umarım sevgili Leydi F. ile o ülkenin büyümesi olduğunu düşündüğüm bazı hayranlık uyandırıcı kırmızı kekliklerin yanında oturuyorsunuzdur. Elveda! Mutlu yaşayın ve samimi uzak arkadaşınızı ihmal etmeyin, "" denilen makinede hafıza gibi bir yetenek varken seni en şefkatli şekilde
hatırlayacak olan."

BUTE KONTESİNE

"Venedik, 22 Mayıs 1759.

"... İnşa etmek yaşlı insanların genel zaafıdır; ben de
buna biraz takıldım, ama kesinlikle en büyük saçmalık ve pembe kurdeleler veya hatta evlilik kadar
ihtiyarlığın kesin bir kanıtı. Hayır, belki de sonuncuyu savunmak için söylenecek daha çok şey vardır; çocuksuz yaşlı bir adamdan bahsediyorum; kendi evinde doğmuş bir çocuğu, kendisinin olmadığını bilmesine rağmen, saygısız veya değersiz yeğenlere veya yeğen kızlarına tercih edebilir. Ancak asla yaşayamayacağı veya muhtemelen bitirilemeyeceğini
gördüğü bir yapıya başlamak için hiçbir mazeret yoktur. Marlborough Düşesi, başkalarının
aptallıklarıyla yaşayabileceğini söyleyerek bunun kibriyle alay ederdi: yine de gördüğüm en gülünç evi inşa etti, çünkü aşırı nemden dolayı gerçekten yaşanabilir değil; çok doğru, yapmak istediğimiz şeyleri yapmıyoruz ve yapmayacağımız şeyleri günlük olarak yapıyoruz. Venedik'te irademe aykırı olmasına rağmen, kendimde bu iddianın bir kanıtını hissediyorum, uygun şekilde ikamet edebileceğim tek büyük kasaba olduğunu kabul etsem de, burada o kadar çok sıkıntı buluyorum ki, tüm felsefeme ve (daha da
güçlü olan) balgamıma rağmen, kırsaldaki bitkilerim ve kümes hayvanlarım arasında olduğumdan daha sık keyifsiz oluyorum. Haksız planların
başarısından endişe duymaktan ve ezilen liyakat için üzülmekten kendimi alamıyorum. Bunları her gün
gördüğünüz sizler, sanki mevsimlerin değişiminden ciddi şekilde yakınıyormuşum gibi, bunları şikayet konusu yaptığım için beni mantıksız buluyorsunuz. Yaklaşık on yıldır bir münzevi olarak yaşadığımı ve dünyanın benim için Galler'den Coventry'ye taşınan bir taşralı kız kadar yeni olduğunu düşünmelisiniz. Biliyorum ki
talihimin çok iyi olduğunu düşünüyorum, yabancılar arasında samimi dostlarım olduğu için.

Yaşlılık, uzun vadede, istediğini elde edecektir. Her zamanki gibi hoş bir şekilde geveze olan Leydi Mary, yazmanın el emeğinin her zaman katlanılabilir olmadığını gördü ve yazışmalarını dikte etme deneyini denedi.

"Şimdiye kadar" (19 Temmuz 1759'da Padua'dan Sir James Steuart'a yazdı),
"Hayatımda ilk kez dikte ettim ve belki de son olacak, çünkü katibim işe alınmayacak ve bir daha asla biriyle
buluşamayacağımı umuyorum. O, benim kadar hızlı yazabilen ilk kişi ve yine de görüyorsunuz ki çok fazla hata var, önemsiz anlamımı açıklamak için mektubumdan daha uzun bir yorum gerekiyor ve zavallı gözlerimi, iki sayfa kağıt karalamaktan daha fazla yordum. Belki de bu boş girişimden dolayı, görüşümde bir miktar dalgalanma olduğunu düşüneceksiniz; öyle bir şey yok; kendimi, insanların katı bir perhiz veya ilaç almaya ikna edildiği türden argümanlarla ikna etmeye izin verdim. Korku, şu anda aşırı olan ve zavallı sinirlerimi o kadar zayıflatan sıcaktan yükselen buharlara dayanan önemsiz bir korku ki, gelecekte asla gerçekleşmeyecek bir kötülüğe karşı önlem olarak, şu anki hoşnutsuzluğa boyun eğiyorum. Mazeretimde şunu söylemek istiyorum ki, kötülük o kadar korkunç bir yapıya sahip ki, beni altından kaldırabilecek hiçbir felsefe hissetmiyorum ve hiçbir dağ kızı, Whitfield'ın acıklı derslerinden birinde, körlük kelimesinden daha fazla titremedi, ancak böyle bir durumda teselli için söylenebilecek tüm güzel şeyleri biliyorum: ancak, bunların bünyem üzerinde etkili olmayacağını da biliyorum. 'O zaman,'
(bilge gözetmenlerim derler), 'neden günde yedi saat okumaya veya yazmaya devam ediyorsun?' 'Okurken ve yazarken mutluyum.' 'Gerçekten de, insan mutlu olmak için çok acı çeker,' der erkekler, alaycı bir şekilde; ve hanımlar
birbirlerine göz kırpar ve yelpazelerini kaldırırlar. Seksen yaşında hoş bir hanım
şöyle ekleme nezaketini gösterdi, 'En azından hanımefendi, gözlük kullanmalısınız;
ben de yirmi yıldır kullanıyorum; on beş yaşımdayken ünlü bir göz doktoru bana bunu tavsiye etti. Gerçekten de, hem okumaya hem de çizmeye olan tutkuma rağmen,
görme yeteneğimi korudukları kanısındayım.' Bu iyi kadın, bilmelisiniz ki, yarı kördür ve
bir gazeteden daha büyük bir cilt okumamıştır. Sizi
tüm konuşmayla rahatsız etmeyeceğim, her ne kadar bir
farkta mükemmel bir sahne oluştursa da; ama dünyanın en iyi terbiyeli şekilde beni
gözlüksüz okumaktan bahsettiğimde yalan söylediğimi düşündüklerine ikna ettikten sonra,
söz konusu müdire, daha önce kızım ve Bay Wortley dışında hiçbir muhabirim olmadığını söylediğimi duyduğu için, bahsettiğim
yazıyı görmekten çok gurur duyacağını söyledi. Kız kardeşi tarafından sözü kesildi ve
sırıtarak, 'Sir J.S.'yi unuttun,' dedi. Kısa bir şey söyledim, itiraf ediyorum ve kuru ve sert bir tonda, 'Hanımefendi, Sir J.S.'ye yazıyorum ve o bu onuru bana tanıdığı sürece yazmaya devam edeceğim,' dedim. Bu kabalığım birkaç dakika boyunca derin bir sessizliğe sebep oldu ve onlar fazla uygulamanın kötü sonuçları hakkında iyi huylu bir söyleve daldılar ve tanıdıkları zor öğrenciler arasında kaç tane felç, gut ve su toplaması olduğunu hatırladılar. Hayatımda hiçbir şey öğrenmediğim ve her zaman (en azından on beş yaşımdan beri) öğrenmenin itibarının bir kadın için talihsizlik olduğunu düşündüğüm için, bu hikayelerin bana yönelik olmadığına inanmaya karar verdim: Sıram gelince sessizleştim ve masanın üzerinde duran bir
kartı aldım ve bir mumun üzerinde
tüttürerek eğlendim. Bu arada (şarkının dediği gibi),

'Hepsi güneş kadar hızlı,
Kimin kazandığı ve kimin
Oyun oynayarak ve geç saatlere kadar oturarak mahvolduğu hakkında dedikodular yapıyor,'

Bu konulardan hiçbirine girmediğim fark edildiğinde,
aptallığıma acıyan nazik bir hanımefendi tarafından bana hitap edildi. 'Gerçekten de, hanımefendi,
Padua'daki o güzel makineye atlar almalısınız;
portikoda durmasının ne faydası var?' 'Belki de,' dedi bir diğeri, nüktedan bir şekilde,
'ayakta duran bir tabak kadar işe yarar.' Ağzı açık bir okul çocuğu daha da nüktedan bir şekilde ekledi, 'Bir taşra beyefendisinin masasında tahtadan yapılmış bir geyik eti böreği gördüm.' Söz konusu okul çocuğundan hiç rahatsız olmamıştım, çünkü (birden fazla anlamda) topluluğun en üst seviyesindeydi, ama beni
kırmak istemediğini biliyordum. İtiraf ediyorum (bunun benim utancım olduğunu söylememe rağmen)
topluluğun kralı ve kraliçesinin gözlerinde beliren zafer karşısında
üzüldüm, saray oldukça doluydu. Majesteleri, onuruna yakışır bir tavırla erkenden uzaklaştı, ardından saraylılar
kafilesi geldi, saraylılar gibi, onu takip ederken kendi aralarında gülüyorlardı: ve ben iki kraliçeyle baş başa kaldım, biri sevdiği adam için fırfırlar yapıyordu, diğeri ise ülkesinin iyiliği için çay döküyordu. Beni düzeltmek için cömert çabalarını yenilediler,
ve ben (ben ki nezaketsiz bir canavarım) önümde duran isli kartı aldım,
ve diğerinin köşesine şunu yazdım--

Eğer bir gün böyle aptalların ne öğütlediğini düşünürsem,
Yeterince sıkıcı olup
En zavallı bilgeliğe erişebilirim.

Ve kartı masaya fırlattım ve kendimi odadan dışarı attım, en uygunsuz öfkeyle. Soğuk suda birkaç dakika geçirmek beni
aptallığıma ikna etti ve Lord E. son bahsini
tehlikede kaybettiğinde olduğu kadar mahcup bir şekilde eve gittim. Lütfen (eğer engelleyebilirseniz) bunun, küçümsediğim düşünülen bir yeteneğin değerini artırmak için yaptığım bir yapmacıklık olduğunu düşünmeyin; ünlü güzellikler genellikle sağduyunun cazibesinden bahsederler, zihinsel niteliklerinin dış güzel biçimleri kadar belirgin olmadığından korkmak için bazı sebepleri vardır.--_Güzelliklerle ilgili_:

Nedenini bilmiyorum ama Tanrı buraya bir peri gönderdi

Güzel, nazik, şiirsel ve neşeli bir peri;
Ve dahası (bunu sıkıcı bir şekilde ifade etsem de),
Asil, bilge, çok onurlu bir adam:
Taşıdığı isme layık bir asker,
Taşıdığı kılıç kadar cesur ve duygusuz.

"Kukla gösterisinden bahsettiğimden şüphe etmeyeceksin; ve gerçekten de öyleyim;
ama figürler (bazıları) hayattan daha büyük ve panayırlarda
genel olarak gösterilenler gibi samanla
doldurulmamış. Bunların
neden yapıldığını hatırlasam ve bunların sadece toz olduğunu bilsem de, bunların
que-dira-t-on_ tarafından yönetildiğimi itiraf ettiğimde, beni Don Kişot'tan daha deli sanmanıza izin vereceğim. Hiçbir şey beni
hicivin altında olmaları kadar rahatsız etmiyor. (Seninle benim aramızda) Bence ölümlü insana izin verilen sadece iki zevk var, aşk ve intikam; ikisi de,
tuhaf bir şekilde, etek giymeye mahkum olan biz zavallılara
yasak. Hatta her gün bizi suçladığınız kibir bile, Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günahtır,
bu dünyada veya öbür dünyada affedilmemesi gereken.

Cinsimizin zayıflığını ifşa ediyor ve suçluyorsun,
Her geveze züppenin ortak teması;
Yine de bu zayıflıktan
sizin Cato'nuzun bildiğinden daha yüce bir erdemin kaynaklandığını sanıyorsunuz.
Bu haksız ayrım nereden ortaya çıkıyor?
Sizinki gibi tutkularla yaratılmadık mı? Doğa, ruhlarımıza eşit ateş verdi:
Zihinlerimiz yüce, kanımız sıcak.
Geniş dünyada isteklerini takip ediyorsun,
Değişim yeni bir şeyle haklı çıkar,
Ama sessizce iç çekmeli ve gerçek olmalıyız.

"Büyük Dr. Swift bu iğrenç üçüze nasıl da bakardı! Ve sonra hiç konuşmadığım Lady Vane için özür dilemem ne işime yarar, çünkü hayatı hiç görmediğim Dr. Smollett tarafından yazılmıştır? Kızım Lord Bute'a aşık olduğu için, tüm İskoç ulusuna aşık olmak zorunda mıyım? Kesinlikle onların kavgalarını çok garip bir şekilde üzerime alıyorum; ve (iki veya üç düzine hariç) onların tüm sanat ve bilimlerde, hatta Paris'te eğitimlerini tamamlayan en iyi beyefendilere rağmen, yiğitlikte bile birinci sırada olduklarını inkar edemem.

"Kendimi belirsizliğin düşmanı ilan ettikten sonra, bu saçmalıklarla ne demek istediğimi soracaksınız, çünkü bunu büyük Lord Viscount Bolingbroke'a affetmiyorum. Ünlü eserlerini okuduğunuzda ona içtenlikle inanacağınıza yemin edebilirim. Bunları senin için aldım ve getirmeyi düşünüyorum. _Oime!
l'huomo. propone, Dio dispone_. Umarım kalemimden istemsizce kayan bu İtalyan yazısını, onun Gallikaları veya Tanrı'nın takdirine karşı bir isyan gibi bir yapmacıklık olarak düşünmezsiniz, hayatımda sadece bir kez gördüğüm efendisini taklit ederek: sonra oturma odasının bir köşesinde, dürüst bir adama işkence etmek için Cennet'in mahkemesinden izin isterken Şeytan'ın tam benzerliğinde belirdi."

BÖLÜM XVII

SON YILLAR (1760-1762)

Leydi Mary kendi zamanının tarihini yazıyor - Sağlığı - Edward Wortley Montagu'nun ölümü - Vasiyeti - Leydi Mary İngiltere'ye dönme fikrini düşünüyor - İtalya'dan ayrılıyor - Rotterdam'da bekletiliyor - Londra'ya varıyor - Horace Walpole onu ziyaret ediyor - Son hastalığı - Metaneti - Ölümü - O Oğluna bir gine bırakır.

Lady Mary'nin hayatının sonuna doğru yaptığı eğlencelerden biri kendi
zamanının tarihini yazmaktı. "Benim şansım oldu," dedi, "İngiltere'de bu çağda en büyük figürü oluşturan kişiler ve gerçekler hakkında yaygın olandan daha kesin bir bilgiye sahip olmak; ve bildiklerimi, tamamen alışılmadık bir tarafsızlıkla bir araya getirmekten zevk alıyorum. Bağ ve yer arasındaki mesafe, zihnimdeki tüm kızgınlık veya önyargı izlerini tamamen sildi; ve Büyük Britanya Sarayı'na karşı Augustus Sezar'a karşı olması gerektiği gibi aynı kayıtsızlıkla konuşuyorum." Ancak Lady Mary, yalnızca kendi eğlencesi için yazdı ve el yazmasını neredeyse yazıldığı anda yaktı. Kesinlikle ilginç bir okuma olurdu; ama
yayınlama fikri hiç olmadı. "İnsanlığı gerçeği alabileceklerini, hatta alkışlayabileceklerini düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum; ya da,
başka türlü olsaydı, alkış benim için ölüye takılan çelenkler kadar önemsizdir."

"Babanızın sağlığının iyi olmasından çok memnunum: bunu
olağanüstü perhizine ve kararlılığına borçludur," diye yazdı Leydi Mary kızına,
11 Nisan 1759'da. "Keşke ben de aynı şeyle övünebilseydim. Çok fazla hareketsiz bir mizah anlayışına kapıldığımı ve okumada 
züppe olduğumu kabul ediyorum. Bu ifadeye güleceksiniz, ancak çirkin 
züppe kelimesinin liberal anlamının, aklıyla çelişen zevklerini takip eden bir şey olduğunu düşünüyorum. Benimkilerin o kadar masum olduğunu düşünüyordum ki cezasızca onları takip edebilirdim. Şimdi yanıldığımı ve tüm aşırılıkların (eşit olmasa da) suçlanabilir olduğunu görüyorum. Birlikte olduğum ruhlar sahte ateş: İçimde nemli bir
yer var; bataklık zeminlerden sık sık bir ışık görünümü ortaya çıkıyor. Öfkeleniyorum ve bu nedenle enfeksiyonu taşımaktan korktuğum için kalemimi durdurmalıyım."

"Sağlığım çok tehlikeli; sizinki uzun sürsün ve ailenizin refahını
görsün. Tanrı'ya şükürler olsun ki, sizi bu kadar iyi yerleşmiş olarak görebildim ve _Nunc dimittis_ şarkımı zevkle söylemeye hazırım,"
Leydi Mary, Kasım 1760'ta kızına yazdı; ve ertesi yılın başlarında Sir James Steuart'a yazdığı bir mektupta aynı konuya değindi.
"Hem görev hem de eğilim beni harekete geçirdiğinde, nazik mektubunuz için teşekkürlerimi hemen iade etmedim, ancak gözlerimde bir zayıflıkla birlikte çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim,
günlerdir sobamın başına hapsoldum... Son ve en uzun yolculuğuma hazırlanıyorum,
ve bu kirli dünyanın eşiğinde duruyorum,
birçok sakatlığım beni
aceleyle götürmeye hazır posta atları gibi."

Edward Wortley Montagu, Ocak 1761'de seksen üç yaşında hayata veda etti. Wortley'lerin aile merkezi olan Wharncliffe'de, en cimri bir tavırla. Tek bir
lüksü vardı - tutkuyla düşkün olduğu tokay. Büyük bir
servet bıraktı, en yüksek tahmini 1.350.000 L idi. Horace Walpole
malın 600.000 L değerinde olduğunu söyledi. Walpole, mirasların bazı ayrıntılarını verir: "Yıllık altı yüz sterlini olan ve geri dönüşümünü sattığı oğluna, hayatı boyunca yılda 1.000 sterlin verir, ancak
çok sayıdaki eşlerinden herhangi birinden olabilecek çocuklarına miras bırakmaz. Çeyiz yerine Leydi Mary'ye, ancak bunu kesinlikle kabul etmeyecektir,
böyle bir servetin üçte biri yerine, yılda 1.200 sterlin; ve ondan sonra oğullarına hayat boyu; ve sonra 1.200 sterlin ve 1.000 sterlini Leydi Bute'a ve ikinci oğluna; ve daha küçük çocuklarının her birine 2.000 sterlin; geri kalanın tamamı, şu anda Leydi Bute'a, sonra ikinci oğluna, Wortley adını alarak ve ardından diğer tüm çocuklarına, ki bunlar çoktur; ve onlardan sonra Lord Sandwich'e, şu anda yaklaşık 40.000 sterlin bırakıyor. Oğlunun, anladığınız gibi, kendi babası tarafından arkadaşı Taaffe[22] kadar iyi muamele görmediği Fransız Sarayı'nda yaşıyor ve en iyi şekilde karşılanıyor; Versay'a Fort l'Eveque
o kadar yakın."

[Dipnot 22: Edward Wortley Montagu ile birlikte 1751'de kartlarda hile yaptığı için Paris'teki Fort l'Eveque'de hapsedilen İrlandalı bir maceracı olan Theodore Taaffe. Olay Montagu tarafından yazılmış bir broşürde anlatılmıştır.]

Kocasının ölümünü duyan Leydi Mary, yirmi yıldan fazla süredir uzak kaldığı İngiltere'ye dönmeyi düşündü. Yetmiş iki yaşındaydı ve muhtemelen kendi zamanının da yakında geleceğini ve memleketinde ölmek istediğini düşünmüştü. Yine de yola çıkmaya karar vermesi biraz zaman aldı. Lord Bute'un siyasi başarısından ve kızının refahından memnundu, ancak "Bunun bir izleyicisi olmaya çalışıp çalışmayacağımdan şüpheliyim," diye itiraf etti Sir James Steuart'a Nisan ayında. "Yalnızlığa ve okumaya olan doğal eğilimlerimi yıllarca şımarttım, Londra'da kaçınılmaz olan kalabalığa ve telaşa geri dönmek istemiyorum. Değer verdiğim birkaç arkadaşım artık yok: şu anda sahneyi dolduran yeni insanlar bana karşı çok kayıtsızlar, merakımı bile uyandırmıyorlar." Ayrıca, dediği gibi, körlük hariç, yaşın en kötü etkilerini hissetmeye başlamıştı ve ürkek ve şüpheci olmuştu. Lady Mary'nin yaşındaki bir kadın için Venedik'ten Londra'ya bir veya iki hizmetçi dışında tek başına yolculuk etmek kolay bir şey değildi. Yine de onun yılmaz
ruhu yardımına yetişti ve 1761 sonbaharında İtalya'dan ayrıldı. Augsberg ve Frankfurt üzerinden Rotterdam'a gitti. Yolculuk hiç de hoş olmamıştı. "Hayatımın yıpranmış kalıntılarını İngiltere'ye sürüklüyorum," diye yazdı 20 Kasım'da Sir James Steuart'a. "Rüzgar ve gelgit bana karşı; her ikisine karşı mücadele edecek gücümün ne kadar olduğunu bilmiyorum; buraya gelmem altın efsanedeki herhangi bir mucize kadar bir mucize; ve karşılaştığım zorlukların yarısını önceden görseydim kesinlikle buna cesaret edemezdim.... Zavallı Marianne'imin geçirdiği ağır bir hastalık yüzünden buraya çivilendim, o da yaşadığımız korkulara ve yorgunluklara dayanamadı." Yaklaşık üç hafta sonra Marianne hareket edebilecek kadar iyileştiğinde, Leydi Mary sert, geçilmez bir don tarafından engellendi. Gecikme onu rahatsız etti ve biraz depresyona girdi ve sağlık durumunun istikrarsızlığı nedeniyle varış noktasına varıp varamayacağından şüphe duyduğunu söyledi. Yeni yılın başında gerçekten de yola çıktı ve Helvoet'e yarı yolda ulaştı ve geçidi tıkayan deniz dağlarından geri dönmek zorunda kaldı. "O kadar çok hayal kırıklığı yaşadım ki Londra'ya varma fikrini bile zar zor becerebiliyorum," diye yakındı zavallı kadın; ama "Benim yaşımda hiç hastalık olmaması ve tüm duyularımı birinci derecede mükemmel bir şekilde koruyabilmem nadir görülen bir şey." sözünde teselli buldu. Ayın ilerleyen günlerinde Londra'ya vardı. Her şeyi duyan Horace Walpole, elbette Lady
Mary'nin İngiltere'ye geri döndüğünü duymuştu ve 8 Ekim 1761 tarihli bir mektupta, onun dönüşünü duyurmuş ve kendisinde bile alışılmadık bir vahşetle eklemişti: "Onu henüz görmedim, ancak kendi pisliği için karantinaya alınmadı." Ancak, kısa bir süre sonra keşfettiği gibi, gelen Lady
Mary Wortley Montagu değil, Lady
Mary Wrottisley'di.

Elbette, Lady Mary Londra'ya geldiğinde, Walpole onu görmeye giden ilk kişilerden biriydi. "Dün gece onu ziyarete gittim," diye yazdı 29 Ocak'ta Sir Horace Mann'a. "Size şerefimi veriyorum ve onu tanıyanlar, şerefsizce bana itibar ederler, aşağıdaki sadık bir tanımdır.
Onu hazır döşenmiş bir evin sefil küçük bir odasında,
iki mum ve tencere ve tavalarla kaplı bir yazı masasıyla buldum.
Başında, her şeye rağmen,
tüm saçlarını veya saçsızlığını gizlemek için tamamen sarılmış eski siyah dantelli bir başlık vardı.
Mendil yoktu, ama çenesine kadar bir tür at binicisi paltosu vardı,
kendisine _pet-en-l'air_ adını veriyordu, koyu yeşil (sanırım yeşildi) brokardan yapılmış, renkli ve gümüş çiçeklerle kaplı ve kürklerle kaplıydı; korse dantelli, çirkin bir dimi etek, kollarında kadife
muffeteenler, gri çoraplar ve terlikler. Yüzü yirmi yılda hayal edebileceğimden daha az
değişti; ona öyle söyledim ve
yirmi yıl önce o kadar tahammül edilebilir değildi ki bunu iltifat olarak alması gerekiyordu, ama aldı ve kelimenin tam anlamıyla kulağıma bir tokat attı.
Çok canlı, tüm duyuları mükemmel, dilleri her zamanki gibi
kusurlu, açgözlülüğü daha da büyük. İlk başta beni Helvoet'teki
sadece pahalı erzakla eğlendirdi. Sadece bir İtalyan,
bir Fransız ve bir Prusyalı, hepsi erkek hizmetçi ve _yaşlı_ bir sekreter dediği bir şeyle, ama o gelene kadar yaşı şüpheli olacak;
kendisine Kraliçe-anne olarak saygı göstermeye gelen tüm dünyayı kabul ediyor ve
onları bu kulübeye tıkıştırıyor. Benden hemen sonra gelen Hamilton Düşesi o kadar şaşırdı ve oyalandı ki, gülmekten
onunla konuşamadı. Tüm giysilerini Venedik'te bıraktığını söylüyor.
Leydi Bute'a gerçekten acıyorum; böyle bir başlangıcın ilerlemesi ne olacak?"

Leydi Mary, kızı ve torunlarının sık sık geldiği Hanover Meydanı'ndaki Great George Caddesi'nde bir ev kiraladı. Bazen etrafta dolaşırdı
ve zaman zaman bir toplantıyı varlığıyla onurlandırırdı. Horace
Walpole onu bir toplantıda gördü, sarı kadife ve samur renginde giyinmişti,
düzgün bir dantelli başı ve yüzünde neredeyse bir peçe gibi siyah bir başlık vardı.
Onun müdahalesi ve "iş" talepleriyle Lord ve Leydi Bute için hayatı çirkinleştireceği kehaneti
yersiz çıktı ve "Beklediğimden çok daha ihtiyatlı ve hiçbir şeye karışmıyor" diyecek kadar nezaket gösterdi; ancak "anlatımlarında çok sıkıcı" demekten kendini alamadı.

Leydi Mary kanser hastasıydı ve bunu ailesinden ve tanıdıklarından Temmuz ayının başına kadar (1762) gizledi. Sonra patladı ve hayatının çok uzun sürmesi için hiçbir umut kalmadı. 2 Temmuz'da Lady Frances Steuart'a son mektubunu yazdı ve şöyle dedi: "Uzun zamandır hastayım ve artık o kadar kötüyüm ki yazamıyorum, ama sizin fikrinizde ne aptal ne de nankör olarak görülmem. Kalbim sizin hizmetinizde her zaman sıcaktır ve bana her zaman işlerinizin halledileceği söylenir." Eğer geçilmesi zor bir kadınsa, en azından ölüm döşeğinde bile arkadaşlarına hizmet etmeye çalıştı. Ölüm onun için korkutucu değildi; yeterince uzun yaşadığını söyledi; ve yaşadığı gibi büyük bir metanetle öldü.

Lady Mary, 21 Ağustos 1762'de yetmiş üç yaşında hayata veda etti.
Kalıntıları Grosvenor Şapeli'nin mezarlığına gömüldü, burada Ambrose Phillips, David Mallett, Lord Chesterfield, William Whitehead, John Wilkes ve Elizabeth Carter da yatıyor.

Lady Mary, birkaç önemsiz miras dışında sahip olduğu her şeyi Lady Bute'a bıraktı. Servetinin, birkaç değerli mücevher dışında, önemsiz olduğuna inanılıyor. Walpole son bir alay etti: "Her zamanki
anne şefkati ve her zamanki cömertliğiyle oğluna bir gine bıraktı." Bu alay değersizdi, çünkü Walpole, her neyse, yeterince geçinen o oğlunun kariyerini gayet iyi biliyordu. Walpole'un bu son patlama için vicdanının sızlaması, daha sonra Lady Craven'a sert bir azarlama yapmasına neden olmuş olabilir. "Hanımefendi, sizin anlatımınıza göre Leydi Mary Wortley'nin
modern gezginler kadar doğru ve sadık olmadığını duyduğuma üzüldüm. Güzelliğin tüm hayranları için çok değerli olan Konstantinopolis'ten getirdiği ve belki de sizinkilerin korunmasını borçlu olduğumuz paha biçilmez aşılama sanatı, onu evrensel bir hayırsever olarak damgalıyor; ve şiirsel yeteneklerinizde onunla rekabet ettiğiniz için, onu romantik bir şekilde tespit etmektense, onu şifalı bir ilaç olarak kutlamak için kullanmanızı tercih ederim."

Lewis Melville'in yazdığı Project Gutenberg'in Leydi Mary Wortley Montague adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY MARY WORTLEY MONTAGUE ***

***** This file should be named 10590.txt or 10590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10590/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Aldarondo, (no name) and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


