*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In Friendship (Arkadaşlıkta Maceralar)
Yazar: David Grayson
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In Friendship, by David Grayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In Friendship

Author: David Grayson

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN FRIENDSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DOSTLUKTA MACERALAR

David Grayson tarafından

BEN

KARDEŞLİKTE BİR MACERA

Bu, kesinlikle ikna oldum ki, garip bir dünya, benim
içinde bulunduğum kadar garip bir dünya. Etrafıma baktığımda en basit şeylerin
en zor, en sade, en karanlık, en sıradan, en nadir şeyler olduğunu görüyorum.

Eğlenceli bir macera yaşadım ve bir arkadaş edindim.

Bu sabah pazarlamam için şehre gittiğimde bir Mason, bir Oddfellow ve bir Elk olan ve çeşitli üyeliklerinin kanıtlarını ceketinde taşıyan bir adamla tanıştım. Bana hangi locaya ait olduğumu sordu ve sanki beni uzun zamandır yakından tanıyormuş gibi en içten şekilde sırtıma vurdu. (Geçerken, bana yeni bir mısır ekme makinesi satmaya çalıştığını söyleyebilirim.) Kendimi iltifat edilmiş hissetmekten alamadım - hem iltifat edilmiş hem de utanmıştım. Çünkü ben bir Mason, Oddfellow veya Elk değilim. Ona bunu söylediğimde çok
şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü.

"Bizim localardan birine ait olmalısın," dedi. "Nereye gidersen git sadık
dostların olacağından emin olabilirsin."

Bana tüm işlerinden, geçiş kartlarından ve faydalarından bahsetti; içeri girmenin bana ne kadara mal olacağını, içeride kalmanın ne kadar daha pahalı olacağını ve bir üniforma için ne kadar ücret gerektiğini (ki bu zorunlu değildi) söyledi. Bana Masonların bana vereceği güzel cenaze töreninden bahsetti; Elklerin dul eşime ve çocuklarıma bakacağını söyledi.

"Sen tam da locamızda görmek isteyeceğimiz türden bir adamsın," dedi, "sana arkadaşlığın tadını çıkarmaktan zevk alırdım."

O, parlak kırmızı bir burnu ve boğuk bir sesi olan tombul, iyi huylu bir adamdı. Bana localarından bahsetmeye o kadar ilgi duymaya başladı ki, sanırım (sanırım) bir anlığına mısır ekicileri sattığını unuttu, ki bu kesinlikle onun için bir artıydı.

Bu öğleden sonra eve doğru giderken Masonları, Oddfellowları ve Elkleri düşünmeden edemedim - ve ilginç bir şekilde bir depresyon hissi olmadan. Mısır ekicileri arkadaşımın uzun zamandır aradığım büyük değerli inciyi bulup bulmadığını merak ettim. Çünkü dostluk bu dünyadaki en hoş şey değil midir? Bazen bana, komşusuna gerçekten yaşadığı yerde ulaşıp ona dokunabilme yeteneğinin en büyük insan başarısı olduğu
gibi gelmiştir. Ve tarif edilemez bir depresyonla, bu Masonların, Oddfellow'ların ve Elk'lerin gerçekte Elusive Secret'ı yakalayıp onu gizemlerinin, sırlarının, tutuşlarının, geçişlerinin, faydalarının aşılmaz ve geçilmez duvarları arasına hapsedip hapsetmediklerini merak ettim.

"Gerçekten de," dedim kendi kendime, "bu kadar azimle korumayı seçtikleri değerli bir kardeşlik olmalı."

Sanki hayatın yaşamama izin verilmeyen bir şey içerdiğini hissettim. Mısır ekicilerinden arkadaşımın bana kardeşliğin tutuşunu vermek istediğini hatırladım - ama o bunu yapamadı. Buna hakkım yoktu. Hiçbir tutuş veya geçiş bilmiyordum. Üniforma giymiyordum.

"Bu kardeşlik karmaşık bir konu," dedim kendi kendime.

Bu yüzden kendimi biraz üzgün hissederek koştum, genellikle çok basit görünen şeylerin gerçekte bu kadar zor olmasına hayret ettim.

Ama böyle bir öğleden sonra hiçbir adam uzun süre
depresif kalamazdı. Şehrin dağınık dış mahallelerini geçip
açık yola geldiğim anda, kırsalın ışığı ve parıltısı
tarif edilemeyecek bir yenilik ve tatlılıkla üzerime çöktü.
Geniş tarlalara baktığımda, kahverengi topraktaki genç buğdayların canlı yeşilini
görebiliyordum; uzaklardaki yüksek bir meradaki inekler
tazelenen çimenlere salınmıştı; geç bir gölet öğleden sonra güneş ışığında parlıyordu. Ve kargalar ötüyordu ve kızılgerdanlar gelmeye başlamıştı:
ve ah, havanın nemli, serin tazeliği! En yüksek cennette
(yılın bu zamanındaki kadar yüksek değildi) birkaç tül bulut yüzüyordu:
tüm dünya baharla meşguldü!

Arabamda doğruldum ve derin bir nefes aldım. Kısrak, yarı şaşkın bir şekilde kulaklarını dikti ve koşmaya başladı. O da, baharı hissetti.

"Burası," dedim yüksek sesle, "benim ait olduğum yer. Ben buranın yerlisiyim;
tüm bu şeylerin bir parçasıyım."

Ama hemen -zihnim, keskin kokulu bir tazı gibi, kayıp izleri bulmak için geriye doğru nasıl dönerse- arkadaşımın localarını tekrar düşünmeye başladım.
Ve biliyor musun, depresyonun tüm izlerini kaybetmiştim.
Tüm mesele
zihnimde açık, gözüme açıkça çarpan kırsal alan kadar az karmaşıktı.

"Neden!" diye haykırdım kendi kendime, "Arkadaşımın localarını kıskanmama gerek yok. Ben
ben, en büyük kardeşlik tarikatına aitim. Ben
Evrensel İnsan Kardeşliği'nin bir üyesiyim."

Arabamda otururken bu bana o kadar komik geldi ki, yüksek sesle gülmeden edemedim. Ve ben bu fikre o kadar dalmıştım ki
ilk başta bir çiftlik arabasıyla bana doğru gelen bıyıklı yaşlı adamı göremedim. Bana merakla baktı. Bana yolun yarısını vererek geçerken, ona baktım ve neşeyle seslendim:

"Nasılsın, Kardeş?"

Baktığını görmeliydin -- ve baktığını -- ve baktığını. Ben geçtikten sonra
geriye baktım. Takımını durdurmuş, yüksek koltuğunda yarı yolda dönmüş ve beni izliyordu -- çünkü anlamıyordu.

"Evet, dostum," dedim kendi kendime, "Ben _sarhoşum_ -- bahar şarabıyla!

Ona "Kardeş" diye hitap ettiğimde yaşadığı şaşkınlığı düşündüm.

Garip bir kelime! Tanımıyordu. Aslında onun
Kardeşim olmadığından şüpheleniyordu.

Bu yüzden kardeşliğimi düşünerek koşmaya devam ettim ve bir fikrin
daha fazla neşesini ne zaman yaşadığımı bilmiyorum. Çok açıklayıcıydı!

"Üye olduğum için mutluyum," dedim kendi kendime, "Masonların localarında bizim localarımızdaki gibi bir avantaj sunmadıklarından eminim. Ve çiftçilerden (ödeyecekleri çok az parası olan) para talep etmiyoruz. Kapıda mısır, tavuk yumurtası veya sandviç kabul edeceğiz ve neşeli bir bakış için, bizim için basılmış en iyi paradır."

(Öğe: Hatırlanması gereken. Bir adam iyi bir şey için para istediğinde, buna dikkat edin. Hiçbir şey vermeden daha iyisini elde edebilirsiniz.)

Fikrimden doğan eğlenceli düşüncelerin, rahatsız edilmeseydim beni nereye götüreceğini söyleyemem. Tam Patterson çiftliğine yaklaştığımda, dereyi geçen köprünün yakınında, ilerideki tepenin yamacında duran yüklü bir vagon gördüm. Atlar kancadan çıkmış gibiydi, çünkü dil aşağıdaydı ve bir adam
ön tekerleklerin arasında dizlerinin üstündeydi.

İstemeden şöyle dedim:

"Toplumumdan bir üye daha: ve sıkıntıda!"

O anda her şeye karşı bir yüreğim vardı. Kendimi macera arayışıyla dünyayı dolaşan yaşlı bir komşu Şövalye gibi hissettim. O anda
sıkıntıda olan bir metres olsaydı, kesinlikle onun için
ölebileceğimden eminim --eğer kesinlikle gerekirse.

Yanımda giderken, kahverengi ördek paltosu koyun yünüyle kaplı tıknaz, şişman bir çiftçi çocuğu tekerleklerin arasından çıktı.
Şapkası eğriydi, pantolonu nemli yolda diz çöktüğü
yerlerde çamurluydu ve yüzü kırmızı ve öfkeliydi.

Gerçek bir şövalye, diye düşündüm kendi kendime, hanımının güzelliğine değil,
sadece sıkıntısına bakar.

"Ne oldu, Kardeş?" En dostça şekilde sordum.

"Cıvata gitti," dedi sertçe, "ve ben gece çökmeden
önce şehre varmalıyım."

"Bin," dedim, "ve geri döneriz. Yolda göreceğiz."

Böylece bindi. Kısrağı yavaşça tepeye sürdüm ve ikimiz de dışarı eğildik
ve baktık. Ve tam o anda cıvata yoldaydı. Çiftçim
inip onu aldı.

"Sorun değil," dedi. "Korkarım ki tamamen patlamıştı.
Sana
yüklemem için minnettarım."

"Bekle," dedim, "bin, seni geri götüreceğim."

"Ah, yürüyebilirim."

"Ama seni daha hızlı sürebilirim," dedim, "ve yükü gece çökmeden
şehre götürmen gerek."

Haraç almadan gitmesine izin veremezdim. Hikaye kitapları ne derse desin, ben hiçbir nazik şövalyenin (ki o da insandı) acısını dindirdiği güzel hanımdan, günün saatini değiştirmeden, ona yemek kovasından bir çörek teklif etmeden veya (örneğin) hizmetçi mi yoksa evli mi olduğunu öğrenmeden ayrılmadığı görüşündeyim.

Çiftçim güldü ve içeri girdi.

"Görüyorsun," dedim, "toplumumdan biri sıkıntıda olduğunda ona her zaman yardım etmeyi severim."

Durakladı; cevabını yavaş yavaş geliştirmesini izledim:

"Mason olduğumu nereden biliyordun?"

"Emin değildim."

"Geçen kış katıldım," dedi. "Birinci sınıf olmasını seviyorum. Mason olduğunuzda her yerde arkadaş bulursunuz."

Bu noktada yapabileceğim birkaç mükemmel yorumum vardı ama mesafe kısaydı ve cıvatalar karşı konulamaz bir şekilde en üstteydi.
Ona cıvatayı takmasına yardım ettikten sonra, dedim ki:

"İşte arkadaşlığın pençesi."

Bir istekle geri verdi, ama sonra şüpheyle söyledi.

"Tutkunun pençesini hissetmedim."

"Sen hissetmedin mi?" diye sordum. "Eh, Kardeş, her şey oradaydı."

"Eğer senin için bir şey yapabilirsem," dedi, "bana haber ver yeter.
Adım Forbes, Spring Brook."

Ve böylece uzaklaştı.

"Gerçek bir Mason," dedim kendi kendime, "şu anda toplumundan benden daha iyi bir
avantaj elde edemezdi.
Doğruca bir tutamak veya geçiş izni olmadan girdim. Ve ayrıca faydalar da dağıtıldı."

İlerlerken eve varmadan önce başıma bir şey geleceğini hissettim. Şimdi tüm eski şövalyelerin, tüm gezginlerin, tüm
haçlıların, yeni yerlerdeki tüm şairlerin nasıl hissettiğini tam olarak biliyorum! Yolun her dönüşüne baktım; ve sonunda, daha fazla maceraya atılmaktan neredeyse
cesaretimi kaybettiğimde, önümde yolda yürüyen bir adam gördüm. Çok eğilmişti ve sırtında bir çanta taşıyordu.

Geldiğimi duyduğunda yoldan çıktı ve sessizce durdu,
yorgun bir adamın yapacağı gibi gereksiz her hareketi saklayarak. Ne etrafına baktı
ne de konuştu, ama benim geçmemi bekledi. Beklenenin ötesinde yorgundu. Kısrağı durdurdum.

"Bin, Kardeş," dedim; "Senin yoluna gidiyorum."

Bana şüpheyle baktı; sonra, bir kenara çekildiğimde, çantasını sırtından
kollarına doğru yuvarladı. Boynundaki şişmiş damarları görebiliyordum; yüzünde yük taşıyan adamın yorgun ifadesi vardı.

"Araban için oldukça ağır," diye belirtti.

"Senin için daha ağır," diye cevapladım.

Bu yüzden çantayı arabamın arkasına koydu ve yanıma çekinerek bindi.

"Kucak tulumunu çek," dedim, "ve rahat ol."

"Efendim, beni bırakmanıza sevindim," diye belirtti. "Bir torba buğday tohumu, bir adamın dört mil boyunca taşımak isteyeceği
tek şeydir."

"Eski Rucker çiftliğini ele geçiren adam sen değil misin?" diye sordum.

"Ben o adamım."

"Uğrayıp seni görmeyi düşünüyordum," dedim.

"Öyle mi?" diye sordu hevesle.

"Evet," dedim. "Tepelerin hemen karşısında oturuyorum ve aynı topluma ait olduğumuz için komşuluk yapmamız gerektiği fikrine kapıldım."

Yüzünde, önceden Rucker'ın nasıl bir yer olduğunu bilmediği halde, kesin bir umutsuzluk ifadesi vardı!) aydınlanmıştı, ama
toplumdan bahsettiğimde tekrar bulutlandı.

"Yanılıyor olmalısın," dedi. "Ben Mason değilim!"

"Artık değilim," dedim.

"Ne de Oddfellow."

"Ben de."

Adama baktığımda onun hakkında her şeyi biliyormuşum gibi görünüyordu. Bazı insanlar bize
böyle gelir, birdenbire, beklenmedik bir anahtara açılırlar.
Yüzünde, çalışma ve umutsuzluk onları yok etmek için ellerinden geleni yapmış olsa da, birkaç incelik izi vardı; burnu ince ve yüksekti,
gözleri maviydi, çok maviydi ve çenesi bir şekilde Rucker çiftliğine uymuyordu. Anladım! Zamanında birçok açık kapı görmüş ama
içeri girmeye çalıştığında hepsinin kapalı olduğunu fark etmiş bir adam! Eğer herhangi biri benim kardeşliğimin faydalarından
birine ihtiyaç duyduysa, o da o adamdı.

"Hangi topluluğa ait olduğumu düşünüyordun?" diye sordu.

"Şey," dedim, "şehirdeyken bana bir mısır ekicisi
satmak isteyen bir adam bana Mason olup olmadığımı sordu----"

"Sana bunu da sordu mu?" diye sözünü kesti arkadaşım. "Yaptı," dedim. "Yaptı----" ve bir mısır ekicisi olmadan
geri döndüğümü düşünerek heyecanlandım. "Ve şehirden
çıktığımda locanın bir üyesi olmadığım için kendimi oldukça depresif hissediyordum."

"Sen mi?" diye haykırdı arkadaşım. "Ben de öyleydim. Sanki
son hendeğe ulaşmışım gibi hissettim. Localara ödeyecek param yok
ve bir adamın loca olmadan tanışıp dost olabilmesi mümkün değil gibi görünüyor."

"Çiftçilik bazen oldukça yalnız bir iş, değil mi?" diye gözlemledim.

"Elbette öyle," diye yanıtladı. "Sen de oradaydın, değil mi?"

Refahın dostluğu diye bir şey olabilir; ama kesinlikle
zorluğun dostluğuyla kıyaslanamaz. Eğilen insanlar
birbirlerine yakınlaşırlar.

"Ama düşünmeye başladığımda," dedim, "birdenbire
en büyük kardeşliklerden birine ait olduğumu fark ettim. Ve seni
anında bir kurucu üye olarak tanıdım."

Bana umutla baktı, yarı yarıya gülüyordu. Sanırım
çok uzun zamandır acılarını unutamamıştı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Evrensel İnsan Kardeşliği."

İkimiz de güldük ve anladık.

Ondan sonra, bana ne hikaye anlattı!--verimsiz bir çiftlikte yanlış yere konmuş bir adamın hikayesi. İnsanların --tüm insanların--ne kadar da mizah, trajedi, tutkulu insan özlemleri, umutlar, korkularla dolu olduğunu görmek harika değil mi--eğer
eğer siz
barikatları açabilirseniz! Arkadaşıma gelince, o da cesaret kırıklığının bastırılmış mizahıyla
acı ve hasta bir hale geliyordu;
tek ihtiyacı olan bir dinleyiciydi.

Konuşmasına o kadar dalmıştı ki, ilk başta
kendi uzun yoluna girdiğimizi fark etmedi. Bunu fark ettiğinde haykırdı:

"Seni yolundan çekmek istemedim. Çantayı
şimdi halledebilirim."

"Önemli değil," dedim, "Seni eve götürmek istiyorum, domuzlarınla
nasıl çıktığını duymaktan bahsetmiyorum bile."

Eve yaklaştığımızda, kederli görünen bir kadın kapıya geldi.
Eşim, daha önce olduğu kadar
depresif olduğu kadar şimdi de neşeli bir şekilde arabadan fırladı (çünkü mizacının ifadesi buydu),
karısına doğru koştu ve onu kapıya götürdü. Kadın, onun coşkusuna açıkça
şaşırmıştı. Sanırım sonunda altın madenini keşfettiğini düşünüyordu!

Sonunda kısrağı çevirdiğimde, beni durdurdu, elini
koluma koydu ve gizli bir sesle şöyle dedi:

"Aynı topluma ait olduğumuzu keşfettiğimiz için mutluyum."

Arabayla uzaklaşırken karısının şüpheyle sorduğunu duyduğumda kıkırdamadan edemedim:

"Bu hangi topluluk?"

Cevabından hiçbir kelime duymadım: sadece sesindeki hevesli açıklama notası.

Ve böylece alacakaranlıkta eve doğru sürdüm ve yola
çıktığımda evimin kapısı açıldı, içerideki ışık karanlık avluda nazikçe ve
sıcak bir şekilde parladı: ve Harriet orada, basamaklarda bekliyordu.

II

BİR GÜN KEYİFLİ EKMEK

Hepsi gitti ve ev çok sessiz. Bu akşam ilk kez Aralık rüzgarının tanıdık sesini duyabiliyorum
evin etrafında esiyor, kapalı kapılardan şikayet ediyor,
panjurlara sorular soruyor; ama burada odamda, yeşil okuma
lambasının altında, sıcak ve sessiz. Harriet kapıları kapatmış,
şöminedeki kömürleri örtmüş ve iyi geceler demiş olsa da, atmosfer
hala cana yakın insanlığın elektriğiyle ürperiyor gibi görünüyor.

İskoç Rahibinin ayrılık sesi hala kulaklarımda yankılanıyor:

"Bu," dedi, bir Arktik dağlısı gibi pelerin ve atkılara sarınmış bir şekilde kapımızdan çıkarken, "hoş bir ekmek günü oldu."

Hatırlayabildiğim en hoş günlerden biri!

Bazen Noel Günü'nden çok fazla şey beklediğimizi düşünüyorum. Tüm yılın uzun nezaket ve insanlık gecikmelerini buna sıkıştırmaya çalışıyoruz.
Bense, Noel'imi yıl boyunca azar azar yaşamayı seviyorum. Ve böylece tatillere doğru sürükleniyorum - beni beklenmedik bir şekilde ele geçirmelerine izin veriyorum - güzel bir sabah uyanıyorum ve aniden kendi kendime diyorum ki:

"Neden, bugün Noel Günü!"

Bu keşif insanı yatağından nasıl da sıçratıyor! Ne kadar yeni bir hayat ve macera duygusu veriyor! Böyle bir günde neredeyse her şey olabilir - insan düşünüyor. Yıllardır görmediğim arkadaşlarımla karşılaşabilirim.
Kim bilir? Bunun hayal ettiğimden çok daha iyi ve daha nazik bir dünya olduğunu keşfedebilirim.

[İllüstrasyon: "Mutlu Noeller, Harriet!"]

Bu yüzden aşağı inerken Harriet'e şarkı söylüyorum:

"Mutlu Noeller, Harriet" - ve onun uykulu cevabını beklemeden aşağı iniyorum ve yılın en büyük, en sıcak, en dost canlısı ateşini yakıyorum. Sonra
kalın paltomu ve eldivenlerimi giyip arka kapıyı açıyorum. Her tarafta
pervazın, basamağın derinliklerinde ve avlunun her yerinde sürüklenen
kar var: odun yığınımı grotesk bir Kızılderili höyüğüne dönüştürdü ve
ahırımın çatısını bir düğün pastası gibi dondurdu. Tahta küreğimle şehvetle ona doğru gidiyorum, kapıya giden yolu temizliyorum.

Soğuk da; geçirdiğimiz en soğuk sabahlardan biri - ama açık ve çok
durgun. Güneş Horace'ın çiftliğinin yakınındaki tepenin üzerinden yeni doğuyor.
Horace'ın bacasından erken bir ateşin beyaz odun dumanı dümdüz yukarı doğru yükseliyor, güneş ışığıyla altın sarısı, gökyüzünün ölçüsüz mavisine doğru - bildiğim kadarıyla cennete doğru gidiyor. Kapıya ulaştığımda
kanım damarlarımda sıcak bir şekilde akıyor. Sırtımı dikleştiriyorum,
küreğimi kar yığınına saplıyorum ve avazım çıktığı kadar bağırıyorum, çünkü artık kendimi tutamıyorum:

"Mutlu Noeller, Harriet."

Harriet kapıyı açıyor--sadece bir çatlak.

"Mutlu Noeller sana, Arktika kâşifi! Aman Tanrım--ama hava soğuk!"

Ve kapıyı kapatıyor.

Bu gürültülü sesleri duyunca ahır aniden uyanıyor.
Atımın ahırdan kişnediğini duyuyorum, tavuklar ötmeye ve gıdaklamaya başlıyor,
ve domuzların saman yığınının arkasından kurulurken çıkardığı homurtu ve ciyaklamalar, duymak bir adamın kalbine iyi gelir!

"Bu dost canlısı bir dünya," diyorum kendi kendime, "ve işlerle dolu."

Karın içinden ahır kapısına doğru ilerliyorum. Karı sürtüp eziyorum ve
zorlukla açıyorum. İçerideki sıcaklıktan bir buhar bulutu yükseliyor. İçeri adım atıyorum. Atım başını direğin üzerinden kaldırıyor, bana bakıyor ve ön ayağını ahırın
zemine çarpıyor--güzel bir Noel
sabahı için emrindeki en iyi selamlama. Şimdiye kadar sessiz olan ineğim bağırmaya başlıyor.

Elimi atın yan tarafına koyuyorum ve ahırında bana yol vermek için
yanına geçiyor. Boynuna vuruyorum ve kulaklarını şakacı bir şekilde geriye yatırıyor. Böylece
geçide çıkıp atıma yulafını veriyorum, domuzlara mısır ve saplar, Harriet'in tavuklarına da bir avuç tahıl atıyorum (gıdıklamayı durdurmanın
tek yolu bu!). Ve böylece şu anda ahır
yine sessiz, sadece mutlu bir şekilde
beslenmenin sesi dışında.

Sözüme güvenin, bu hayatın en keyifli anlarından biri.
Ayağa kalkıp ahır aileme uzun uzun bakıyorum. Ne kadar tombul olduklarını ve kışı ne kadar iyi karşıladıklarını memnuniyetle gözlemliyorum. Sonra
üstü karla kaplı dağ gibi saman yığınıma,
çıtaların arasından sarı başakları görünen mısır ambarıma ve
samanla dolu samanlığıma bakıyorum--yılın tüm toplanmaları, şimdi büyümeye harcanıyor. Bunu hiç açıklayamıyorum ama böyle anlarda, her birimizin içinde sakladığı o loş ruhsal pilin devresi
kapanıyor gibi görünüyor ve hayatımızda memnuniyetin tüm akışı akıyor.

Bütün sabah işlerimi yaparken
beklenen tuhaf bir haz duygusuna kapıldım. Bana sıra dışı ve macera dolu bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu kesin gibi geldi - ve eğer bu aniden gerçekleşmediyse, neden ben bunu gerçekleştirmek için oradaydım! Kahvaltıya girdiğimde (sıfır havanın olduğu bir sabah kahvaltıdan önce bir saat çalıştığınızda
ızgarada pişen pastırmanın kokusunu
biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, cennetin sizin için hala hediyeler sakladığını düşünün!) - kahvaltıya girdiğimde,
Harriet'in meşgul göründüğünü düşündüm, ama o anda çok meşguldüm
(sıcak mısır kekleri) ve bir soru sormak için
sabır olduğunu deneyimledim.

"David," dedi Harriet, hemen, "kuzenler gelemez!"

"Gelemez!" diye haykırdım.

"Neden, sanki çok sevinmiş gibi davranıyorsun."

"Hayır--aslında evet," dedim, "olağanüstü bir maceranın gerçekleşmek üzere olduğunu biliyordum!"

"Macera! Bu acımasız bir hayal kırıklığı - ben bunlara hazırdım."

"Harriet," dedim, "macera tam da bizim yaptığımız şey. Ve İskoç Rahibi ve karısını
görmeyecek miyiz?"

"Ama benim çok _iyi_ bir yemeğim var."

"Pekala," dedim, "bunun iki yolu yok: yenmesi gerek!
Görevimi
yapmam için bana güvenebilirsin."

"Otoyollara çıkıp onları içeri girmeye zorlamamız gerekecek,"
dedi Harriet pişmanlıkla.

Bu sorun hakkında yapmak istediğim birkaç seçkin gözlemim vardı, ancak Harriet açıkça dinlemiyordu; gözlerini düşünceli bir şekilde kahve makinesine
dikmiş oturuyordu. Bir an onu izledim, sonra şunu söyledim:

"Hiçbir şey yok."

"David," diye haykırdı, "ne düşündüğümü nasıl bildin?"

"Sadece sana göstermek istedim," dedim, "dehamın kendi evimde gerektiği gibi takdir edilmediğini. Otoyolları düşündün, değil mi?
Sonra fakirleri düşündün; özellikle Noel günündeki fakirleri; sonra John Daniels ile evlenen ve artık fakir olmayan Bayan Heney'i; ve sonra ben, 'Hiç yok' dedim."

Harriet güldü.

"Noel günü yemeğe davet edilecek fakir
insan olmadığında işler epeyce sarpa sardı," dedi.

"Bu bir trajedi, kabul ediyorum," dedim, "ama mantıklı olalım."

"İstediğin kadar mantıklı olmaya hazırım," dedi Harriet, "o zaman yemeğe davet edilecek fakir
insan olmadığı için mutlaka zenginleri denemeliyiz. Bu mantıklı, değil mi?"

"Kim?" diye sordu Harriet, tıpkı bir kadın gibi. Onunla sağlıklı bir
tartışma başlattığınızda, aniden kısa devre yapar ve Bay Smith'i mi yoksa Joe Perkins'in çocuklarını mı kastettiğinizi bilmek ister, ki bu
mantıklı olmadığını iddia ediyorum.

"Şey, Starkweather'lar var," dedim.

"David!"

"Zenginler, değil mi?"

"Evet, ama nasıl yaşadıklarını biliyorsun - ne tür akşam yemekleri yediklerini - ve ayrıca, muhtemelen bir ev dolusu misafirleri vardır."

"Geçen gün bana gerçekten acı çeken kaç kişinin bunu kimseye söylemeyecek kadar gururlu olduğunu anlatmıyor muydun? İnsanlarla tanışmanın ve -elbette nazik bir şekilde- nazik bir noktaya değindin- sorunun ne olduğunu öğrenmenin gerekliliğinden bahsetmiyor muydun?"

"Ama ben _fakir_ insanlardan bahsediyordum."

"Fakir insanlar için iyi olan bir kural neden zengin insanlar için de aynı derecede iyi olmasın? Onlar gururlu değil mi?"

"Ah, tartışabilirsin," diye gözlemledi Harriet.

"Ve ben de oyunculuk yapabilirim," dedim. "Şimdi Starkweather'ları davet etmeye gidiyorum. Aşçılarının onları terk ettiğine dair bir söylenti duydum ve onları salonlarında açlıktan ölmek üzere bulmayı bekliyorum. Elbette çok kibirli ve gururlu olacaklar, ama ben nazik olacağım ve gittiğimde ön salona
elmas bir taç bırakacağım."

"Bu sabah sana ne oldu?"

"Noel," dedim.

Aklımda olan girişimden ne kadar memnun olduğumu anlatamam: her türden eğlenceli ve şaşırtıcı gelişmeyi ima ediyordu. Üstelik, Harriet'ı en sonunda, kuzenlerinin gelmemesiyle ilgili hayal kırıklığını tamamen
unutmuş bir şekilde, en neşeli ruh haliyle bıraktım.

"Eğer Starkweather'ları _alırsan_---"

"Gençliğin parlak sözlüğünde," diye belirttim, "başarısızlık diye bir kelime yoktur."

Bu yüzden kasaba yoluna doğru yola koyuldum. Bir veya iki ekip daha önce oradan geçmişti
ve karda bir yol açmıştı. Güneş artık tamamen yükselmişti, ama
hava hala sıfır havanın elektriğiyle titriyordu. Ve
tarlalar! Haziran'daki tarlaları ve Ekim'deki tarlaları gördüm, ama
sanırım kırsalımızı, tepeleri ve vadileri, ağaçlık alanları ve
dere yataklarını bu sabah olduğundan daha büyüleyici bir şekilde güzel hiç görmemiştim. Her yerde
kar vardı - çitler yarı gizli, köprüler tıkalı, ağaçlar
yüklü: yolun sert olduğu yerlerde ayaklarımın altında gıcırdıyordu ve yumuşak olduğu yerlerde kar yığınlarının arasından yürüdüm. Ve hava insanın başına şarap gibi
gitti!

Böylece Patterson'ların yanından geçtim. Yaşlı adam, huysuz bir ihtiyar,
kolunda bir kovayla ahıra gidiyordu.

"Mutlu Noeller," diye bağırdım.

Bana şaşkınlıkla baktı ve cevap vermedi. Köşelerde Newton oğlanlarıyla karşılaştım, öylesine sarınmışlardı ki sadece gözlerini ve küçük burunlarının kırmızı uçlarını görebiliyordum. Williams'ın evinin önünden geçtim, bacada neşeli bir duman ve pencerede canlı kırmızı fiyonklu yeşil bir çelenk vardı. Ve herkesin böyle bir Noel sabahında ne kadar mutlu olduğunu düşündüm! Tepedeki köprüde İskoç Vaizi'nden başka kimle karşılaşabilirim ki, Tanrı onu korusun!

"Vay, vay, David," diye haykırdı içtenlikle, "Mutlu Noeller."

Yüzümü aşağı indirdim ve ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"Dr. McAlway, çok ciddi bir görevim var."

"Ne, şimdi, sorun ne?" Birdenbire tüm sempatisini gösterdi.

"Bu mahallenin yoksullarını ziyafetimize gelmeye zorlamak için otoyollardayım."

İskoç Vaizi beni gözlerinde bir ışıltıyla izledi.

"David," dedi, sanki kulağıma konuşur gibi elini ağzına götürerek, "zorlamak zorunda kalmayacağın zavallı bir adam var."

"Ah, sen sayılmazsın," dedim. "Ne olursa olsun geliyorsun."

Sonra ona milyoner arkadaşlarımızla yaptığımız işi anlattım, en büyük şevkle içine
girdiği ruha. Tavsiyelerle doluydu
ve tam olarak yetkin bir iş yapamayacağım konusunda çok heyecanlıydı. Bir an için her şeyi elimden almak istediğini düşündüm.

"Dostum, dostum, bunu yapmak çok hoş bir şey," diye haykırdı, "ama benim
saçlarım var--benim saçlarım var."

Ayrılırken bir an tereddüt etti ve ciddi bir yüzle sordu:

"Bu bir kaz olabilir mi?"

"Öyle," dedim, "bir kaz--büyük bir kaz."

Tam bir memnuniyetle iç çekti. "Aklımı rahatlattın," dedi, "beklentinin verdiği sevinçle--bir kaz, büyük bir kaz."

Bu yüzden onu bırakıp Starkweather'lara doğru ilerledim. Kısa süre sonra kış ağaçlarının arasında duran büyük evi gördüm. Bacadan duman
çıkıyordu ama başka bir yaşam belirtisi yoktu. Kapıda, sabah boyunca
çok iyi olan
ruhlarım beni terk etmeye başladı. Harriet ve ben Starkweather'ları yeterince iyi tanıyor olsak da, Noel sabahının bu geç anında onları
akşam yemeğine davet etmeyi düşünmek biraz saçma bir fikir gibi görünüyordu.

"Önemli değil," dedim, "zaten beni gördüklerine kızmayacaklardır."

Soğuk ve nemli hissettiren resepsiyon odasında bekledim. Ötedeki salonda sayısız güzellikteki şeyleri görebiliyordum - mobilyalar, resimler, kitaplar, her şeyden çok, çok - odayı dolduran. Şimdi de, daha önce sık sık gördüğüm gibi, tuhaf bir yorgunluk hissiyle görüyordum. Bütün bu şeyler, kendi başlarına yeterince güzel olsalar da, bir adamın hayatını nasıl da darmadağın ediyor olmalı!

Biliyor musun, hayata ne kadar çok bakarsam, bana o kadar çok şeyden
başarıyla yoksun kalabiliyorum--ve daha mutlu olmaya devam ediyorum. Kaç çeşit
yiyeceğe ihtiyacım yok, ne de onları pişirecek aşçılara, ne kadar tuhaf
giysilere
ne de onları dikecek terzilere, hiç okumadığım kaç kitap ve değersiz
resimlere! Ne kadar uzağa koşarsam, çabamın
uzaktaki hedefine ulaşamamak için bu tür tüm engelleri bir kenara atmak istiyorum. Bir zamanlar hakkında okuduğum, evini tek bir vazoyla süsleyen, onunla yaşayan,
güzellik mesajını özümseyen ve bundan sıkıldığında onu
başka biriyle değiştiren yaşlı bir Japon asilzadesini düşünmeyi seviyorum. Acaba doğru yolu mu buldu ve biz, duvarlarımıza asacak, raflarımıza koyacak, sandalyelerimize serecek,
yerlerimize serecek o kadar çok eşyamız varken, yolumuzu mu yanlış bulduk ve kalbimizi
malzemelerimizin kalitesine değil, çokluğuna mı koyduk!

Birden Bay Starkweather kapıda belirdi. Kadife bir
smokin ve terlikler giymişti; ve nedense, böyle parlak bir sabah için
yaşlı, yıpranmış ve üşümüş görünüyordu.

"Vay canına, dostum," dedi, "seni gördüğüme sevindim."

Sanki bunu kastetmiş gibi söyledi.

"Kütüphaneye gel; evin
rahatça sıcak olan tek odası burası. Gerçekten soğuk bir havada
böyle bir yeri ısıtmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Fırınımı çalıştırabilecek bir adam bulur bulmaz
gidip beni terk ediyor."

"Seni anlayabiliyorum," dedim, "bizim evde
ateşleri yakan adamla sık sık sorun yaşıyoruz."

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Sabahları yatakta çok uzun süre yatıyor," dedim.

Bu sırada şöminede parlak bir ateşin
yandığı kütüphaneye varmıştık. Koyu meşe mobilyalar ve bir duvar boyunca raflarda kitaplarla güzel, büyük bir odaydı, ancak bu sabah dağınık ve düzensiz bir görünümü vardı. Şöminenin bir tarafındaki küçük bir masada kahvaltının kalıntıları vardı; diğer tarafta bir sandalyenin üzerine
bir sürü dürüm dikkatsizce atılmıştı. İçeri girdiğimde Bayan Starkweather yerinden kalktı, omuzlarına ipek bir eşarp doladı. O, parmaklarında birçok yüzük ve geniş göğsünde küçük bir altın kancaya asılı bir çift gözlükle, güçlü, oldukça yakışıklı bir kadındı; ama bu sabah o da endişeli ve yaşlı görünüyordu.

"Ah, evet," dedi hüzünlü bir kahkaha atarak, "gördüğünüz gibi neşeli bir Noel'e başlıyoruz. Evde aşçı olmadan Noel'i düşünün!"

Sanki bir altın madeni keşfetmişim gibi hissettim. Zavallı aç milyonerler!

Ama Bayan Starkweather hüzünlü hikayesinin tamamını anlatmamıştı.

"Bugün akşam yemeğine davetli bir arkadaş grubumuz vardı," dedi, "ve
aşçımız hastaydı -ya da öyle olduğunu söyledi- ve gitmek zorundaydı. Hizmetçilerden biri de onunla birlikte gitti. Fırına bakan adam Cuma günü ortadan kayboldu ve
seyirci içki içiyordu. Sorumlu biri olmadan
burayı terk edemeyiz--ve işte buradayız.
Mutlu Noeller!"

Gülmekten kendimi alamadım. Zavallılar!

"Bayan Heney'nin yerine başvurabilirsiniz," dedim, ""Bayan Heney kim?" diye sordu Bayan Starkweather.

"Bayan Heney'i hiç duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz!" diye haykırdım.
"Bayan Heney, şimdi Bayan 'Penny' Daniels mı? En büyük ünlülerimizden birini
kaçırdınız."

Elbette bununla birlikte, onlara bu toplulukta yıllardır en önemli işlevi yerine getiren Bayan Heney'den bahsetmek zorundaydım. Tek başına ve yardımsız, her zaman yanımızda olması gereken yoksullardı. Bayan Heney'nin Şükran Günü, Noel ve yılın diğer zamanlarındaki özverili sadakati olmasaydı, sanırım Kadın Yardım Derneğimiz ve Kralın Kızları dağıtılmayan hindiler ve püsküllü yorganlarla sefil bir şekilde yok olurdu. Bayan Heney yıllarca mekanı en kabul edilebilir şekilde doldurdu. Oldukça neşeli bir ruhun doğal dışavurumlarını dizginleyerek, bazen tanıştığım herhangi biri kadar hayırsever görünebilirdi. Ama küçük Heney'lere acıyordum: Çocuklara her zaman zor gelir. Her Şükran Günü ve Noel'den sonra haftalarca her zaman acı verici derecede tıkabasa ve boğulmuş bir görünüm takınırlardı. Bayan Heney'nin ne kadar fedakar bir kamu görevlisi olduğunu ancak "Penny" Daniels ile evlenmek gibi çaresiz bir alternatifi seçtiğini öğrendiğimde anladım. Bayan Starkweather güldü. Bunun üzerine onlara evimizdeki sıkıntıdan bahsettim ve aşağı inip Dr. McAlway ve kazın tadını çıkarmamıza yardım etmelerini istedim.

Çok daha keyifli bir sohbetin ardından ayrıldığımda ikisi de benimle birlikte kapıya geldiler
ruhları çok daha iyi görünüyordu.

"Bize yaşamak için bir sebep verdiniz, Bay Grayson," dedi Bayan Starkweather.

Bu yüzden eve doğru en yüksek ruh haliyle yürüdüm ve bir saat veya daha fazla bir süre sonra üst tarlamızın tepesinde kimleri göreceğiz? Bay Starkweather ve karısı karda çırpınıyordu. Tam anlamıyla patikaya ulaştılar
tepeden tırnağa karla kaplıydı ve ikisi de soğuktan kızarmıştı.

"Yürüdük," dedi Bayan Starkweather nefes nefese, "ve yıllardır bu kadar eğlenmemiştim."

Bay Starkweather çitin üzerinden atlamasına yardım etti. İskoç Vaiz onları karşılamak için basamaklarda durdu ve hepimiz birlikte içeri girdik.

Harriet'in yemeğini tarif etmeye kalkışamam: muhteşem kahverengi kaz,
ve elma sosu, ve onunla en iyi giden diğer tüm şeyler, ve
sonunda balkabağı turtası--hayatımda yediğim en iyi, en kalın, en lezzetli balkabağı turtası. İnsanın ağzında eriyor ve
cennetsel mutluluk vizyonları getiriyordu. Ve Harriet'in başkanlık ettiği bir fotoğrafım olmasını isterdim. Onu hiç bu kadar mutlu veya kendi elementinde görmemiştim. Her
yeni bir yemek getirdiğinde veya bir örtüyü kaldırdığında bir tür
mucizeydi. Ve kahvesi--ama ayrıntıya girmemeliyim ve cesaret edemem.

Ve sonrasında ne harika bir sohbet ettik!

İskoç Rahibi'ni uzun zamandır tanıyorum, ama onu hiç bu kadar neşeli bir
ruh halinde görmemiştim. O ve Bay Starkweather çocukluklarına dair hikayeler anlattılar--ve biz güldük, ve güldük--en çok Bayan Starkweather. Onu sık sık arabasında veya evinin onurunda gördüğümde, onda bu kadar neşe olduğunu düşünmedim. Sonunda Harriet'in kabin orgunu keşfetti ve bizim için şarkı söylemekten başka bir şey
yapamazdı.

"Yeni çıkanlardan hiçbiri, Clara," diye haykırdı kocası: "birkaç
eski bildiğimizden."

Böylece orgun başına oturdu ve başını geriye atıp
şarkı söylemeye başladı:

"İnanın bana, eğer bugün sevgiyle baktığım tüm o sevimli genç cazibeler----,"

Bay Starkweather ayağa fırladı ve orga doğru koştu ve derin sesiyle
katıldı. Harriet ve ben de onu takip ettik. İskoç Rahibin karısı
müziğe uyum sağlayarak başını salladı ve hemen gözlerindeki yaşları
gördüm. Dr. McAlway'e gelince, ellerini dizlerine koyup sandalyesinin kenarına oturdu ve tüylü başını salladı ve biz geçmeden önce o da büyük gür sesiyle katıldı:

"Bu an olduğun gibi hala tapınılacaksın----,"

Ah, burada söyleyemem--geç oluyor ve yarın iş var--yaptığımız ve söylediğimiz
tüm şeyler. Hava kararana kadar kaldılar ve Bayan Starkweather gitmeye hazır olduğunda, Harriet'in iki elini de ellerinin arasına aldı
ve büyük bir samimiyetle şöyle dedi:

"Küçük bir kız olduğumdan beri Noel'de hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim.
Asla unutamam."

Ve sevgili yaşlı İskoç Vaizi, Harriet ve ben onu sardıktan sonra,
dışarı çıkıp şöyle dedi:

"Bu, keyifli bir ekmek günüydü."

Öyleydi; öyleydi. Bunu kolay kolay unutamam. İnsanlarda ne kadar çok nezaket ve ortak insan doğası var - eğer isterseniz çocukça bir sadelik - onları bir araya getirip ciddi olduğunu düşündükleri şeylerin hiç de ciddi olmadığına ikna ettiğinizde.

III

AÇIK YOL

"Gezmek için alan açmak için dünya bu kadar geniş yapıldı."

--GOETHE, _Wilhelm Meister_.

Bazen yalnız bir gün geçirmeyi severim - çılgın bir gün. Bazen en yakın arkadaşlarımı bile görmek istemem: ama kendimi etrafımdaki dünyanın tadını çıkarmaya bırakırım. Sabah kapımdan çıkarım - tercihen güneşli bir sabah, ama herhangi bir sabah yeterince iyi olur - ve doğrudan dünyaya doğru yürürüm. Hiçbir görev veya sorumluluk yükünü yanımda götürürüm. Meyve bahçesinden ve ormandan gelen koku yüklü temiz havayı içime çekerim. Her şey yeniymiş gibi etrafıma bakarım - ve işte
her şey_ yenidir. Ahırım, meşelerim, çitlerim - daha önce hiç görmediğimi beyan ediyorum. Önceden edinilmiş izlenimlerim, inançlarım veya görüşlerim yok. Yol çitim bilinen dünyanın sonu. Eski alanlar arasında yeni alanların
keşfiyim. Tüm bu harika şeyleri ilk kez görüyorum, hissediyorum, duyuyorum, kokluyorum, tadıyorum. Hangi keşifleri
yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok!

Bu yüzden yoldan aşağı iniyorum, yukarı ve etrafıma bakıyorum. Kasaba yolunu geçiyorum
ve diğer taraftaki çite tırmanıyorum. Geçerken bir omzumu çalıların
arasında gezdiriyorum: Çimlerin sağlam ama kolay baskısını hissediyorum. Timothy otunun uzun yaprakları bacaklarımı
kavrayıp isteksizce bırakıyor. Burada ve orada bir dal kırıyorum ve ekşi veya
acı özsuyu tadıyorum. Şapkamı çıkarıyorum ve sıcak güneşin başıma parlamasına izin veriyorum. Ben
yeni bir dünyada bir maceracıyım.

Bazılarımızın evde geride bıraktığımız güzelliğin peşinde ne kadar uzaklara seyahat etmeye istekli olması harika değil mi? Yabancılığı güzellikle karıştırıyoruz; algılarımızı boş yabancılıkla karartıyoruz. Güzelliğin takdiri için tek gerçek temel olan o ateşli içsel merak eksikliğinden dolayı -çünkü güzellik içe dönüktür, dışa dönük değil- kendimizi bir ülkeden diğerine koştururken, asimile olmamış mülk gibi hiçbir dölleme gücüne sahip olmayan sadece ilginç benzerlikler toplarken buluyoruz. İsviçre'de ne kadar da acıklı bir titizlikle zirveleri ve geçitleri topluyoruz; İngiltere'den nasıl da boş katedrallerle dolu geliyoruz! Güzellik mi? Bu yeni bir yaklaşım yolundan başka nedir ki? Vahşi doğa için, yabancılık için bir mil bile gitmeme gerek yok: Sadece çalılığımdan geçmem veya kendi yolumun kenarından tarlamı geçmem gerekiyor -ve işte, yeni bir cennet ve yeni bir dünya! Şeyler eski ve bayatlar, eski oldukları için değil, onları
görmeyi bıraktığımız için. Etrafımızdaki bütün canlı, önemli dünyalar
tanıdıklığın kasvetli sisleri içinde kaybolur. Hangi yöne bakarsak bakalım yollar
donuk ve çoraktır. Kapımızda yıllardır görmediğimiz bir ağaç var: kapımızın önünde Alplerin parlayan
yüksekliklerinden daha harika bir çiçek
açıyor!

Bazen bana sanki gözlerimin önünde sertleşen, burada bir his çizen, orada bir açıklık
ören insanlar
görebiliyormuşum gibi geldi. Şeylere
isim
veriyorlar! Nesneler onlar için kategorilere ayrılır ve beyinde küçük, kesin
kanallar taşırlar. Bir dağ bir dağdır, bir ağaç onlar için bir ağaçtır,
bir tarla sonsuza dek bir tarladır. Hayat kendini kelimelerle katılaştırır. Ve sonunda
her şey onları nasıl da yorar ve bu yaşlılıktır!

Hayatın başlıca mücadelesi zihni plastik tutmak değil midir? Şeyleri
yeniden görmek, hissetmek ve duymak? Hiçbir şeyi yerleşik olarak kabul etmemek;
soruyu soran kişinin ebedi hakkını savunmak? Dünün her sonucunu, bugünün daha kesin gözlemlerinden önce reddetmek?--bu bildiğimiz en iyi yaşam değil mi?

Ve böylece Açık Yol'a! Çiftliğimden birkaç mil uzakta bir karaçam bataklığı var. Yumuşak koyu yeşili, bir vadinin yuvarlak çanağını dolduruyor.
Etrafında yükselen ormanlar ve tarlalar uzanıyor; çitler onu bilinen topraklardan ayırıyor. Bir gün tarlalarıma geldiğimde, onu orada gördüm.
Kaçınma alışkanlığını hissettim. Pratik bir toprakta, böyle bir karmaşa noktasından kaçınmak
bir gelenektir; ancak o gün Açık Yol'u takip ediyordum ve beni doğrudan karaçamların nemli karanlık sessizliğine götürdü. Burada o yerde bulduğum tüm harikaları anlatamam.
İnsan ayağının daha önce hiç ayak basmadığı yerlere bastım. Örümcek ağları geçişimi engelliyordu
(onlara geldiğimizde çoğu geçişin engelleri sadece örümcek ağlarıdır),
toprak kalın bataklık yosunlarıyla yumuşaktı ve birçok sonbahar
düşmüş ölü, kahverengi yapraklarla. Bir misk sıçanının izini geçtim, bir şahinin
yuvasını gördüm--ve vahşi doğanın ne kadar çok şeyini burada anlatmamalıyım. Ve oradan yenilenmiş ve tazelenmiş olarak çıktım; artık öncünün ve kâşifin hissini biliyorum. Peary benden daha fazlasına sahip değil;
Stanley bana deneyimlemediğim hiçbir şey söylemiyor!

Büyük mucit, şair, ressamın başarısı bundan daha fazlası mıdır? Alışkanlıklarla dolu vahşi doğalara tahammül edemez. Açık Yolu takip ederler, kendileri görürler ve dünyanın yollarını veya isimlerini kabul etmezler. Ve açık tutulan Görme, ilginç bir şekilde, İçgörü olur.
Binlerce kişi Newton'dan önce elmaların düştüğünü görmüştü. Fakat Newton, Açık Yolun ruhuyla
çelenmişti!

Bazen yürürken, her şeyi yeniden görmek, duymak, hissetmek için,
gördüğüm şeyler için gizli kelimeler
geliştiririm: Bana yalnızca
özel bir noktanın düşüncesini, izlenimini veya duygusunu ileten kelimeler. Bunların
bazılarına aptalca bir yanılsamanın zirvesi gibi görüneceğini biliyorum. Gerçekten de, bunları pratik olduğu için anlatmıyorum; sonunda para yok. Bunu hayattaki bir deneyim olarak bildiriyorum; anlayanlar
anlayacaktır. Ve böylece yolculuklarımdan, tarif edilemez bir acıyla bana belirli bir zamanın veya yerin izlenimini geri getiren kelimeler elde ediyorum. Onlara neredeyse sahip olduğum diğer her şeyden daha fazla değer veriyorum, çünkü bana sanki havadan geliyorlar ve onları hatırlamak, geçmiş bir deneyimi neredeyse hiç azalmayan bir duyguyla hatırlamamı veya üzerinde yaşamamı sağlıyor.

Ve bu kelimelerden biri - bana gri bir Ekim gününün ruh halini nasıl da getiriyor! Uykulu bir batı rüzgarı esiyor. Tarlalar çıplak, mısır
şişleri kahverengi ve uzun yol düz ve sıkıcı görünüyor. Bataklıkta tek bir hüzünlü karga duyuyorum. Ağır bir gün, isimsizce hüzünlü! Eski acılar
birinin hafızasına ve eski pişmanlıklara akın ediyor. Sarmaşık bataklıkta kırmızı
ve çimen tepede kahverengi. Bir zamanlar çocuk olduğumu
anımsıyorum----

Öyleyse düz yola ve uzağa! Ve dönüşte dön ve tepeyle birlikte yüksel. Ruh hali değişecek mi: gün değişecek mi? Bir meranın tepesinde yalnız bir adam görüyorum, "Ku-i, ku-i." diye bağırıyor. İlk başta neden ağladığını anlamıyorum
ve sonra tepenin üzerinden koyunlar geliyor, yoğun gri bir sürü,
bana doğru toplanıyorlar. Arkamdaki köylünün her iki elinde birer sopa var. "Ku-i,
ku-i," diye bağırıyor o da. Ve iki adam, bir araya gelerek, tehdit ederek,
yavaşça yanaşarak, koyunlar belirsizce bir o yana bir bu yana dönerek, sonunda tahtalı ağıla geliyorlar.

"İşte fikir bu," diyor yardımcı.

"Zavallı bir topluluk," diyor lider: "çiftçinin hayatı böyle."

Yoldan çerçeveli vagonlarını çite geri götürüyorlar ve
ekiplerini çözüyorlar. Lider ceketini çıkarıyor ve mavi kot pantolonuyla kalın ve kaslı duruyor - kırmızı yüzlü, kalın boyunlu ve çatlamış elleri olan neşeli bir adam.

"Ben onları pas geçeceğim," diyor; "bu bir erkek işi. Sen
arabanın içinde dur ve onları
içeri koy."

Böylece avluya atlıyor ve koyunlar köşeye yakın bir şekilde toplanıyor,
burada ve orada ürkek bir şekilde başlarını kaldırıyor,
burada ve orada panikle
bir kenara
fırlıyorlar.

"Merhaba, bu senin için," diye bağırıyor lider ve ellerini
koyunlardan birinin yününün içine derinlemesine sokuyor.

"Buraya gel, çıplak karınlı Southdown," diyor arabadaki adam.

"Bu benim eski oyunum--güreş," diyor lider, bir sonraki koyunla
mücadele ederken. "Stiddy, stiddy, şimdi seni yakaladım, seninle birlikte yukarı çık, lanet olsun!"

"Fikir bu," diyor arabadaki adam.

Böylece izliyorum ve onlar koyunları tek tek geçiyorlar ve ben yolda ilerlerken liderin kalın sesini duyuyorum, "Sakin ol, sakin ol," ve diğerinin cevabı, "Fikir bu." Ve böylece gri güne doğru gidiyor!

Benim Açık Yolum sadece güzelliğe değil, sadece dış gözlemde yeni maceralara değil. Dinde, eğitimde,
politikada Açık Yol'a inanıyorum: Bu dünyada gerçekten yerleşmiş, çitle çevrilmiş veya nihai olarak kararlaştırılmış hiçbir şey yok, Sorgulanmayan hiçbir şey yok. İyi inşa edilmiş çitleri hemen yıkacağımı veya yerleşik ve aşınmış yolları ortadan kaldıracağımı kastetmiyorum. Kesinlikle hayır. Geçmiş çağların bilgeliği, benim aceleci sonuçlarımdan daha akıllıca olacaktır. Zamanın belirlediğinden daha iyi bir hakikat yolu olduğunu iyice kanıtlayana kadar başka birini benim yolumu izlemeye davet etmem. Ve yine de herkesin Açık Yol'da yürümesini isterim; Bazen ona
en kendini beğenmiş kurumu sorgulamasını ve en eski
alışkanlığa ters ters bakmasını söylerdim. Newton'a şüpheyle yaklaşmasını ve Darwin'e meydan okumasını isterdim! Ona doğrudan insanlara ve doğaya kendi gözleriyle bakmasını isterdim. O,
kendisi için tanrılar olduğunu kanıtlamadığı sürece
ortak tanrıları kabul etmemelidir. Tapındığımız "insanların eşitliği": daha büyük bir eşitsizlik yok mudur? Tanrılaştırdığımız maddi ilerleme: gerçek ilerleme midir? Demokrasi - sonuçta monarşiden daha mı iyidir? Sanat, edebiyat, müzik, ahlak kurallarını sorgulamasını isterdim: böylece
genç ve faydalı olmaya devam edecektir!

Ve yine de bazen kendime sorarım. Ne için seyahat ediyorum? Tüm bu heyecan ve araştırma hevesi neden? Neyi bulmak için yola çıkıyorum? Yollarımı açık tutmak konusunda, eski alışkanlıkların yollarında memnuniyetle seyahat eden komşumdan daha mı iyiyim? Huzursuzluğun
dişi tarafından kemiriliyorum - hangi amaçla? Seyahat ederken sık sık kendime bu soruyu sorarım ve hiçbir zaman ikna edici bir cevap alamadım. Aradığım
bir şey yok. Benim Açık Yolum da sonunda açık! Bir insanı ileriye
sürükleyen, onu cevapsız
sorularla
kırıp duran şey nedir! Sadece sürüklendiğimizi biliyoruz; kimin sürdüğünü bilmiyoruz.
Seyahat ediyoruz, soruşturuyoruz, bakıyoruz, çalışıyoruz--sadece bu faaliyetlerin içimizdeki belirli derin ve gizli bir talebi tatmin ettiğini biliyoruz.
Bir Sebep olduğuna
İnanıyoruz: ve Açık Yolu takip etmekte mevcut bir Sevinç yok mu?

"Ve asla kazanılmayan sevinç,
Ama yolculuk eden güneşi takip eder ve takip eder."

Ve günün sonunda Açık Yol, onu hem bilgelikle hem de şevkle takip edersek, bizi güvenli bir şekilde eve geri getirecektir. Çünkü sonuçta Açık
Yol, Dövülmüş Yola geri dönmelidir. Açık Yol macera içindir;
ve macera hayatın yemeği değil, baharatıdır.

Bu yüzden bu akşam tarlalarımda isyan etmekten döndüm. Yolda yürürken, bir inek çanının yumuşak şıngırtısını duydum, çıplak tarlalardan gelen topraksı bir
soluk, sanki bir işmiş gibi, günlük hayatımın görevleri üzerime üşüştü ve ruhuma hoş bir dinginlik getirdi ve kendi kendime şöyle dedim:

"Rabbim, sıradan olan şeyler için övülsün."

Ve işlerimi yaptıktan sonra, aç bir şekilde akşam yemeğime geldim.

IV

AİT OLDUĞUNUZ YERDE OLMAK

Pazar Sabahı, 20 Mayıs.

Cuma günü mısırımı ekmeye başladım. Daha önceki günlerde, her sabah gün doğarken dışarı çıkıp, berrak, keskin havaya elimi
tarlanın toprağına daldırıyordum. Herhangi bir öğrenilmiş tarım kuralını takip ettiğimi bilmiyorum, ama bir şekilde bunu yapmayı seviyordum. Ayın bir evresini izlemek yerine (çünkü ayı
ekmiyorum), dünyanın kendisine danışmak bana mantıklı geldi. Günlerce
hiçbir tepki alamadım; toprak buz gibi, nemli bir soğukluktaydı, sanki ölüm gibiydi.
"Henüz hazır değilim," dedi; "Zamanımı dinlendirmedim."

Haftanın başlarında bir iki gün yumuşak güneş ışığı, bereketli
sıcaklık vardı, toprak buna açık, istekli, pasifti. Perşembe
sabahı, beyaz bir don tırmık sırtlarını gümüşle kaplasa da, elimi
toprağa daldırdığımda tuhaf bir tepki hissettim veya hissediyormuş gibi göründüm: hayatın hayata garip bir cevabı. Taş mezardan yuvarlanmıştı!

Ve o zaman ekim için mukadder zamanın geldiğini biliyordum. O
öğleden sonra mısır tarlamı işaretledim, kısrağı ev yapımı
tahta işaretleyicime doğru sürdüm, sıraların düzgünlüğüne dikkatlice dikkat ettim; çünkü
çarpık bir mısır sırası bir tür ahlaksızlıktır. Tohum mısırımı
tüm kış boyunca asılı beklediği tavan arasından aşağı indirdim, her bir başak ayrı ayrı beyaz, yukarı kıvrılmış kabuklarla asılıydı. Bunlar geçen yılki mahsulün seçilmiş başaklarıydı, her yerinde aynı büyüklükte, pürüzsüz taneli, uçları iyi
örtülüydü - mahsulün en yüksek mükemmelliklerini
sürdürmek için birçokları arasından seçilmiş mükemmel olanlardı. Onları ahırımın yanındaki kulübeye taşıdım ve el makinemde kabuklarını çıkardım: bir adamın gördüğü
en iyi sarı çentik tohumu sepeti. Çakmaktaşı ve çentik mısırın göreceli değerleri hakkında bitmek bilmeyen tartışmaları dinledim. Burada
oyumu kesinlikle sarı çentik için kullanıyorum: Doğanın yapabileceği en iyi şey bu!

Tohum torbamı kulübedeki bir kirişin üzerinde tozlu bir şekilde asılı buldum ve
Harriet bele kadar uzanan şeride bir toka dikti.
Çamayı temizledim ve keskinleştirdim.

"Şimdi," dedim kendi kendime, "bana güzel bir gün ver ve ekime hazırım."

Güneş cuma günü yeni doğuyordu, ağaçların üzerinden sisli ve kokulu bir
tazelik dünyasına bakıyordu. Çite tırmandığımda
tarlanın en uzak köşesindeki çimenlere
attım kendimi. Bu yıl, çok daha büyük tarlaları atla ektikten sonra (Horace'ın makinesiyle) küçük bir tarlayı elle ekmeyi - bunun macerasını - büyük bir zevkle dört gözle beklemiştim. Doğanın yoklamasına "Hazır!" diye cevap vermek tarif edilemez bir tatmin duygusu yaratıyor; toprak hazır olduğunda
ekmek, toprak pişmeye ve
sertleşmeye başladığında işlemek, tahıl tamamen olgunlaştığında hasat etmek. Toprağa yakın yaşayanın en büyük sevinci, zamanla
toprağın nabzına uygun
çarpmaya gelmesidir; toprağın mevsimleri onun
mevsimleri olur; yaşamı onun yaşamı olur.

İşte, önümde asılı duran dolu bir tohum torbası, hem
omuzlarıma hem de belime dolanmış, elimde parlak bir çapa (hakimiyetimin
asası), vücudumun her kasında rahat, dinlenmiş bir his, cuma sabahı tarlamda ilk uzun karıkta
duruyorum -- önümde kocaman bir bahar günü açık! O anda yerimi hiçbir kralın,
prensin veya başkanın yerine değiştirmezdim.

İlk başta yeterince gariptim, çünkü uzun zamandır elle ekim yapmıyordum; ama kısa sürede ekicinin ritmik salınımına, emin, düzgün, doğru adıma düştüm; çapa aşağı doğru vururken vücudun dönüşü ve bileklerin esnemesi; ustalıkla oyulmuş
delik; elin tohum torbasına doğru savrulması; çekirdeklerin emin düşüşü; çapanın geri dönüşü; toprağın tohuma uyguladığı nihai belirleyici
baskı. İçine düşer ve bir yürüyüşün ritmini takip eder gibi onu takip eder.

Tohum seçimi bile otomatik, içgüdüsel hale gelir.
Başta parmaklarla bilinçli bir sayım vardır--beş tohum:

Bir karatavuk için,
Bir karga için,
Bir tırtıl için,
İki büyümek için.

Ama bir süre sonra beş saymayı bırakır ve beş _hisseder_,
içgüdüsel olarak canavarca bir altıyı reddeder veya daha
aşağı bir dördü tamamlamak için geri döner.

Taze, yumuşak toprağın, adımlarınıza yanıt verirken, biraz vererek, biraz karşılık vererek (hayatın her zaman yaptığı gibi) nasıl bir his verdiğini biliyor musunuz merak ediyorum - ve bununla ilgili sonsuz derecede iyi ve hoş bir şey yok mu?
Ve kolların ve omuzların hareketi, en az enerjiye en fazla hizmeti veren o eylem ve tepkiye kolayca düşüyor!
Bilim insanları bize beceriksiz genç kartalın kanatlarının yaşlı, yetenekli kartaldan daha geniş olduğunu söylüyor. Bu yüzden mısır ekicisi öğle vakti işini sabahın erken saatlerinde harcanan enerjinin yarısıyla yapacaktır: hareket
sanatına erişir. Ve bu fiziksel
başarının çok ötesinde ve üstünde, her tohum ekimini örttüğünde deneyimlenen, her zaman mevcut, neredeyse bilinçli olmayan ödül,
ödeme duygusu vardır.

Güneş yükseldikçe sisler gizlice uzaklaştı, önce daha alçak dere oyuklarına doğru, sonunda tamamen kayboldu; sabah serinliği
geçti, karıkların tepeleri daha açık kahverengiye kurudu ve hala
uzun ekimi takip ettim. Her dönüşte tohum torbamı yeniden doldurdum ve
bazen çimlerin arasına sakladığım su sürahisinden içtim.
Çoğu zaman çitin yanında durup etrafıma baktım.
Temiz sabah havasında horozların
ahırdan kibirli bir şekilde ötüşlerini duyabiliyordum ve kızılgerdanlar şarkı söylüyordu ve ara sıra
uzaktaki yoldan bir vagonun gürültüsünü duyuyordum. Horace'ın bacasından gelen yavaş mutfak dumanını fark ettim, tepenin üzerinden tarlamın kenarından görebiliyordum ve ağaçların arasında kendi hoş evim ve ahırım, hepsine bakmak çok tatmin ediciydi. Sonra açık tarlanın terine ve sıcağına ve ekimin sabit salınımına geri döndüm.

[İllüstrasyon: "ÇOĞU ZAMAN ÇİTİN YANINDA DURDUM"]

Bana göre yaşam sevinci, ait olduğum yerde olma hissinden, tam burada hissettiğim gibi, seçtiğimiz yaşamla dört dörtlük olmaktan kaynaklanıyor. Tanıdığım tüm hoşnutsuz insanlar, olmadıkları bir şey olmak, yapamayacakları bir şeyi yapmak için gayretle çabalıyorlar. Ülke gazetesinin
reklamlarında, kadınları güzel, erkekleri de bilgili veya zengin yapma vaadinde bulunarak para kazanmaya çalışan erkekler buluyorum - bir gecede - iyi çiftçileri ve marangozları fakir doktorlar ve avukatlar olmaya teşvik ederek. Kumlu topraklarımızı patatese ne kadar beceriyle adapte edip fasulyelerimizi kilde yetiştireceğimiz ve kendi doğamızın topraklarını ne kadar az bilgelikle ekeceğimiz ilginç değil mi? Tesisatın görkemli bir şekilde gelişeceği yerde şiir yetiştirmeye çalışıyoruz! - tesisatın bu dünyada şiir kadar önemli, onurlu ve gerekli olduğunu bilmeden.

Bunu çok iyi anlıyorum; ben de sahte tanrıların peşinden uzun süre gittim. Dünyayı görmek için acele etmem gerektiğini düşündüm, hemen
büyük, zengin, ünlü olmalıyım; ve ne olduğunu bilmediğim bir şey arayarak oradan oraya koşturdum. Günlerimi seyahatin sonsuz dikkat dağıtıcı şeyleriyle tüketirken, aynı anda iki işi birden yapmaya çalışan biri olarak, her ikisinin de kesin tatminini özledim. Şehirlerin ve insanların dış görünüşlerine bakarken, gölgelerle aldatıldım; hayatım derin ve gerçek olana tutunamadı. Renk, biçim ve sembollerle yargılamada yüzeysel bir yetenek edindim. Bir bilimin incelenmesi gibiydi: aceleci bir inceleme genel kuralları verir, ancak verimli istisnaları bilmek için çok daha derin bir içgörü gerekir. Ancak yaşlandıkça çiftliğimde kalıyorum ve dünyanın buradan geçmesini sessizce bekliyorum. Meşem ve ben bekliyoruz ve tatmin oluyoruz. Burada topraklarımızın arasında duruyoruz; ayaklarımız toprağın derinliklerine kök salmış. Rüzgar üzerimize esiyor ve bizi sevindiriyor, yağmur yağıyor ve bizi ferahlatıyor, güneş kurutuyor ve bizi tatlılaştırıyor. Sakin, yavaş, güçlü oluyoruz; bu yüzden
doğrulukları ölçüyoruz ve esasları dikkate alıyoruz, meşem ve ben.

Beni bu toprak parçasından söküp atmak veya kökünden sökmek zor olurdu.
Ben buraya aitim; burada büyüyorum.
Irassa'nın eski
güreşçisinin masalını düşünmeyi seviyorum. Çünkü ben gerçekten de Irassa'nın güreşçisi olan ve gücünü yerden alan Anteus'um.
Ekimlerimin uzun karıklarını ayaklarımla toprağa bastığım sürece
yenilmez ve yenilmezim. Herkül'ün kendisi bile,
Zenginlik, Şöhret veya Güç kisvesi altında bana gelse bile, beni deviremez--beni bu topraktan
alıp götürmediği sürece. Çünkü her adımda
gücüm yenileniyor. Yorgunluğu unutuyorum, yaşlılık benim için korkutucu değil.

Bazıları hayallerden bahsettiğimi düşünebilir; onlar gerçeği bilmiyorlar. Arkadaşım, hayatla bağlantını kaybettiğin için mutsuz olduğun hiç aklına geldi mi? Ayakların gerçekliğin toprağına sağlam bir şekilde basılmadığı için mi? Memnuniyet ve hatta yararlılık, büyük kabullerin, büyük alçakgönüllülüklerin yanılmaz sonucu olarak gelir - kendimizi şu veya bu hale getirmeye çalışmamak (kendimizin dramatize edilmiş bir versiyonuna uymak), ancak kendimizi hayatın doluluğuna teslim etmek - hayatın içimizden akmasına izin vermek. Kullanılmak! - bildiğimiz en yüce şeydir.

Büyüklüğün ayırt edici bir işareti, gerçek şeyler üzerinde muazzam bir tutuşa sahip olmasıdır. Arkalarında veya daha doğrusu içlerinde bütün toplumlar, devletler, kurumlar varmış gibi görünen insanlar gördüm: Atlas gibi dünyayı taşıyarak bize nasıl geliyorlar! Çünkü kendi güçsüzlükleriyle değil, Hayatın Bütünü gibi bir güçle hareket ediyorlar. Konuşuyorlar ve kelimeler onların, ancak ses İnsanlığın Sesi. Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum: Tanrı ile doğru olmak mı yoksa hayatla doğru olmak mı.
Garip bir şekilde aynı şey; ve Tanrı, O'nu bildiğimiz sürece,
bizim onu ​​tanıdığımız isimle ilgili özel bir şey değil. Bu gizli şeyler üzerine düşünürken,
teologların karanlıklarında neden bu kadar belirsizleştirdiklerini anlıyor gibiyim. Hepimizi tatlandıran ve kurtaran şey, tam da bu hayatla bir an değil midir?

Tüm bu yazılarda, toprağın hayatını utanana kadar yücelttim.
Onu sevdim çünkü beni kurtardı. Çiftlik, benim için, uzun zaman önce, güçlü ve emin bir şekilde akabileceğim tek yer olduğuna karar verdim. Ama sana, dostum, hayat tamamen farklı bir görünüm, farklı ihtiyaçlar sunabilir. Şehirde yaşadıklarımı bilerek, bazen kalabalık sokaklarda gördüğüm mutlu (hatta dingin) yüzlere
şaşırdım. Kabul ediyorum, o hayatla akabilen ve bir olabilenler de olmalı. Ve paralarını idare etsinler, ayakkabı yapsınlar, giysi diksinler ve defterlere yazsınlar - eğer bu onları tamamlayıp tatmin ediyorsa. Hiçbiriyle kavgam yok. Sonuçta, insanların birçok şekilde mutlu olabileceği büyük ve çeşitli bir dünya.

Çünkü her insan bir mıknatıstır, son derece ve tekil bir şekilde duyarlıdır. Bazıları tarlaları, ormanları ve tepeleri kendilerine çeker ve karşılığında çekilirler; bazıları ise hızlı sokakları ve şehirlerin bildiği zenginlikleri çizer. Ne çizdiğimiz değil, gerçekten çizdiğimiz önemlidir. Ve benim gördüğüm kadarıyla hayattaki en büyük trajedi, binlerce erkek ve kadının asla özgürce çizme fırsatına sahip olmamasıdır; ancak yorgunluk ve emek içinde var olurlar ve mutsuz bir tembellik içinde yaşayanlar tarafından cansız nesneler gibi çekilirler. Çiftçilik yapmazlar: çiftçilik yapılır. Ancak bu, mevcut düşüncelere yabancı bir sorudur. Çelik mıknatısının demir talaşlarını güzel ve simetrik biçimlerde toplaması gibi serbestçe çekersek, çektiğimiz şeylerin de hayatlarımızla simetrik ve uyumlu hale geleceğinden emin olabiliriz.

Böylece hayatla akan, hayata kendini teslim eden bir insan hayat için vazgeçilmez hale gelir, bu evrenin işleyişi için kesinlikle gereklidir. Ve bir insana akan, gerekli olma, arzulanma hissi memnuniyetin tatminini üretir. Sık sık kendi kendime şöyle düşünürüm:

Bu tarlaların bana ihtiyacı var; atım adımlarımı duyduğunda kişner;
köpeğim hoş geldin diye havlar. Bunlar, komşularım, benden memnun. Mısır ekimime taze ve yeşil gelir; karabuğdayım bol ürün verir. Ben bu yerde vazgeçilmezim. İnsan kalbini ihtiyaç duyulmaktan ve ihtiyaç duyulduğumuzu bilmekten daha tatmin edici ne olabilir? Tarihler Kitabı'ndaki bir satır, okuduğumda, sanki canlıymış gibi basılı sayfadan fırlayıp bana doğru uçuyor,
yersiz bir adamın asırlardır çektiği acıyı yeni bir şekilde aktarıyor. Yehuda Kralı Yehoram'ın kısa ve kötü tarihini anlattıktan sonra, hikaye o eşsiz yazının dramatik doruk noktalarını
sık sık taçlandıran korkunç bir özlükle sona eriyor:

"Ve (o) arzulanmadan gitti."

Arzulanmadan! Daha önce hiç bir adamın bundan daha korkunç bir mezar taşı yazısıyla lanetlenip lanetlenmediğini merak ettim!

Ve böylece mısırımı ektim; ve akşamları fiziksel emeğin
aptal yorgunluğunu hissettim. Eskiden şehirlerin uyanık sinir yorgunluğunu birçok kez bilirdim. Bu değildi. Akşam yemeğinden sonra, insanın uzuvlarını yarı ağrıyan bir uyuşuklukla ele geçiren yorgunluktu. İsimsiz bir memnuniyetle verandama oturdum. Kırsala doğru baktım. Akşam gölgelerinin düştüğünü ve ayın doğduğunu gördüm. Ve
istemediğim hiçbir şeyi istemedim. Ve sonunda uyku karşı konulamaz dalgalar halinde üzerime
çöktü ve yatağa doğru sendeledim ve rüyasız bir uykuya daldım.

V

ANNA'NIN HİKAYESİ

Açık Yol'un başlıca sırrı (ama burada yüksek sesle anlatabilirim)
bu dünyada hiçbir şeyden geçmemeniz, hiçbir şeyi reddetmemeniz, hiçbir şeyi hor görmemenizdir. Seyahat ederken, hem büyük hem de küçük birçok şey dikkatinizi çekecektir; her şeye açık gözlerle ve sade bir kalple bakmalısınız. Her şeyin bir yere ait olduğuna inanın; her şeyin insan hayatının bu mozaiğinde kendine uygun ve aydınlık bir yeri vardır. Gerçek Yol, hoşgörüsüzlüğün eteklerini çekenlere veya gururun çenesini kaldıranlara açık değildir. Sıradan veya kirli olarak adlandırılanların en küçüğünü reddederek, (ilginçtir ki) reddettiğiniz kişi sizsiniz. Çirkin olanı hor görüyorsanız, güzel olanı bilmiyorsunuzdur. Güzellik, bütünlükten başka nedir ki? Yol kenarındaki dilenci de buraya aittir; açık tarlalarda aylak aylak dolaşan aptal çocuk; çocuğunun babasının adını (gizlice) saklayan kız.

* * * * *

Sanki üç yıl önce, İskoç Rahibin evime doğru hızla geldiğini gördüğüm o akşamı dün olmuş gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Haziran ayıydı. Akşam yemeğinden sonra verandamda oturup sessiz tarlalara bakmak için dışarı çıkmıştım. Akşam havasının
minnettar serinliğini ve bahçeden, yoldan ve meyve bahçesinden etrafıma yayılan kokuları hatırlıyorum. Günün işinden sonra yorgundum ve yalnızca açık havanın sessizliğinde uzun süre çalışanlara özgü bir tür tam rahatlık ve memnuniyetle oturuyordum. Hatırlıyorum ki, birçok kez olduğu gibi
aklıma şu düşünce geldi:
Böylesine büyük ve güzel bir dünyada mutsuzluk veya hoşnutsuzluk ateşi için yer olmamalı.

Ve sonra McAlway'in yoldan yukarı geldiğini gördüm. Anında bir şeylerin ters gittiğini anladım. Genellikle çok dikkatli olan adımları hızlıydı; yüzünün her çizgisinde bir tedirginlik vardı. Bahçeden aşağı, kapıya doğru yürüdüm ve orada onunla karşılaştım. Biraz nefes nefese
olarak hemen konuşmadı. Bu yüzden dedim ki:

"Sonuçta, tahmin ettiğin kadar kötü değil."

"David," dedi ve sanırım daha önce hiç bu kadar ciddi konuştuğunu duymamıştım,
"yeterince kötü."

Elini koluma koydu.

"Atını koşup benimle gelebilir misin--hemen?"

McAlway tokaları takmama yardım etti ve tek kelime etmedi. On dakika sonra,
kesinlikle daha fazla değil, birlikte şeritte gidiyorduk.

"Üç köşenin ötesinde kuzey yolunda yaşayan Williams adında bir aile tanıyor musun?" diye sordu İskoç Rahip.

Anında, bakımsız tarlaların arasında
olağanüstü bir şekilde duran, biraz harap bir evin görüntüsü aklıma geldi.

"Evet," dedim; "ama aileden sarı saçlı bir gingham kız dışında kimseyi hatırlamıyorum. Onu okula giderken görürdüm,''

"Bir kız!" dedi sesinde tuhaf bir tonla; "ama şimdi bir kadın."

Bir an durakladı; sonra hüzünle devam etti:

"Yaşlandıkça çocukla çocuk arasındaki adım daha da kısalıyor gibi görünüyor. David, onun kendi çocuğu var,''

"Ama bilmiyordum--o değil--"

"Bir orman çocuğu," dedi İskoç Vaiz.

Söyleyecek bir kelime bulamadım. Oradaki akşamın sessizliğini hatırlıyorum
kır yolunda, tarlalarda kaybolan yumuşak ışık. Uzaktaki ormandan bir
çulluk kuşu duydum.

"Onun için zorlaştırdılar," dedi İskoç Vaiz, "özellikle de
ağabeyi. Bugün öğleden sonra saat dört civarında bebeğini de yanına alarak kaçtı. Onu bir daha asla canlı göremeyeceklerini
söyleyen bir not buldular. Annesi nehre doğru gittiğini söylüyor."

Kısrağı dürttüm. İskoç Vaiz birkaç dakika sessizce oturdu,
düşündü. Sonra sesinde tuhaf bir nezaket tonuyla söyledi.

"O bir çocuktu, sadece bir çocuk. Dün onunla konuştuğumda
tamamen uysaldı ve görünüşe göre memnundu.
Böyle bir umutsuzluk eylemine sürüklendiğini hayal edemiyorum. Ona sordum: 'Neden yaptın, Anna?' O da, 'Bilmiyorum: Ben--Bilmiyorum!' diye cevap verdi. Cevabı meydan okuyan ya da pişmanlık dolu değildi: sadece açıklayıcıydı."

Uzun bir süre daha sessiz kaldı.

"David," dedi sonunda, "Bazen insan doğası hakkında vaaz ettiğimiz kadarını bilmediğimizi düşünüyorum. Bilseydik, yargılarımızda daha dikkatli olurduk sanırım."

Bunu yavaşça, çekinerek söyledi: Bunun doğrudan kalbinden geldiğini biliyordum. Bu ruh, taşıdığı ünvandan, verdiği vaazlardan çok daha fazlasıydı, onu gerçekte topluluğumuzun rahibi yapan. Sonuçta pek bir şey bilmediğini ve bu yüzden nazik olması gerektiğini düşünerek dolaşıyordu.

Köprüye doğru giderken, İskoç Vaiz dizginleri bir elinin üzerine koydu. Atı setin üzerinde durdurdum ve ikimiz de dışarı çıktık.

"Şüphesiz bu yoldan nehre gelirdi," dedi McAlway alçak bir sesle.

Karanlık basıyordu. Köprüye çıktığımda bacaklarım garip bir şekilde dengesizdi; göğsüme bir ağırlık bastırıyordu, böylece nefesim
zor geliyordu. Sığ, sakin suya baktık: akşamın sakinliği üzerindeydi; derenin ortası buruşuk bir cam kurdele gibiydi, ancak sarkan ağaçlarla koyu gölgelenen kenarları gizemli bir karanlıktı. Hayatım boyunca hiç bu kadar sessiz bir sessizlik yaşamadığımı düşünüyorum --nefes nefese, baskıcı bir sessizlik.
Sanki her an korkunç bir sese dönüşecekmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire bir ses duyduk --yarım ağızlı bir ünlem.
Döndüm,
her sinirim son derece gergindi. Karanlık ve sessizlikten
görünen bir figür köprüde hareket ediyordu.

"Oh!--McAlway," dedi bir ses.

Sonra İskoç Vaizi'nin alçak sesle sesini duydum.

"Anna Williams'ı gördün mü?"

"Evde," diye cevapladı ses.

"Atını al," dedi İskoç Vaizi.

Geri koştum ve kısrağı köprüden geçirdim (o sessizlikte, toynaklarının gevşek tahtalarda çıkardığı gürültüyü nasıl da hatırlıyorum!) Köprüden yukarı çıkan küçük tepenin hemen tepesinde iki adam bir kapıya döndü. Hızla takip ettim ve üçümüz birlikte eve girdik.
Ön odanın küflü, sıcak, kapalı kokusunu hatırlıyorum.
Bir çocuğun hafif ağlamasını duydum. Oda loştu, tek bir gaz lambası vardı ama
sobanın yanında toplanmış üç kadın gördüm, içinde yeni bir ateş yanıyordu.
İçeri girdiğimizde ikisi yukarı baktı, kadınsı içgüdüleri üçüncünün şeklini saklamak için
bir kenara çekildi.

"İyi, kurur kurumaz," dedi içlerinden biri.

Diğer kadın yarı şikayetçi bir şekilde bize döndü:

"Buraya getirdiğimizden beri tek bir kelime bile etmedi ve
bebeği bir dakika bile bırakmıyor."

"Ağlamıyor," dedi diğeri, "sadece bir heykel gibi orada oturuyor."

McAlway öne çıktı ve şöyle dedi:

"Peki--Anna?"

Kız ilk kez yukarı baktı. Işık yüzüne tam olarak vuruyordu:
asla unutamayacağım bir bakış. Evet, sık sık gördüğüm kızdı,
ama o kız değildi. Aynı çocuksu yüzdü, ama hepsi belli bir gizemli kadınlığın açıklanamayan soluk çizgileriyle işaretlenmişti. Çocuksuydu, ama üzerinde yarı üzgün bir onur ifadesi vardı,
ki bir erkeğin kalbini en derin derinliklerine kadar harekete geçirirdi. Ve o zamandan beri düşündüğüm gibi, onda da eski, bilge adamların yüzlerinde gördüğüm bir şey vardı: bir ışık (nasıl açıklayayım?) deneyimin -- sınırsız deneyimin. Saçları dalgalı bir şekilde başının ve omuzlarının etrafında sarkıyordu ve kollarındaki çocuğa tutkuyla sarılıyordu.

İskoç Vaiz, "Ee--Anna?" demişti. Anna başını kaldırıp cevap verdi:

"Bebeğimi alacaklardı."

"Öyle mi!" diye haykırdı McAlway yürekten sesiyle. "Eh, buna asla
izin
vermeyiz. Bebeğe senden daha fazla hakkı olan kim var, bilmek
istiyorum?"

Başını çevirmeden, gözyaşları gözlerine aktı ve
dikkatsizce yüzünden aşağı doğru yuvarlandı.

* * * * *

"Evet, efendim, Dr. McAlway," dedi adam, "Köprüden ineklerle birlikte geçiyordum ki onu orada suda dururken gördüm, etekleri
üzerinde dalgalanıyordu. Bebeği yüzüne kadar kucaklıyor ve tekrar tekrar şöyle diyordu: 'Cesaret edemem! Ah, cesaret edemem! Ama
etmeliyim. Etmeliyim,' Bir nevi şu sözleri söylüyordu: 'Cesaret edemem, cesaret edemem, ama etmeliyim.' Korkuluğun üzerinden atlayıp nehrin kıyısına doğru koştum. Ve ben, 'Hemen oradan çık' diyorum; ve o döndü ve
bir çocuk kadar nazik bir şekilde
dışarı çıktı ve ben onu buraya, eve getirdim."

* * * * *

Bu sırada kızı ve
çocuğu Harriet'e götürmem tamamen doğal görünüyordu. Kendi evine geri dönmeyecekti, ancak
onu ikna etmeye çalıştık ve İskoç Rahibin karısı şehirde ziyaretteydi, bu yüzden oraya gidemezdi. Ama kendimi kızla birlikte
eve doğru sürerken bulduktan sonra--McAlway tepeyi aşıp ailesine haber
verirken--hareket havası geçti. Birdenbire aklıma geldi, "Harriet ne
söyleyecek?" Bunun üzerine kalbim merakla
battı ve doğal pozisyonuna
dönmeyi reddetti.

Geçmişte ona serseriler, seyyar satıcılar ve gezgin
vaizler getirmiştim, hepsini sabırla kabul etmişti--ama bunun farklı olduğunu biliyordum. Birkaç dakika boyunca Timbuktu'da veya
başka bir uzak yerde olmayı içtenlikle istedim. Ve sonra Durumun saçmalığı birdenbire aklıma geldi ve yüksek sesle gülmeden edemedim.

"Bu çok eski bir dünya," dedim kendi kendime. "Her şey
her yerde olabilir!"

Kız kıpırdandı ama konuşmadı. Onu korkuttuğum için korktum.

"Üşüyor musun?" diye sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hafifçe.

Ne söyleyeceğimi bilemediğim için söyledim:

"Sıcak mısır unu lapasını sever misin?"

"Evet, efendim," çok hafifçe.

"Üzerinde kremayla--zengin sarı krema--ve bol şekerle?"

"Evet, efendim."

"Eh, bahse girerim ki bu bizim alacağımız şey!"

"Evet, efendim."

Yoldan yukarı çıktık ve bahçe kapısında durduk. Harriet kapıyı açtı. Küçük, karanlık figürü mutfağın
sıcaklığına ve ışığına götürdüm. Bebeği kollarında sıkıca tutarak çaresizce duruyordu - hayal edilebilecek en
üzük ve perişan bir figür.

"Harriet," dedim, "bu Anna Williams."

Harriet bana en muhteşem bakışını attı. O anda bana öyle geldi ki,
kardeşim Harriet değildim, ama
daha önce hiç tanımadığım, daha
yabancı ve çok daha büyük bir insandı. Her erkek,
zaman zaman, karısının, kız kardeşinin, hatta annesinin, aniden
bilinmeyen, aniden emreden, aniden kendisinden veya
başka bir erkekten daha büyük olduğunu görmüştür. Çünkü bir kadın,
anında, mucizevi bir şekilde, Çağların Birikmiş ve Kişileştirilmiş Gelenekleri, Ahlakı ve Kurumları olma gibi gizli bir güce sahiptir. O anda, kendimi yavaş yavaş
ama kesinlikle küçülürken ve büzülürken hissettim. Toplumun geneliyle yüz yüze gelmek çok rahatsız edici bir histir. Böyle
durumlarda ne yapacağımı her zaman bilirim. Koşarım. Bu yüzden şapkamı
başıma geçirdim, kısrağın hemen koşumlarından çıkarılması gerektiğini söyledim ve
kapıya doğru yürüdüm. Harriet onu takip etti. Dışarı çıkınca kapıyı
arkasından kapattı.

"David, _David_, DAVID," dedi.

Şimdi ilk kez aklıma geldi (bu ne kadar aptal olduğumu gösteriyor)
Harriet, Anna Williams'ın hikayesini daha önce duymuştu. Ve bu hikayeler kırsalda olduğu gibi seyahat ederken o kadar çok hacim ve sağlamlık kazanmıştı ki, zavallı çocuğun bir tür
yıkıcı kötülük canavarı gibi göründüğünden hiç şüphem yok. Kırsal, dövülmüş yolda yürümeyenleri nasıl da kırbaçlıyor! Dikkatsiz şehirde böyle biri,
alışılmadık sokaklara kaçabilir ve
alışılmadık insanlarla birlikte olabilir ve yine de bir yaşam
yolu bulabilir, ama burada kırsalda Toplumun gözü asla uyumaz!

Bir an yaptığım şeyden dehşete düştüm. Sonra çok iyi tanıdığım
Harriet'i düşündüm: onun tükenmez yüreği. Aniden gelen bir ilhamla mutfak kapısını açtım ve ikimiz de içeri baktık. Kız
tam bıraktığım yerde hareketsiz duruyordu: sonsuz derecede acınası bir figür.

"Harriet," dedim, "o kız aç ve üşüyor."

İşe yaradı. Harriet anında Toplum-Genel'i olmaktan çıktı ve
tanıdığım Harriet, tüm zayıf yaratıklara karşı sonsuz şefkat duyan Harriet oldu. İçeri girdiğinde şapkamı indirdim ve
doğruca ahıra gittim. Sanırım yerlerden uzak kalmanın ne zaman akıllıca olduğunu biliyorum. Kısrağı çözdüm, suladım ve besledim;
Ağaçlığa tırmandım ve bir samanlık dolusu koydum; inekleri meraya saldım
ve parmaklıkları yerleştirdim. Sonra kapının yanında durdum ve
berrak Haziran gökyüzüne baktım. Sanırım hiçbir adam, etrafında karanlık, gizemli gece varken,
yıldızların altında uzun süre sessiz kalamaz,
acıklı bir şekilde, hiçbir şeyi ne kadar az anladığını, eylemlerinin ne kadar önemsiz olduğunu, yargılarının ne kadar zayıf olduğunu hissetmeden.

Ve orada dururken, kaç kişinin, kalbinin derinliklerinde,
dışlanmış olmaktan kurtulduğunu kesin olarak bildiğini düşündüm,
kendi gerçek ahlaki gücü veya kararlılığı yüzünden değil,
Toplum onu ​​desteklemiş, gelenekler ve kısıtlamalarla
çevrelemiş, ta ki gerçekten de hiçbir zaman ihlal etme fırsatı bulamamış olana kadar. Ve bazıları
cesaret ve özgünlük eksikliğinden dolayı günah işlemezler: çaresizce
iyidirler. Kaç kişi kibirleri yüzünden ölmüş insanların
oluşturulmuş erdemlerini kendilerine mal ediyor! Bir "önde gelen vatandaş", "tüm iyi işlerde lider"in
birdenbire yanlış yaptığını duyduğumuzda şaşıracak bir neden yok; en ufak bir şaşkınlık nedeni yok. Çünkü ahlaklı olan o değil, Toplumdu. Bireysel olarak hiç sınanmamıştı ve
sınama geldiğinde düştü. Bazen bir ayartmaya direndiğimizde durup kendimize o anda neden doğruyu yapıp yanlışı yapmadığımızı sorarsak bu bize büyük ölçüde gerçek bilgelik kazandıracaktır. Bu, ruhlarımızdaki derin erdem, yüksek idealler miydi yoksa etrafımızdaki Toplumun zorlaması mıydı? Ve sanırım çoğumuz
kendi içimizde ne kadar kırılgan kişiler olduğumuzu
keşfettiğimizde şaşıracağız.

İçeri girmeye cesaret etmeden önce mutfak kapısında birkaç dakika durdum. Sonra sanki hiç şüphem olmadan eve koşarak gelmişim gibi tahtalara sertçe vurdum -hatta ıslık çaldım- ve kapıyı neşeyle açtım. Ve acılarım boşunaydı!

Mutfak boştu ama rahatlatıcı ve ev gibi kokularla doluydu.
Kesinlikle
su ısıtıcısında sıcak lapa vardı. Birkaç dakika sonra Harriet merdivenlerden
aşağı indi. Bir parmağını uyarırcasına kaldırdı.
Yüzünün şekli değişmişti.

"David," diye fısıldadı, "bebek uyuyor."

Bu yüzden odanın karşısına ayak uçlarımda yürüdüm. O da ayak uçlarımda yürüdü. Sonra arkama döndüm ve ikimiz de orada ayak uçlarımızda durup nefesimizi tuttuk -en azından ben
tuttum.

"David," diye fısıldadı Harriet, "bebeği gördün mü?"

"Hayır," diye fısıldadım.

"Hayatımda gördüğüm en güzel bebek olduğunu düşünüyorum."

Ben çocukken ve babamın evinin tepesindeki çatı pencereli küçük bir odada uzun yıllar yaşayan büyük teyzem bana hikayeler anlatırdı (duyduğum en iyi hikayelerdi), onların sonlarından asla memnun olmazdım. "Sonra ne oldu?" diye yüzlerce kez sorduğumu hatırlıyorum; ve bu soruyu yüksek sesle sormasam bile en azından kendi
zihnimde belirirdi.

Eğer kurgu yazıyor olsaydım Anna'nın hikayesine neredeyse sonsuza kadar devam edebilirdim; ancak gerçek hayatta hikayelerin tuhaf bir şekilde hızlı bir şekilde meyve verme ve ölümsüzlüklerinin tohumlarını
attıktan sonra solup gitme yolu vardır.

"Bebeği gördün mü?" diye sormuştu Harriet. Anna hakkında tek kelime etmemişti:
Dünyaya bir BEBEK gelmişti. Şimdiki zaman, bu basit
dramın üzerinden unutulmuşluğunun hayırsever perdelerini çekmeye başlamıştı bile; Harriet, Anna ve geri kalanımız çoktan "hayatımızda gördüğümüz en güzel bebeğe" bakmaya başlamıştık.

Anna'nın karakterine ve hikayesinin nedenlerine ve niçinlerine girebilirdim; ama ilginç bir şekilde garip veya sıra dışı olan hiçbir şey yok. Bu sadece Hayat'tı. Bizimle geçirdiği birkaç gün kızda mucizevi değişikliklere yol açtı; soğuktan ağlayarak getirilen başıboş bir kedi yavrusu gibi, evimizde rahatça kıvrılıp, memnuniyetle mırıldandı. Hiç de trajik bir figür değildi:
ama gençliğin kıvrımlarının ve gamzelerinin altında, geçmişle ilgili öğütlerini
tutan
endişesiz, inatçı veya meydan okuyan bir şey vardı. Tanıdıklığın yargılarımızı nasıl hafiflettiği ilginçtir. Gazetelerin veya arkadaşlarımızın bize kariyerlerine dair ipuçları verdiği yabancıları "kötü" veya "iyi" olarak sınıflandırırız; insanlığı kaçınılmaz olarak keçilik ve koyunluk olarak ayırırız. Ancak daha yakından tanıdıkça bir adam kötü değil, Ebenezer Smith veya J. Henry Jones olur; ve bir kadın iyi değil, Nellie Morgan veya Bayan Arthur Cadwalader olur. Bunu kendi durumlarımıza alalım. Bazı insanlar, bizi biraz tanıyanlar, bize oldukça iyi insanlar diyebilir; ancak kalbimizin derinliklerinde her türlü iyi olmayan şeyin olasılıklarının (gerçek başarının değilse bile) gizlendiğini biliriz. Kendimize karşı son derece hayırsever kişileriz. Ve böylece diğer insanların yaşamasına izin veririz!

Geçen gün, Harriet'in önerisi üzerine, Williams'ın evinin önünden geçerek yukarı yoldan şehre doğru sürdüm. Yaşlı kadının hatmi çiçeğine karşı bir tutkusu var. Dağınık bir sıra, harap çitin sınırını çiziyor
arkasında, sosyal yola doğru yığılmış ev duruyor. Ben
oradan geçerken, bana her zaman yarı ciddi bir
çalışan gibi bakıyor, hava durumu veya ilçe panayırı hakkında bir sohbete davet ediyor; bu yüzden,
muhtemelen, iyi huylu haraplığı. Kapıda bir ses duydum,
ve yaklaşık üç yaşında, kirli bir gingham önlük giymiş, sağlam, mavi gözlü, küçük bir çocuk, yüzü hala son kahvaltısını anlatıyordu, koşarak yanıma geldi. Kısrağı durdurdum. Bir an sonra, hatmi sıralarının arasında bir kadın kapıdaydı; beni görünce
aceleyle kollarını sıvamaya başladı.

"Neden, Bay Grayson!"

"Çocuk nasıl, Anna?"

Ve yol kenarında yaptığımız neşeli sohbet, ve güneşin altında oynayan güçlü çocuğun görüntüsü - ve hatmi çiçekleri ve harap ev - Anna'nın eski hikayesini hatırlattı, burada yazdığım için ahlaki bir ders değil, Harriet ve benim ilgi duyduğumuz gerçek hayattan alınmış sıradan bir küçük parça.

VI

SARHOŞ

Bu garip bir şey: Macera. Onu yükseklerde aradım, alçaklarda aradım ve o yırtık pırtık bir giysiyle kapımdan geçti - umursamadan. Çünkü bende ne sadelik gözü ne de alçakgönüllülük kalbi vardı. Bir gün onu tekrar aradım ve Açık Yol'dan beni çağırdığını gördüm; ve etiketlerin ve paçavraların altında onun göksel giysisinin parıltısını yakaladım; ve onunla yeni bir dünyaya gittim.

Tekil bir macera yaşadım, bir arkadaş edindim. Ve ben de
doğru olan yeni şeyler gördüm.

Arkadaşım bir ayyaştır--en azından ülkenin geleneğine uyarak ona öyle diyorum.
Şehirden dönerken sık sık çiftliğime gelirdi.
Onu uzaktan şarkı söylerken duyabiliyordum.
Durgun günlerde bir vagonun gevşek tahtalar üzerindeki takırtısının duyulabildiği köprüden başlayarak,
tuhaf, berrak, yüksek bir sesle şarkı söylerdi. Şarkı söylemesi veya
nedeni hakkında daha fazla yorumda bulunmayacağım; ancak akşamın serinliğinde hava durgunken--ve o genellikle akşam gelirdi--şarkısının akortlarını sık sık zevkle
duyardım. Sonra onu çiftliğimin önünden geçerken gördüm, tek atlı arabasının yaylı koltuğunda oturuyordu ve beni tarlamda görürse şapkasını çıkarır ve bana görkemli bir reverans yapardı, ancak şarkı söylemeyi bir an bile bırakmazdı. Ve böylece
evin önünden geçti ve ben, gülümseyerek,
kuzey yolundaki tepeye doğru hareket ettiğini gördüm, ta ki sonunda sesi, hala şarkı söylerken, uzakta
ölene kadar.

Bir keresinde, şarkıcının geçtiği sırada eve ulaştım ve
Harriet şöyle dedi:

"İşte o ayyaş gidiyor."

Bu bana tarif edilemez bir şok yaşattı. Elbette bunu biliyordum ve
ancak bu terimi doğrudan uygulamamıştım. Şarkıcım için _öyle_ düşünmemiştim, çünkü tarlalarımda yalnızken, sık sık, bana geçerken dokunan insani ve neşeli bir şeyin farkındaydım.

Harriet şarkıcıma adını verdikten sonra, onunla ilgili ikilemde kaldım. Kendimle mücadele ettim: Şarkısını duyduğumda içgüdüsel olarak nabzımı
düzenlemeye çalıştım. Çünkü o bir
sarhoş değil miydi? Tanrım! Ahlak değerlerimiz gerçeklerimizle nasıl da karışıyor!

Ve sonra bir akşam onu ​​gelirken gördüğümde -tarlalarımda uzun bir gün yalnız kalmıştım- aniden bir tiksinti hissettim.
Tarif edilemez bir macera sevinciyle
çite doğru yürüdüm ve
çok çalışıyormuş gibi yaptım.

"Sonuçta," dedim kendi kendime, "bu büyük bir dünya, içinde birçok meraklı insan için yer var."

Heyecanla bekledim. Yanıma geldiğinde,
sanki onu ilk kez görmüşüm gibi doğruldum. Şapkasını bana kaldırdığında
ben de onun kadar görkemli bir şekilde şapkamı kaldırdım.

"Nasılsın komşu?" diye sordum.

Bir an durakladı ve bana gülümsedi; sonra
sanki çok daha önemli bir işi varmış gibi şapkasını geri taktı ve yola devam etti.

Onu bir sonraki görüşüm benim için tam bir sürprizdi. Onu kasabadaki
sokağa çıktım. Harriet onu bana gösterdi, yoksa onu asla
tanıyamazdım: sessiz, utangaç, mütevazı bir adamdı, çiftliğimin önünden geçerken sık sık gördüğüm şarkıcıdan
hayal edilebileceği kadar farklıydı. Temiz, yıpranmış
giysiler giyiyordu; ve atı dükkânın önünde bağlı duruyordu.
Balını satmak için kasabaya getirmişti. Bir arı adamıydı.

Durdum ve ona balını ve sonbahar çiçeklerinin bol olup olmadığını sordum; atının üzerinde göz gezdirdim ve iyi bir hayvan gibi göründüğünü söyledim. Ama ondan çok az şey alabildim ve o azı da oldukça
alçak bir sesle. İlgim daha da keskinleşmiş bir şekilde oradan ayrıldım. Bir insan nasıl oldu da bu hale geldi - bundan daha
değerli bir keşif var mı?

[Resim: "GENELDE AKŞAMLARI GELİRDİ"]

Şehirdeki o günden sonra arıcıyı bekledim ve onu sık sık şehre giderken gördüm, sessiz, koltuğunda biraz öne eğilmiş, atını ihtiyatla sürerken, nezaketin Dr. Jekyll'ı gibi; ve birkaç saat sonra eve tamamen farklı bir kişi olarak, sırtı dik, neşeli tavırlarıyla, şarkılarını yüksek, berrak sesiyle söylerken, çok pervasız bir Hyde olarak gelirdi. Yaşlı at bile değişmiş gibiydi: başını daha dik tutuyor ve daha hızlı adımlarla yürüyordu. Arıcı şehre doğru giderken hiç durmadı, hatta bir kez bile tarlamda beni görmek için etrafına bakmadı; ama geri döndüğünde beni bekledi ve selamına karşılık verdiğimde bazen durup selamıma karşılık verirdi.

Bir gün kasabadan yürüyerek geldi ve beni gördüğünde, biraz uzakta olmama rağmen, çite yaklaştı ve şapkasını çıkardı ve elini uzattı. Ona doğru yürüdüm. İlk kez yüzünü gördüm: oldukça yakışıklı bir yüz. Saçları ince ve kıvırcıktı, alnı cömert ve pürüzsüzdü; ama çenesi küçüktü. Yüzü hafifçe kızarmıştı ve gözleri - gözleri _yanıyordu_! Elini sıktım.

"Geçerken bir ara durmanı ummuştum," dedim, "."

"Durmak istedim - ama meşgul bir adamım. Neredeyse her zaman önemli meseleler
elimde."

"Genellikle sen kullanıyorsun."

"Evet, genelde ben kullanıyorum. Bir takım kullanmıyorum ama görüş alanımda güzel bir roadster serisi var. Bir gün beni çiftliğinizin önünden şık bir şekilde geçerken göreceksin. Karım ve ben ikimiz de araba kullanmaktan hoşlanıyoruz."

Keşke bu sözleri söylerkenki neşeli tonunu burada aktarabilseydim. Beni
uzaklaştıran bir büyüklük ve güven vardı. Bana artık "uzmanlarla çalıştığını" söyledi - bunlar onun sözleriydi - ve yakında ülkeyi hayrete düşürecek bir ev inşa etmeye başlayacağını söyledi. Bunun üzerine aniden döndü, ancak geri geldi
ve nazik bir şekilde elimi sıktı.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "ben meşgul bir adamım, Bay Grayson - ve mutlu bir adamım."

Böylece yola koyuldu ve evimin önünden geçerken tekrar yüksek sesiyle şarkı söylemeye başladı. Ben üzüntüyle karışık bir hayret duygusuyla
uzaklaştım. Garip bir durumdu!

Yavaş yavaş arı adamla gerçekten tanıştım, ilk başta
coşkulu, kendine güvenen, hayal gücü geniş, eve giden arı adamla; çok daha yavaş bir şekilde
utangaç, çekingen, şehre giden arı adamla. Oldukça bir
maceraydı, utangaç arı adamla ilk konuşmam. Eve gidiyordum;
alt köprünün yakınında onunla karşılaştım. Ona ulaşmanın bir yolunu bulmak için beynimi zorladım. O geçerken dışarı doğru eğildim ve dedim ki:

"Dostum, bana bir iyilik yapar mısın? Postanede durmayı
unuttum. Kurye yola çıktığından beri kutuda benim için bir şey
bırakılıp bırakılmadığını görmek için beni arar mısın?'"

"Elbette," dedi, bana baktı ama başını hızla
yine yana çevirdi.

Geri dönerken durdu ve bana bir kağıt bıraktı. Bana, "uygun bir otoriteye sahip" olsaydı postaneyi nasıl yöneteceğini açık açık anlattı.

"Fikir adamı için büyük şeyler mümkündür," dedi, ".

Bu noktada, arı adamla olan tanışıklığımın yan oyunlarından biri başladı. Coşkulu arı adam, utangaç arı adama küçümseyici bir şekilde atıfta bulundu.

"Bu sabah içeri girerken oldukça bakımsız ve aptal görünmüş olmalıyım. Gecenin yarısına kadar uyanıktım; ama şimdi kendimi iyi hissediyorum."

Utangaç arı adamla bir daha karşılaştığımda, kendi adına coşkulu arı adam için özür diledi - tereddütle, duraksayarak, "Sanırım anlayacaksın," sözleriyle bitirdi. Elini tuttum ve yüzünde solgun bir gülümsemeyle bıraktım. İçgüdüsel olarak, iki adama tamamen farklı bir şekilde davranmaya başladım. Birine blöf yapıyordum,
selam-dostum-iyi-tanışmış, onun geniş konuşmasını hevesle dinliyordum;
ama diğerine pek bir şey söylemedim, dostluğuna doğru yavaşça yol alıyordum,
çünkü ona acınası bir figür olarak bakmaktan kendimi alamıyordum. Bir
arkadaşa ihtiyacı vardı! Coşkulu arı adam kendi kendine yeterliydi,
vizyonlarında görkemliydi ve ondan hiç de az eğlence almadım.

Harriet'e maceralarımı anlattım: bunlar onun onayını almadı.
Bir kötü alışkanlığı teşvik ettiğimi söyledi.

"Harriet," dedim, "git ve karısını gör. Acaba bu konuda
ne düşünüyor?"

"Düşünüyor!" diye haykırdı Harriet. "Bir ayyaşın karısı ne
düşünmeli?"

Ama o gitti. Geri döner dönmez bir şeylerin
yanlış olduğunu gördüm, ama hiç soru sormadım. Akşam yemeği sırasında son derece meşguldü ve ancak bir saat veya daha fazla bir süre sonra odama geldi.

"David," dedi, "Bazı şeyleri anlayamıyorum."

"İnsan doğası olması gerektiği gibi davranmıyor mu?" diye sordum.

Ama onunla şaka yapılmazdı.

"David, o adamın karısı her hafta veya iki haftada bir sarhoş
olarak eve geldiği için üzgün görünmüyor! Onunla bu konu hakkında konuştum ve sizce ne söyledi? Bunun yanlış olduğunu bildiğini söyledi, ama o haldeyken onu daha çok sevdiğini ima etti. İnanılır
mı? Dedi ki: 'Belki anlamayacaksın, yanlış, biliyorum, ama eve o şekilde geldiğinde hayat dolu görünüyor. O beni daha iyi anlıyor gibi görünüyor!' Kalbi kırılmıştı, bunu görebiliyordunuz,
ama itiraf etmedi. Sana bırakıyorum, David, böyle bir kadınla
biri ne yapabilir? Bir erkek alışkanlıklarının üstesinden nasıl gelebilir?"

Hayata doğrudan sorular sorduğumuzda,
cevapların ne kadar sıklıkla beklenmedik ve kafa karıştırıcı olması garip bir şey. Mantığımız mantıksız hale geliyor!
Hikayelerimiz işe yaramıyor.

Röportajı hakkında çok daha fazla şey anlattı: temiz ev, meyve bahçesindeki arılar, iyi bakılmış bahçe. "Ayıkken," dedi, "istikrarlı, çalışkan biri gibi görünüyor."

Ondan sonra, her zamankinden daha fazla, o garip arı adamın
hayatının derinliklerine bakmayı istedim. Neden oydu?

Ve sonunda, onları yeterince sadakatle isteyene her şey geldiği gibi, zaman geldi. Çok uzun zaman önce olmayan bir öğleden sonra, güzel bir sonbahar öğleden sonrası,
tepelerdeki ağaçlar muhteşemken, yaz sonu güneşi hiç bu kadar
yumuşak olmamıştı, çiftliğimin çok gerisindeki bir orman yolunda yürüyordum. Ve yol
kenarında, bir meşe ağacının gövdesinin yanında, arkadaşım, arı adam oturuyordu. O, umutsuzluğun bir resmiydi, uzun bir eli dizlerinin arasında gevşekçe sallanıyordu, başı öne eğikti. Beni görünce doğruldu, bana baktı ve tekrar yerine oturdu. Kalbim ona acıdı ve yanına oturdum.

"Daha güzel bir öğleden sonra gördün mü hiç?" diye sordum.

Gökyüzüne baktı.

"İyi mi?" diye belirsiz bir şekilde cevapladı, sanki hiç aklına gelmemiş gibi.

Ne olduğunu hemen anladım; coşkulu arı adamı, utangaç arı adamına dönüşme sürecindeydi. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü bu tür şeyleri açıklamak zor, ama onu kendinden bahsetmeye yönlendirdim.

"Her şey bittikten sonra," dedi, "elbette kendimden utanıyorum. Siz, Bay Grayson, bunların ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Şimdi kendimden utanıyorum,
ama yine de bunu tekrar yapacağımı biliyorum."

"Hayır," dedim, "bir daha yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım. İçimden bir şey şöyle diyor: Neden üzgünsün?
Bütün bir öğleden sonra müsait değil miydin?"

"Müsait mi?" diye sordum.

"Evet--müsait. Anlamıyorsun. Ama her gün çalışıyorum, çalışıyorum, çalışıyorum. Arkadaşlarım var ama bir şekilde onlara ulaşamıyorum; hatta karıma bile ulaşamıyorum. Sanki bir duvar beni çevreliyor, sanki kaçamadığım bir kayaya bağlıymışım gibi, ayrıca korkuyorum. Ayıkken
harika şeyler yapmayı biliyorum ama yapamıyorum. Birkaç kadehten sonra--asla daha fazlasını içmem--sadece harika şeyler yapabileceğimi bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda
gerçekten de yapıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ama sen hiç yapmıyorsun?"

"Hayır, asla yapmam ama yapabileceğimi hissediyorum. Tüm bağlar kopuyor ve duvar yıkılıyor ve özgürüm. Gerçekten insanlara dokunabiliyorum. Kendimi dost canlısı ve komşu gibi hissediyorum."

Şimdi hevesle konuşuyordu, hayatında ilk kez, yaptığı şeyi nasıl yaptığını açıklamaya çalışıyordu. Bana dünyayı nasıl güzelleştirdiğini, daha önce sefil ve arkadaşsız olduğunu, büyük şeyler düşündüğünü ve büyük planlar yaptığını, evinin ona nasıl daha güzel ve daha iyi göründüğünü ve işinin daha asil olduğunu anlattı. Adam
gerçek bir hayal gücüne sahipti ve beni derinden etkileyen bir heves ve belagatle
konuşuyordu. Neredeyse ona sihirli içkisinin
nerede bulunabileceğini soracaktım! Sonunda bana bir fırsat verdiğinde,
şöyle dedim:

"Sanırım anlıyorum. Tanıdığım birçok erkek bazı açılardan sarhoştur.
Hepsi kendilerinden kaçmanın bir yolunu isterler - kendi sınırlamalarından kurtulmak için."

"İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı hevesle.

Bir süre yan yana oturduk, hiçbir şey söylemedik. Virgil'in bambaşka bir sarhoşluk türüne atıfta bulunan şu dizesini düşünmeden edemedim:

"Gönüllü hayallerle akıllarını aldatırlar."

En iyi karakteri belirleyen düşünce ve eylemin o güzel birliği yerine, bölünmüş hayatın bu zavallı trajedisi vardı. Kader bir adamı mahvedecekse, önce güçlerini ayırır! Onu bir şekilde düşünmeye ve başka şekilde hareket etmeye yöneltir; onu içki, zenginlik veya şöhret gibi dışsal uyarılmalarla aldatıcı ve değersiz bir tatmin aramaya teşvik eder; bu gerçek memnuniyetin yerine, yalnızca içerideki birlikten gelir. Hiçbir adam başarılı bir şekilde iki adam olamaz.

Bu yüzden oturduk ve hiçbir şey söylemedik. Gerçekten de, böyle koşullar altında bir adam diğerine ne _söyleyebilir_? Bobbie Burns'ün kendi deneyiminin derinliklerinden söylediği gibi:

"Yapılanı kısmen hesaplayabiliriz
Ama neye karşı koyulduğunu bilemeyiz."

Her zaman bir insanın diğerine verebileceği en iyi şeyin
anlayışın sıcak eli olduğunu hissettim. Ve yine de zavallı, utangaç
arı adamı, güneşsiz duvarlarıyla çevrili halde düşündüğümde, ben de bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim. İki adamın mücadele ettiğini görünce daha iyi olana yardım etmemeli miyim?
Ayık olanın, isyankar olan tarafından yağmalanmasına izin mi vermeliyim?
Gerçekler vardır, ancak ahlaklar da vardır --eğer onları uygun şekilde
ayırabilirsek.

"Çoğumuz," dedim sonunda, "bazı açılardan sarhoşuz. Buna bu kadar sert bir isim vermiyoruz ama biz sadece sarhoşuz. Sarhoşluk sadece sarhoş edici içkiler meselesi değildir; daha derinlere, çok daha derinlere iner. Sarhoşluk, bir insanın düşüncelerini kontrol edememesidir. "

Arı adam sessizce oturmuş, önüne bakıyordu. Dizinin üzerinde duran
elindeki mavi damarları fark ettim. Aniden eğlenerek üzerime geldi
ve şöyle dedim:

"Ben de sık sık sarhoş oluyorum."

"Sen mi?"

"Evet--korkunç derecede sarhoş."

Bana baktı ve güldü--ilk kez! Ve ben de güldüm. Biliyor musun, insanlarda çok fazla insan doğası var! Ve
derin bir trajedi içinde olduğunuzu düşündüğünüzde, işte, mizah hemen köşede gizleniyor!

"Eskiden buna şimdikinden çok daha fazla gülerdim," dedi. "Her şeyi
yaşadım. Bazen şehre gittiğimde kendi kendime, 'O köşeden dönmeyeceğim,' diyorum ama köşeye geldiğimde dönüyorum. Sonra 'O bara girmeyeceğim' diyorum ama giriyorum. 'İçecek
bir şey
sipariş
etmeyeceğim' diyorum kendi kendime ve sonra kendimi barmenle sanki başka biriymişim gibi yüksek sesle konuşurken duyuyorum. 'Bana bir bardak çavdar ver' diyorum ve kendime bakarak, çok
öfkeli ve kederli bir şekilde duruyorum. Ama giderek daha da zayıflıyor gibiyim -ya da
daha çok daha da güçleniyorum- çünkü beynim netleşmeye başlıyor ve daha önce hiç görmediğim veya hissetmediğim şeyleri
görüyor ve hissediyorum. Şarkı söylemek istiyorum."

"Ve sen de şarkı söylüyorsun," dedim.

"Evet, söylüyorum," diye cevapladı gülerek, "ve bana dünyanın en
güzel müziği gibi geliyor."

"Bazen," dedim, "kendi tarzımda bir çılgınlık içindeyken,
zihnimi beni rahatsız eden düşüncelerden boşaltmaya değil,
zihnimi başka, daha güçlü düşüncelerle doldurmaya çalışıyorum----"

Bitirmeden önce sözümü kesti:

"Ben de bunu denemedim mi? Başka şeyler düşünmüyor muyum?
Arıları düşünüyorum--ve bu beni bala götürüyor, değil mi? Ve bu da
balı arabaya koyup şehre götürmeyi düşünmeme neden oluyor. Sonra, tabii ki,
nasıl satacağını düşünüyorum. Anında, hayal edebileceğinizden daha güçlü bir şekilde,
elimde bir on sent görüyorum. Sonra ıslak barda beliriyor. İçkinin _kokusunu_
aldım. Ve işte buradasın!"

O gün fazla konuşmadık. Ayağa kalktık, el sıkıştık ve
birbirimizin gözlerinin içine baktık. Arı adam arkasını döndü, ama
tereddüt ederek geri döndü.

"Bu konuşmadan memnunum, Bay Grayson. Tekrar tutunmak
istiyorum. Yıllardır cehennemdeyim----"

"Elbette," dedim. "Bir arkadaşa ihtiyacın vardı. Sen ve ben birlikte geleceğiz."

O akşam eve doğru yürürken ruhumda tuhaf bir
tatmin sıcaklığı hissettim ve bu mucizevi dünyada
bulunabilecek birçok garip şeye hayret ettim.

* * * * *

Sanırım, bir hikaye yazıyor olsaydım, bu noktada durmam gerekirdi; ama
hayatla uğraşıyorum. Ve hayat her zaman sabırsızlığımıza
tatmin edici ahlaki sonuçlarla karşılık vermez. Hayat kesin değildir: sonunda oldukça açıktır. Komşum arı adam için yeni bir hayat vizyonum vardı ve
henüz var, çünkü onunla işim bitmedi--ama----

Dün akşam ve bu yüzden tüm hikayeyi yazmaya yönlendirildim, arı adamım çiftliğimin yanındaki yoldan tekrar geldi; coşkulu
arı adamım. Uzaktan şarkı söylediğini duydum.

Geçerken beni görmedi, ama ben ona bakarken,
bu bana güneşin
benim üzerime olduğu kadar ona da neşeyle parladığını ve yaprakların
ondan ayrılmadığını ve kuşların o geçtiğinde şarkı söylemeyi bırakmadığını hissettiren ani bir büyüklük ve dinginlik hissi verdi.

"O da buraya ait," dedim.

Ve şarkısının yüksek, net ahengini artık duyamayana kadar onu uzaktaki tepeye tırmanırken izledim. Ve bana öyle geldi ki
insansı bir şey, geçerken, bana dokunmuştu.

VII

BİR YAŞLI BAYAN

Bu yazılarda daha önce hiç bahsetmediğim komşularımdan biri, belirli bir Yaşlı Kız. Çiftliğimden yaklaşık iki mil uzakta, mütevazı, temiz bir bahçenin ortasında, arkasındaki meyve bahçesinde iyi bakılmış elma ağaçlarıyla küçük, beyaz bir evde yaşıyor. Tek başına yaşıyor,
çiftlikteki işlerin çoğunu yapan ve bunu biraz isteksizce yapan iyi huylu, aptal bir yeğeni hariç. Harriet ve ben, Bayan Aiken ile ilk tanıştığımızda, daha doğrusu o bizimle tanıştığında, bir haftadan fazla bir süre burada olmamıştık. Çünkü o, bir taşra topluluğunda en önemli yeri, hassas bir sosyal dokunaçla dolduruyor; yabancıya sempatiyle dokunmak için uzanıyor. Harriet, ilk başta neredeyse haksız bir merak olarak gördüğü şeyle eğlendi, ancak kısa sürede bu küçük yaşlı hanıma karşı gerçek bir sevgi geliştirdik ve o zamandan beri onu sık sık evinde gördük ve sık sık da bizim evimize geldi. Daha dün gece buradaydı. Ateşimizin önünde sallanırken onu düşündüm; sağlıklı bir rahatlığın resmi. Memnuniyet hakkında söyleyecek çok şeyim oldu. Gerçekten de bunu yaşıyor gibi görünüyor, ancak memnuniyetin komşularımızın hayatlarında bizimkinden daha kolay keşfedildiğini gördüm. Hayatı boyunca bu toplulukta yaşadı,
küçük şeylerin dünyası, insanın söylemeye meyilli olduğu, bir tür beklenen
ve tahmin edilebilir hayatla. Dün gece onu sallanan sandalyesini nazikçe
hareket ettirirken izlerken, hayatının küçük,
sık tekrarlanan olaylardan oluştuğunu düşündüm: krepler, pudingler, yamalar, kim bilir
başka hangi düzenli, alışılmış, ufak tefek işler? Kim bilir? O sana veya bana
baktığında içimizde bu günün sıkıcılığının ötesinde bir şey olduğunu kim bilir?

Evinin önünde iki uzun, tahta kaplı eski moda çiçek tarhı var, çoğunlukla mignonette ve petunyalar ve parlak topuzu olan küçük, bembeyaz kapının üzerinden beyaz bir akasma asması geçiyor. Salon kapısının hemen içinde, küçük şeylerin daha büyük şeylere yol açması gibi, sizi oturma odasının daha büyük, daha parlak, daha temiz halısına hazırlayan parlak, temiz, oval bir paçavra halı keşfedeceksiniz. Orada, orta sehpanın üzerinde John Greenleaf Whittier'ın "Snow Bound" adlı eserini; Tupper'ın Şiirlerini; büyük kabartmalı bir İncil'i; aile peluş albümünü; ve kapağında yaldızlı
yıldızlara doğru yukarı çıkan yaldızlı bir merdiven bulunan, "Yaşam Yolu" adlı bir kitabı keşfedeceksiniz. Duvarda, solmuş yaldızlı çerçevelerde pembe şişman bir çocuğun iki eşlik eden resmi var; biri "Uyanık", diğeri "Hızlı Uykuda". Çok uzakta değil, bir köşede, ceviz ağacından yapılma bir şeyin tepesinde, pampa tüyleriyle dolu ilginç bir vazo var; alttaki rafta deniz kabukları ve bir parça mercan var. Ve odanın tam ortasında, akla gelebilecek her yerde ve
mevcut yerlerde yastıklar bulunan üç tane çok büyük siyah sallanan sandalye var -kollarındaki yastıklar dahil. Bunlardan ikisi, içeri uğradığımızda, sizin ve benim için; diğeri kedi için.

Oturduğunuzda, nişastalı perdelerin arasından, sayısız, hareketli bir tavuk sürüsünün olduğu bahçeye bakabilirsiniz. Tavukları var ve önemli olanların hepsinin adı var.
Martin Luther adında bir tavuk var, bir diğeri Josiah Gilbert Holland. Bir keresinde, bir ucundan bir pilicin sağlam kırmızı bacaklarının geçirildiği bir sepetle evimize geldi. Bize Evangeline'in kızlarından birini getirdiğini söyledi.

Ama ben, eve daha tam olarak girmeden evden çıkıyorum.
Oturma odası Bayan Aiken'ı ifade ediyor; ama bir şekilde, ötedeki tertemiz yatak odası kadar iyi değildi, bir keresinde, mütevazı bir bakış atmama izin verilmişti. Benzersiz bir düzen ve düzene sahipti, her yer beyaz nişastalı şeylerle kaplıydı - ya da bana öyle geldi - ve parlak (ama ucuz) hiçbir şeyle süslenmişti. Bu harika yatak odasında, Harriet'in hayatında bir kez, bir bakış attığı gizli ve kutsal bir çekmece var. İçinde, hepsi nazikçe katlanmış, lavanta kokusu yayan, arkadaşımız gözlerini
kapatıp bir daha açmamak üzere bu dünyadayken belirecek giysiler var. O, böylesine sakin bir
hazırlıkla zamanını bekliyor.

Bu kutsal dairedeki büronun üzerinde,
kilitli, mahallemizdeki hiç kimsenin tek bir bakış bile atmadığı küçük bir gül ağacı kutu duruyor. Elbette, içeriği hakkında spekülasyon yapmaya cesaret edemem; belki bir veya iki eski mektup, "bir yüzük ve bir gül", bir kurdeleden daha fazlası olan bir kurdele, sanattan daha fazlası olan bir resim. Kim bilebilir? O yoldan geçerken, gül ağacı kutuyla ilişkilendirdiğim hafif, gizemli bir kokuyu ayırt edebildiğimi düşündüm: birçok basit kokudan oluşan eski moda bir koku.

Yatağın başucundaki sehpanın üzerinde ve şamdanın yakınında bir İncil var - küçük, tanıdık, günlük bir İncil, ön odadaki orta sehpanın üzerinde duran ve sadece bir ölümü kaydetmek için açılan,
gösterişli ve etkileyici aile İncili'nden gerçekten çok farklı. Bu küçük gecelik İncil, çok fazla elle tutularak iyice yıpranmış. Bu dünyada bir dert veya sıkıntı varsa, işte kesin tılsım. O, ilham edilmiş metni arar (ve bulur). Kitabı açtığı her yerde, gözlerinin üzerine düştüğü ilk kelimeleri kendisine peygamberlik mesajı olarak yakalar.
Sonra sapanıyla bir Davut gibi ilerler, o kadar cesaretle donatılmış
ki Filistinlilerin hiçbir Golyat'ı onu yıldıramaz. Ayrıca
tüm rahiplere karşı bir tapınma duygusu vardır. Bazen İskoç
Vaiz çay içmeye geldiğinde ve pudinginin iyi olduğunu söylediğinde,
kesinlikle bu kelimeleri kendisi için manevi bir mesaja dönüştürdüğüne inanırım.

Çekmecenin, gül ağacı kutunun ve yıpranmış İncil'in yanı sıra, belirli bir
Kara Pelerin vardır. Bir betimleme yapmaya kalkışmak benden uzak olsun, ama
bir tür güvenle söyleyebilirim ki, o da bir türbeyi işgal ediyor.
İç mabette olmayabilir, ama
kesinlikle tapınağın dış sundurmasının önemli bir bölümünü işgal ediyor. Elbette bunların hepsi mecazi, çünkü
pelerin, omuzlarında tozu uzak tutmak için beyaz bir
bezle, dolap kapısının hemen iç tarafında bir askıya asılmış. Çünkü dünyanın kibirleri
bu tür bir kutsal alana bile
girer. Keşke, Bayan Aiken'ı sonbaharın sonlarında bir Pazar günü, kiliseye geldiğinde pelerinini giymiş halde görebilseydiniz, siyah şapkasının altında parlayan tatlı yaşlı yüzü,
eski moda ipek eteği duyulabilir, etkileyici olmayan bir ses çıkarırken
koridorda yürürken. Ne kadar da onurlu bir şekilde sıraya giriyor!
Cebindeki kurabiyeleri ezmemek için ne kadar da dikkatli oturuyor; ne kadar da uysal bir gururla --eğer uysal gurur diye bir şey varsa-- ilk ilahiyi duyuran kürsüsünde sağlam bir şekilde duran İskoç Vaiz'e bakıyor! Ve o tarafa doğru dönen birçok göz, sevgiyle
bakıyor.

Harriet ve ben birkaç kez onunla çay içmeye gittik. Diğer birçok dâhi gibi, elmalı puding gibi konularda kendi sanatı hakkında hiçbir fikri yok. Kendisi, içinde gizemli bir
etki olduğuna inandığı graham mücevherlerini tercih ediyor. Pazartesi günü mücevherler pişiriyor ve haftanın geri kalanında bunları çayla birlikte buharda pişiriyor.

Ve bir tür tatlı olarak bize çeşitli ilişkilerde onun ataları olan Danas, Aiken ve Carnahan'lardan bahsediyor.
Diğer odaya doğru yöneliyoruz ve şu anda bize, lüks albümde, çeşitli kuzenlerin, teyzelerin ve amcaların portrelerini gösteriyor. Ve zamanla
Harriet ısınıyor ve _bizim_ atalarımız olan Scribner'lar,
MacIntosh'lar ve Strayer'lardan bahsetmeye başlıyor.

"Aiken'lar," diyor Bayan Aiken, "her zaman böyleydiler - açık sözlü ve açık sözlü. Bu bir Aiken özelliği. Hiçbir Aiken, bir sonraki dakika öleceğini bilse bile gerçeği
söylemekten kendini alamaz."

"Bu Macintosh'lar gibiydi," diye ekliyor Harriet. "Yaşlı Büyükbaba
Macintosh----"

Bu sırada ben de rahatça minderli sallanan sandalyeye yerleşmiş, kavgayı
izliyorum. Bayan Aiken bir Dana uzatıyor, Harriet bir
Strayer ile karşılık veriyor. Bayan Aiken, Carnahan'ları açık düzende konuşlandırıyor, bunun üzerine
Harriet kahraman Scribner'larla birlikte kendini yerleştiriyor ve sömürge ordusunda general olan bir
Macintosh'u uçuruyor. Şaşırmış ama yenilmemiş olan Bayan Aiken, geri çekilişini iki _Mayflower_ atasıyla koruyarak, onların varlığını mavi bir fincan ve eski bir gümüş kaşıkla tespit ederek, iyi bir düzen içinde geri çekilir. Hiç kimse, iyi bir akşam yemeğinin verdiği tam rahatlığın ardından böyle bir savaşı izlemeden akrabalarıyla savaşmanın sevincini bilmez.

Toplulukta herhangi biri hastalanırsa, Bayan Aiken bunu anında bir tür telsiz telgraf veya telepati yoluyla duyar ki bu da gizemi seven bir Doğu Hintliyi hayrete düşürebilir. Ortadan açılan iki kahverengi kapak ve içlerinde bir yerde bir yay bulunan küçük sepetiyle belirir, böylece
çat diye kapanırlar.
Bu sepetten bir kase tavuk suyu, bir kavanoz ambrosial jöle, bir kek lezzetli bal ve bir şişe göksel ahududu çalısı alır. Eğer hasta sadece yemek yerse, hemen ayağa kalkıp yürür. Ya da
ölürse, bu hoş bir ölümdür. Kendim de birkaç kez kısa bir hastalık
nöbetine yakalandığımı düşündüm.

Bayan Aiken hakkında onu tarif ediyor gibi görünen tüm bu şeyleri anlatırken, yalnızca sıradan, beklenen veya tahmin edilebilir
ayrıntıları anlattım. İlginç bir erkek veya kadın gördüğümde sık sık dururum ve kendime şunu sorarım: "Sonuçta, bu kişi nasıl yaşıyor?" Çünkü hepimiz biliyoruz ki, bu esas olarak giydiğimiz kıyafetlerle, oturduğumuz evle veya temas ettiğimiz arkadaşlarla olmaz. Hayatlarımızın gerçek nedenini ve karakterini sağlayan daha derin, daha gizli bir şey vardır. Öyleyse, her iyi yaşlı adam ne büyük bir zaferdir! Uzun bir yaşamdan hala güneşli bir ruhla çıkmak, kahramanca bir başarı değil midir?

Arkadaşımızın gerçek hayatı hakkında yalnızca bir şey biliyorum; ama o şey benim için değerlidir, çünkü bana Memnuniyet Ovası'ndan yükselen uzak, loş Alpler'in bir görüntüsünü verir. Çok kesin bir şey değildir - böyle şeyler asla kesin değildir; ve yine de onu basit hayatının faydalı çemberinde yürürken gördüğümde bunu düşünmeyi seviyorum. Dediğim gibi, o burada, bu mahallede yaşadı - oh, altmış yıl. Ülke babasını ondan önce tanıyordu. O geçmişten, bazı eski sakinlerin
soluklaşan gözlerinden, arkadaşımızın
zevk almış olması gereken canlı kızlık dönemine dair anlık görüntüler yakaladım. Hatta bir talihlinin (insanlar her yaşlı kız için nasıl da hesap vermeye çalışıyorlar!) - uzun zaman önce - gelip
tekrar gittiğine dair karışık bir hikaye bile var. Kimse onun hakkında pek bir şey hatırlamıyor - böyle şeyler önemli değil, tabii ki, bu kadar yıldan sonra----

Ama değer verdiğim _şey_e ulaşmalıyım. Bir gün Harriet küçük eve uğradı. Yaz mevsimiydi ve kapı açıktı; Arkadaşlığın ayrıcalığını
kabul etti ve doğruca içeri girdi. Orada gördü,
masada oturmuş, başını kolunun üstüne koymuş, tuhaf bir kız gibi terk edilmiş bir şekilde
bizim çok iyi tanıdığımız, bizim Yaşlı Hizmetçimiz Bayan Aiken'ın aksine.
Harriet'in adımlarını duyduğunda hızla nefesini içine çekerek ayağa kalktı.
Gözlerinde yaşlar vardı.
Elindeki bir şeyi eteğinin kıvrımlarına sakladı
sonra dürtüsel bir şekilde--kendisinin aksine--Harriet'in omzuna bir kol attı ve yüzünü Harriet'in omzuna gömdü.
Harriet'in sorusuna
cevap olarak şöyle dedi:

"Ah, eski, eski bir dert. _Yeni_ bir dert yok."

Her şey bundan ibaretti. Tüm yeni dertler
başka insanların dertleriydi. Bunun pek de ipucu olmadığını söyleyebilirsiniz; eh, öyle değil,
ama ben bunu aklımda tutmayı seviyorum. Bana bir şekilde
beklenmeyen, tahmin edilemeyen veya sıradan olmayan _diğer_ kadını veriyor. Sanırım
Yaşlı Hizmetçimizi daha iyi anlıyorum; ve onun hareketli, meraklı, yardımsever, nazik tavırlarını ve beyaz ruhunun parıltısını düşündüğümde, eminim ki bu toplulukta onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.

VIII

YOL KENARINDAKİ BİR PEYGAMBER

Yukarıdaki tarlamdan kırsala baktığımda,
uzakta gri kasaba yolunun kısa bir bölümünü görebiliyorum. Küçük bir ormandan kıvrılarak çıkıyor, bir tepeciği geçiyor ve eski bir meyve bahçesinin ağaçlarının ötesinde tekrar kayboluyor. Yukarı tarlamdaki o noktayı ve ötesindeki yolun
görüntüsünü seviyorum. Orada çalışırken, dünyanın geçip gittiğini görmek için sadece yukarı bakmam gerekiyor--bir kısmı kasabaya doğru gidiyor, bir kısmı da tekrar yukarı çıkıyor. Ve tepede bir gezgin gördüğümde, özellikle de yayaysa, onunla karşılaştığımda onu seveceğimi ve
söyleyeceği her şeyi duymak isteyeceğimi hissetmeden asla.

* * * * *

İlk başta adamın ne yaptığını anlayamadım. Tarladan gördüğüm gezginlerin çoğu, genelde karşılaştığım insanlara benziyor - hedeflerine o kadar odaklanmışlar ki, seyahat ettikleri yoldan hiç keyif almıyorlar. Beni burada tarlada görmüyorlar bile; görselerdi, muhtemelen beni yavaş ve kârsız biri olarak düşünürlerdi.
Onların götürüp ambarlarda saklayabilecekleri, yüzdelere indirebilecekleri veya kar ve zarar olarak hesaplayabilecekleri hiçbir şeyim yok; burasının ne kadar harika bir yer olduğunu algılamıyorlar; burada da bir memnuniyet mahsulü topladığımızı bilmiyorlar.

Ancak görünüşe göre bu adam bir aylak örneğiydi. Tepede durduğunu ve etrafına genişçe baktığını gördüm. Sonra sanki bir şey arıyormuş gibi eğildi, sonra birkaç adım yavaşça ilerledi. Tam o noktada, yolun üzerinde, yol yapımcılarının çoktan ölmüş olduğu büyük, pürüzsüz bir kaya parçası vardı. Burada, şaşkınlığımla, yere diz çöktüğünü gördüm. Bir elinde, yoğun bir şekilde meşgul olduğu görünen bir şey vardı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve yoldan birkaç adım geri çekilerek, kayayı dikkatlice taradı.

"Bu," dedim kendi kendime, "benim için bir şey olabilir."

Bu yüzden çiti geçtim ve komşu tarlaya doğru yürüdüm. Puslu yamaçlar, hala güneş ışığı ve uyuyan kahverengi tarlalarla dolu bir yaz sonu günüydü; sevdiğim türden bir gündü. Vadideki küçük dereyi atladım ve karşı yamaçtan hızla yukarı yürüdüm. Burada, eski tarlalarda bulunabilecek yeni dünyalar hakkında ne hissettiğimi tarif edemem. Bu yüzden diğer taraftaki çite geldim ve baktım. Adamım
yine kayanın önünde diz çökmüştü. Ben ondan yirmi adım ötedeydim,
ama o kadar içtenlikle meşguldü ki beni bir kez bile görmedi. Ona iyice
baktım. Düz gri saçlı, ufak tefek, zayıf bir adamdı; yakasının üstünden boynunun hava kahverengisi kırışıklıklarını görebiliyordum. Ceketi
siyahtı, dikkat çekecek kadar düzgün görünüyordu ve Yol'da nadir görülen bir titizliğin daha fazla kanıtı olarak,
bir parça halının üzerine diz çökerek pantolonunu kurtardığını fark ettim. Orada, yol kenarında bu kadar dikkatle ne yapıyor olabileceğini hayal bile edemiyordum. Bu yüzden çite tırmandım,
bunu yaparken biraz kasıtlı ses çıkardım. Hemen ayağa kalktı.
Sonra yanında yerde iki küçük teneke kutu ve
ellerinde bir çift boya fırçası gördüm. Kenara çekildiğinde, kayaya
çizdiği kelimeleri gördüm:

TANRI SEVGİDİR

Gerçekten uysal bir figürdü, baktı ve beni yaklaşırken görünce,
neredeyse çekingenlik olan bir saygıyla şöyle dedi:

"Günaydın efendim."

"Günaydın kardeşim," diye karşılık verdim içtenlikle.

Yüzü belirgin bir şekilde aydınlandı.

"Benim yüzümden durma," dedim; "işini bitir."

Tekrar halı parçasının üzerine diz çöktü ve fırçalarıyla meşgul bir şekilde devam etti. Ayağa kalkıp onu izledim. Harfler biraz kabaydı, ama
uzun bir pratiğin çevikliğine sahipti.

"Ne kadar zamandır," diye sordum, "bu tür işlerle uğraşıyorsun?"

"On yıldır," diye cevapladı, bana soluk bir gülümsemeyle bakarak. "Ara ara
on yıldır. Kışları mesleğimi yapıyorum--bir kalfa ressamım--ama bahar geldiğinde ve sonbaharda tekrar, yolu takip ediyorum."

Bir an durakladı ve sonra sesini alçaltarak, son derece ciddi kelimelerle şöyle dedi:

"Ben Sözle yaşıyorum."

"Sözle mi?" diye sordum.

"Evet, Sözle," ve fırçalarını bırakarak iç cebinden küçük bir kağıt paketi çıkardı, bunlardan birini bana uzattı. Üstünde büyük puntolarla şu cümle yazıyordu:

"Benim sözüm ateş gibi değil mi, diyor Rab: ve kayayı
parçalayan bir çekiç gibi?"

Ayağa kalktım ve bir an ona baktım. Sanırım hiç kimse diğerinden
daha tuhaf değildir, ama o anda bana daha önce hiç bu kadar meraklı bir insanla tanışmadığımı hissettirdi. Ve ben onun neden
olduğu gibi olduğunu bilme arzusuyla yanıp tutuşuyordum.

"Her zaman aynı tabelayı mı çiziyorsun?" diye sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Ne çizmem gerektiği konusunda bir hissim var.
Bu sabah buraya
geldiğimde bir dakika durdum ve her şey
o kadar sakin ve hoş görünüyordu ki" -kolunu
tarlalara doğru salladı-"kendi kendime, 'Tanrı Sevgidir'i çizeceğim' dedim."

"Tam da bu nokta için uygun bir metin," dedim, "."

Çok memnun görünüyordu.

"Ah, hislerini takip edebiliyorsun!" diye haykırdı. "Bazen kasabaların yakınlarında
'Cehennem esniyor' ve 'Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan' dışında hiçbir şey çizemiyorum. 'Tanrı Aşk' kadar sevmiyorum onları, ama sanki onları
boyamam gerekiyordu. Şimdi, Arizona'dayken----"

Bir an durakladı, fırçalarını sildi.

"Arizona'dayken," diyordu, "çoğunlukla 'Tövbe edin' çizdim.
Başka hiçbir şey çizemezmişim gibi geldi ve bazı yerlerde aynı kayaya 'Tövbe edin'i iki kez yazmak istedim."

Ona Arizona hakkında sorular sormaya başladım, ama kısa sürede onun da seyahat ettiği yolun ne kadar az zarar verdiğini fark ettim: çünkü bana sadece çizdiği metinleri ve bazı yerlerde iyi taşların kıt olduğunu ve hava kuru olduğu için boyasını inceltmek için fazladan terebentin taşımak zorunda kaldığını hatırlatmış gibiydi. Bu özelliğin tek temsilcisi olduğunu
bilmiyorum. Seyahat ederken sadece sabanlar, tereyağı kapları ve mısır ambarları gören çiftçiler ve bu tür sonbahar tarlalarına baktıklarında sadece bir veya iki küflü metin taşıyan vaizler tanıdım. Cennete gitmeyi bekleyen bazı insanlara acıyorum: altın sokaklarda onları şaşırtacak çok az şey bulacaklardır.

Ama ressamımla sebat ettim ve çok geçmeden en büyük samimiyetle konuşmaya başladık. Artık işini bitirince, halı parçasını silkeledi, boya kutularının kapaklarını vidaladı, fırçalarını sardı ve hepsini uzun deneyimin verdiği ustalıkla küçük siyah çantasına attı. Sonra ayağa kalktı ve işine eleştirel bir şekilde baktı.

"Her şey yolunda," dedim; "önümüzdeki yüz yıl içinde buradan geçen birçok insan bunu görecek."

"İstediğim bu," dedi hevesle; "benim istediğim bu. Çoğu insan
Kelamı hiç duymaz."

Bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Bu ilginç bir şey, Bayım -belki siz de fark etmişsinizdir-
dünyadaki en iyi şeylerin insanlar tarafından hediye olarak alınmaması."

"Fark ettim," dedim.

"Tuhaf, değil mi?" diye tekrar belirtti.

"Çok garip," dedim.

"Onları suçlayabileceğimi bilmiyorum," diye devam etti. "Ben de uzun yıllar böyleydim: etrafımda altın, elmas ve değerli
mücevherler vardı ve onları hiç görmedim. Tek yapmam gereken eğilip onları almaktı--ama yapmadım."

Bir filozofla tanıştığımı gördüm ve durup onunla güreşmeye ve hikayesini anlatmadan gitmesine izin vermemeye karar verdim--Yakup'un meleğiyle olan hikayesi gibi bir şeydi, değil mi?

"Bütün bunları ödeme yapmadan mı yapıyorsun?"

Bana yaralı bir şekilde baktı.

"Bana kim ödeme yapar?" diye sordu. "Çoğunlukla insanlar beni bir tür aptal olarak görüyor. Ah, biliyorum ama aldırış etmiyorum. Sözle yaşıyorum. Hayır, kimse bana ödeme yapmıyor: Kendime ödeme yapıyorum."

Bu sırada başlamaya hazırdı. Bu yüzden, "Dostum, senin yoluna gidiyorum ve seninle birlikte yürüyeceğim." dedim.

Böylece birlikte tepeden aşağı doğru yola koyulduk.

"Bakın efendim," dedi, "bir adam dünyadaki en iyi şeye sahip olduğunda ve bunun bedava olduğunu gördüğünde, doğal olarak bunu diğer insanlara da bildirmek ister."

Uzun yolu bilenlerin belirgin adımlarıyla yürüyordu - rahat, sallanan, istikrarlı adımlarla - küçük siyah çantasını taşıyordu. Bu yüzden onu yavaş yavaş dışarı çıkardım ve tüm hikayesini öğrendiğimde, basit ve sıradandı ama gün ışığı kadar harikaydı: bir ağaç veya kaya kadar temeldi.

"Görüyorsunuz ya, Bayım," dedi, "gençken vahşi bir tiptim. İçki ve daha kötüsü. Bazen insanların, neyin doğru olduğunu bilselerdi, bunu yapacaklarını söylediklerini duyuyorum. Ama bence vicdan asla durmaz
bir adamın kafasının arkasında küçük çanlar çalar; ve eğer doğru olanı yapmazsa, bunun nedeni yanlış olanı yapmak _istemesi_dir. Bunu daha
eğlenceli ve ilginç
görür. Ben bunların hepsini yaşadım, Bayım, ve daha fazlasını. Bir adamın olabileceği en aşağılara indim. Ah,
çok aşağılardaydım: ev yok, aile yok, beni görmek isteyen bir
arkadaş yok. Eğer hiç bu kadar aşağılara inmediyseniz, Bayım, bunun ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Mezardaymışsınız gibi ölüsünüz demektir. Size söylüyorum.

"Benim için hiçbir yardım olmadığını düşündüm ve yardım isteyip istemediğimi bilmiyorum. Kendi kendime, 'Sen sadece doğal olarak zayıf doğdun ve bu senin suçun değil' dedim. Birçok erkeğin sorunlarını doğdukları şekilde düşünmesini kolaylaştırıyor. Kendim için her türlü bahaneyi uydurdum ama her zaman yanıldığımı biliyordum; bir erkek kendini kandıramaz.

"Böylece yıllarca devam etti. Evlendim ve küçük bir kızımız oldu."

Uzun bir an durakladı.

"Bunun bana yardım edeceğini düşündüm. Dünya ve tüm o küçük kız---- diye düşündüm." Tekrar durakladı.

"Eh, _o_ öldü. Sonra karımın kalbini kırdım ve cehenneme gittim. Bir adam bu şekilde bıraktığında sevdiği her şeyi ve onu seven her şeyi öldürür. Yalnızlığa ve umutsuzluğa doğru gidiyor, o adam. Sana söylüyorum.

"Bir gün, on yıl önce bu sonbaharda, Quinceyville'deki ana caddede yürüyordum. İpin ucuna gelmiştim. İçki almaya bile
yeterli param yoktu ve yarı sarhoştum, köprünün yakınındaki taş duvarın ucuna baktım - hiç orada mıydınız,
Bayım? - ve orada 'Tanrı Sevgidir' sözcüklerini gördüm. Bir şekilde
beni çok etkiledi. Zaten aklımdan çıkaramıyordum. 'Tanrı Sevgidir.' Kendi kendime,
Tanrı Sevgi ise, benim gibi bir adam için Sevgi _olan_ tek kişi odur, dedim. Ve beni kurtaracak kadar büyük başka kimse yok - dedim. Bu yüzden
tam orada, sokakta durdum ve buna inanabilir veya istediğiniz gibi
açıklayabilirsiniz, Bayım, ama bana etrafımda bir tür ışık belirdi ve ciddi bir şekilde, 'Tanrı'yı ​​deneyeceğim,' dedim."

Bir an durdu. Tepeden aşağı yürüyorduk: her tarafımızda
her iki tarafta da sessiz tarlalar uzanıyordu. Yukarıdaki yüksek havada birkaç dantel bulut doğuya doğru sürükleniyordu. Bu trajik insan hayatı hikayesinin üzerine
kırsalın sakinliği hoş bir şekilde
süründü.

"Ve onu denedim," diyordu arkadaşım, "ve duvardaki
sözlerin doğru olduğunu gördüm. Orada doğruydular ve o zamandan beri doğru oldular. Tekrar iyi olmaya başladığımda ve sağlığıma
ve işime kavuştuğumda, Tanrı'ya çok şey borçlu olduğumu düşündüm. Bir hatip değildim,
yazar değildim ve verecek param yoktu, 'ama,' kendi kendime dedim ki, ben bir ressamım. Tanrı'ya boyayla yardım edeceğim.' İşte buradayım, yollarda yukarı aşağı seyahat ediyorum ve çoğunlukla 'Tanrı Sevgidir' ama bazen de 'Tövbe edin' ve 'Cehennem esniyor' çiziyorum. Din hakkında pek bir şey bilmiyorum ama şunu biliyorum ki
Onun Sözü bir ateş gibidir ve bir insan onunla yaşayabilir ve bir kez ona sahip olduğunda
istediği her şeye sahip olur."

Durakladı: Tekrar etrafıma baktım. Yüzü sabit bir şekilde
önünde duruyordu--zorlu önceki hayatının izlerini gösteren sade bir yüz, ama yine de
bir tür yüce güzellikle işaretlenmişti.

"Mutsuz insanların sorunu, Bayım," dedi, "Tanrı'yı
denememeleridir."

Arkadaşıma cevap veremedim. Gerçekten de, söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Tüm kendi spekülatif giriş çıkışlarım--bununla
karşılaştırıldığında ne kadar da boş görünüyorlardı!

Tepenin eteğinde küçük bir köprü var. Hoş,
sessiz bir yer. Arkadaşım durdu ve çantasını bıraktı.

"Ne düşünüyorsun," dedi, "burada resim yapmalı mıyım?"

"Pekala," dedim, "sen benden daha iyi biliyorsun. _Sen_ ne çizerdin?"

Bana baktı ve sonra sanki kendisiyle küçük bir şaka yapıyormuş gibi gülümsedi.

"Şüpheye düştüğümde," dedi, "her zaman 'Tanrı Sevgidir' çizerim, bundan eminim. Elbette 'Cehennem esniyor' ve 'Tövbe edin' yazılmalı --kasabaların yakınında-- ama ben 'Tanrı Sevgidir' yazmayı tercih ederim."

Onu köprüde diz çökmüş halde bıraktım, dizlerinin altında bir parça halı, yanında iki küçük kutusu. Tepeye yarı yolda arkama bakmak için döndüm. Fırçayla elini kaldırdı ve ben de karşılık olarak el salladım. O zamandan beri onu hiç görmedim, ancak onun izi yol kenarlarımızdan kaybolana kadar çok, çok uzun zaman geçecek.

Tepenin tepesinde, boyalı kayanın yakınında, çite tırmandım,
sonbaharın durgun tatlılığıyla sıcacık, puslu kırsala bakmak için
en üstteki korkulukta bir an durdum. Uzakta,
küçük bir tepenin tepesinde, kendi evimin çatısını görebiliyordum --ve yanındaki ahırı--ve ineklerin sessizce otladığını meralar.

IX

SİLAHÇI

Harriet ve ben, o zamandan beri "silahçı sorunu" olarak adlandırdığımız şeyin ilk belirtisini yaklaşık on gün önce yaşadık. Beklendiği gibi, bu becerikli yük dağıtıcısı, İskoç
Vaizinden geldi. Akşam yemeğinden sonra bizi ziyarete geldiğinde, aklında önemli bir şey olduğunu görebiliyordum; ama kendi
yoluyla anlatmasına izin verdim.

"David," dedi sonunda, "silahçı Carlstrom, İsveç'e evine gidiyor."

"Sonunda!" diye haykırdım.

Dr. McAlway bir an durakladı ve sonra tereddütle şöyle dedi:

"Gideceğini _söylüyor_."

Harriet güldü. "O zaman her şey kararlaştırıldı," dedi; "gitmiyor."

"Hayır," dedi İskoç Vaizi, "henüz kararlaştırılmadı."

"Dr. McAlway henüz kararını vermedi," dedim, "Carlstrom'un gidip gitmeyeceğine."

Ama İskoç Rahibi şaka yapacak havada değildi.

"David," dedi, "yabancının vatan hasreti hakkında hiçbir şey biliyor muydun?"

Bir an durakladı ve sonra büyük tüylü başını sallayarak devam etti:

"Adamım, adamım, yaşlı annem İskoçya'yı nasıl da selamladı! Bir funda dalının gözlerini nasıl yaşlarla doldurduğunu hatırlıyorum; ve yirmi yıl boyunca "Bonnie Doon" veya "Charlie Is My Darling"i ıslıkla çalmaya cesaret edemedim, kalbini kırabilir diye. Bence bu senin hiç çekmediğin bir acı, Davy."

"Hepimiz eski yerlere ve eski zamanlara duyulan özlemi biliyoruz," dedim.

"Hayır, hayır, David, bundan daha fazlası var. Kendi topraklarının tepelerini, doğduğun kasabayı, oynadığın sokağı ve evi görme isteği ve özlemi----"

Durakladı, "Ah, peki, buna sahip olanlar için zor."

"Ama Carlstrom'un İsveç'ten bahsettiğini yıllardır duymadım," dedim. "Bu
yurt hasreti mi, yoksa sadece yaşlılık mı?"

"İşte gördün, Davy; tam da çiviyi kafasına vurdun!" diye haykırdı İskoç Vaizi. "Bu yurt hasreti mi, yoksa sadece yaşlı ve yorgun mu?"

Bunun üzerine silah ustası Carlstrom hakkında konuşmaya başladık. Onu buraya geldiğimden beri, yani on yıldan fazla bir süre önce neredeyse tanıyordum ve ondan da hoşlanıyordum, ama Dr. McAlway o akşam konuşurken sanki yeni ve harika biriyle tanışıyormuşuz gibi geldi. Hepimiz ne kadar sıkıcıyız!
Çevremizdeki sıradan insan çamurundan kahramanlar yaratmak için İskoç Vaizi gibi bir sanatçıya ne kadar ihtiyacımız var!
Büyüklüğü tanımak için bir tür büyüklük gerekir.

Bir saat içinde İskoç Vaizi hem Harriet'i hem de beni çok heyecanlandırdı ve tüm meselenin sonucu olarak
bir sonraki gün şehre gittiğimde Carlstrom'u ziyaret edeceğime söz verdim.

İskoç Vaizi'nin telkinlerine pek ihtiyacım yoktu, çünkü Carlstrom'un silah dükkanı yıllardır
benim için şehrin en ilginç yerlerinden biri olmuştur. Şimdi oraya yeni bir anlayışla gidiyordum.

Uzaktan Carlstrom'un çekicini dinlemeye başladım ve hemen
tanıdık sesleri duydum. İki veya üç yumuşak vuruş sesi geldi ve Carlstrom'un kırmızı demirden kıvılcımlar çıkardığını biliyordum. Sonra
çekiç çınladı ve örsün soğuk çeliğine
vurduğunu biliyordum. Duyması hoş bir ses.

Carlstrom'un dükkanı ana caddenin hemen köşesinde. Bunu, kapının üzerine sabitlenmiş, gündüzleri gökyüzüne, geceleri yıldızlara doğrultulmuş, büyük, hava şartlarından yıpranmış tahta bir topla tanıyabilirsiniz. Oradan geçen bir yabancı, büyük topa
şaşabilir ve muhtemelen kendi kendine şöyle diyebilir:

"Bir silah dükkanı! Böylesine huzurlu bir
toplumda bir adam nasıl silah tamir ederek geçimini sağlayabilir!"

Böyle bir yorum, onun yalnızca Carlstrom'u, dükkanı
ve _bizi_ tanımadığını gösterir.

Atımı köşeye bağladım ve tuhaf bir
yeni ilgiyle dükkana indim. Sanki binanın bir ucunda uzun süredir hava şartlarına maruz kalmış eski tekerlekleri ilk kez görüyordum. Diğer uçtaki kulübenin altında eski demir boruların,
kazanların, lastiklerin, bir veya iki pompanın, birçok çiftlik makinesi parçasının, kırık bir
su çarkının ve bir topluluğun demir işlerinin otuz yıllık titiz tamiratının başka hangi döküntülerini gördüm. Bütün bunlar, diyebilirsiniz ki - eski demirin düzensizliği, bahçenin bir kısmını kaplayan ama bu yılın bu zamanında komşu çitler boyunca kalınlaşan altınbaşak, kediotu ve kemik setinin karmaşasını engellemeyen cüruflar - bütün bunlar, diyorsunuz ki, davetkar bir resim oluşturmuyor. Yanılıyorsunuz. Dürüst iş neredeyse, her zaman göze hitap eden bir şey vardır.

Geniş açık kapılara çıkıp dükkâna bakmaktan daha davetkar çok az şey biliyorum. Yarısı aşınmış tahtalardan, yarısı cüruflardan oluşan zemin, çatının dumanlı kirişleri, tezgahlardaki aletlerin karmaşası, köşelerdeki silahlar - bütün bunların nasıl da alevli ocağın ve üstündeki kare bacanın yumuşak arka planını oluşturduğu.

Ocağın bir tarafında büyük tozlu körüğü göreceksiniz ve onun hırıltılı nefesini duyacaksınız. Önünde, buruşuk bir akçaağaç bloğunun üzerine yerleştirilmiş eski kahverengi örs duruyor. Soyulmuş ceviz ağacından yapılmış uzun bir süpürge
körüğü kontrol ediyor ve bu canlı ve hoş sahneye baktığınızda, Carlstrom'un kirli elinin ceviz süpürgesinin üzerinde olduğunu göreceksiniz. Uzun deneyimin kendine özgü ritmik salınımıyla aşağı çekip tekrar yukarı bırakırken - diğer elinde tuttuğu küçük bir demir kürekle ateşini yığarken - yüksek, meraklı, yaşlı bir sesle kendi kendine mırıldanıyor, hiç kelime yok, sadece körüğün nefesiyle ve ocağın yükselen alevleriyle uyumlu, memnun bir meşguliyet melodisi.

Geçen gün Carlstrom beni görmeden önce bir an kapıda durduğumda, arkadaşımı kaslı kolları, iri göğsü, derin sesi ve tüm bunlarla tipik bir demirci olarak hayal edebilmeyi diledim. Ama
yeniden ona baktığımda, İskoç Vaiz'in sözleri hala kulağımdaydı, çökük omuzları, pek bakımlı olmayan gri sakalı ve ince gri saçlarıyla normalden daha küçük ve yaşlı görünüyordu.

Dün gibi net bir şekilde hatırlıyorum, Carlstrom'un beni gerçekten etkilediği ilk zamandı. Çiftlikteki kör günlerimdeydi. Taşlık tepelerimden birinde kırdığım bir at tırmığının bir parçasıyla yanına gitmiştim.

"Onarabilir misin?" diye sordum.

Onu daha iyi tanısaydım asla böyle bir soru sormazdım. O zamanlar, doğru şeyi söylemediğimi gördüm; ama o zaman Carlstrom'un hiçbir kırık şeyi kaçırmadığını nasıl bilebilirdim?
Bir saat, bir silah veya bir lokomotif - eğer kırılmışlarsa, hepsi onun için aynıdır. Sanırım Phaethon'un enkaz halindeki arabasını
yamamayı kabul ederdi!

Bir hafta sonra dükkana geri döndüm.

"Gel, gel," dedi beni görünce.

Ocağından döndü, ellerini kalçalarına koydu ve bana bir an sahte bir ciddiyetle baktı.

"Öyleyse!" dedi. "İşin için mi geldin?"

Job'daki "j"yi yumuşattı; tüm konuşması, gerçekten de, İngilizce kelimelerin üzerine İskandinav dilinin ilgi çekici tonlamasını yerleştirmişti.

"Öyleyse," dedi ve hızlı bir adımla ve neredeyse çocuksu bir hevesle
sandalyesine gitti. Tek kelime etmeden saman tırmığımın parçalarını bana uzattı. Dikkatlice inceledim.

"Nerede tamir ettiğini göremiyorum," dedim. Yüzünün zevkten aydınlandığını görmeliydiniz! Bir an sessizce eseri hayranlıkla izlememe izin verdi ve sonra sanki bu kadar önemli bir şey için bana güvenilemezmiş gibi
elinden aldı ve
bunu nasıl yaptığını açıkladı. İşimi düzgün bir şekilde yapabilmek için torna tezgahı için özel bir alete ihtiyaç duyulmuştu. Bunu kendi ocağında yapmıştı ve sanırım özel aleti yapmak, tırmığımın parçalarını onarmak için harcadığı zamandan iki kat daha uzun sürmüştü; ama ona bunun için para ödemek istediğimde, onarımın kendisi dışında hiçbir şey almazdı. Bu, şüpheci birine karşı basit bir azarlama da değildi. Zor bir şey yapmak, gerçekten sahip olduğu büyük beceriyi göstermek onu çok mutlu etmişti. Gerçekten de, bence dostluğumuz tam orada başladı ve ona yapamayacağını düşündüğüm bir işi getirmemdeki iyiliğime dayanıyordu!

Geçen gün beni dükkanının kapısında gördüğünde çok
memnun olmuş gibiydi.

"Gel, gel," dedi.

"Ne duyuyorum," dedim, "İsveç'e geri dönmenle ilgili?"

"Kırk yıldır," dedi, "İsveç'i özlüyorum. Şimdi yaşlı bir adamım ve eve gidiyorum."

"Ama Carlstrom," dedim, "sensiz geçinemeyiz. Bizi kim tamir edecek?"

"Charles Baxter'ın var," dedi gülümseyerek.

Carlstrom ile Baxter arasında yıllardır sessiz bir rekabet vardı, ancak Baxter kırsalda ve çoğunlukla ahşap işleriyle uğraşıyor.

"Ama Baxter hayatını kurtarmak için bir silahı, bir saman tırmığını veya bir pompayı tamir edemez," dedim. "Bunu biliyorsun."

Yaşlı adam çok memnun görünüyordu: gerçek bir işçinin hakkı olan basit bir kibire sahipti. Ama cevap olarak sadece başını salladı.

"Kırk yıldır buradayım," dedi. "ve bu süre boyunca İsveç'i özledim."

Kasabadan birkaç adamın Carlstrom'u görmeye geldiğini ve onunla planlarından bahsettiğini gördüm ve ben oradayken iki arkadaşım daha geldi. Yaşlı adam gösterilen ilgiden çok memnundu.
Ondan ayrıldıktan sonra sokağa indim. Herkesin Carlstrom'un planlarını duymuş gibi görünüyordu ve ara sıra İskoç Vaizi'nin gizli elinin iş başında olduğunu hissettim.
Genellikle ticaret yaptığım
dükkanda tüccar bundan bahsetti ve postam için gittiğimde postacı, eczanedeki memur ve koşum takımı üreticisi. Geçmişte Carlstrom hakkında çok şey biliyordum çünkü
insan on yılda komşuları hakkında çok şey öğrenir ama o gün bana geçmişinin ayrı, yeni ve etkileyici bir şey olarak öne çıktığı gibi geldi.

Sanırım kırk yıl önce buraya ilk geldiğinde Carlstrom, kıyılarımıza göç eden yabancıların çoğundan farklı değildi, özgür bir ülkeye olan inançla
ateşlenmişti. Fakirdi - bir adamın olabileceği kadar fakirdi. Birkaç yıl bir çiftlikte çalıştı - zor bir işti, zayıf fiziği nedeniyle buna pek uygun değildi. Ama sürekli olarak para biriktirdi ve bir süre sonra şehre gelip küçük bir dükkan açabildi. Aletlerinin neredeyse hepsini kendi elleriyle yaptı, kendi bacasını ve ocağını yaptı, hatta dükkanının kapısının üzerinde tabela olarak duran tahta tüfeği bile yonttu. Mesleğini eski usulde öğrenmişti. Sadece bir tüfeği tamir etmekle kalmıyordu, hatta namlusuna ve tahta dipçiğine kadar bir tane yapabiliyordu. Onu
tanıdığım tüm yıllar boyunca, her zaman elinde böyle bir
iş vardı -bir keresinde hatırladığım kadarıyla, bir tabanca--ve bunu ara sıra üretiyordu,
bunun ona verdiği tatmin için. El yapımı
silahlarından birini maliyetinin yarısına satamadı ve onları satmak
istemiyor, daha ziyade onları dükkanının köşesinde, bakabileceği bir yerde bulundurmayı tercih ediyor. Sanatçının bozulmaz ruhu onda!
Çalışmada ne kadar muazzam bir güç var. Carlstrom çalışıyordu. Sabah erkenden kalkıp çalışıyordu ve akşamları gün ışığı var olduğu sürece çalışıyordu ve bir keresinde onu akşam dükkanında, önünde bir gaz lambasıyla
tezgahının üzerine eğilmiş halde buldum. Kaçınılmaz melodisini mırıldanıyor ve ince bir törpüyle bir tüfek tetiğinin güzel kıvrımlarını yumuşatıyordu. Başı dertte olduğunda -ve zamanında ne kadar çok dert oldu!- çalışıyordu; mutlu olduğunda ise daha da çok çalışıyordu. Kasabanın tüm ağırbaşlıları, tüm çocuklar ve aptallar
yanından geçip gidiyor ve sık sık dükkanının kapısında dinleniyordu. Hepsini hoş karşılıyordu: onlarla konuşuyordu ama çalışmayı hiç bırakmadı. Örsünün sesi, vınlama, vınlama, körüğünün sesi, gıcırdayan ceviz süpürgesi--dünyanın dönmesine yardım ediyordu!

Bütün bu zaman boyunca, ailesinde hastalık olmasına, karısının ölmesine ve sonra da çocuklarının tek tek ölmesine ve geriye sadece birinin kalmasına rağmen, çalışıp para biriktiriyordu. Bir arsa satın aldı ve kiralık bir ev inşa etti; sonra başka bir ev daha inşa etti; sonra dükkanının bulunduğu
araziyi satın aldı ve dükkanı yeniden inşa etti. Bu, ev işlerinin destansı bir haliydi.
Kilise çalışmalarına katıldı ve seçim günlerinde
ceketini değiştirdi ve oy kullanmak için belediye binasına gitti.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLAR ... SIKLIKLA DÜKKANININ
KAPISINDA
DİNLİYORLARDI"]

Yaşlı silah ustasını ve çalıştığı
kasabanın bir kısmını tanıdığım yıllarda, özgür bir ülkenin her fırsatı ve teşvikiyle
doğmuş Amerikalı genç adamların orada büyüdüğünü ve
boşa gittiğini gördüm. Bir gün, onlardan birinin bir dükkanın önünde oturduğunu, gelip araziyi
işgal eden yabancılar hakkında homurdandığını duydum. Genç adam bunun yasayla engellenmesi gerektiğini düşünüyordu.
Hiçbir şey
demedi; ama dinledim ve uzaktan Carlstrom'un çekicinin örs üzerindeki sabit çınlamasını duydum.

Bakkal Ketchell, Carlstrom'un eski evine geri dönebilmek için nasıl özlem duyduğunu, plan yaptığını ve para biriktirdiğini anlattı.
Başlamak için defalarca yeterince parası olmuştu ve sonra
bir faiz ödemesi veya ailede bir ölüm olacaktı ve
paranın tamamı bankacıya, doktora veya cenaze levazımatçısına gidecekti.

"Son yıllarda," dedi Ketchell, "bu fikrinden vazgeçtiğini düşündük.
Arkadaşlarının hepsi şimdi burada ve geri dönerse kesinlikle
hayal kırıklığına uğrayacaktı."

Gerçekten de bir tür dinginlik çökmüş gibiydi: ailesi sessiz tepede yatıyordu, eski şeyler ve eski zamanlar uzaklaşmıştı ve
parıldayan ocağın önündeki örsünde
kendisi için bu toplumda gerçek bir yer edinmişti. Bütün bir kasabanın saygısını
silip süpürmüştü; ve başladığı kaba insan doğasından
kendisine bilgelik, huzur ve Tanrı'nın dünyasında olduğunu
görme olgunluğu kazandırdı. Mutlu olmayı
öğrenmeyi umarak birçok kitap okuyan insanlar tanıyorum; onları
silah ustası Carlstrom'a emanet edeyim.

Bir adamın bir topluluk üzerindeki hesaplanamaz etkisini sık sık düşündüm. Şehir, Carlstrom'un ocağının ateşine sık sık bakıp çekicinin
çarpmasını görmek için daha iyi.
Carlstrom'un dükkanında toplanan insanların gözlemlerini kaç kez tekrarladığını
bilmiyorum. Daha geçen gün köy okulu öğretmeninin, neden her zaman bu kadar neşeli göründüğünü ve dünyada bulacak çok az kusuru olduğunu sorduğumda,
şöyle dediğini duydum.

"Neden," diye cevapladı, "demirci Carlstrom'un dediği gibi, 'kusur bulmak istediğimde her zaman kendimden başlarım ve sonra asla daha ileri gidemem,'"

Carlstrom'un bir başka sözü de ülkede yaygın.

"Bir adamın bildiğini iddia ettiği şeyi bilmesi iyi bir şeydir," diyor.

Arkadaşlarım arasında dolaştıkça Carlstrom'u daha çok duydum.
Carlstrom'u bunca yıl tanımış olmam ve
geçtiğimiz haftaya kadar onu tanıdığım adamlar arasında hak ettiği yere koymamış olmam tuhaf. Çevremdeki diğer büyük ruhların kendilerini bu şekilde tanıdıklık kisvesi altında gizlediklerini merak ediyorum. (Bu kambur gri komşum, tarlasında çalışırken o kadar sık ​​gördüm ki neredeyse manzaranın bir parçası oldu - eski kahverengi şapkasının altında vizyonumdan hangi kahramanlıkların saklı olduğunu kim bilebilir?)

Çarşamba gecesi Carlstrom, Dr. McAlway'in evindeydi - Charles Baxter, komşum Horace ve birkaç kişiyle. Ve ben ona
başka bir açıdan baktım.

Bence tamamen yeni bir ortamda tanıdık bir figür bulmakta her zaman insanı şaşırtan bir şeyler vardır. Silah dükkanındaki Carlstrom'a o kadar alışmıştım ki, kendimi Dr. McAlway'in oturma odasındaki Carlstrom'la hemen uzlaştıramadım. Ve gerçekten de görünüşünde çarpıcı bir değişiklik oldu. Cenazelerde giydiği o tuhaf siyah paltoyla geldi. Saçları geniş, pürüzsüz alnından geriye doğru taranmıştı ve hafif mavi gözleri özellikle parlak çelik yaylı gözlüklerinin arkasında parlıyordu. Bir demirciden çok eski moda bir üniversite profesörüne benziyordu.

Yaşlı silah ustası bu dünyadaki en büyük gurur olan o alçakgönüllülük gururuna sahipti. İskoç Vaizinin
ocağında kendini evinde hissediyordu. Gerçekten de bir tür parlak iyi niyet yayıyordu; her şeyi keyifli hale getirmek için doğuştan gelen bir arzusu vardı. Yaşlı adamın ne kadar mizah duygusu olduğunu daha önce fark etmemiştim. İskoç Vaiz onu şu anda sahip olduğu ev sayısı konusunda cesaretlendirdi ve en azından bunlardan birini kendisi için
tutacak bir eş bulması gerektiğini söyledi. Carlstrom gözlerinde bir ışıltıyla etrafına
baktı.

"Fakir bir adamken," dedi, "ve ilk dükkanımı inşa etmek için Ketchell'in mağazasından kutular taşırken, bir el arabam olmasını isterdim.
Şimdi dört tane var. Ailemi barındıracak bir evim olmadığında, bir tane olmasını isterdim.
Şimdi dört tane var. Bazen bir eş istediğimi düşündüm - ama bir tane istemeye cesaret edemedim."

Yaşlı silah ustası sessizce güldü ve sonra alışkanlıktan, sanırım,
dükkanında yaptığı gibi mırıldanmaya başladı - ancak ne yaptığını fark ettiğinde anında durdu.

Akşam İskoç Vaizi beni bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"David, yaşlı adamı bırakamayız."

"Hayır, efendim," dedim, "yapamayız."

"Tek ihtiyacı olan şey, Davy, neşelenmek. Bazen yaşlılar için soğuk bir dünya."

Sanırım İskoç Vaizi aynı şeyi şirketin diğer tüm adamlarına söylüyordu.

Gitmeye hazırlanırken, Dr. McAlway Carlstrom'a döndü ve şöyle dedi:

"Nasıl oldu da Carlstrom, bu toplumda böyle bir yer edindin? Nasıl oldu da bu kadar hızlı ilerledin?"

Yaşlı adam öne eğildi, gözlüklerinin ardından gülümseyerek şöyle dedi:

"Amerika bu; Amerika bu."

"Hayır Carlstrom, hayır--hepsi Amerika değil. Carlstrom da bu. Sen
çalış Carlstrom ve sen tasarruf ediyorsun."

Çarşambadan beri her gün Carlstrom'un üzerinde sürekli bir baskı var;
sözlerle değil, insanlar dükkana uğrayıp
iyi bir şeyler söylüyorlar. Fakat pazartesi sabahına kadar silah ustası ayrılma hazırlıklarıyla istikrarlı bir şekilde ilerledi. Pazar günü İskoç Vaizi'ni gördüm ve ne yapacağını şaşırmış halde buldum. Henüz kesin olarak bilmiyorum, ama bundan şüpheleniyorum, ama pazartesi
öğleden sonra Charles Baxter arabasında kırık bir testereyle kasabaya giderken evimin önünden geçti. Rakip sanatçıların sapkınlığı öyle bir şey ki Charles Baxter'ın hiçbir zaman Carlstrom'a bir iş için gittiğini sanmıyorum. Ama
bu sabah kasabaya gidip Carlstrom'un dükkanında durduğumda silah ustasının her zamankinden daha yüksek sesle mırıldandığını gördüm.

"Peki Carlstrom, ne zaman vedalaşacağız?" diye sordum.

"Gitmiyorum," dedi ve kolumdan tutup beni tezgahına götürdü ve bana onardığı bir testereyi gösterdi. Şimdi, kırık bir testere tamircinin dehasının en büyük testlerinden biridir. Parçaları bir araya getirmek, böylece bıçak mükemmel şekilde pürüzsüz olacak, dişler tam olarak eşleşecek, bugün çok az işçinin denemeye bile cesaret edeceği bir sanattır. "Charles Baxter getirdi," diye cevapladı yaşlı silah ustası, sevincini gizleyemeden. "Benim tamir edemeyeceğimi düşündü!"

Gerçek bir sanatçı için bir rakibin onayına eşdeğer hiçbir şey yoktur.
İnanıyorum ki, karar verici olan Charles Baxter'dı.
Carlstrom, Baxter'ın testerelerinden birini tamir etmeden gidemezdi! Ama bunun arkasında İskoç Vaizinin eli ve kalbi olduğunu biliyorum.

Ne kadar çok düşünürsem, silah ustamızın gerçek büyüklüğün birçok niteliğine sahip olduğunu o kadar çok düşünüyorum. O, büyüklüğün dinginliğine, mizahına ve alçakgönüllülüğüne sahip. Tanrı'ya gerçek bir inancı var. Çalışıyor, geleni kabul ediyor. Silah ustası olmaktan daha onurlu bir meslek olmadığını ve yaşadığı kasabanın tüm kasabaların en iyisi olduğunu ve tanıdığı insanların en iyi insanlar olduğunu düşünüyor.

Evet, bu _büyüklüktür_.

X

BİÇME

"Şimdi en iyi insanları yaratmanın sırrını anlıyorum,
Açık havada büyümek ve toprakla birlikte yemek ve uyumak."

Bu hak edilmiş bir Pazar sabahı. Tüm işlerim çoktan bitti,
ve geç ve ağır bir kahvaltıdan sonra burada oturuyorum,
sorumsuz bir dinlenme ve rahatlığın lüks hissiyle,
sadece böyle temiz, sakin bir Pazar sabahında gelir --bir haftalık sıkı çalışmadan sonra--temiz bir Pazar sabahı, temiz giysiler, temiz bir çene,
temiz düşünceler ve Haziran havası pencerelerimdeki temiz beyaz perdeleri hareket ettiriyor. Tepelerin ötesinden, kilise çanlarının uykulu seslerini çok hafif duyabiliyorum, ancak burada ancak olağanüstü bir dinginliğin olduğu bir sabahta duyulabilir. Ve evin arkasındaki ahırda Harriet'in tavukları muzaffer bir şekilde
gıdıklıyorlar: Şabat gününe karşı dindarca
uyumsuzlar.

Kısrağımı merada koşmaya çıkardım. Kendini
tekrar tekrar sıcak toprağa yuvarladı ve her yuvarlanmadan sonra
kendini sallayıp, görmekten çok hoş bir at zevki aldı. Şimdi, zaman zaman,
komşum Horace'ın genç doru taylarına tarlalardan seslenirken onun dedikoducu kişnemelerini duyabiliyorum.

Bu sabah ilk uyandığımda kendi kendime dedim ki:

"Dün hiçbir şey olmadı."

Sonra bir süre sessizce yattım --Pazar sabahıydı-- ve o bir günde
duyduğum, gördüğüm, hissettiğim veya düşündüğüm her şeyi zihnimde evirip çevirdim. Ve hemen kendi kendime dedim ki:

"Neden, neredeyse her şey dün oldu."

Ve ne kadar çok düşünürsem, o Haziran Cumartesi'sinin ortak eylemleri o kadar ilginç, o kadar harikulade, o kadar yüksek şeylerin açıklayıcısı olarak ortaya çıktı. Sıra dışı olayların arasında yürümüştüm ve onların harikasını bilmiyordum! Gözlerim vardı ama görmüyordum ve kulaklarım vardı ama duymuyordum. Belki de, _belki_, bu kadar kafa karıştırıcı ama hüzünlü kehanetleri olan Gelecek Yaşam, şu anda bildiğimiz bu harikulade Yaşam'ın yalnızca tam bir anlayışla yeniden yaşanması olabilir. Tam bir anlayışla bu gün, bu an bile --burada, bu sessiz odada--bir sonsuzluğu doldurmaya yetecek kadar şey içerirdi. Ah, biz hala çocuktuk --bizim için çok büyük olan şeylerle oynuyorduk--çok fazla anlamla dolu.

* * * * *

Dün erken yonca tarlamı biçtim. Sık sık ve yoğun bahar yağmurları olmasaydı, bir hafta daha erken başlamış olurdum. Yoncanın çiçeklerinin yarısı kahverengiye dönmüştü ve
göze çarpmayan tohumluluğa doğru buruşuyordu. Alttaki yapraklar
sapların alt kısımlarında kıvrılıyor ve soluyordu; birçoğu
zaten düşmüştü. Yonca işlerinde de bir gelgit vardır ve eğer bir çiftçi ürününden kar edecekse, bu onun
selinde alınmalıdır.

Gökyüzünü biraz endişeyle izlemeye başladım ve perşembe günü
havanın açıldığını ve güneybatıdan ılık, kuru bir
rüzgarın
estiğini görmek beni çok mutlu etti. Cuma günü gökyüzünde bir adamın eli büyüklüğünde tek bir bulut bile yoktu, tek bir tane bile ve güneş canlı bir gayretle geçen haftanın
uyuşukluğunu telafi etmeye başlamıştı. En titiz saman yapıcının bile işine yarayacak kadar sıcak ve kuruydu.

Bu olumlu belirtilerden cesaret alarak Dick Sheridan'a (Horace'ın adamlarından biri aracılığıyla) cumartesi sabahı erkenden gelmesi için haber gönderdim.
Tarlam çok küçüktü ve o kadar engebeli ve engebeliydi ki
Dick'in yardımıyla elle biçmeye karar verdim.
Biraz sıkışırsam her şeyin
bir günde bitebileceğini düşündüm.

"Harriet," dedim, "yoncayı yarın keseceğiz."

"Ne mutlu," dedi Harriet, "Ann Spencer'ın bana yardım etmesi için çoktan ayarlamıştım."

Dün sabah, her zamankinden daha erken çıktım. Mükemmel bir
haziran sabahıydı, gördüğüm en parlak ve en berrak sabahlardan biriydi. Alt tarlalarımın oyuklarından sisler henüz yükselmemişti ve tüm
toprak çiğle taze ve büyüyen şeylerin birbirine karışmış kokularıyla tatlıydı. Günün hiçbir saati bundan daha mükemmel olamaz.

Meyve bahçesinin kenarı boyunca yürüdüm ve ötesindeki tarlanın çitine tırmandım. Eğildiğimde yonca çiçeklerinin ağır, tatlı kokusunu alabiliyordum. Parıldayan yaprakların dalgalı yeşil kıvrımını görebiliyordum. Karmaşık sapların bir kütlesini kaldırdım ve avucumu altındaki toprağa koydum. Ne çok ıslaktı ne de çok
kuru.

"Bugün iyi bir biçme yapacağız," dedim kendi kendime.

Bu yüzden ayağa kalktım ve tarif edilemeyecek bir memnuniyetle küçük arazimin dönümlerine baktım, alçak noktalarda mahsulün en ağır göründüğü yerleri, rüzgar ve yağmur tarafından sıkıştığı ve dolaştığı yerleri ve tepeciklerin hüzünlü kelliğini örtecek kadar kalınlaştığı yerleri işaretledim. Hayattan hak ettiğimizden ne kadar daha fazlasını alıyoruz!

Böylece tarlanın kenarı boyunca meyve bahçesi kapısına doğru yürüdüm ve kapıyı ardına kadar açtım.

"İşte," dedim, "başlayacağımız yer burası."

Böylece ahıra geri döndüm. Meyve bahçesinin diğer tarafına
ulaşmamıştım ki, sokak kapısından içeri giren Dick Sheridan'dan başkasını
gördüm. Başının arkasına
göz kamaştırıcı bir şekilde takılmış eski, kaba örülmüş bir hasır şapkası vardı. Tırpanını neşeyle omzunda taşıyor ve kapasitesinin en üst noktasında "Elveda, Susan" diye ıslık çalıyordu.

Dick Sheridan, ince kahverengi bir yüze ve (sütlü) mavi gözlere sahip neşeli bir genç adamdır. Konuşurken yukarı aşağı hareket eden tuhaf bir şekilde hareket eden devasa bir Adem elması vardır ve önünde büyük bir dişi vardır. Vücudu bir broncho midillisininki kadar ince, kaslı ve dayanıklı bir tel demeti gibidir. Gün boyu çalışabilir ve sonra Crossing'deki locaya inip gecenin yarısını dans ederek geçirebilir. Dans ederken onu gerçekten görmelisiniz! Tekrar aşağı inmeden önce hemen yukarı zıplayıp topuklarını iki kez birbirine vurabilir! Böyle durumlarda, gerçekten olduğu gibi yiğit birine yakışır şekilde muhteşem giyinir, ancak bu sabah solgun bir gömlek giymişti ve askılarından biri düğme yerine çiviyle tutturulmuştu. Çorapları bazen soluk mavi, bazen de lavanta rengidir ve bu nedenle genellikle pantolon paçalarını yukarı kıvırır, böylece bu kibirler sıkıcı bir dünyada tamamen kaybolmasın. Tam adı Richard Tecumseh Sheridan ama herkes ona Dick der. İyi, neşeli bir adam, Dick ve çalışkan. Ondan hoşlanıyorum.

"Merhaba, Dick," diye bağırdım.

"Merhaba, Bay Grayson," diye cevapladı.

Tırpanını bir armut ağacının dallarına astı ve ikimiz de işleri bitirmek için
ahıra döndük.
Biçmeyi olabildiğince geciktirmek istiyordum --en azından-- yoncadaki çiğ kaybolana kadar.

Yedi buçukta işe hazırdık. Kollarımızı sıvadık,
tırpanlarımızı dikleştirdik ve son bir canlı taşlama yaptık.
Sabahın sakin havasında çınlayan metalin canlı sesini duyabiliyordunuz.

"Saman biçmek için harika bir gün," dedim.

"Çok iyi bir şey," diye cevapladı lakonik Dick, tırpanının ucunu hissetmek için başparmağını ıslatarak. O anda sahip olduğum neşelilik hissini, fetih ve yeni maceralar, büyük bir dünyada yapılacak büyük şeyler gibi, herhangi bir kalemle herhangi bir kağıtla aktaramam! İsterseniz bu coşkunun iyi sağlık ve gençliğin verdiği coşkudan kaynaklandığını
söyleyebilirsiniz. Ama bundan daha fazlasıydı - çok daha fazlası. Bunu iyi ifade edemiyorum, ama o anda Dick ve ben insan faaliyetinin engin bir akıntısına adım atıyormuşuz gibi geldi: sanki evrenin kendisi arkamızdaymış ve tüm insanların sıcak bakışı ve onayı varmış gibi.

Bileme taşımı kalça cebime koydum, öne eğildim ve yoncadaki ilk kısa, keskin şeridi kestim. Dolaşık yeşil sapların kütlesini kapının hemen dışındaki açık alana süpürdüm. Üç veya dört vuruş daha
ve Dick aniden ıslık çalmayı bıraktı, ellerine tükürdü ve canlı bir
"İşte gidiyor!" sesiyle arkamdan sallanarak geldi. Yonca biçme işi başlamıştı.

İlk başta sıcağın tamamen dayanılmaz olacağını düşündüm ve sonra,
sırılsıklam yüzüm ve ıslak omuzlarımla her şeyi unuttum. Ah, böyle bir işte
eşsiz bir şey var--istekli ve sağlıklı kasların uzun ve istikrarlı çekişi,
zihnin rahatsız edici hiçbir düşünceyle rahatsız edilmemesi, yoğun çabayla elde edilmiş olma hissi! Bu,
istikrarlı bir
sallanma ve sallanma, sallanma ve sallanmaydı! Dick önderlik ettiğinde, zihnimin gözünde onun bir resmi var--incecik bacakları, her adımda bir topuğu kalkık ve tek bir an için dimdik tutulmuş, paslı ayakkabılarının üzerinde soluk mavi çoraplar ve dar kalça cebinden üç inçlik bileme taşı. Önderlik etsin veya takip etsin, orada olması iyiydi.

Tarlanın meyve bahçesine her dönüşümüzde, çimenlerin arasında gri bir taş sürahi aradık ve bulduk. Pompadan gelen soğuk suyla
doldurup yukarı getirmiştim. Dick, tek eliyle onu yukarı sallama, omzuna koyma, başını tam çevirerek suyun boğazına
akmasını sağlama yolunu biliyordu. Ben kendim
bir sürahiden içme sanatında
bu kadar incelikli bir seviyeye
hiç ulaşamadım.

Ve oh! Kavurucu güneşin altında iki uzun süre kaldıktan sonra sırtın dikleşmesinin verdiği o güzel his! Bir an gölgede durup tırpanlarımızı
bilerdik, fazla konuşmazdık ama birlikte olmaktan mutlu olurduk. Sonra
yenilenmiş bir enerjiyle tekrar yapardık.
Çalışan bir arkadaşa sahip olmak harika bir şeydir. O gün birçok kez Dick ve ben birbirimize tuhaf bir dostluk duygusuyla baktık - ortak rekabetlerden, ortak zorluklardan ve ortak bir yorgunluktan
gelen o dostluk duygusu. Çok fazla konuşmadık: ve o önemsiz şeylerden de.

"Jim Brewster'ın kısrağı Çarşamba günü bir tay doğurdu."

"Bu dönüme üç ton gidecek, yoksa gömleğimi yiyeceğim."

Dick, kendi kehanetlerinden biri gerçekleşmediğinde gömleğini yemeye her zaman hazırdı.

"Kahretsin," diyor Dick, "ay su çekiyor."

"Şüphesiz bir şey çekiyor," dedim, damlayan yüzümü silerek.

Bir çayır kuşu, bitişik tarlada şarkı söyleyerek belirdi, birkaç ağır yaşlı yaban arısı yoncayı keserken vızıldadı ve bir keresinde korkmuş bir tavşan, bahçe çitinin altından hızla koşarak kaçtı.

Böylece uzun öğleden sonrası kayıp gitti. Bazen sonsuz gibi görünüyordu, yine de evden gelen zili duyduğumuzda şaşırdık (ne sesti!) ve biçtiğimiz şeyi tarlanın ortasında bıraktık, başka bir
vuruş için beklemedik.

"Aç mısın, Dick?" diye sordum.

"Aç!" diye haykırdı Dick, uzun bir konuşmanın tüm belagatiyle
tek bir kelimeye sıkıştırılmış.

Böylece meyve bahçesinden geçtik ve mutfak bacasındaki dumanla evi ve verandada duran büyük akçaağacın gölgesini görmek güzeldi. Ve akçaağaçtan çok da uzak olmayan bir yerde, önündeki kuyu kapağının nemli tahtalarıyla dost canlısı pompamızı görebiliyorduk.
Sıcak ve kuru tarlalardan
geldiğimizde ne kadar iyi göründüğünü anlatamam.

"Önce siz," dedi Dick.

Kollarımı bir kez daha yukarı doğru kıvırdım ve düğmelerini açtım ve gömleğimin nemli yakasını içeri doğru çevirdim. Sonra eğildim ve başımı
pompa musluğunun altına koydum.

"Pompala, Dick," dedim.

Ve Dick pompaladı.

"Daha sert, Dick," dedim boğuk bir sesle.

Ve Dick daha da sert pompaladı ve hemen
başım ve saçlarım serin suyla
damlarken nefes nefese yukarı çıktım. Sonra Dick için pompaladım.

"Aman Tanrım, ama bu iyi," dedi Dick.

Harriet temiz havlularla dışarı çıktı ve kendimizi kuruladık ve
alçak sesle konuştuk. Ve lezzetli bir serinlik hissi
hissederek akçaağaçların gölgesinde bir an oturduk ve kollarımızı dizlerimize koyduk. Mutfaktan, orada otururken, hazırlıkların ilgi çekici seslerini, meşgul sesleri, tabakların şıngırtısını ve
hoş kokuları duyabiliyorduk! Ah, dostum ve kardeşim, hayatta bundan daha iyi anlar
olmayabilir!

Böylece dinlenerek oturduk, hiçbir şey düşünmedik; ve hemen
tel kapının tıklandığını ve Ann Spencer'ın anne gibi sesini duyduk:

"Şimdi içeri gelin, Bay Grayson ve yemeğinizi alın."

Harriet, serin ve gölgeli olan doğu verandasına masayı kurmuştu. Dick ve ben birbirimizin karşısına oturduk ve aramızda
üstünde çıtır domuz eti şeritleri olan büyük bir kahverengi kase nemli kahverengi fasulye ve
derinliklerinden yükselen güzel bir buhar vardı; ve
her biri biraz kırılmış, kar beyazı içini gösterecek şekilde küçük bir
fırında patates dağı;
ve bu dünyada (veya bildiğim kadarıyla başka hiçbir gezegende) Harriet'ten başka kimsenin yapamayacağı kadar yeni ekmekten iki kule. Ve daha yemeğimize
başlamadan önce, cömert Ann Spencer geldi, misafirperverlikle titreyerek ve bir tepsi taşıyarak -burada bundan uygun bir saygının
nefesini tutarak bahsedeyim, çünkü bunu
içimde bir tür heyecan olmadan
düşünemem mümkün değil- en meşhur kızarmış tavuğundan oluşan bir tepsi taşıyarak. Harriet, bu önemli olayın
sunağı için iki genç horozun gelecek vaat eden kariyerlerini feda etmişti.
Geçerken şunu da söyleyebilirim ki, Ann Spencer, tavuk kızartmadaki dehası sayesinde, Aristoteles, Süleyman veya Sokrates'ten veya aslında geçmişin tüm büyük peruklarından daha çok mahallemizde
kutlanıyor.

Böylece sessiz ama yine de ateşli bir coşkuyla sarıldık. Harriet, mutfağın içinde ve dışında etrafımızda dolandı ve çay ve ayranı
doldurdu ve Ann Spencer her fırsatta tavuğu uzattı.

"Daha fazla tavuk, Bay Grayson?" ağzınızı sulandıran
bir ses tonuyla sorardı.

"Daha fazla tavuk, Dick?" diye sorardım.

"Daha fazla tavuk, Bay Grayson," diye cevap verirdi ve böylece aramızda incecik ama hoş bir şaka sürdürürdük.

Verandanın hemen dışında, leylakların arasında bir kuş yemek yerken bize şarkı söyledi ve köpeğim burnu patilerinde ve bir gözü, onunla uğraşılmaması gereken
herhangi bir başıboş sinekleri gösterecek kadar açık bir şekilde gölgede yatıyordu ve Kuzey ve Doğu'da çok uzakta, eğer böyle şeylere meraklıysa, kırsalımızın geniş ve hoş manzarasını görebiliyordunuz.

Kısa süre sonra mutfakta gizemli bir şeyler döndüğünü fark ettim.
Harriet, Ann Spencer'a anlamlı bir şekilde bakardı ve Ann Spencer, taşan gülümsemelerini
zorlukla zaptederek, Harriet'a anlamlı bir şekilde bakardı. Bana gelince, orada kendime olan mükemmel güvenimle oturuyordum --
sanki
en büyük kapasitemle. Ne olursa olsun, buna hazırdım!

Ve sonunda büyük sürpriz geldi: BİR KISA KEK: büyük, büyük, kırmızı,
sulu, tereyağlı, şekerli bir kısa kek, her yerine
ahududular yığılmış. İçeri girdiğinde --ve bundan kişisel bir şekilde bahsediyorum
çünkü o kadar parlaktı ki
şimdi Harriet'ın mı yoksa Ann Spencer'ın mı getirdiğini hatırlayamıyorum-- içeri girdiğinde, bu gibi durumlarda utanıyormuş gibi yapan Dick, yukarı doğru hızlı bir bakış attı ve sonra uzun, alçak, anlamlı bir ıslık çaldı. Beethoven tarif edilemez duygularla zonklarken kendini bulduğunda bir sonat besteledi; Keats içinde garip şeylerin kıpırdandığını hissettiğinde bir vazoya bir kaside yazdı, ama arkadaşım Dick, duygularıyla açıkça
ateşlenmişti, sadece ıslık çaldı ve sonra etrafına baktı, o olayın nezaketini ihlal etmiş olabileceğinden açıkça utanıyordu.

"Harriet," dedim, "sen ve Ann Spencer insan ırkının hayırseverlerisiniz."

"Şimdi git," dedi Ann Spencer, zevkten her yeri titreyerek, "ve
kısa kekini ye."

Ve akşam yemeğinden sonra, akçaağaç ağacının gölgesinde çimenlerin üzerinde birkaç dakika boyunca boylu boyunca uzanmak ve yaprakların koyu, kalın gölgelerinin arasından yukarı bakmak ne kadar da hoştu. Eğer bir adam tam bir memnuniyetin mutluluğunu hissederse, bu böyle bir andır - vücuttaki her kas lezzetli bir şekilde dinlenir ve zihni sakin düşüncelere yönlendiren tuhaf bir coşku. Samanlıklardaki zorlu çalışmalardan bahsedildiğini duydum, ancak en zor ve en sıcak çalışmayla bağlantılı birçok mükemmel zevk anını hatırlamayan sağlıklı bir adam tanımadım. Bazen bir adam kendini doğal şeylerin tam akışına ne kadar yakın yerleştirirse o kadar mutlu olduğunu düşünüyorum. Evrensel Sürecin bir parçası olabilir ve bir parçası olduğunu bilirse, bu mutluluktur. Dün bütün gün, bir şekilde kendim için çalışmadığıma dair derin ve sessiz bir his vardı, paraya açgözlü olduğumdan ya da korkuyla yönlendirildiğimden değil, kesinlikle şöhret için değil, bir şekilde dünyanın süreçlerinde gerekli bir unsur olduğumdan. Ben ilkel bir güçtüm! Ben vazgeçilmez Hasatçıydım. Ben olmadan dünya dönemezdi!

Ah dostum, burada da manevi değerler var. Çünkü bir insan Tanrı'nın süreçlerine kendini tamamen teslim etmeden Tanrı'yı ​​nasıl bilebilir?

Dün _yaşadım_. Rolümü oynadım. Yerimi aldım. Ve tüm zor
şeyler basitleşti ve tüm eğri şeyler düz göründü ve tüm
yollar önümde açık ve berraktı. O gün birçok kez durdum ve
işten başımı kaldırıp mutlu olabileceğim bir şeyim olduğunu bilerek baktım.

Saat birde Dick ve ben isteksizce tekrar işe gitmek için yola koyulduk - kaslarımız paslanmıştı, sıcağın artık kesinlikle dayanılmaz ve işin imkansız derecede zor olacağı hissiyle. Tırpanlar garip bir şekilde
ağırdı ve dokunulduğunda sıcaktı ve taşlar öğlen vaktinin yoğun havasında neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. İnekler gölgeli otlak kenarlarını aramıştı, kuşlar
hareketsizdi, tüm hava sıcaklıkla titriyordu. Sadece insan çalışmalıydı!

"Çok sıcak," dedi Dick kesin bir şekilde.

Ne kadar da isteksizce işe koyulduk ve sabahki görevle karşılaştırıldığında ne kadar da zor görünüyordu! Ancak yarım saat içinde isteksizlik geçti ve sabahın herhangi bir saatinde yaptığımız gibi istikrarlı bir şekilde sallanmaya başladık. Ancak daha az konuştuk -eğer mümkünse- ve enerjimizin her zerresini değerlendirdik. Burada öğleden sonraki tüm olayları, tarlanın biçilmesini nasıl bitirdiğimizi ve nasıl hızla geçip uzun sıraları nasıl tırmıkladığımızı veya akşam çökmeye başladığında sonunda yorgun bir şekilde eve doğru nasıl döndüğümüzü anlatmaya çalışmayacağım. Günün işi bitmişti.

Dick öğleden sonranın ortasından çok önce ıslık çalmayı bırakmıştı ama şimdi tırpanını omzuna aldığında daha önceki coşkusunun izlerini taşıyan "Benim Peri Perim"i çalmaya başladı.

"Eh, Dick," dedim, "birlikte güzel bir gün geçirdik."

"Elbette," dedi Dick.

Ve onu, hoş ve arkadaşça bir arkadaşlık duygusuyla patikadan aşağı inerken izledim. Birlikte harika şeyler yapmıştık.

Acaba hiç fiziksel yorgunluğun verdiği sevinci hissettin mi: bitkinlik değil, yorgunluk. Acaba dün gece benim gibi
oturup sanki hep orada kalmak istermiş gibi hissettin mi - tek bir kasını bile kıpırdatmadan, konuşmadan, hatta
düşünmeden!

Böyle bir an acı verici değil, tam tersine - son derece keyifli. Bu yüzden dün akşam bir süre verandamda oturdum. Serin, durgun gece, günün yakıcı sıcağından sonra tatlı bir şekilde çökmüştü. Gecenin tüm
bildik seslerini duydum. Uzaktaki çalılıkta bir kırlangıç ​​kuşu ıslık çalmaya başladı. Harriet sessizce dışarı çıktı - beyaz elbisesinin
görebiliyordum - ve yanıma oturdu. Ara sıra bir inek
çıngırakının uykulu şıngırtısını duyuyordum ve cırcır böcekleri ötüyordu. Gökyüzünün mükemmel koyu mavisinde bir veya iki yıldız belirdi. Derin, tatlı, dinlendirici gece başlamıştı. Bunu yüksek sesle söylediğimi bilmiyorum - böyle şeylerin yüksek sesle söylenmesine gerek yok - ama
neredeyse uyuşmuş bir şekilde eve doğru dönerken, yatağa doğru sendeleyerek giderken, tüm varlığım haykırıyor gibiydi: "Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!"

XI

YAŞLI BİR ADAM

Bugün Richard Summers Amca'yı kasaba yolunda yürürken gördüm: ve onu
aklımdan çıkaramıyorum. Sanırım hiç kimse onun kadar
açıkça Ayrık Yaşlılık giysisi giyen birini tanımadım. Artık ona bir çiftçi demek aklınıza gelmez, tıpkı ona bir doktor, bir avukat veya bir sulh hakimi demek aklınıza gelmediği gibi. Artık kimse ona "Squire Summers" demeyi düşünmez, oysa o adı yıllar önce hiç de azımsanmayacak bir şekilde taşıyordu. Artık çalışkan, yetenekli, açgözlü, zengin veya kötü olarak tanınmıyor: o sadece Yaşlı. Amca Richard'dan yaş hariç her şey
soyulmuş gibi görünüyor.

Amca Richard Summers'ın ilk kez zihnime
ettiği zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum. Yaşlı karısının cenazesinden sonraydı, şimdi birkaç yıl önce. Onu açık mezarın başında, göğsünde tuttuğu geniş kenarlı keçe şapkayla dururken gördüm. Başı eğikti ve ince, yumuşak, beyaz saçları ılık esintide dalgalanıyordu. Onun
sessizliğine şaşırdım. Elli yıl veya daha fazla birlikte olduktan sonra en yakın arkadaşı ve dostu gitmişti ve yüksek sesle ağlamadı. Sonrasında yine aynı cesaret veya sükunetle etkilendim. Onu mahallemizin tüm arkadaşlarıyla birlikte ana yola doğru uzun yoldan yürürken gördüm - ve bir tarafta ağaçlar gür ve sakin bir şekilde yükselirken, diğer tarafta mezarlığın durgun yeşilliği uzanıyordu. Yolun yarısında çite doğru döndü ve durmuş alaydan habersiz bir şekilde, yabani üzümün büyük yapraklarından bir avuç kopardı. Sıcak bir gündü; şapkasını çıkardı ve serin yaprakları tepesine koydu ve alaya yeniden katıldı. Bana yaşlılığın basit bir unutkanlığı veya kendi büyük üzüntüsüne karşı duyarsızlık gibi gelmedi. Bu, hayatın önemsiz şeylerinin ölçülemez sürekliliğine içgüdüsel bir dönüş oldu - bizi sıklıkla en büyük trajedilerden geçiren önemsiz gerekli şeyler.

Daha sonra İskoç Vaiz ile bu olay hakkında konuştum. O da, yaşlı adamın sakinliğine hayran kalarak, onun yanında bundan bahsettiğini söyledi. Richard Amca ona döndü ve yavaşça şöyle dedi:

"Ben yaşlı bir adamım ve bir şey öğrendim. Hayatı kabullenmeyi öğrendim."

O günden beri, Richard Amca Summers'ı bastonuyla kır yollarında yürürken birçok kez gördüm. Her zaman bana bakıyor ve yavaşça başını sallıyor ama nadiren bir şey söylüyor. Onun yaşında, daha önce söylenmemiş ne söylenebilir ki?

Pantolonu ona bir beden büyük görünüyor, şapkası çok aşağıda duruyor,
elleri bastonunun başında uzun ve ince. Ama yüzü
sakin. Uzun bir yol kat etti; fırtına ve
sert rüzgarlar oldu, yolunda vahşi tepeler ve kayalık yerler oldu,
ve havada tehdit edici sesler oldu. Bunların hepsi artık geçmişte kaldı: ve yüzü
sakin.

Sanırım biz gençler, yaşça çağdaşlarımıza ne kadar bağımlı olduğumuzu
çoğu zaman fark etmiyoruz. Ne üstlerinde ne de altlarında çok az anlayış ve sempati görüyoruz. Dünyanın çoğu bizim için biraz sisli, biraz odak dışı. Richard Summer Amca'nın çağdaşlarının neredeyse hepsi
gitti --çoğu uzun zaman önce: sonunculardan biri, yaşlı karısı. Evinde --sık sık oğlunu görmeye gittim-- içinde bir yastık ve yaslanabileceği rahat bir yüksek sırtlık bulunan büyük bir sallanan sandalyede oturuyor. Hiç kimse, orada olmasa bile, sandalyesine oturmaya cesaret edemez. Pencereden çok uzakta değildir; oturduğunda bastonunu
kolayca tekrar ulaşabileceği duvara yaslayabilir.

Etrafında her zaman gençlik ve yaşamın karmaşası vardır; ateşli
gelenler ve heyecanlı
gidenler, iş ve kahkaha ve gözyaşları ve sevinç
ve öfke. Her şeyi izler, çünkü zihni hala açıktır, ancak
taraf tutmaz. Her şeyi kabul eder, hiçbir şeyi reddetmez; ya da isterseniz,
her şeyi reddeder, hiçbir şeyi kabul etmez.

Bir zamanlar, arkasında büyük ahırlar ve her tarafa yayılmış verimli dönümlerle, şu anda yaşadığı evin sahibiydi. Sandalyesinden
küçük bir pencereden dışarı bakabilir ve sessiz tarlalardaki güneşi görebilir. Bir zamanlar hızla ve güçlü bir şekilde dışarı çıktı, hararetle çalıştı,
uyumaktan yorgun
bir şekilde içeri girdi.

Şimdi küçük bir odada yaşıyor ve bu gerçekten gerekenden daha fazlası ve dışarı çıktığında üzerinde yürüdüğü arazinin kime ait olduğunu sormuyor. Sıcak dünyanın geçip gitmesine izin veriyor ve sabırla olayların mantığını bekliyor.

Yolda sık sık yanından geçtiğimde, bugün de merak ettiğim gibi, hepimize, heyecanlı geliş gidişlerimize, ölçülemez derecede önemsiz olana duyduğumuz yoğun endişeye nasıl baktığını merak ediyorum.
Bir sızı ve kararlılıkla, bu hevesli ve büyüleyici dünyayı bir bedel ödemeden geçip gidebileceğim noktaya
gelebilecek miyim diye merak ediyorum!

XII

ÜNLÜLER

Uzun haftalardır bu öğleden sonra yaşadığımdan daha ilginç, daha aydınlatıcı ve
her şey söylendiğinde, daha eğlenceli bir deneyim yaşamamıştım. Bu öğleden sonradan beri dünya yaşamak için daha tatmin edici bir yer gibi görünüyor ve benim buradaki evim, tüm dünyadaki en tatmin edici, en merkezi yer. Burada her şeyin olabileceği sonucuna vardım!

Küçük aramızda bir ünlü oldu ve tepeler, Mezmur yazarının söyleyebileceği gibi, başlarını kaldırdı ve ağaçlar
ellerini çırptı. Geçtiğimiz Salı akşamı buraya geldi ve Okul Binası'nda konuştu. Ben kendim orada değildim; olsaydım, belki de bu günü bu kadar yaşanabilir kılan macerayı yaşamazdım, Ünlüyle yüz yüze görüşmezdim.

Ünlülerle ilgili yakın bir sırrı burada açıklayayım:

_Siz ve benim gibi sıradan insanlar olmadan yaşayamazlar_.

Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer biz bir ünlünün peşinden gitmezsek, er ya da geç o da bizim peşimize düşecektir. Gitmek zorundadır; bu onun varoluşunun yasasıdır. Bu yüzden çiftliğimde çok rahat bir şekilde bekliyorum ve tarlalarımda çalışırken arada sırada herhangi bir ünlünün beni aramaya
gelip gelmediğini görmek için rahatça yukarı bakıyorum. Ah, biz çiftçiler huysuz insanlarız! Er ya da geç hepsi buraya gelir, tüm savaşçılar ve şairler, tüm
filozoflar ve peygamberler ve politikacılar. Eğer ölmeden önce
gelmek için zamanları olmazsa, daha sonra koyun postuna bürünmüş olarak veya daha da muhteşem bir şekilde yaldızlı harflerle yeşil bezle dolaşacaklarından emin olabiliriz. Geldiklerinde ne kadar kibirli bir öneme sahip olurlarsa olsunlar, biz çiftçiler
onların gözlerindeki hüzünlü hevesli bakışı görebiliriz. Onlar, bizim sıradanlığımızda bir ölçek patates veya bir çuval beyaz soğan karşılığında değiş tokuş edebileceğimiz kadar değerli gördükleri bir şeyi bize vermeleri gerektiğini gayet iyi bilirler. Keyif alabileceğimiz bir şiir, bizi gıdıklayan bir konuşma, bizi heyecanlandıran bir kehanet yok - onlar için ne akşam yemeği ne de ölümsüzlük! Ve pazarlıklarımızda inatçı Yankee'leriz; birçok
şişkin ünlü kapımızda şişkinliğini kaybediyor!

Bu öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra verandama çıktığımda, kendimden ve tüm dünyadan memnun hissederken, bir adamın tek atlı bir arabada bize doğru geldiğini gördüm. Kırsalda önce atı tanımlamak
âdetimizdir ve bu bize sürücünün kimliğine dair kesin bir ipucu verir. Bu at açıkça bizim mahallemize ait değildi ve yaklaştıkça kasabanın belirgin izlerini taşıyordu. Bu nedenle, sürücü büyük olasılıkla bu bölgelerde bir yabancıydı. Kasabada bu yoldan gitmek isteyecek hangi yabancılar vardı? Arabayı kullanan adam iri yarı ve yavaş görünümlüydü; siyah, geniş kenarlı bir şapka ve siyah bir ceket giymişti, belli ki varlığı olan bir adamdı. Yavaş ve beceriksizce sürüyordu; açıkça bir ajan değildi. Böylece ülkenin mantığı meyvesini verdi.

"Harriet," dedim açık kapıdan seslenerek, "Sanırım Sayın Arthur Caldwell buraya geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harriet, kapıda belirip hemen
kayboldu. Elbette onu görmedim ama içgüdüsel olarak önlüğünü çıkardığını, en meşhur sallanan sandalyemizi kapıya iki santim daha yaklaştırdığını ve orta sehpadan birkaç görünmez toz zerresini süpürdüğünü biliyordum. Önem taşıyan herhangi biri
yolumuzdan geçtiğinde veya geçmesi uzak bir ihtimal olduğunda.
Harriet kendini iyi bir düzenin sevimli kasırgasına dönüştürüyor,
verandada ilk adım sesini duyduğumuzda sakinleşiyor.

Ben ise gömleğimin kollarını çıkarmış bir şekilde, akşam yemeğimden sonra verandamda oturup bir an dinleniyorum. Hayır efendim, içeri girip
paltomu almayacağım. Ben bir Amerikan vatandaşıyım, evimde, elimde egemenliğimin asası olan
en sevdiğim günlük gazeteyle. Tüm krallar,
kraliçeler ve diğer hükümdarlar yaklaşsın!

Ve ayrıca, Sayın Arthur
Caldwell'in kapımda durmayıp Horace'ın kapısına doğru gideceğinden gerçekten çok korkuyor olsam da, Bay Caldwell hakkında biraz hafif bir fikrim var. Salı günü Okul Binası'nda konuştuğunda onu dinlemeye gitmedim ve toplantıdan sonra öğrendiklerim
fikrimi çok değiştirmedi. Her iki haftalık ilçe gazetemizi de alıyorum. Bu gerekli. Her ikisinin haberlerini bir araya getiriyorum, adil bir ortalama elde etmek için ikiye bölüyorum ve sonra Horace'a, Charles Baxter'a veya İskoç Vaiz'e gerçekte ne olduğunu soruyorum. Cumhuriyetçi ilçe gazetesi toplantı hakkında şunları söylüyordu:

"Yeniden seçilmek isteyen Kongre üyesi Sayın Arthur Caldwell, Salı akşamı Blandford kasabasının vatandaşlarından oluşan büyük ve sempatik bir kitle tarafından coşkulu bir şekilde karşılandı."

Gariptir ki, Demokrat gazete, tam olarak aynı tarihi olayları gözlemleyerek, konuya bu önyargılı bakış açısını benimsedi:

"Siyasi çitlerini onarmaya çıkan Altıncı Bölge'nin Cumhuriyetçi patronu Arty Caldwell, Salı akşamı Blandford Crossing yakınlarındaki Okul Binası'nda bir avuç adamını büyüledi."

Ve işte Kongre Üyesi, Altıncı Bölge Lideri, Valilik için Olumlu Şekilde Adı Geçen Bay Caldwell, kapımda duruyordu, kasıtlı olarak arabasından iniyordu, onurlu bir şekilde durup koltuğun altından dizginleri alıyordu, atını dikkatlice bağlama direğime bağlıyordu.

İtiraf etmeliyim ki heyecandan titrememek elde değildi. İşte evime kendini açıklamak için gelen gerçek bir Ünlü! Elbette, seçkin arkadaş çevremizin dışında bunu bilmesini istemezdim, ancak itiraf ediyorum ki (konuştuğumda) oldukça bağımsız bir insan olsam da
gerçekte bu dünyada kapımın önünden gelen yeni bir kişiden daha çok görmek isteyeceğim çok az şey var. Elbette, ünlülere bunu bildiremeyiz, aksi takdirde
üst düzeylikleriyle tahammül edilemez hale gelebilirler,
ama eğer bizi almak zorundalarsa, onlarsız --gri bir dünyaya kattıkları renk ve çeşitlilik olmadan-- geçinemeyiz. Tarlalarımda tek başıma birçok değerli an geçirdim, yolda (ne kadar da hüzünlü bir rahatlıkla!) yeni bir Sokrates veya Mark Twain aradım ve kendimi Seyahat Eden Evanjelist veya aylık olarak bu yoldan ucuz askılı ve mavi bandana mendilleriyle gelen Suriyeli Kadınla yetinmek zorunda kaldığımda tamamen hayal kırıklığına uğramadım.

"İyi günler, Bay. Grayson," dedi Sayın Bay Caldwell, büyük şapkasını çıkarıp bir ayağını basamağıma koyarak duraklayarak.

"İyi günler efendim," diye cevapladım, "yukarı gelmez misiniz?"

Karşımdaki sandalyeye belli bir ölçülü ve
tamamen etkileyici bir vakarla oturdu. Davranışlarında tam olarak küçümseyici olduğunu söyleyemem, ancak bu kadar önemli birinin benimle verandada oturmasının küçük bir onur olmadığını hissettirdi. Aynı zamanda, dışarıdan bakıldığında beni rahatlatmak için hesaplanmış bir tür sabırlı saygıdan yoksun değildi. Ah, eğitimli bir politikacının tüm
sanatlarına sahipti! Büyük bir adam, Kongre'de bir lider, partisinde baskın bir güç, Vali adayı (ve yine de her zaman halkın oylarını arayan biri!) olarak, rahat bir şekilde oturan benim gibi özgür bir çiftçiye yaklaşırken uyması gereken tavrı son gölgeye kadar biliyordu. gömlek kollu
kendi verandasında, akşam yemeğinden sonra bir anlığına dinleniyordu. Görülmeye değer
mükemmel bir şeydi!

Açıkça duymuştu, tamamen doğru olmayan bir şey, otoriteyi sorgulayan, siyasi barışı bozan biri olduğumu ve yeniden seçilmesine
(somut olarak) karşı çıktığımı. Ve bana siyasi yasayı
koymak için burada olduğu bir mızrak kadar açıktı. Bunu gülümseyerek ve sabırla ama kararlı bir şekilde yapacaktı.
Yetkisine karşı çıkan küstah ayaklanmayı ezmek için
yerinin, gücünün, kişisel görünümünün tüm kaldıraçlarını kullanacaktı.

Bu düşünceyle ruhumun yükseldiğini itiraf ediyorum. Bu dünyada, açık alanda bilinmeyen bir düşmanla karşılaşmaktan ve onu bir turnuvada mızrakla dövüştürmekten daha
büyüleyici ne olabilir. Kendimi, Kral'ın adamının gösterişli otoritesiyle karşı karşıya gelen modern bir Robin Hood gibi hissettim.

Ve bir çatışma için ne yer ve zamandı - yaz öğleden sonrasının sessizliğinde, verandada bulunan akasmaların içindeki arıların vızıltısı dışında hiçbir sesin durgun sıcaklığı ve tatlılığı bozmadığı - ve yeşil kırsalın, ormanların, tarlaların ve eski çitlerin etrafındaki her yer - ve kasabaya doğru uzak bir tepeden geçen kahverengi yol.

Kim olduğunu açıkladıktan sonra - onu ilk görüşte tanıdığımı söyledim - küçük saçmalarla bir yaylım ateşiyle başladık. Birbirimize hava durumu ve ekinlerin durumu hakkında zararsız yorumlarda bulunduk. O lahanaları ilerletti ve ben şeker pancarlarıyla karşılık verdim. Çatışma hatlarının kullanımını ve küçük sohbetin düzensiz tüfek ateşini küçümseyen iyi taktikçilerin olduğunun oldukça farkındayım. Onlar kasvetli bir sessizlik içinde ilerler ve en büyük silahlarının ezici ateşiyle hemen açılırlardı.

Ama böyle bir çatışma bana göre değil. Savaşın sevincinin yarısını
kaybetmeli ve rakibimi ondan hoşlanmaya başlamadan önce öldürmeliydim! Bu
yapmazdı, hiç yapmazdı.

"Sıcak bir gün," diye gözlemliyor rakibim ve onun dövüş biçimini kesin bir şekilde ölçüyorum. Gözlerindeki ifadeyi daha çok beğeniyorum.

"Mısırın bu kadar iyi olgunlaştığını hiç görmemiştim," diye gözlemliyorum ve ona kuvvetlerimin düzenlenmesindeki
biraz kurnazlığı hissettiriyorum.

Ses tonunda, kelimelerin vurgusunda, bir cümlenin dönüşünde çok şey var. "Evet efendim" ile hizmetkarınız veya "Hayır efendim" ile efendiniz olabilirim.

Böylece birbirimize ısınırız --birer birer-- kuvvetlerimizi toplarız,
her birimiz rakibinin gözlerinin beyazını görür. Hatta rakibimin --biraz sevinçle-- yedeklerini topladığını, rakibin ilk başta tahmin ettiğinden daha güçlü olduğunu
gördüğünü görebiliyorum.

"Duydum ki," dedi Bay Caldwell sonunda, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle, "yeniden seçilmeme karşı çıkıyorsunuz."

Güm! Topun açılış kükremesi!

"Şey," diye cevapladım, ben de gülümseyerek ve hamlemin doğrudanlığı konusunda geri kalmamak için, "Bay Gaylord'un Kongre'de bizi sizden daha iyi temsil edeceğini düşündüğümü birkaç arkadaşıma söyledim."

Güm! Mücadele başladı!

"Siz Cumhuriyetçisiniz, değil mi Bay Grayson?"

Bu kaçınılmaz bir sonraki darbeydi. Kişisel olarak kendisinin şüpheli bir takipçisi olduğumu anladığında, temsil ettiği Kurumun Otoritesini harekete geçirdi.

"Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdim," dedim, "ama itiraf ediyorum ki son zamanlarda Cumhuriyetçileri Demokratlardan ayırt edemiyorum ve şüphelerim var," dedim, "oy verilecek gerçek bir Cumhuriyetçi partinin kalıp kalmadığı konusunda."

Yüzündeki ifadeyi iyi tarif edemem, hatta şimdi savaş başlamışken, atlılar, piyadeler ve büyük silahlar, o büyük çatışmanın her vuruşunu ve karşı vuruşunu kayda geçirmeye çalışmayacağım.

Şu kesin: Bu sessiz öğleden sonra verandamda Bay Caldwell ile benim aramda verilen savaşta evrensel ve ilkel bir şey vardı; lider ile takipçi arasındaki ilkel mücadeleydi; temsilci ile temsil edilen arasındaki. Ve bu hiç bitmeyen bir çatışma. Lider küçük bir avantaj elde ettiğinde medeniyetin sarkaçı aristokrasiye doğru sallanır; ve takipçi düşünmeye başladığında, mücadele etmeye başladığında küçük bir avantaj elde ettiğinde, o zaman sarkaç demokrasiye doğru eğilir.

Ve her zaman, ve her zaman, liderler yalnızca hizmetkar olduklarını ve efendi olacaklarını unutmaya eğilimlidirler. "Seçilmiş kişilerin bitmeyen küstahlığı!" Ve her zaman, ve her zaman, liderlerin iddialarını
çıkaracak ve onları yerlerinde tutacak kadar cesur bir takipçi olmalıdır!

Böylece, uzun ve sessiz öğleden sonra boyunca, verandamda savaş başladı.
Harriet dışarı çıktı ve Sayın Bay Caldwell ile tanıştı, oturdu ve dinledi ve hemen ardından sohbete yarım düzine kelime
atmadan tekrar içeri girdi. Ve arılar vızıldadı ve çayırlarda inekler açık arazide otlamak için gölgeden çıkmaya başladı.

Yavaş yavaş, Bay Caldwell küçümseyici tavrını bıraktı; parti otoritesine
başvurmayı bıraktı; hatta tarife ve
demiryolu sorunu hakkında tartışmayı bile bıraktı. Yavaş yavaş, Vali
Olumlu
Bir Şekilde
Anılan büyük adam olmaktan çıktı ve benimle yere indi.
Sandalyesini benimkine yaklaştırdı; elini dizime koydu. İlk
kez nasıl bir adam olduğunu görmeye başladım: İçinde ne kadar gerçek
mücadele
gücü olduğunu anlamak için.

[İllüstrasyon: "SANDALYESİNİ BENİMKİNE YAKINLAŞTIRDI"]

"Böyle bir zamanda Washington'da olmanın ne anlama geldiğini anlamıyorsun," dedi, ". Senin için net olan şeyler, komitelerde ve mecliste seninkine zıt görüşe sahip ve senin görüşlerine olduğun kadar inatla
sahip olan adamlarla karşılaştığında net olmuyor."

Eh, efendim, bana bir Kongre Üyesinin işinin nasıl olduğuna, evinde karşılaştığı zorluklara ve anlaşmazlıklara, Washington'a vardığında kabul etmesi gereken tavizlere dair oldukça yeni bir izlenim verdi.

"Biliyor musun," dedim ona, biraz da coşkuyla, "Çiftçiliğin benim için
yeterince iyi olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum."

Başını arkaya attı ve kahkahalarla güldü, sonra daha da yaklaştı.

"Sizin sorununuz, Bay Grayson," dedi, "Washington'da sizi temsil edecek
dev bir zeka arıyor olmanız."

"Evet," dedim, "Korkarım ki öyleyim."

"Eh," diye karşılık verdi, "her gün böyle şeyler olmuyor. Temsilciler Meclisi'nin Washington'lar, Jefferson'lar, Webster'lar ve Roosevelt'lerle dolu olmasını isterdim. Ama bir Lincoln yüzyılda bir gelir."

Duraksadı ve sonra bir tür alaycı gülümsemeyle ekledi:

"Ve Caldwell'lerin miktarı!"

Beni aldı! Onu bu yüzden sevdim. Çok açıklayıcıydı.
Politik hilenin zırhı, politik gücün sembolleri artık ondan
düşmüştü ve orada birlikte oturduk, iki sade ve dost canlısı insan, stres ve mücadele yoluyla ortak bir anlayışa ulaşıyorduk.
O büyük bir lider değildi, bir devlet adamı bile değildi, ama açıkça kararlı bir adamdı, makul ölçüde zeka ve samimiyete sahipti. Kongre'de kalmak için insani bir arzusu vardı, çünkü hayat açıkça onu memnun ediyordu,
ve bir peygamber olarak asla çarmıha gerilmeyecek olsa da, daha önce ona karşı hissetmediğim bir şeyi hissettim, seçmenlerinin en iyi çıkarlarına hizmet etmek için samimi bir şekilde istekliydi. Bu niteliklere ek olarak, arkadaşlarına sadık ve düşmanlarına karşı cömert olmayan bir adamdı.

Bu zamana kadar konuşmaların çoğunu o yapmıştı; ancak şimdi, ortak bir zemine
ulaştığımda, biraz hevesle öne doğru eğildim.

"Sana görüşümü, ülke genelindeki siyasi duruma ilişkin görüşümü söylersem aldırmayacaksın," dedim. Tarife, tröstler veya demir yolu sorunu hakkında ayrıntılı olarak pek bir şey anlamadığımdan ve buradaki komşularımın da anlamadığını düşünüyorum. Genel izlenimler ediniyoruz ve onlara ölüm gibi yapışıyoruz çünkü bir şekilde haklı olduğumuzu biliyoruz. Genel olarak konuşursak, biz kırsalda ne elde edersek o kadar çalışıyoruz----"

"Ve bazen büyük elmaları fıçının en üstüne koyuyoruz," diye başını salladı Bay Caldwell.

"Ve bazen tereyağının üstüne çok fazla tuz koyuyoruz," diye ekledim--"bunların hepsi, ama genel olarak sadece günlük zorlu çiftçilik, ekim ve hasat çalışmalarıyla kazandığımız kadarını elde ediyoruz: Bunu kabul ediyorsun."

"Kabul ediyorum," dedi Bay Caldwell.

"Ve New York, Boston ve diğer yerlerdeki birçok adamın, tarife yasalarının ve diğer yasaların kendilerine sağladığı avantajlar sayesinde kazandıklarından daha fazlasını elde ettikleri izlenimine kapıldık - çok daha fazlasını. Ve tüm bunları önleyecek yasaların çıkarılması gerektiğini düşünüyoruz."

"Şimdi, ben de buna inanıyorum," dedi Bay Caldwell çok içtenlikle.

"O zaman aynı partiye aitiz," dedim. "Adının ne olduğunu henüz bilmiyorum, ama ikimiz de partiye aitiz."

Bay Caldwell güldü.

"Ve seni," dedim, "Washington'daki temsilcim olarak atayacağım, yasalardaki değişiklikleri çalışmak için."

"Peki, atamayı kabul edeceğim," dedi Bay Caldwell - çok içtenlikle devam ederek, "eğer dürüstlüğüme güvenir ve benden hemen çok fazla şey beklemezseniz."

Bunun üzerine ikimiz de sandalyelerimize oturduk ve birbirimize baktık ve
en büyük neşe ve ortak anlayışla güldük.

"Ve şimdi," dedim, hızla ayağa kalkarak, "gidip bir yudum
ayran alalım."

Böylece kol kola evin etrafında dolaştık ve
pınar evinin yakınında duran meşe ağacının gölgesinde durduk. Harriet,
en bembeyaz elbiselerle, bardakların olduğu bir tepsi taşıyarak dışarı çıktı ve ben
pınar evinin kapısını açtım ve yüzümde serin havayı hissettim ve
tereyağı, süt ve süzme peynirin güzel kokusunu
aldım ve
soğuk sürahiyi Harriet'e uzattım. Ve böylece orada gölgede birlikte içtik,
konuştuk ve güldük.

Bay Caldwell ile birlikte kapıya doğru yürüdüm. Kolumu tuttu ve bana şöyle dedi:

"Buraya gelip bu konuşmayı yaptığım için mutluyum. Sanki
işimi daha iyi anladığımı hissediyorum."

"Yeni bir parti düzenleyelim," dedim, "iki üyeyle başlayalım, sen ve ben, ve platformda sadece bir tahta olsun."

Gülümsedi.

"O tahtaya epeyce şey sıkıştırman gerekir," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladım.

"Ne istersin?"

"Tek bir cümleyle," dedim, "ve buna benzer bir şey: Biz, herhangi bir kişinin ortak mağazadan kazandığından fazlasını almasını
önleyecek yasaların çıkarılmasına inanıyoruz."

Bay Caldwell kollarını havaya kaldırdı.

"Bay Grayson," dedi, "siz aşırı bir idealistsiniz."

"Bay Caldwell," dedim, "bir gün benim pratik bir politikacı olduğumu söyleyeceksin."

* * * * *

"Harriet," dedim, "benim oyumu aldı."

"Eh, David," dedi Harriet, "o bunun için geldi."

"İlginç bir dünya, Harriet," dedim.

"Gerçekten de öyle," dedi Harriet.

Verandada dururken tepenin tepesinde, kasaba yolunun geçtiği yerde, yavaş hareket eden arabayı ve arkadaki açık
perdenin arasından Kongre Üyemizin büyük kafasına sıkıca oturmuş sarkık şapkasıyla ağır vücudunu görebiliyorduk. "Dogmalar, doktrinler ve platformlar konusunda kandırılmış olabiliriz, Harriet," diye gözlemledim, "ama uzun vadede insan doğasına güvenemiyorsak, ne umut var? Erkeklerle çalışmalıyız, Harriet."

"Ve kadınlar." dedi Harriet.

"Ve kadınlar, tabii ki," dedim ben.

XIII

DOSTLUK ÜZERİNE

Şimdi bu Dostluk Maceralarının sonuncusuna geliyorum. Dışarı çıkarken -uzun sürmemesini umuyorum- beni kapıya kadar takip etmeni ve sonra sessizce konuşmaya devam ederken, seni farkında olmadan merdivenlerin tepesine kadar kandırabilirim, hatta yolun sonundaki kapıya ulaştığımızda seni yanımda bulabilirim. Gitmeme izin vermekten nefret etmeni isterim, tıpkı benim gitmekten nefret ettiğim gibi!--Ve tepenin zirvesine ulaştığımda (yeterince beklersen) dönüp elimi salladığımı göreceksin; ve hala buluşmamızın sevincini yaşadığımı ve istemeden ayrıldığımı bileceksiniz.

Kısa bir süre önce, bir arkadaşım bana saçma derecede zor bir soru soran bir mektup yazdı - zor çünkü çok doğrudan ve basit.

"Arkadaşlık nedir ki zaten?" diye sordu bu felsefi muhabir.

Gerçek şu ki, soru bana şok edici geldi, oldukça
yeni bir şey gibi. Çünkü arkadaşlarımı düşünerek o kadar çok zaman geçirdim ki

arkadaşlığın soyut niteliği üzerine neredeyse hiç durup düşünmedim. Dikkatim bu şekilde konuya çekilince, geçen gece ateşin yanında otururken, Harriet çok uzakta değilken
sallanıp dikiş dikerken ve köpeğim yanımdaki halının üzerinde uyurken (yerimi
terk etme hareketi yaptığımda kuyruğunu kıpırdatırken) bunu düşünmeye başladım. Ve istesem de istemesem de arkadaşlarım aklıma geldi. Komşumuz Horace'ı, kuru ve pratik ve yeterli çiftçiyi ve çok sevdiğimiz İskoç Vaizini düşündüm; Utangaç Arı Adam'ı ve onun gürültücü ikizi Cesur Arı Adam'ı düşündüm; Yaşlı Hizmetçi'yi ve onun nasıl konuştuğunu düşündüm, tıpkı bir karıkta koşan bir tavşan gibi (hepsi aynı çizgide, ta ki onu
ürkütene kadar, sonra hemen bir sonraki karığa
kayıyor ve eskisi kadar ateşli bir şekilde koşmaya devam ediyor). Ve zengin adamımız John Starkweather'ı; ve Anna adlı kızın hayatını düşündüm. Ve hepsinin etrafımda, çok uzakta olmayan bir yerde, karanlık ve uzay aracılığıyla bana gizemli bir insan kordonuyla bağlı olduğunu düşünmek güzeldi. (Ah, bu bilimsel dünyada hala gizemler var!) Ateşin başında otururken tek tek anlattım,
sıcaklık, eğlence veya ilgiyle her birinin şu veya bu karakteristik özelliğini hatırladım. Verandamda ayak sesleri duymaktan, kapının hızla açılmasını görmekten (taze ve serin havanın içeri girmesini sağlayarak!), içten bir selamlaşmadan, açık ateşe rahat bir sandalye çekmekten, arkadaşımın paketini açmasını (bu arada havanın durumundan bahsederek: "Soğuk, Grayson, çok soğuk!" diye haykırarak) ve sonunda yanıma oturmasını heyecanla izlemekten sonra en iyi şeydi.

Gerçek şu ki, felsefi muhabirim, tüm koşulları kapsayan bir arkadaşlık teorisi
oluşturamam. Arkadaşlığın olmadığı birkaç şeyi ve olduğu birkaç şeyi biliyorum, ancak soyut nitelik hakkında genelleme yapmaya başladığımda yeterli dil bulmakta zorlanıyorum.

Bana öyle geliyor ki, arkadaşlık mutluluk gibidir. O peşinden koşar, utangaç, vahşi ve çekingendir ve en iyi dolaylı yollarla elde edilir. Bazen, hiç beklenmedik bir şekilde, açık yolda yürürken, elini
bir çocuk gibi, bizimkine koyuyor. Arkadaşlık ne bir formalitedir ne de bir tarzdır: daha çok bir hayattır. Charles Baxter'ı birçok kez
marangozluk atölyesinde çalışırken gördüm - sadece çalışırken, ya da sakin sesiyle konuşurken,
ya da ara sıra çelik yaylı gözlüklerinin ardından etrafa bakarken ve
yanına gidip
oturmak istediğimi hissettim. Kelimenin tam anlamıyla beni kandırıyor! Hatta ona dokunmak istiyorum!

Birbirimize söylediğimiz şeylerin özü bizi arkadaş yapan şey değildir, ne de bunu söyleme biçimi, ne senin ne de benim yaptığım, ne benim sana verdiğim, ne de senin bana verdiğin, ne de aynı kiliseye, topluluğa veya partiye ait olmamız bizi arkadaş yapan şeydir. Aynı görüşleri beslediğimiz veya aynı duygulara tepki verdiğimiz için de değildir. Tüm bunlar bizi birbirimize daha da yakınlaştırabilir, ancak hiçbiri kendi başına ilahi dostluk ateşini yakamaz. Bir dost, hiçbir iş yapılmadığında veya herhangi bir eğlence düşünülmediğinde birlikte olmaktan hoşlandığımız kişidir. Bir adam bir dostun yanında sessiz kalabilir. Şair, "Yaralı kişiye ne hissettiğini sormama gerek yok," der, "Ben kendim yaralı kişi oldum."

Herkes dostluğa aynı şekilde gelmez. Bazıları samimiyet konusunda gerçek bir dehaya sahiptir ve benim bir tane edindiğim yerde onlar bir düzine arkadaş edineceklerdir. İskoç Papazımız böyle bir kişidir. Onun kadar ikna edici bir samimiyet
armağanı olan başka bir adam tanımadım. O kadar basit ve doğrudandır ki en taş gibi çekingenliği bile aşar ve hepimiz için herhangi bir dış ilgiden çok daha gerçek olan o kişisel şeylere hemen
vurur. "Günaydın, dostum," onu tamamen yabancı birine söylerken duydum ve yarım saat içinde kafalarını bir araya getirip
insanları ağlatan şeylerden bahsediyorlardı. Bu olağanüstü bir
hediyedir.

Bana gelince, bunun neredeyse her erkeği yolda durdurmama ve sahip olduğu şeylerden bir şeyler almama neden olan bencil bir ilgi veya merak olduğunu itiraf ediyorum--çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyorum. Kazandığım kadar
parayla ödeme yapmaya çalışıyorum, ama bunu kanunsuz bir prosedür olarak görüyorum, Çünkü verdiğim para (kendim gizlice yaptığım gibi) bazen onlar için sadece
sahte metal oluyor, oysa aldığım şey benim için Hindistan'ın tam hazinesi. Arabamda bir sürüş, kapıda bir içki, çitlerimin üzerinden uçan bir kelime için, basılmış servetin argosilerini aldım!

Özellikle tüm seyahat eden insanlardan hoşlanıyorum. Onları (ne kadar da
hevesle) burada çiftliğimde bekliyorum. Dünyanın günlük gelgitlerle yol boyunca sürüklenmesini, sabahleyin kasabaya doğru dışarı akmasını ve akşamları kesinlikle
geri dönmesini izliyorum. Kasabadan bu tarafa gelenlere anlatılması imkansız bir zevkle dışarı bakıyorum: parlak renkli başlığı ve
yağ bezi çantasıyla gri kasaba yolundan geçen Suriyeli kadın; ve tozlu arabasıyla Yaşlı Demir Adam, küçük
zillerini şıngırdatarak, ve solgun şapkasıyla neşeli, kurumuş Bitki Doktoru, ve ağzı tırnaklarla dolu İşaretçi--hepsinin kasaba tarafından nasıl da işaretlenmiş olduğunu, hepsinin insan deneyiminin pembe çiçekleriyle tozlandığını. Hayalimde onları vadi boyunca ne kadar sık ​​takip ettim ve tepenin ötesinde gözden kaybolana kadar onları izledim! Ya da ne kadar sık ​​onları durdurdum ya da onlar (çok isteyerek) beni durdurdular--ve
güzel, cesur sözlerle çitle çevirdik ve savuşturduk.

Eğer bir gün çiftliğime uğrarsanız--siz, kim olursanız olun--sizi gemiye bindirip, korsan bayrağımı çekip, sizi buluşma noktamı yaptığım Büyülü Ada'ya götürmeme dikkat edin.

Kültürle birlikte, kişinin arkadaşlık kapasitesinin nasıl da
mucizevi bir şekilde arttığı. Bir zamanlar benim kalbimde tek bir dosta yer yoktu, şimdi ise dostluklar açısından çok zenginim. Bu, bu dünyada mucizevi olan şeylere
inanmayan tüm katı inançsızlar tarafından dikkate alınmaya değer bir olgudur; bir adamın kalbi gerçekten bir arkadaşa açıldığında, orada iki kişiye yer bulur ve ikincisini kabul ettiğinde,
göklerin yükseldiğini ve dünyanın genişlediğini ve orada iki kişiye daha yer bulduğunu görür!

Artık karanlık bir şekilde anlamadığım ilginç bir pasajda, eski mistik
Swedenborg, ruhlar dünyasının (çok aşina bir şekilde ziyaret ettiğini söylediği) tüm o eterik sakinleri için yakında çok küçük olmayacağına olan şaşkınlığını anlatır ve
ne kadar çok melek varsa, onları barındıracak o kadar çok cennetin olduğunu keşfeder!

Dostluklarımız da öyle olsun!

SON

David Grayson'ın Project Gutenberg'in Dostluk Maceraları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN FRIENDSHIP ***

***** This file should be named 10592.txt or 10592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10592/

Produced by Juliet Sutherland, Sjaani and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


