*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753) (Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Yaşamları (1753))
Yazar: Theophilus Cibber
Yayın Tarihi: January 5, 2004 [EBook #10598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Poets of Great Britain and
Ireland (1753), by Theophilus Cibber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753)
       Volume I.

Author: Theophilus Cibber

Release Date: January 5, 2004 [EBook #10598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF POETS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

Anglistica & Americana

Bernhard Fabian, Edgar Mertner, Karl
Schneider ve Marvin Spevack tarafından seçilen bir dizi yeniden basım

1968

GEORG OLMS VERLAGSBUCHHANDLUNG HILDESHEIM

Theophilus Cibber

Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları (1753)

Cilt I

1968

Mevcut faksimile, Gottingen Üniversitesi Kütüphanesi'nin elinde bulunan bir kopyadan yeniden üretilmiştir. Raf işareti: H. lit. biogr.
I 8464.

Cilt I'in başlık sayfasında dört cilt duyurulmasına rağmen, çalışma
aynı tarihli beşinci bir ciltte devam etmektedir. Cilt II, III ve IV gibi, "Bay CIBBER ve diğer Eller" tarafından yazılmıştır ve "R. GRIFFITHS için Basılmıştır".

M.S.

BÜYÜK BRİTANYA ve İRLANDA'NIN

ŞAİRLERİNİN

HAYATLARI,

DEAN _SWIFT_ ZAMANINA.

Çeşitli Kitaplara dağılmış bol Malzemelerden ve
özellikle merhum yaratıcı Bay COXETER ve diğerlerinin MS. Notlarından derlenmiştir,

Bay CIBBER tarafından bu Tasarım için toplanmıştır.

DÖRT CİLTTE.

CİLT I.

MDCCLIII.

CİLT I.

Şunları içerir

HAYATLAR

O F

Chaucer
Langland
Gower
Lydgate
Harding
Skelton
Barclay
Daha fazlası
Surry Earl
Wyat
Sackville
Churchyard
Heywood
Ferrars
Sidney
Marloe
Green
Spenser
Heywood
Lilly
Overbury
Marsten
Shakespear
Sylvester
Daniel
Harrington
Decker
Beaumont ve Fletcher
Lodge
Davies
Goff
Greville L. Brooke
Day
Raleigh
Donne
Drayton
Corbet
Fairfax
Randolph
Chapman
Johnson
Carew
Wotton
Markham
T. Heywood
Cartwright
Sandys
Falkland
Suckling
Hausted
Drummond
Stirling Earl
Hall
Crashaw
Rowley
Nash
Ford
Middleton

ŞAİRLERİN HAYATLARI.

* * * *

GEOFFRY CHAUCER.

Her çağda, aynı mükemmellikle ayırt edilen ve seçkin kişilerin hayatlarında genellikle birbirlerine benzer bir şeyler olduğu gözlemlenmiştir. Homeros'un doğum yeri, yazarımızdan daha çeşitli şekilde tahmin edilmemiştir veya ebeveynleri daha farklı şekilde atanmamıştır. Hayatını yazanlar arasında Chaucer'in zamanına en yakın yaşayan Leland, kral VIII. Henry tarafından, bu arşivler korunduğu sırada, reform tarafından yok edilmeden önce veya Polydore Virgil, çerçevelenmiş ve muhteşem tarihiyle çelişecek kadar ilginç parçalar tüketmeden önce, İngiltere'deki tüm kütüphaneleri ve dini evleri araştırmakla görevlendirilmiştir. Bazı sebeplerden dolayı Oxford veya Berkshire'ın bu büyük adamı doğurduğuna inanıyordu, ancak onu buna inanmaya iten sebeplerin ne olduğunu bize bildirmedi ve şu anda ailesinin ikametgahlarının bu ülkelerden başka bir sebep görünmüyor. Pitts, bunu destekleyecek hiçbir otorite göstermeden, Woodstock'un yer olduğunu kesin olarak iddia ediyor; Bay Camden, bu kasabadan bahsettiği yerde bu fikre imada bulunuyor gibi görünüyor; ancak Pitts'in, Chaucer'in eserlerinde Woodstock parkından bahsetmesi ve orada bir evi olması dışında iddiası için başka bir dayanağının olmadığı şüphelenilebilir. Ancak, tüm bu farklı iddialardan sonra, kendisi, Sevgi Vasiyeti'nde, doğduğu yerin Londra şehri olduğunu belirtiyor ve Bay Camden, Woodstock iddiasından bahsetse de, buna pek itibar etmiyor; Spencer'dan bahsederken (ki tartışmasız bir şekilde Londra'da doğmuştur) ona Chaucer'ın vatandaşı der.

Chaucer'ın kökeni eleştirmenler tarafından doğum yeri kadar belirsiz ve sabitlenmemiştir. Bay Speight, babasının Richard Chaucer olduğu ve II. Richard'ın ikinci yılında St. Helen'in rahibesi olan Elizabeth Chaucer'ın kız kardeşi veya akrabası olabileceği görüşündedir. Ancak Urry'nin[1] söylediğine göre bu varsayım çok
olası görünmüyor; çünkü bu Richard, Kirton-lane köşesinde yaşayan bir şarap üreticisiydi ve öldüğünde evini, meyhanesini ve hayvanlarını St. Mary Aldermary, büyük olasılıkla servetini elinde tutacak oğulları olsaydı bunu yapmazdı; ayrıca Leland'ın Oxfordshire'da bahsettiği aile mülklerinden yararlanması ve aynı zamanda böyle bir mesleği sürdürmesi pek olası değildir. Pitts, babasının bir şövalye olduğunu iddia ediyor; ancak bu iddiayı destekleyecek hiçbir kaynak olmasa da, onun sıradan bir işte çalışmaktan daha üstün bir şey olduğunu varsaymak makul. Edward III ve Kraliçe Philippa'nın, saltanatının on ikinci yılında denizaşırı seyahat etmek için Kral'ın koruması altında olan Flanders ve Köln'e yaptıkları sefere eşlik eden John Chaucer'ı buluyoruz. Bu beyefendinin Geoffry'mizin babası olması oldukça olasıdır ve Chaucer'ın üniversite ve hukuk hanlarını terk ettikten sonra ilk başvurusunun Mahkemeye olması varsayımı güçlendirmektedir; ayrıca babanın hizmetinin oğlunu tavsiye etmesi de olası değildir. Kral III. Edward'ın saltanatının ikinci yılında, M.S. 1328'de doğduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. İlk çalışmalarını Cambridge Üniversitesi'nde yaptı ve yaklaşık on sekiz yaşındayken Court of Love'ı yazdı, ancak hangi üniversitede okuduğu belirsizdir, çünkü Üniversite kayıtlarında onunla ilgili hiçbir kayıt yoktur. Cambridge'den çalışmalarını tamamlamak için Oxford'a taşındı ve orada uzun süre kaldıktan ve üniversitenin halka açık derslerine sıkı sıkıya bağlı kaldıktan sonra (Leland'ın söylediğine göre) "hazır bir mantıkçı, akıcı bir retorikçi, hoş bir şair, büyük bir filozof, zeki bir matematikçi ve kutsal bir ilahiyatçı oldu. Astronomide büyük bir
usta olduğu, Astrolabe'deki söylevlerinden açıkça anlaşılıyor. O zamanlar çok yaygın olan hermetik felsefede bilgili olduğu, Chanons Yeoman'ın Hikayesi'nden anlaşılıyor: İlahiyattaki bilgisi, Papazın Hikayesi'nden ve felsefesi ise Aşkın Vasiyeti'nden açıkça anlaşılıyor." Böylece dünyada bir figür haline gelmeye hak kazandıktan sonra, bilgili emekliliğini terk etti ve gençlik yıllarının bir kısmını geçirdiği Fransa, Hollanda ve diğer ülkelere seyahat etti. Döndüğünde, ülkenin belediye yasalarını incelediği İç Tapınak'a girdi. Fakat o, üstün yetenekleri bazı seçkin kişiler tarafından fark edilene kadar bu kuru çalışmayı uzun süre sürdürmedi, sonra tüm himayesiyle sarayın ihtişamına yaklaştı. III. Edward'ın saltanatı görkemli ve başarılıydı, hem anlayışlı hem de şanslı bir Hükümdardı; hem bilginliğe hem de silahlara karşı bir zevki vardı; zeki ve yetenekli insanları teşvik ediyordu ve onlara çekinmeden yaklaşmalarına izin veriyordu. Edward'ın sarayında sadece yiğitlik ve bir zevk turu hakimdi ve şairimizin yumuşak çevrelerde parlamaya ne kadar uygun olduğunu, eserlerini okuyan herkes belirlemekte hiçbir kayıp yaşamayacak; fakat zekasının ve öğreniminin avantajlarının yanı sıra, kişisel olanlara da oldukça fazla sahipti. O zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı, açık tenli, güzel bir teni, kırmızı ve dolgun dudakları, orta boy bir beden ve cilalı ve zarif bir havası vardı, böylece Büyük'ün onayını alabilecek ve Güzel'in gözlerini büyüleyebilecek her şeyi birleştiriyordu. Birinin yiğitliğini kaydetme ve diğerinin güzelliğini kutlama yeteneklerine sahipti ve nazik davranışlarıyla ikisini de eğlendirebilecek nitelikte olduğundan, tamamlanmış bir saray mensubu oldu. Kendisinin tercih edildiğini gördüğümüz ilk onur, kralın uşaklığıydı, o zamanlar çok fazla onur ve saygı duyulan bir yerdi, Richard II. diğer hizmetkarlarının çok azının fark edildiği
zamanlarda uşaklarına özel miraslar bırakıyordu. Edward III'ün kırk birinci yılında hizmetlerinin karşılığı olarak yıllık yirmi marklık bir yıllık gelir aldı. Hazine'den ödenirdi, o günlerde hiç de önemsiz olmayan bir maaştı; Majestelerinin özel odasına terfi ettikten bir yıl sonra ve birkaç ay sonra kalkan taşıyıcısı olacaktı, o zamanlar (şimdi ortadan kalkmış olsa da) çok büyük bir onurdu, her zaman kralın yanındaydı ve genellikle önemli zaferlerde askeri onurlarla ödüllendiriliyordu. Şairimiz böylece mevkileriyle öne çıktı, dostluklar kurdu ve birinci sınıf insanların saygısını kazandı. Lancaster Dükü Kraliçe Philippa ve Düşesi Blanch ona özel bir onur gösterdiler ve kralın kızı Leydi Margaret ve Pembroke Kontesi ona bir şair olarak en sıcak himayelerini verdiler. Romaunt,
Gül, Troilus ve Creseide adlı şiirlerinde, bazı saray hanımlarını tasvirlerindeki gevşeklikle rahatsız etti, Leydi Margaret bundan rahatsız oldu ve onu, diğerlerinin lüks bir şekilde aşık olduğu kadar iffetli olan İyi Kadınlar Efsanesi ile bunun kefaretini ödemeye zorladı ve
Papatya adı altında, tüm patronları arasında en çok değer verdiği Leydi Margaret'i örtbas etti.

Böylece sevildi ve onurlandırıldı, gençlik yılları zevke ve saraya adandı.
Düdük Blanch'ın tavsiyesiyle, lütfunun çocuklarının velayetinin kız kardeşi olan ve Hainault'lu Philippa Rouet ile evlendi: O zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı ve evlilik yoluyla sabitlendiğinden, kral onu daha kamusal ve avantajlı görevlerde çalıştırmaya başladı. Majestelerinin saltanatının kırk altıncı yılında Chaucer, başkalarıyla birlikte, Cenova Doge ve Senatosu ile devletimiz için büyük önem taşıyan konular hakkında görüşmek üzere Venedik'e gönderildi. En sevdiği tutkusu, bilgili kişilerin yardımını gerektiren hırs olan Lancaster dükü, şairimizin ilgisine hararetle katıldı; ayrıca, dük, karısının kız kardeşi olan ve o zamanlar çocuklarının velayeti olan ve daha sonra karısı yaptığı Leydi Catherine Swynford'a oldukça düşkündü; böylece Chaucer'a iki kat daha bağlıydı ve Lancaster dükünün değişen talihiyle onun yükseldiğini veya düştüğünü görüyoruz. Bu sıralarda, Cenova'daki başarılı müzakereleri için kral ona Armiger Noster unvanıyla Londra limanında günlük bir sürahi şarap bağışladı ve kısa bir süre sonra onu gümrük denetçisi yaptı, şu özel koşulla ki görevi bizzat kendisi yürütecek ve bununla ilgili hesapları kendi eliyle yazacaktı. Ancak daha yüksek güven makamlarına yükseldikçe, devlet işlerine daha fazla karıştı ve bunun sonucu ona çok zarar verdi. Lancaster dükü, onu onurlandırmanın başlıca aracı olduğu için, bu iyiliklerin meyvelerini tüm tasarımlarında ona kolayca uyması için bekliyordu. O prens kesinlikle zamanının en gururlu ve en hırslı adamlarından biriydi ve babasına bile bir tebaa adını sabırla taşıyamazdı; mutlak güç ve kral unvanı dışında hiçbir şey onu tatmin edemezdi; Ağabeyi Edward kara prensin ölümü üzerine, İngiliz tacına gözünü dikti ve
ona ulaşmak için sabırsız bir şekilde elini uzatmış gibi göründü. Bu görüşte, eski kralın ölümüne karşı kendi çıkarlarını güvence altına almak için mümkün olan her yolu denedi; ve düzensiz bir halefiyete karşı her zaman sert olan din adamlarının muhalefetinden korkarak,
Oxford'da görünen ve çok yetenekli ve sarayda çok saygı duyulan biri olan Wickliff'in görüşlerini benimsedi ve çıkarlarını savundu ve
hem alt tabakadan hem de moda olan çok sayıda kişiyi partisine çekti. Bu karışıklıkta, Lancaster dükü, din adamlarının gücünü sarsmak ve önde gelen popüler kişiler arasında taraftarlar kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Chaucer'in hem kamu yararı hem de yazılarıyla bu işlemleri teşvik etmede küçük bir payı yoktu. Edward'ın saltanatının sonlarına doğru, saray partisinin entrikalarında çok aktifti ve kendisini Prens halefine öyle önerdi ki, tahta çıktığında ona Dilectus Armiger Noster unvanıyla, merhum kralın yıllık yirmi marklık hibesini onayladı ve aynı zamanda merhum kralın Londra limanında kendisine günlük olarak teslim edilecek bir sürahi şarap için verdiği diğer hibeyi onayladı. Bundan iki yıldan kısa bir süre sonra, şairimizin durumunun o kadar kötüleştiğini görüyoruz (ancak hangi yollarla olduğu bilinmiyor) ki, Kral onu alacaklılarından korumak için onu koruması altına aldı ve eski hibelerinden yararlanmaya devam etmesine izin verdi. Devleti rahatsız etmek için onu her zaman heyecanlandıran Lancaster dükü, şimdi, kendisini taç giymek için efendisi olduğu tüm çıkarlarla meşgul oldu; Wickliff'in görüşleri yaygınlaştı ve din adamları arasında o kadar büyük bir kargaşa hakim oldu ki, kral devletin tehlikede olduğunu fark etti ve din adamlarının çıkarlarını desteklemeye istekli olarak, Canterbury başpiskoposunun Wickliff'i huzuruna çağırmasını sağladı; Wickliff'in çıkarları bu duruşmadan sonra çok azaldı.[2] Zevklerine düşkün olan kral, Lancaster Dükü'nden nefret eden bazı genç saray mensuplarına boyun eğdi ve bir rahip tarafından kralı öldürmeye teşebbüs etmekle suçlandı; ancak kendisine yöneltilen suçlamayı dile getirme fırsatı bulamadan rahip, emanet edildiği Lord John Holland tarafından acımasız ve barbarca bir şekilde öldürüldü. Lord Huntingdon ve Exeter Dükü olarak adlandırılan bu Lord John Holland, Kral'ın üvey kardeşiydi ve Lancaster Dükü'nün kızı Elizabeth ile evlenmişti. Chaucer'ın büyük bir hamisiydi ve onun tarafından çok saygı görüyordu. Lancaster Dükü'nün ilgisiyle Chaucer'ınki de battı. Hamisi onu destekleyemediğinden, artık karşıt partilere karşı mücadele edemez veya onurlu mevkilerini koruyamazdı.
Dük denizden geçerken, arkadaşları öfkeli bir sarayın tüm kötülüğünü hissettiler; bu da onları halktan bir kısmını yardıma çağırmaya yöneltti; şairimiz de bunların ateşli bir destekçisiydi. Londra'nın eski belediye başkanı olan Northampton'lı John, bu karışıklıkların başındaydı; uzun sürmedi; çünkü isyancılardan birinin başı kesilip Northampton'ın gözaltına alınmasıyla karışıklık yatıştı. Hainault'a kaçan Chaucer'ın ardından sıkı bir arama yapıldı; daha sonra Fransa'ya gitti ve kralın onu eline almaya kararlı olduğunu görerek oradan Zelanda'ya kaçtı. Bu olayda onunla birlikte olan birkaç suç ortağı vardı ve sürgünde onları destekledi, baş elebaşları (Northampton hariç, Reading'de katibinin ifadesi üzerine mahkum edildi) suçlarını kabul ederek kendilerine itibar kazandırdılar ve şimdi sırlarını güvence altına almak için sürgüne gönderilen Chaucer'ın dürüstlüğünü ve kararlılığını unuttular; ve o kadar korkunç derecede nankördüler ki, onun ölmesini istediler ve ondan para saklayarak bunu gerçekleştirmeye çalıştılar; servetini bir yerden bir yere taşımak ve diğer sürgünleri desteklemek için harcarken, İngiltere'den hiçbir yardım almaktan çok uzaktı, daireleri kiraya verildi ve kira için alınan para ona asla hesaplanmadı; ayrıca borcu olanlardan da hiçbir şey tahsil edemedi, çünkü onlar onun kendi ülkesine geri dönmesinin imkansız olduğuna inanıyorlardı. Hükümet hala ona ve arkadaşlarına karşı duydukları öfkeyi sürdürüyordu, Zelanda'yı terk etmek zorunda kaldılar ve Chaucer yoksulluk ve sürgün felaketlerine daha fazla dayanamayıp kaçtığı
her yerde güvenlik bulamayınca, açlık ve baskı yüzünden yurtdışında yok olmaktansa ülkesinin yasalarına boyun eğmeyi tercih etti. Kralın emriyle tutuklanıp Londra Kulesi'ne hapsedilene kadar çok geçmeden geri dönmüştü. Mahkeme bazen ona, suç ortaklarını görevden alırsa kraliyetin iyiliğinin karşılığını vereceğini söyleyerek iltifat etti ve bazen de onu hemen yok etmekle tehdit etti; tehditlerini ve vaatlerini görmezden geldi, ancak eski arkadaşlarının nankörlüğünü ve daha önce çektiği sıkıntıları hatırlayarak sonunda bir itirafta bulundu ve o zamanki yargılamaların geleneğine göre, bunun doğruluğunu dövüşle kanıtlamayı teklif etti. Bu keşfin suç ortakları için ne gibi bir sonucu olduğu belirsizdir, şüphesiz onu onların kızgınlığına maruz bıraktı ve ona bir hain adını kazandırdı; ancak onu büyükbabasının sevdiği biri olarak gören kral onu affetmekten memnuniyet duydu. Böylece yüceliğin zirvesinden düşen şairimiz, talihin değişkenliğinden yakınmak için çekildi ve sonra insani şeylerin iniş çıkışlarıyla ilgili birçok acıklı ünlemin bulunduğu Aşk Vasiyeti'ni yazdı,
ve bunları o zamanlar acı bir şekilde deneyimledi. Fakat daha önce, onurlar üzerine yığıldığında talihin gözdesi olduğu gibi, şimdi de sefaletleri aynı hızla geldi; sadece majesteleri tarafından terk edilmekle, emekli edilmekle ve terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda Lancaster dükünün de ilgisini kaybetti, çünkü karısının kız kardeşinin o prens üzerindeki etkisi artık çok azalmıştı. Dük, içinde bulunduğu sıkıntılardan dolayı
morali bozuk olduğundan, kötü hayat tarzını ve özellikle o hanımı cariye olarak tutmasını düşünmeye başladı; bu da onu evinden çıkarma kararına yol açtı ve bu amaçla bir yemin etti. Böylece küçülen ve saraydaki sürekli kargaşalardan bıkan Chaucer, çalışkan bir sessizliğin tadını çıkarmak için Woodstock'a çekildi; burada Astrolabe adlı mükemmel incelemesini yazdı; ancak hükümetin sert muamelesine rağmen,
hâlâ sadakatini korudu ve oğluna kral için dua etmesini kesin bir şekilde emretti. Bazı insanların dindar kararları sıklıkla mevcut bir kötülüğün sonucu olduğu gibi, refahın geri dönüşüyle ​​birlikte bunlar
kısa sürede dağılır. Bu, Lancaster Dükü için de geçerliydi:
partisi tekrar güçlendi, ilgisi artmaya başladı; bunun üzerine
metresini tekrar koynuna aldı ve ona
iyilikler, onurlar ve unvanlar yığmakla yetinmeyip, onu karısı yaptı, çocuklarını meşrulaştırmak için bir parlamento yasası çıkardı, bu da Gloucester Düşesi, Derby Kontesi ve Arundel'i çok rahatsız etti, çünkü o zamanlar onların yerini almaya hak kazanmıştı. İlgisiyle birlikte Chaucer da geri döndü ve uzun ve sert bir fırtınadan sonra,
güneş akşam ışınıyla onun üzerine parlamaya başladı; Çünkü
altmışbeşinci yaşında, kral ona, Delectus Armiger Noster unvanıyla, daha önce muhtaç olduğu
koşulların onu ayrılmaya zorladığı maaşının karşılığı olarak, hayatı boyunca yıllık yirmi marklık bir maaş bağışladı; ancak bu, mevcut geçim için ne kadar yeterli olursa olsun, borçlarla yükümlü olduğu için,
majesteleri ona tekrar kraliyet korumasını verene kadar,
alacaklılarının zulmünden korumak için,
alenen görünmeye cesaret edemedi;
ayrıca, oğlu Thomas tarafından kendisine teslim edilmek üzere, günlük bir sürahi şarap ve yıllık bir pipo bağışını da ona iade etti; Thomas, o yıl kralın baş uşaklık görevini üstlenmişti.

Şimdi oğlundan bahsettiğime göre, en azından günümüze ulaşan
malzemelerin bize verdiği yetkiye göre, yazarımızın ev işlerine bir göz atmak uygunsuz olmayacaktır.

En büyük oğlu Thomas, İngiltere'nin en büyük servetlerinden biri olan
Maud, Sir John Burgheershe'nin kızı ve varisi, jartiyer şövalyesi ve Lincoln piskoposu, İngiltere şansölyesi ve hazinedarı Dr. Henry Burghurshe ile evlendi. Bay Speight, bu hanımın Edward III tarafından Fransa'daki elçiliklerinde yaptığı hizmetler karşılığında kendisine
evlendirildiğini söylüyor. İkinci oğlu Lewis 1381'de doğdu, çünkü babası Astrolabe incelemesini yazdığında on yaşındaydı; o zamanlar Oxford'daki Merton kolejinde öğrenciydi ve Nicholas Strade'in öğrencisiydi, ancak kendisi hakkında daha fazla bilgi yok. Majestelerinin baş uşaklık görevini
şimdi sürdüren Thomas, aynı görevi
Kral IV. Henry'ye verilen patentli mektuplarla kendisine ömür boyu onaylattı ve
VI. Henry tarafından devam ettirildi. IV. Henry'nin 2. yılında onu
Avam Kamarası Sözcüsü, Oxfordshire ve Berkshire Şerifi,
ve hayatı boyunca Wallingford kalesi ve Knaresborough kalesinin
Komiseri olarak buluyoruz. Aynı prensin 6. yılında Fransa'ya elçi olarak gönderildi. Aynı saltanatın 9. yılında Avam Kamarası onu
Sözcü olarak tanıttı; 11. yılda da aynısını yaptılar. Kısa bir süre sonra Kraliçe
Jane, iyi hizmetlerinden dolayı ona Woodstock,
Hannerborough ve Wotten malikanesini yaşamı boyunca bağışladı; ve 13. yılda,
V. Henry'nin 2. döneminde olduğu gibi tekrar Sözcü olarak atandı ve o sıralarda kral tarafından Burgonya dükünün kızı Catherine ile bir evlilik
konusunda görüşme yapmak üzere gönderildi; tekrar Fransa'ya büyükelçi olarak gönderildi ve birçok kamu görevinden geçti.
Bay Stebbing şövalye ilan edildiğini söylüyor, ancak hiçbir kayıtta kendisine böyle bir unvan verildiğini
bulmuyoruz. 1434 yılında ikametgahının baş yeri olan Ewelm'de öldü. Karısı Maud'dan Alice adında bir kızı oldu. Alice üç kez evlendi, önce Sir John Philips ile, sonra da Salisbury kontu Thomas Montacute ile: üçüncü kocası, Yorkistlerin öfkesi yüzünden kafasını kaybeden Suffolk dükü ünlü William de la Pole'du. Karşı partideki etkisinden korktukları için, Henry VI'nın parlamentosu tarafından yasaklanmıştı. Oğulları John'un üç oğlu vardı. Bunlardan ikincisi, Edmund, VII. Henry'ye ihanet ettiği için hayatını taç için feda etti. Bu sayede Chaucer'in ailesinin sahip olduğu mülkler taç için geldi. Ancak şairimize geri dönecek olursak: Lancaster dükünün kayınvalidesiyle evlenmesiyle, yine önemli bir servet payına ulaştı; ama artık yaklaşık yetmiş yaşında ve aceleyle yapılmış bir büyüklüğün sıkıcı görüşünden yorgun düşmüş olduğundan, büyük bir rol oynadığı ihtişam sahnesini çeşitli başarılarla terk etti ve Newbury yakınlarındaki Dunnigton kalesine[3] çekildi, tefekkürün durgun inzivalarında geçmiş işlemleri rahatça düşünmek için. Bu inzivada kalan birkaç yılını evrensel olarak sevilerek ve onurlandırılarak geçirdi; zamanındaki tüm bilgili insanlarla tanışıktı ve edebiyatta olduğu kadar siyasette de en büyük saygınlığa sahip kişilerle dostluk kurdu; Gower, Occleve, Lidgate, Wickliffe Chaucer'ın büyük hayranları ve özel arkadaşlarıydı; ayrıca yabancı şairlerle, özellikle de ünlü İtalyan şair ve dilin rafine edicisi Francis Petrarch ile iyi tanışıktı. Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'de bir Devrim oldu, Chaucer'ın pek de ilgili olmadığını görüyoruz; Henry IV'e hiç de küçümsenecek iltifatlar etmedi, ancak çağdaşı Gower, o zamanlar çok yaşlı olmasına rağmen, hüküm süren prensi pohpohladı ve öldürülen Hükümdarının anısına hakaret etti. Son
saltanattaki tüm parlamento kararları ve hibeler iptal edildiğinde, Chaucer yeni hibeler almak için tekrar Mahkemeye gitti, ancak yaş ve zayıflıktan dolayı eğildi, isteğinde başarılı olmasına rağmen, katılımın yorgunluğu onu öylesine ele geçirdi ki, ölüm yeni mülklerinin tadını çıkarmasını engelledi. 1400 yılının 25 Ekim'inde, Henry IV'ün 2. yılında, 72 yaşında öldü ve ölüm şokunu, çeşitli baskılara ve
talih iniş çıkışlarına katlandığı aynı metanet ve teslimiyetle karşıladı. Dryden, kendisinin üç kralın şairi olduğunu söylüyor, ancak Urry, Dryden'ın yanılmış olması gerektiği görüşündedir, çünkü tüm eserleri arasında tek bir saray şiiri bile bulunmaz ve Selden, IV. Edward'ın saltanatından önce İngiltere'de bu unvanla onurlandırılan hiçbir şair bulamayacağını belirtiyor, John Kaye, Rodos Kuşatması'nı ona, Mütevazı Şair unvanıyla düzyazı halinde ithaf etmiştir. Bu büyük adamın karakterini Urry'nin şu sözlerinden daha iyi gösteremem. "Mizacına gelince, neşeli, mütevazı ve ciddi bir karışımı olduğunu söylüyor. Okuması derin ve kapsamlıydı, yargısı sağlam ve seçiciydi; bilgisini iletebiliyordu ve çağdaşı yazarların hatalarını düzeltmeye veya görmezden gelmeye hazırdı. Daha zayıf kapasitelerin hatalarını nasıl yargılayacağını ve mazur göreceğini biliyordu ve o çağın cehaletini açığa çıkarmaktan çok acıyordu. Tek kelimeyle, büyük bir bilgindi, hoş bir nüktedandı, samimi bir eleştirmendi, sosyal bir arkadaştı, sadık bir dosttu, büyük bir filozoftu, ılımlı bir ekonomistti ve dindar bir Hıristiyandı." Bir şair olarak dehasına gelince, Dryden (ondan daha yüksek bir otorite üretilemez) Homeros ve Virgil'den bahsederken, yazarımızın ikincisini geçtiğini ve birincisiyle rekabet ettiğini kesin bir şekilde iddia ediyor.

Dili, ne kadar anlaşılmaz görünürse görünsün, çağdaşlarının veya onu 50 veya 60 yıl sonra takip edenlerin, Harding, Skelton ve diğerlerininki kadar moderndir ve bazı yerlerde o kadar akıcı ve güzeldir ki Dryden onu değiştirmeye çalışmaz; şimdi eserlerinin, toplanabildiği kadarıyla, yazıldıkları sırayla biraz açıklama yapacağım ve şiirlerinden bir örnek ekleyeceğim, bu mesleğin haklı olarak Sabah Yıldızı olarak adlandırılabileceği gibi, daha sonraki zamanlara doğru inerken; İngiltere'de şiirin büyük orijinali Chaucer'dan, tam parlaklığına ve Dryden'daki mükemmel sonucuna kadar olan gelişimini görebiliriz. Bay Philips, eserlerinin, elimizdekilerden daha büyük bir kısmının kaybolduğunu varsayıyor; bu sayıdan birçok şarkı ve belki de Cambridge'de öğrenciyken yazdığı birçok şehvetli şarkı olabilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Aşk Mahkemesi, 18 yaşında Cambridge'de ikamet ettiği sırada yazılmıştır.

Zanaat Aşıklar, Rabbimiz'in 1348 yılında yazılmıştır ve
muhtemelen Aşkın İlacı o sıralarda veya çok geçmeden yazılmıştır.

Origen'den alınan Mecdelli Meryem'in Ağıtı, onun tarafından erken yıllarında yazılmıştır ve belki de Boethius de Consolatione Philosophiae
aynı zamanlarda kendisi tarafından çevrilmiştir.

Gülün Romauntu, Fransızcadan bir çeviridir: bu şiir
William de Lerris tarafından başlatılmış ve John de Meun tarafından devam ettirilmiştir, ikisi de
ünlü Fransız şairlerdir; Wickliffe'in Görüşleri'nin yükselişi sırasında çevrilmiş gibi görünüyor, dini tarikatlara karşı şiddetli
hakaretlerden oluşuyor.

John of Gaunt'un Blanch ile flörtü sırasında Kara Şövalye'nin Şikayeti'nin, Lancaster Dükü'nün evliliği nedeniyle
yazıldığı düşünülüyor.

Troilus ve Creseide'nin şiiri hayatının erken dönemlerinde yazılmış, (kendi deyimiyle) İtalya'da Urbane'de bir tarihçi olan Lollius'tan çevrilmiş; kendi eserlerinden birkaç şey eklemiş ve bu eserin süslenmesi için uygun olduğunu düşündüğü şeyleri başkalarından ödünç almış ve bu açıdan arkadaşı İtalyan şair Petrarch'a çok şey borçludur.

Şöhret Evi; Bay Pope bu şiirden Şöhret Tapınağı'nın ipucunu aldığını kabul ediyor.

Blaunch the Duchess'in kitabı, yaygın olarak Chaucer'in Dreme'si olarak adlandırılır,
o hanımın ölümü üzerine yazılmıştır.

The Assembly of Fowls (veya Retraction'da dediği gibi Briddis Parlamentosu) kraliçe Philippa'nın ölümünden önce yazılmıştır.

St. Cecilia'nın ilk başta tek bir şiir olduğu,
sonradan ikinci Nonne tarafından anlatılan Canterbury Hikâyeleri'nden birini yaptığı anlaşılıyor: ve belki de John of Gaunt'a okumasını tavsiye ettiği ve daha sonra Canterbury Hikâyeleri'ne eklediği Bath'ın Karısı'nınki de öyleydi.

Canterbury Hikâyeleri 1383 yılı civarında yazılmıştır.
Nonnes Rahibinin Hikâyesi'nin Jack Straw ve Wat Tyler'ın İsyanı'ndan sonra yazıldığı kesindir.

Çiçek ve Yaprak, kendisi tarafından Tanrıça Kadınlar Efsanesi'nin
Önsözü'nde yazılmıştır.

Chaucer'in la Priere de nostre Dame adlı ABC'si, düşes Blaunch'ın kullanımı için yazılmıştır.

Aslan kitabı, Retraction'da ve Lidgate tarafından
Prenslerin Düşüşü'nün önsözünde bahsedilmiştir, ancak şu anda kaybolmuştur, o da öyle.

De Vulcani vene, yani Brocke of Vulcan'ın, aynı şekilde Lidgate tarafından da
anılan.

La belle Dame sans Mercy, Fransa Kralı XI. Lewis'in sekreteri Alain
Chartier'in Fransızcasından çevrilmiştir.

Mars ve Venüs'ün Şikayeti, Fransız şair Sir Otes de Grantson'ın Fransızcasından çevrilmiştir.

Annilida'nın Sahte Arcite'ye Şikayeti.

Gode Kadınları Efsanesi (Hanımlar Meclisi ve bazıları tarafından On Dokuz Hanım olarak adlandırılır) Pembroke kontesinin isteği üzerine kraliçeyi memnun etmek için yazılmıştır.

Astrolabie'nin Sonuç incelemesi 1391 yılında yazılmıştır.

Cuckow ve Nightingale'ın, açıklamasına göre bunun Woodstock'ta
yazılmış olduğu anlaşılmaktadır.

In Feverre, &c. ile başlayan Ballad, Pembroke kontesine bir iltifattı.

Birkaç başka balad da ona atfedilir, bunlardan bazılarının ona ait olmadığı haklı olarak
şüphelenilir. Kendisine atfedilen komediler Canterbury Hikâyeleri'nden başkası değildir ve trajediler rahiplerin Hikâyeleri'nde anlattıklarıdır.

Aşkın Vasiyeti hayatının son dönemindeki sıkıntıları sırasında yazılmıştır.

Fly fro the Prese, &c. ile başlayan Şarkı ölüm döşeğindeyken yazılmıştır.

Leland, kendi dönemindeki bilginlerin içeriğine göre, Plowman's Tale'in Chaucer'a atfedildiğini, ancak o zamanki baskıda din adamlarının ahlaksızlıklarının ifşa edilmesi nedeniyle
silindiğini söyler. Bay Speight, 1602'de basılan Chaucer'ın Hayatı adlı eserinde, William Thynne'in Chaucer'ın eserlerinin ilk basılı kitabında din adamları için Plowman's Tale'den daha iğrenç bir hikâyeden bahseder. Chaucer'in eserleriyle ilgili olarak bir şey atlanmamalıdır. 1526 yılında Londra piskoposu, 1529'da kralın da yaptığı gibi, dini ve erdemi yok etme eğiliminde olduğunu düşündüğü çok sayıda kitabı yasakladı, ancak eserleri o zamanlar o kadar büyük bir saygı görüyordu ve zevk sahibi insanlar tarafından o kadar değerliydi ki, bu yasanın yasaklanmasının dışında tutuldular.

AFFEDİCİLERİN ÖNSÖZÜ.

Lordlar! dedi, kilisede vaaz verdiğimde,
Bana yüksek sesle konuşmam için acı veriyor;
Ve onu bir çan gibi yüksek sesle çalmam için;
Çünkü anlattıklarımın hepsini ezbere biliyorum. Benim teme'im her zaman birdir ve her zaman öyleydi,
(Radix omnium malorum est cupiditas)
Önce nereden geldiğimi söylerim,
Sonra faturalarımı gösteririm, hepsini ve bazılarını:
Efendimiz--lordlar patentimdeki mührü!
Önce bunu gösteririm, bedenimi garanti altına alırım;
Hiçbir adam bu kadar cesur olamaz, rahip veya din adamı,
Beni Mesih'in kutsal işini bozmaya;
Sonra hikayelerimi anlatırım,
Boğalar, papalar ve kardinaller hakkında,
Patriğin ve piskoposların hakkında gösteririm;
Ve Latince birkaç kelime konuşurum,

Önermemle iltifat etmek için,
Ve insanları bağlılığa yönlendirmek için,
Sonra uzun, Mesih taşlarımı gösteririm,
Y dolu, nallarla ve kemiklerle;
Onlar, oldukları gibi, yankılanıyorlardı! Sonra bende Latince bir shoder kemiği var,
Bu kutsal bir Yahudi koyununa aitti.
İyi adamlar, fay, sözlerimi tut!
Eğer bu kemik herhangi bir kuyuda yıkanırsa,
Eğer inek, buzağı, koyun veya öküz şişerse
Eğer bir kurt yemişse veya güçlüyse,
Bu kuyudan su al ve maşasını yıka. Ve bu bir deliktir: Ve ayrıca,
Çenelerden, uyuzlardan ve her türlü yaradan
Çoban delik olacak, bu kuyunun
Bir yudum içer: Söylediklerimi aklınızda tutun!
Eğer iyi adam, o hayvan borcu varsa,
Her gün, horoz ötmeden önce,
Bu kuyudan bir yudum içer,
(Kutsal Yahudi'nin büyüklerimizin öğrettiği gibi)
Hayvanları ve deposu çoğalır:
Ve beyler, kıskançlığı da iyileştirir,
Çünkü, bir adam kıskanç öfkeye kapılırsa,
Bu suyla çorbasını yapsın,
Ve asla karısına bir daha asla hizmet etmeyecek,
Gerçekten de, aklıyla yoksulu:
Hepsi iki veya üç rahip almış!
İşte bir mittaine eke, görebilmeniz için.
Elini bu mittaine'ye koyan;
Tahıllarının çoğalmasını sağlayacak,
Ekip ektiğinde, ister buğday olsun ister ot;
Böylece iyi kalemler veya grotesler sunacak!

Bu İngiliz şiirinin babasının düşüncelerini,
modern bir kıyafetle tercih edenler, onun zarif versiyonlarına,
Dryden, Pope ve diğerlerine atıfta bulunurlar, ki bunlar ünlü seleflerine yeterince adalet yapmışlardır.

[Dipnot 1: Chaucer'in hayatı, Ogle'ın o yazarın modernleştirilmiş baskısına eklenmiştir.]

[Dipnot 2: Chaucer'in bazı biyografi yazarları, Papa Gregory IX'un. Canterbury başpiskoposuna onu çağırması için emir verdi ve St. Paul'da bir sinod toplandığında, Londra piskoposu ile Lancaster dükü arasında Wickliff'in onların huzurunda
oturmasıyla ilgili bir tartışma çıktı.]

[Dipnot 3: Bay Camden bu kalenin özel bir tanımını veriyor.]

* * * * *

LANGLAND.

Bu şairin Chaucer'dan önce mi sonra mı geldiği konusunda eleştirmenler arasında anlaşmazlıklar yaşandı. Muses Kütüphanesi'nin yazarı Bayan Cooper, Chaucer'dan önce geldiği görüşünde ve bu büyük şairin birden fazla yerde Langland'ı taklit ettiğini söylüyor; ancak ben onun onunla aynı dönemde yaşadığına inanmaya daha meyilliyim, bu da onun gözlemini açıklıyor ve benim tahminim Chaucer'ınkiyle aynı derecede müziksiz ve modası geçmiş olan üslubunun dikkate alınmasıyla güçleniyor; ve Dryden bize Chaucer'ın onu 50 veya 60 yıl uzaktan takip edenleri geride bıraktığını söylese de, akıcılık açısından, yine de kendi yargısına büyük bir itaatle, bence Skelton ve Harding'de bile bir alıntıyla okuyucuya en iyi şekilde görünecek bir değişiklik var. Langland'ın ailesi hakkında hiçbir bilgimiz yok. Selden, Draiton'ın Poly Olbion'u hakkındaki notlarında ondan onurla alıntı yapıyor; ancak Philips ve Winstanly tarafından tamamen ihmal ediliyor, ancak büyük bir dehaya sahip bir adam gibi görünüyor: Chaucer'ın yanı sıra, o veya sonraki çağda çok az şairin kompozisyonlarında daha gerçek bir ilham veya şiirsel coşku vardı. Bu yazarın veya Chaucer'ın eserlerini, enkazlarında dehanın kendisini bile gömen dalgalanan bir dilin mutsuzluğundan yakınmadan okuyamazsınız; kumdan yapılar gibi, her zaman
onu bozar ve eğer biçim kalırsa, güzellik kaybolur. Birkaç satır alıntılayacağım parça, alegorik türden, uzun ve emek gerektiren bir eserdir; canlı ve lüks bir hayal gücüyle canlandırılmıştır; çeşitli keskin hicivlerle işaretlenmiştir; ve birçok mükemmel ahlak dersiyle onurlandırılmıştır; ancak
bütünün yürütülmesine gelince, tek bir parça gibi görünmemektedir; her görüş belirgin bir
rapsodi gibi görünür ve ne tek bir eylem ne de
birçok eylem dizisi sürdürmez; ancak onun kusurlarına itiraz etmektense güzelliklerine hayran olmalıyız; ve şiirsel tasarım bozulursa, ahlaki ders bütündür, ki bu da tekdüze bir şekilde dindarlığın ilerlemesi ve
Roma din adamlarının
yenilenmesidir. Önümüzdeki parçanın başlığı
Piers the Plowman'ın Vizyonu'dur ve bu özel kısmı alıntılayacağım
bu kısım Milton'ın Kayıp Cennet'ine bir ipucu vermiş gibi görünüyor,
b. 2. 1. 475. Nazik Vicdan duydu ve gezegenlerden çıktı,
Ve gönderdi ağrılarını, ateşlerini ve akıntılarını,
Öksürükleri ve kalp ağrılarını, krampları ve diş ağrılarını,
Kızgınlıkları, gondolları ve sedefli kabukları,
Yağları, şişlikleri ve yakıcı sıtmaları,
Çılgınlıkları ve iğrenç euyl'leri, tür toplayıcıları!
* * * * *
Tırmık vardı! Ve yardım! geliyor Kinde
Korkunç bir ölümle, hepimizi mahvetmek için
Yaşlılık, o savrulup duruyordu
Ve ölümden önce bayrağı taşıdı, haklı olarak
kile
di!
Kinde sonra geldi, birçok iyi tilkiyle,
Çukurlar, salgın hastalıklar ve çokça morluk gibi;
Böylece Kinde, yolsuzluklar aracılığıyla çok sayıda insanı öldürdü:
Ölüm peşinden geldi ve hepsi toza dönüştü
Krallar ve bagaarlar, şövalyeler ve papalar.

* * * * *
MILTON.

-----------Hemen bir yer
Gözlerinin önünde belirdi, hüzünlü, iğrenç, karanlık,
Bir miskin evi gibi görünüyordu; içine

Her türden hastalık: her türlü hastalık
Korkunç spazmlar veya dayanılmaz işkenceler, endişeler
Yürek burkan acı, her türlü ateşli türler,
Kasılmalar, saralar, şiddetli nezleler,
Bağırsak taşı ve ülseri, kolik sancıları
Şeytani çılgınlık, somurtkan melankoli
Ve ay çarpmış delilik, bitkin atrofi,
Marazm ve yaygın bir salgın,
Su toplamaları ve astımlar ve eklemleri ağrıtan romatizmalar;
Çok korkunçtu! derin inlemeler! umutsuzluk
Hastalara baktı, en meşgul koltuktan koltuğa:
Ve onların üzerinden, muzaffer ölüm oku
Vurdu. P. L. b. xi. 1. 477.

* * * * *

Sir JOHN GOWER

Edward III ve Richard II döneminde gelişti. Chaucer ile
çağdaştı ve onun tarafından çok saygı görüyor ve onurlandırılıyordu, Troilus ve Cressida'sını eleştirisine tabi tutmasından da anlaşılacağı gibi.
Stow, Londra Araştırması'nda onun bir şövalye olmadığı, sadece bir esquire olduğu görüşünde gibi görünüyor; ancak, Yorkshire'daki Sittenham'da bir şövalye ailesinden geldiği kesindir. Eğitimini Londra'da aldı ve hukuk okudu, ancak büyük bir servete sahip olduğu için kendini barodan daha çok zevke ve şiire adadı; şiirde hiçbir yetkinlik kazanmamış gibi görünse de,
eserleri orijinallerden ziyade soğuk çevirilerdir ve şiirsel ateşten oldukça
yoksundur. Bale ona Equitem Auratum & Poetam
Laureatum der, ancak Winstanly ne defneli ne de
bedrated olduğunu, sadece güllü olduğunu, Southwark'taki St. Mary Overy'de dikilmiş anıtsal taşında başının etrafında dört gülden oluşan bir çelenk olduğunu söyler:
Kral II. Richard tarafından büyük saygı görüyordu ve ona Confessio Amantis adlı bir kitap ithaf etti.
Şerefsiz bir adam olduğu,
İngiltere'de IV. Henry döneminde devrim olduğundaki
davranışlarından anlaşılıyor. II. Richard'a karşı en büyük yükümlülükleri vardı; o, onun tarafından tercih edilmiş, himaye edilmiş ve onurlandırılmıştı, ancak talihsiz prens (talihsizliklerini büyük ölçüde cömertliğine ve doğal rahatlığına borçluydu) Henry'nin politikasına ve isyanın öfkesine kurban gittiği anda, Yükselen Güneş'e taptı, çıkarlarını yeni kralla birleştirdi ve o zamanlar taş gibi kör olmasına ve doğal olarak hayal edilebileceği gibi, ne zenginlik ne de güç arzulamak için çok yaşlı olmasına rağmen, hüküm süren prense en kaba iltifatları edebilecek kapasitedeydi ve nankör bir canavar gibi öldürülen hükümdarının ve cömert patronunun anısına hakaret etti. Chaucer'dan iki yıl daha yaşadı; Winstanly, yaşlılığında, muhtemelen IV. Henry'ye olan hayranlığının bir sonucu olarak, yargıç yapıldığını söylüyor. Ölümü 1402 yılında gerçekleşti ve Chaucer'dan birkaç yıl önce doğduğu söylendiğine göre, yaklaşık seksen yaşında olmalıydı: Southwark'taki St. Mary Overy'de, St. John şapelinde gömüldü, burada bir ilahi dergahı kurdu ve kendisi için her gün bir ayin yapılması için para bıraktı, ayrıca St. Gregory bayramından sonraki cuma günü kilisede bir anma yazısı tutuldu. Taştan bir mezarın altında yatıyor,
üstünde de taştan bir heykeli var, başının saçları kızıl,
omuzlarına kadar uzun ama kıvrık ve küçük çatallı bir sakal;
başında güllerden bir taç gibi bir çelenk;
ayaklarına kadar damasklanmış mor bir elbise ve boynunda altın bir tasma.
Ayaklarının altında derlediği üç kitabın benzerliği var;
Fransızca yazılmış olan ilki
Speculum Meditantis; ikincisi
Latince yazılmış olan Vox
Clamantis; üçüncüsü
İngilizce yazılmış olan Confessio Amantis; bu son eser Thomas Berthalette tarafından basılmış ve kendisi tarafından
Kral VIII. Henry'ye ithaf edilmiştir. Stow'un elinde hem Latince hem de Fransızca yazılmış Vox clamantis'i,
ve diğer eserleri olduğunu söylüyor,
ama Speculum Meditantis'ini hiç görmemiş. Ayrıca
yattığı duvarda, taç giymiş üç bakire resmedilmiş, bunlardan biri Charity adındaydı, elinde bu sembol vardı,

En toy quies fitz de Dieu le pere,
Sauve soit, qui gist fours cest pierre.

İkincisi bu sembolle MERCY yazıyordu;

O bene Jesu fait ta mercy,
A'lame, dont la corps gisticy.

Üçüncüsü bu fermanla PITY yazıyordu;

Pour ta pitie Jesu regarde,
Et met cest a me, en sauve garde.

Kolları bir Field Argent'ta, bir Chevron Azure'da, üç Leopar
başı veya dilleri Gules, iki Melek destekçisi ve arma bir
Talbot'tu.

MEZAR TAŞI.

Armigeri soltum nihil a modo fert sibi tutum,
Reddidit immolutum morti generale tributum,
Spiritus exutum se gaudeat esse solutum
Est ubi virtutum regnum sine labe est statum adlı küçük bir parçasından bir alıntı yapacağım; buradan, Winstanley'nin dediği gibi, dilimizin bir rafine edicisi olmadığı, ancak
diğer yandan, şiirin ona çok az veya hiç borcu olmadığı ortaya çıkacaktır.

Kıskanç İNSAN ve CİMRİ hakkında.

Jüpiter hakkında şöyle yazdığımı görüyorum,
Nasıl, o zaman,
Erkekler arasında duyduğu
ovalar üzerine,
Nasıl ki,
Haklı çıkarmak için
Onun yanlış durumu hakkında. Ve bu nedenle, aşağı gönderdi
Bir melek, ki o etrafta dolaşıyor,
O gerçekten biliyordu.

Şairimiz daha önce bahsedilen eserlerin yanı sıra şunları yazdı:

De Compunctione Cordi, bir kitapta.

Chronicon Ricardi secundi.

Ad Henricum Quartum, bir kitapta.

Ad eundem de Laude Pacis, bir kitapta.

De Rege Henrico, quarto, bir kitapta.

De Peste Vitiorum, bir kitapta.

Scrutinium Lucis, bir kitapta.

De Regimine Principum.

De Conjugii Dignitate.

De Amoris Varietate.

* * * * *

JOHN LYDGATE,

Genellikle Bury rahibi olarak anılır, çünkü o yerin yerlisidir. O
Chaucer'in bir başka müridi ve hayranıydı ve şiirsellikte
ustası kadar üstündü. Bir süre İngiliz üniversitelerimizde kaldıktan sonra, Fransa ve İtalya'yı dolaşarak zamanını dilleri ve sanatları öğrenerek geçirdi. Pitseus, onun sadece zarif bir şair ve belagatli bir retorikçi değil, aynı zamanda uzman bir matematikçi, keskin bir filozof ve sıradan bir ilahiyatçı olduğunu söyler. Şiirleri o kadar akıcıydı ve modern bir kulağa öyle geliyor ki, çağdaşları onun hakkında, zekasının ilham perileri tarafından şekillendirildiğini ve biçimlendirildiğini
söylediler. Fransa ve İtalya'dan döndükten sonra, birçok asilzadenin oğluna öğretmen oldu ve mükemmel yetenekleri nedeniyle onlar tarafından çok
saygın ve hürmet gördü. Hector'un Yaşamı ve Ölümü adlı bir şiir yazdı, bundan şiirselliğinin bir örneğini vereceğim.

Mesleğim gereği bir keşişim
Bury'deyim, adımla John Lydgate diye anılırım,
Ve mükemmel bir giyim tarzım var;
(Hayatım aynı olmasa da)
O karışmak manevi şeylere,
İtiraf etmeliyim ki hepinize. Fakat burada devam ettiğimi gördüğümden
[1] reddedemeyeceğim emirlerine göre,
Bu hikayeyi okuyan veya incelemek için boş vakti olan herkese alçakgönüllülükle yalvarıyorum,
Eğer içinde herhangi bir hata bulurlarsa,
Ya da işlenen hata benim tarafımdansa,

Onlar nezaketlerinden dolayı,
Aynı şeyi düzeltmek ve onarmak için,
Düşüncesizce küçümseyerek kınamaktansa,
Çünkü bunun kusursuz olmadığını biliyorum,
Çünkü içindeki dizenin yanlış olduğunu biliyorum,
Bazıları çok kısa, bazıları çok uzun.

Southwark'taki Tabard ordusunun emriyle, Canterbury'de St. Thomas'ın türbesini ziyaret etmeye giden diğer hacılarla birlikte bulduğu Thebes hikayesinin önsözü, yazdığı çağ için
dikkat çekici derecede akıcıdır. Bu hikaye ilk olarak Chaucer tarafından Latince'ye yazıldı ve Lydgate tarafından İngilizce şiire çevrildi, Pitseus'un söylediğine göre
kısmen düzyazı, kısmen de şiir olarak pek çok seçkin bilgili
kitap yazdı, bunların arasında egloglar, kasideler ve hicivler de var.
VI. Henry döneminde
parladı ve altmışıncı yaşında, ann.
1440'ta öldü ve Bury'deki kendi manastırına şu mezar taşı yazısıyla gömüldü,

Mortuus saeclo, superis superstes,
Hic jacet Lydgate tumulatus urna:
Qui suit quondam celebris Britannae,
Fama poesis.

Winstanly tarafından İngilizceye şöyle çevrilmiştir;

Bu dünyada ölü, gökyüzünün üstünde yaşayan,
Bu urna'nın içinde gömülü Lydgate yatıyor;
Eskiden şiirleriyle ünlüydü,
Tüm İngiltere'de.

[Dipnot 1: K. Henry V.]

* * * * *

JOHN HARDING.

Ünlü İngiliz Kronolog John Harding, (Bale'in söylediğine göre) Kuzey bölgelerinde ve muhtemelen Yorkshire'da, seçkin bir ebeveynin Esquire'i olarak doğdu. Hem silahlara hem de sanatlara düşkün bir adamdı ve
bu alanlarda en yetenekli olduğu anlaşılıyor:
İlk askeri başarısı, Roxborough Kalesi valisi Robert Umsreuil'in yönetimindeydi ve burada İskoçlara karşı kendini gösterdi,
İskoçya Kralı o sırada kamp kurmuştu ve ne yazık ki
hayatını kaybetti. Daha sonra, hem refah hem de sıkıntıya olan ilgisine onurlu bir şekilde bağlı kaldığı
IV. Edward'ın standardını takip etti. Fakat onu o Prens'in gözüne en çok sokan ve aslında hizmetinin başyapıtı olan şey, İskoçya'ya yaptığı maceralar ve nazik, ima edici davranışlarıyla, önde gelen adamlarının gözüne girmesiydi, o kadar ki, kayıtlarına ve orijinal mektuplarına bakma ayrıcalığını elde etti, bir kopyasını İngiltere'ye getirip Kral'a sundu. Bu başarılı başarı, Prens'in sevgisini kazanmasını sağladı, çünkü İskoçya Krallarının taçlarını güvence altına almak için ne sıklıkla sadakat yemini ettiklerini ve İngiliz Hükümdarlarına tabi olduklarını bilmek istiyordu. Bu görüşler, ülkelerinin şerefine, bunların yalnızca Cumberland ve İngiltere'de Tweed'in güneyinde sahip oldukları bazı toprak parçaları için verildiğini iddia eden İskoç tarihçiler tarafından hararetle reddediliyor; ve
aslında o milletin savaşçı mizacı ve yenilmez ruhu
dikkate alındığında, İskoç tarihçilerin bu konuda sadece
gerçek için mücadele etmeleri oldukça olasıdır. Yazarımız, Brute'den Kral Edward IV'e kadar tüm İngiliz Krallarımızın manzum bir kronik yazmıştır.
Dr. Fuller ve Winstanly ona büyük övgüler yağdırmaktadır; ancak
bana göre hem dizelerinin sefilliği hem de konusunun mutsuzluğu nedeniyle şiirden tamamen yoksundur, bir kronik diğerlerinin
en kurusu ve şiirsel süslemeye en az duyarlı olanıdır; ancak okuyucunun ekteki örneğe göre karar vermesine izin verin.
1461 yılı civarında öldü, o zamanlar çok yaşlıydı. Gower'dan
Barclay'a kadar, Kralların ve Prenslerin sürekli olarak şairlerin
patronları olduğu gözlemlenmelidir. Kral Richard II'nin muhteşem evinde,

Gerçekten Robert Irelese'in şöyle dediğini duydum,
Yeşil Kumaşlı Clark ve eve,
Her gün gelirdi, çoğunlukla her zaman,
Yemekleriyle birlikte on bin kişi;
Evi takip ederlerdi, evet,
Ve mutfakta, üç yüz denetçi,
Ve her iki ofiste de birçok işgalci,
Ve hanımlar, hanımefendileriyle birlikte,
Ayrıca odacılar ve çamaşırcılar,
O zamanlar üç yüz kişi meşguldü;
Memurlar arasında büyük bir gurur vardı,
Ve tüm erkekler arasında, rakiplerinden çok daha üstün,
Zengin giysiler içinde ve çok daha pahalı,
Öncekinden daha değerliydi, ya da daha değerliydi.

* * * * *

JOHN SKELTON

Cumberland'da eski bir aileden doğdu, eğitimini Oxford'da aldı ve dini tarikatlara girerek VIII. Henry döneminde Norfolk'taki Dysso'nun rektörü oldu. Ancak daha muhtemel olanı, VII. Henry döneminde ilk kez ortaya çıkması ve o dönemin gelişimi olduğu söylenebilir. Erasmus, Kral VIII. Henry'ye yazdığı mektupta, Britanicarum Literarum Lumen ve Decus'un da belirttiği gibi, onun bilgili bir adam olduğunu doğruladı: Stili dağınık ve gevşek olsa da, yine de icatlardan yoksun değildi ve hicvi oldukça sivriydi. Chaucer'dan yaklaşık seksen yıl sonra yaşadı, ancak şiirsellikte çok az ilerleme kaydettiği görülüyor. Din adamlarına karşı bazı sert hicivler yazdı ve özellikle Kardinal Wolsey hakkındaki keskin düşünceleri ona o kadar sert kovuşturmalar çekti ki, Abbot Islip'in koruması altında Westminster'a sığınmak zorunda kaldı ve 1529 yılında orada öldü. The Crown of Laurel adlı şiirinden anlaşıldığı üzere, performansları çok sayıdaydı ve geriye kalanlar başlıca şunlardır: Philip Sparrow, Speak Parrot, Kral Edward IV'ün Ölümü, Scots'un Bir İncelemesi, Ware the Hawk, Elianer Rumpkin'in Ayarlanması. Bu parçalarda, yaşadığı çağın pası yüzünden çok
azalmış olsa da, çok zengin bir zekâ ve mizah damarı vardır. Hicivleri dikkat çekici derecede
geniş, açık ve terbiyesizdir; çok kısa bir ölçüde sıkıştırılmış ve kafiyelerin bolluğuyla yüklenmiş olan dize, şairi neredeyse ifşa etmeye çalıştıkları kadar gülünç kılıyor. Daha ciddi parçalarında bu saçmalıktan suçlu değil; ve kendini o zamanki moda göre düzenli bir kıtayla sınırlıyor. Bouge of Court adlı şiiri bir miktar değere sahip bir şiir: zekâ ve hayal gücüyle dolu ve insan doğası ve bir sarayın imalı tavırları konusunda oldukça bilgili olduğunu gösteriyor. Alegorik karakterler incelikle betimlenmiş ve iyi bir şekilde desteklenmiş; bütünün yapısının tamamen kendisine ait olduğuna inanıyorum ve muhtemelen benzersiz Spencer'a bile bir ipucu verme şerefine sahip olabilir. Nasıl veya kimin çıkarı sayesinde Laureat yapıldığı veya bunun kendisine ait bir unvan olup olmadığı belirlenemiyor; ayrıca başlıca hamisi hiçbir yerde adlandırılmıyor; ancak
önceden bahsedilen Crown Lawrel şiirinin herhangi bir gizli anlamı varsa,
Hanımları arkadaşları olarak edinmenin mutluluğunu yaşadı ve
Surry kontesi, Leydi Elizabeth Howard ve diğer birçok kişi hizmetlerini onun lehine birleştirdi. Ölüm döşeğindeyken, tuttuğu bir metresinden çocuk sahibi olmakla suçlandığında, vicdanında onu bir eş olarak tuttuğunu savundu: Ve onun korkaklığı öyleydi ki, evliliğini itiraf etmektense zina etmeyi tercih etti,
o zamanlar diğerinden daha fazla cezalandırılmaya tabi bir suç.

BOUGE MAHKEMELERİNE ÖNSÖZ. Sonbaharda, güneş parladığında,
Işıltılı bir şekilde, köşemiz şifrelendiğinde,
Ay, mukabilitlerle dolu olduğunda,
İmparatorlar gibi, ikili giydiğinde,
Kutup sanatımızdan, yarı alaycı bir şekilde,
Deliliğimize ve kararlılığımıza,
Mars'ın savaşa girdiği zaman,

Ben, büyük müneccimliğe çağrıldım,
Eski şairlerden, ki bunlar tam bir kurnazlıkla,
Olabilecek en kaba terimlerle,
Bir şiire dokunabilir ve incelikle
Taze bir Söylemle; tam bir bilgelikle,
Tarz olarak değişken: bazıları yazmaktan kaçınmadı,
Bazıları ölümlülüğün asilce öldü.

Diğer eserleri, toplanabildiği kadarıyla, başlıca şunlardır:

Meditations on St. Ann.

---------on the Virgin of Kent.

Sones on Dame Anne,

Elyner Rummin, İngiltere'nin ünlü bira üreticisi, sık sık basılmış, son baskısı 1624.

The Peregrinations of Human Life.

Solitary Sonets.

The Art of dying well.

--------Speaking a belagatly.

Manners of the Court.

Invetive against William Lyle the Grammarian.

Epitaphs on Kings, Princes, and Nobles,

Collin Clout.

Poetical Facies and Satires.

Verses on the Death of Arthur Prince of Wales.

* * * * *

ALEXANDER BARCLAY.

Kendisi hakkında birkaç şey
korunmuş olsa da, bir miktar itibar ve değere sahip bir yazardı ve şairlerin neredeyse tüm
biyografi yazarları tarafından ihmal edildi. O mükemmel yazar Bayan Cooper'ın yetenekleri hakkında oldukça yüksek bir fikri var gibi görünüyor; dilini oldukça
iyileştirdiği ve dizelerinin kendisinden birkaç yıl önce yazan Harding'in dizelerinden çok daha akıcı olduğu kesindir. Kendisini Devon bölgesindeki Otory'deki St. Mary Koleji'nde Rahip ve Papaz olarak adlandırır ve daha sonra Ely'de Rahip olur. Başlıca eseri, aslen yüksek Hollandaca ile yazılmış ve Aptallar Gemisi adlı hicivli bir parçanın çevirisidir: Her seviyedeki insanın karakterlerini, kusurlarını ve çılgınlıklarını ifşa eder ve Canterbury Hikâyeleri'nden çok daha düşük bir icraatla da olsa, özellikle de içinde geliştiği çağın ne kadar çorak ve kaba olduğu düşünüldüğünde, yine de önemli bir değere sahiptir. Bu eserin önsözünde gençliği için bir özür dilemektedir ve tüm eserin, VII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru olan 1508 Anno Dom.-1508'de tamamlandığı anlaşılmaktadır. Davranışlarındaki zarafet açısından, özellikle patronu Sir Giles Alington'a hitabında dikkat çekici olduğu gibi, tüm seleflerinden daha avantajlıdır. Şair artık yaşlanmıştı ve şövalye, Gower'ın Confessio Amantis'ini kısaltmasını ve geliştirmesini isteyerek, yaşı, mesleği ve zayıflıkları nedeniyle bunu en nazik şekilde reddeder; 'ama aşk uygunsuz bir konu olsa da,' der, 'hala cinsiyetin hayranıyım ve 'tanışmanızın şerefine, doğanın yarattığı en güzel dört hanımı, 'Tedbir, Ölçülülük, Adalet ve Yüce gönüllülük'ü takdim edeceğim;' konuşmanın tamamı aşırı derecede naziktir ve bundan hem nezaketini hem de şiirselliğini gösterecek birkaç satır alıntılayacağım. 

Bunlar size uygundur; bunlar size aittir,
Bu son gidişiniz, baş çeşmeleri gibi; Yazılı olarak örnek olarak senin hayatını takip ediyorum,
Çünkü, içindeki yazımın içerebileceğinden daha fazlası:
Davranışların orada icra ediliyor ve yer alıyor:
Bu erdemlere ilişkin olarak, yaşamınızda
Bundan daha fazlası benim ölçüm yazıda içeriyor.
Yazdığım ilahiler birçok kişiye bir öğüt verebilir,
Ama sen değil, senin davranışların benim
doktrinimi aşıyor
Bu nedenle, seni ve davranışlarını bir sayıyorum,
Yaşamımdan sonra süreçlerimi birleştiriyorum:
Bu yüzden diğer insanlara emanet ederek, sana eğilmeliyim
Sürecimi, elimden geldiğince,
Senin üzücü davranışlarına ve övgüye değer davranışlarına uygun hale getirerek.

Aşağıdaki parçaların yazarıydı.

Birkaç Azizin Yaşamları.

Salust'un Jugurthiam Savaşı Tarihi İngilizceye çevrildi.

Emek Kalesi, Fransızcadan İngilizceye çevrildi. Bale bu yazara ahlakı konusunda kayıtsız bir karakter verir;
din adamı olmasına rağmen kadınlarla ilgilendiği söylenir: Kesinlikle neşeli bir saray adamıydı ve belki de mesleğinde Kilise'yi benimsemiş olmasına rağmen, onların evliliğe saygısını ve iffetliliği hor görüyordu ve zeki bir adam olarak, şairlere miras kalmış gibi görünen bu zevklere kendini kaptırdı.

* * * * *

Sir THOMAS MORE.

Şiir, bu büyük adamın öne çıktığı mükemmelliklerden biri olmasa da, bazı dizeleri makul bir ruhla yazdığı ve neredeyse her bakımdan ulusumuzun yetiştirdiği en önde gelen dehalardan biri olduğu için, hayatının burada kısa bir anlatımının okuyucular için hoş karşılanmayacağını düşünüyorum, özellikle de benden önceki tüm Şair Biyografi Yazarları onu fark etmiş ve onu Şairlerin arasında sıralamışken. Sir Thomas More, Londra'nın Milk-street semtinde, MS 1480'de doğdu. Şövalye ve Kral Mahkemesi Yargıçlarından biri olan Sir John More'un oğluydu, o zamanlar hukuk bilgisi ve adaletin uygulanmasındaki dürüstlüğü nedeniyle en yüksek saygıyı gören bir adamdı. Sir Thomas'ın düşmanları, doğumunun belirsiz ve ailesinin fakir olduğunu ileri sürdüler; ancak gerçek durum çok daha farklıydı. Yargıç More, doğduğu andan itibaren arma taşıdı,
arması dört parçaya bölündü, bu da mirasını miras yoluyla aldığını kanıtlıyor. Annesi de aynı şekilde aileden gelen bir kadındı ve
olağanüstü bir erdeme sahipti.

Doktor Clement, yazarımızın kendi yetkisinden, annesinin evlendikten sonraki gece gördüğü bir vizyonu aktarıyor.
Uykusu sırasında, sanki evlilik yüzüğüne kazınmış gibi,
sahip olacağı tüm çocukların sayısını ve yüzlerini gördüğünü
düşündü,
bunlardan birinin yüzü o kadar karanlık ve belirsizdi ki,
onu iyi ayırt edemiyordu ve aslında daha sonra bunlardan birini zamansız doğurdu: Diğerinin yüzünün en görkemli şekilde parladığını gördü,
bu da Sir Thomas'ın gelecekteki ününü önceden gösteriyordu. Ayrıca
iki kız çocuğu doğurdu. Fakat bu hikaye, hayatını yazan büyük torunu tarafından sıcak bir şekilde anlatılsa da, bir Roma Katoliği olduğu ve mucizelere ve vizyonlara batıl inançlara meyilli olduğu için, buna fazla vurgu yapılması gerekmiyor. Leydi More belki de bu vizyonu oğluna iletebilir ve o da buna inanmıştır; ancak gelecek nesillerden itibar görmek için çok az yetkisi var gibi görünüyor.

Başka bir mucize de Stapleton tarafından anlatılır ve More'un bebekliğinde gerçekleştiği söylenir. Dadısının bir gün bir nehri geçerken,
atının derin bir yere basması, hem onu ​​hem de çocuğu büyük bir tehlikeye maruz bıraktı. Çocuğun güvenliği için kendi güvenliğinden daha fazla endişelenen kadın, onu bir çitin üzerinden bitişikteki tarlaya fırlattı ve aynı şekilde yaklaşan tehlikeden kaçarak, onu almaya geldiğinde, onu hiç incinmemiş ve tatlı bir şekilde gülümserken buldu.

Londra'daki St. Anthony adlı serbest okula, ünlü Nicholas Holt'un bakımı altında gönderildi ve büyük bir hızla dilbilgisi kurallarını öğrendikten sonra, babasının ilgisiyle Canterbury başpiskoposu ve Lord Yüksek Şansölye olan büyük Kardinal Merton'ın himayesine verildi. Merton'ın ciddiyeti ve bilgisi, cömertliği ve şefkati tüm insanları onu sevmeye ve ona saygı duymaya ikna etti. More, tüm eserleri arasında en ustaca ve eksiksiz olan Ütopya'sını ona adadı. Kardinal, işlerle çok fazla meşgul olduğunu ve eğitimini denetlemek için devlet işleriyle acele ettiğini fark edince, onu Oxford'daki Canterbury Koleji'ne yerleştirdi. Burada kitaplara olan titiz çalışması, olağanüstü ılımlılığı ve zekâsının canlılığı sayesinde öğrenciler arasında ilk karakteri edindi ve sonra bir gün dünyada büyük bir şöhret yaratacak bir dehanın kanıtlarını verdi. Henüz on sekiz yaşındayken, anlayışının gücü öylesine yüksekti ki,
yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de seçkin kişiler tarafından çok beğenilen
birçok epigram yazdı. Beatus Rhenanus, Bilibalus Pitchemerus'a yazdığı mektupta, onlar hakkında büyük övgülerde bulunurken, aynı şekilde Paris'te insanlığın kamusal okuyucusu olan Leodgarius da onlara övgüler yağdırır. Bu genç epigramcının itibarını kıskanan Alman Brixius, bu epigramlara karşı Antimorus adlı bir kitap yazdı ve bu kitabın Erasmus'u sahaya çekmekten başka bir etkisi olmadı; More'u kutladı ve onurlandırdı; More'un yüksek himayesi, en hırslı yazarın bekleyebileceği en büyük iltifattı, böylece Erasmus'un dostluğu Brixius gibi binlerce eleştirmenin kötü niyetiyle ucuza satın alındı. Yaşamının hemen hemen aynı zamanlarında, Lucian'ın konuşmalarından birini Yunancadan Latinceye çevirdi ve buna Yunan Dilinin İlk Meyveleri adını verdi; ve Lucian'ın konuşmasına cevap olarak kendi konuşmalarından birini daha ekledi; çünkü bir tiranı
öldüren kişiyi savunduğu gibi, bir başkasına da öylesine güçlü argümanlarla karşı çıktı ki,
bu konuşma Lucian'ınkinden ne icat ne de belagat açısından aşağı kalır gibi görünmüyor: Yirmi yaşlarındayken, iştahlarının ve tutkularının çok baskın olduğunu fark etti. Bir Hıristiyanın tüm kahramanlığıyla onların etkisine karşı mücadele etti ve her cuma ve oruç günlerinde kendisine şiddetli kırbaçlamalar ve çetin cezalar verdi, şehveti çok küstahlaşacak ve sonunda aklını
bastıracaktı. Fakat tüm çabalarına rağmen, şehvetlerinin ruhunu tehlikeye atmaya hazır olduğunu görünce, kişisel sıkıntılardan çok daha doğal bir çare olan evlenmeye karar verdi; ve bir yaşam biçimi olarak, iffet, erdem ve öğrenimiyle ünlü bir adam olan Mirandula Kontu John Picas'ın tekil bir laik örneğini önerdi. Bu asilzadenin hayatını, ayrıca birçok mektubunu ve İngilizce çalışmalarının başında bulunan on iki iyi yaşam makbuzunu tercüme etti. Bu amaçla, diğer çalışmalara çağrıldığı için bitiremediği son dört şey hakkında bir inceleme de yazdı. Yemeklerinde çok ölçülüydü ve sadece bir tabak yemek yerdi,
ki bu çoğunlukla toz sığır eti veya buna benzer bir tuzlu et olurdu. Gençliğinde şaraptan tamamen uzak dururdu; ve diyetinde ılımlı olduğu gibi, giyiminde de dikkatsiz ve ihmalkardı. Sekreteri Bay Harris'in kendisine ayakkabılarının yırtıldığını söylemesi üzerine, adamına yenilerini almasını söylemesini söyledi, adamın görevi kıyafetlerine bakmaktı, bu yüzden ona öğretmeni diyordu. İlk karısının adı Jane Cole'du, soylu bir aileden geliyordu, ona dört çocuk doğurdu ve çok geçmeden vefat etmesi üzerine, ikinci kez dul bir kadınla, Bayan Alice Middleton'la evlendi, ondan da çocuğu olmadı. Bunu tutkularını tatmin etmek için yapmadığını (çünkü evlilikte iffeti korumanın bekar bir yaşamdan daha zor olduğunu gözlemliyor) ama çocuklarıyla ve ev işleriyle ilgilenmek için yaptığını söylüyor. Bu gözlemin hangi ilkeye dayandığını pek anlayamıyorum ve Sir Thomas'ın evli bir yaşamda bekar bir yaşamdan daha
zor olmasının nedenlerini açıklamasını isterdim. Bu eş dünya
zihinli bir kadındı, çok kayıtsız bir kişiliğe sahipti, yaşça ilerlemiş ve
pek de hoş bir mizacı yoktu. Bu sıralarda, halkın üzerindeki
zorluklarına karşı çıktığı için Henry VII'ye karşı çok itici olmaya başladı.
Henry, açgözlü, cimri bir prensti ve tamamen Emson ve Dudley'nin konseyine bağlıydı, ki onlar o zamanlar haklı olarak devletin tırtılları olarak kabul ediliyorlardı.
Kral, o zamanlar İskoçya Kralı IV. James ile evlenmek üzere olan
en büyük kızına vermek üzere büyük bir sübvansiyon talep etti.
Sir Thomas, burjuvalardan biri olduğu için, alt meclisi argümanlarının gücüyle öyle etkiledi ki (önceden Kral'a karşı çıkmamak için yeterince korkaktılar) Bay'ın taleplerini reddettiler. Kralın Özel Odaları'nın Fayansçısı hemen Majestelerinin yanına gitti ve More'un tüm beklentilerini boşa çıkardığını söyledi, bu durum onu ​​More'a karşı biraz daha öfkelendirdi. Bunun üzerine Henry, saygıdeğer babası Sir John More'a karşı sebepsiz yere kavga çıkaracak kadar alçakça davrandı ve oğlunun intikamını almak için onu Kule'ye hapsetti ve suçsuz yere yüz pound para cezası ödemeye zorlayana kadar orada tutuklu tuttu. Kral Henry, ölümünden kısa bir süre sonra, saltanatına bazı popüler hareketlerle başlayan, ancak daha sonra korkunç bir tirana dönüşen oğlu, Dudley ve Emson'un babasına kötü öğüt verdikleri için vatana ihanetle suçlanmalarına neden oldu; böyle bir suçlama ne kadar yasadışı olursa olsun, ülkelerine karşı zalim ve hain olanların adil kaderiyle karşılaştılar. 1516 yılı civarında, Ütopya adlı ünlü kitabını yazdı ve bu kitapla büyük bir ün kazandı. Yayımlandıktan kısa bir süre sonra, hem Fransızca hem de İtalyanca, Felemenkçe ve İngilizce'ye çevrildi. Dr. Stapleton, birçok bilgili adamın bu eser lehine olan görüşlerini sıralıyor. Bu eser, şiir olarak yazılmamış olsa da, onu oluştururken kullanılan hayal gücü ve icatlar göz önüne alındığında, alegorik bir şiir olarak kabul edilebilir. Hayali bir adada (son zamanlarda Amerika'da keşfedildiği iddia edilen) tam bir Milletler Topluluğu fikrini içeriyor ve bu fikir o kadar iyi taklit edilmiş ki, okuyan birçok kişi bunu gerçek bir gerçek sanmış (Winstanly'nin söylediğine göre) öyle ki, Budeus, Johannes Plaudanus gibi bazı bilgili adamlar, ateşli bir gayret ilkesinden dolayı, buraya bazı mükemmel ilahiyatçıların gönderilmesini ve Mesih'in İncili'ni vaaz etmelerini istemişler. Aynı zamanlarda Richard III'ün tarihini yazmıştı. Bu tarih de aynı şekilde saygı görüyordu; bu çalışmalar onun devlet işlerinden
terhis edildiği zaman yapılmıştı.

Roper, yazarımızın hayatında, Kral VIII. Henry ile Papa'nın Yıldız Odası'nda yargılanan bir davada taraf oldukları bir olayda, Sir Thomas'ın kendisini çok belirgin bir şekilde öne çıkardığını ve o seçici hükümdarın gözünde o kadar gözde biri haline geldiğini,
artık onu hizmetine çağırmaktan
vazgeçemediğini anlatır.

Papa'nın bir gemisi, bir fırtınanın şiddetiyle
Southampton'a sürüklendi ve Kral bunu bir müsadere olarak talep etti; Lord Yüksek Şansölye ve diğer Yargıçlar önünde duruşma günü geldiğinde,
More Papa lehine o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, Yargıçlar
bunu Kral lehine vermeye karar vermiş olsalar da,
fikirlerini değiştirdiler ve
Papa'nın hakkını onayladılar. Bundan kısa bir süre sonra, Şövalye ilan edildi ve Bay Weston'ın ölümünden sonra, Maliye Bakanlığı'nın
Hazine Müdürü ve Özel Konsey'den biri yapıldı. Artık Avam Kamarası'nın
Sözcüsüydü ve bu nedenle onurlu bir şekilde yüceltilmişti,
ulusun gözleri ona dikilmişti. O zamanlar ülkeyi
yönetmiş olan Wolsey, Burgess'ler tarafından çok üzüldüğünü gördü, çünkü tüm
işlemleri çok kısa sürede kamuya açıklanıyordu ve yeni bir sübvansiyona ihtiyaç duyduğundan,
bu uygulamadan şikayet etmek için şahsen eve geldi.
Burgess'ler onun geldiğini duyduklarında, onu kabul edip etmemeleri gerektiği uzun süre tartışıldı ve Sir Thomas, bu nedenle, eğer sırlarımızın yayılmasında bir kusur bulursa, (dedi) suçu Hazretlerinin beraberinde getirdiği kişilere yükleyebileceğimiz için, onun kabul edilmesi konusunda ısrar etti. Gururlu Kilise Adamı Meclise girdikten sonra, sübvansiyonun verilmesi için uzun bir konuşma yaptı ve Üyelerden birkaçının bu konudaki görüşlerini sordu; hepsi o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki
cevap veremediler ve Meclis sonunda
Sözcülerinin onlar adına cevap vermesine karar verdi. Bunun üzerine Sir Thomas,
kardinalin Meclise gelmesinin benzeri görülmemiş, yasadışı ve kentlilerin özgürlüğüne karşı cüretkar bir hakaret olduğunu ve talep edilen sübvansiyonun gereksiz olduğunu gösterdi; bunun üzerine Wolsey aniden öfkeyle
ayrıldı ve More'dan her zaman şüphelendi ve onun büyük yeteneklerini kıskanmaya başladı. Yazarımızın ünü yalnızca İngiltere ile sınırlı değildi; Avrupa'daki her ülkedeki tüm bilginler ve devlet adamları onu duymuş ve onunla yazışmıştı, ancak tüm yabancılar arasında Erasmus'a karşı özel bir saygısı vardı, Erasmus onunla sohbet etmek ve bilgisini bu kadar yüksek bir şekilde değerlendirdiği birinin değerini daha ayrıntılı olarak öğrenmek için İngiltere'ye bir yolculuk yapmıştı. Önce Lord Belediye Başkanımın masasında buluşmaya karar verdiler ve kişisel olarak
tanımadıkları için, sohbet yoluyla birbirlerini keşfedip keşfedemeyeceklerini deneyeceklerdi. Buna göre buluştular ve birkaç saat keşfedilmeden kaldılar; sonunda ikisinin de büyük bir şevkle katıldığı bir tartışma başladı, Erasmus kasıtlı olarak sevilmeyen tarafı savundu, ancak kendini o kadar baskı altında buldu ki, daha fazla dayanamadı, aut tu es Morus, aut Nullus diye bir coşkuya kapıldı. More, o zamanlar
Erasmus'un rakibinin gücünü kanıtlamak için çok dindar olmayan önermeleri savunmaya çalıştığı için, aut tu es Erasmus, aut Diabolus diye cevap verdi.

Londra şehrinde sulh hakimi olarak yaşadığında, Newgate'deki oturumlara katılırdı. O zamanlar kürsüde, keseleri kesilenlere karşı çok sert olan saygıdeğer yaşlı bir yargıç vardı; (o zamanki tabirle) ve onlara, bu kadar çok kese ... isteğine hoşgörü gösterdiler ve bu yaşlı yargıcı seçti ve kulağına bir şeyler fısıldarken,
kesesini usulca kesti; yargıç kürsüye döndü ve suçlu, Sir Thomas'a planı başardığına dair bir işaret yaptı. Sir Thomas, mahkemeye, her birinin, daha sonra haksız yere suçlanan ve gerçek bir merhamet nesnesi olan muhtaç bir kişiye biraz sadaka vermesini önerdi.
Dava kabul edildi ve yaşlı adam elini
kesesine sokmak için geldiğinde,
kesenin gitmiş olduğunu görünce şaşırdı ve mahkemeye,
oraya geldiğinde kesenin olduğundan emin olduğunu söyledi. More,
ne diyor, hoş bir şekilde, bizden herhangi birini suçla mı suçluyorsunuz? yargıç,
kızmaya başlayan, şakacı yazarımız, suçludan kesesini geri vermesini istedi ve yaşlı adama,
o açık toplantıda kesesini
güvende tutamadığı için, masum insanların ihmalkarlığına karşı asla bu kadar acımasız olmamasını öğütledi.

Bir saray mensubu olarak yaşamasına ve iş hayatında çok meşgul olmasına rağmen,
evde ailesini asla ihmal etmedi, kızlarına her türlü yararlı bilgiyi öğretti ve onlarla samimi bir şekilde sohbet etti; en büyük kızı Margaret'e oldukça düşkündü, çünkü o diğerlerinden daha büyük bir kapasiteye ve daha canlı bir dehaya sahipti. Çocukları sık sık Latince'den İngilizce'ye ve İngilizce'den Latince'ye çeviri yaparlardı ve Dr. Stapleton, Sir Thomas More'un Oxford Üniversitesi'ne öğrenimi savunmak için yazdığı bir özür mektubunun kızlarından biri tarafından Latince'ye çevrildiğini ve bir başkası tarafından tekrar İngilizce'ye çevrildiğini gördüğünü belirtiyor. Zekası diğerlerinden daha üstün olan Margaret, Sir Thomas'ın kendisininkinden daha iyi olduğunu ilan ettiği son dört şey hakkında bir inceleme
yazdı; Birkaç Konuşma besteledi, özellikle Quintilian'a cevaben, bahçesindeki bazı zehirli çiçeklerle fakir bir adamın arılarını zehirlediği için onu suçlayan zengin bir adamı savunan bir Konuşma, o kadar güzel ve etkiliydi ki Quintilian'ın kendisiyle bile rekabet edebilirdi. Ayrıca Eusebius'u Yunancadan çevirdi.

Sir Thomas kamu işleri ve iç işleriyle bu şekilde meşgul olmasına rağmen, ya Sapkınlara karşı ya da dindar bir tarzda birçok kitap yazmak için boş zaman buldu; çünkü o zamanlar, sapkınlık olarak gördüğü şey tüm Almanya ve Flanders'a yayılmaya başlamıştı. Chelsea'deki cemaat kilisesinde bir şapel inşa etti, sabahları sürekli oraya gidiyordu; bağlılığında o kadar kararlıydı ki. Cemaatteki birçok yaşlı insan için bir ev kiraladı, burayı bir hastaneye dönüştürdü ve kendi masrafıyla geçindirdi. Wolsey'nin düşüşünden sonra sonunda Lord Yüksek Şansölye onuruna yükseldi ve bir mahkemede ulusun Baş Yargıcı olarak otururken, 90 yaşın üzerindeki babası Kral'ın Tezgahında Baş Yargıç olarak oturdu; bir babanın Yargıç, oğlunun ise Şansölye olması durumunda daha önce ve daha sonra hiç yaşanmamış bir durumdu. Şansölye her gün Tezgaha gittiğinde babasının önünde diz çöker ve ondan onay isterdi. İnsanlar kısa sürede Wolsey'nin dayanılmaz gururu ile More'un nezaketi ve alçakgönüllülüğü arasındaki farkı buldular; herkesin kendisine çekinmeden yaklaşmasına izin verdi; işleri büyük bir gayretle halletti ve mahkemeyi sıkıcı davalardan öylesine kurtardı ki, birden fazla kez kürsüye geldi ve bir dava istedi, ama dava edecek bir dava yoktu. Hiçbir onur ona gurur aşılayamayacağı gibi, en önemli işlere hiçbir başvuru da onu
mizaç çıkışlarından ve hoş davranışlardan alıkoyamazdı. Bir keresinde, bir dilencinin kaybettiği küçük köpeği, benim çok sevdiğim Leydi More'a
verildi; ama sonunda dilenci
köpeğin nerede olduğunu fark edince, Sir Thomas'a, salonunda otururken, hanımının köpeğini ondan sakladığından
şikayet etmeye geldi; hemen hanımım çağrıldı ve köpeği de beraberinde getirdi,
eliyle alıp karısını salonun üst ucuna, dilenciyi de diğer ucuna dikti; Sonra her birine köpeği çağırmalarını söyledi, bunu yaptıklarında köpek hemen dilenciye gitti ve hanımımı terk etti. Bunu görünce hanımımın memnun olmasını söyledi çünkü bu onun değildi. Lord Şansölyem daha sonra kadına on tane köpek satın alabilecek bir altın verdi ve ona gelecekte buna dikkat etmesini söyledi.

Bir arkadaşı bir kitap yazmak için çok zaman harcamıştı ve fikrini almak için Sir Thomas'a gitti; ondan kitabı kafiyeye çevirmesini istedi; bunu uzun yıllar emek vererek sonunda başardı ve fikrini almak için tekrar geldi: Evet, dedi, şimdi biraz; şimdi kafiye, ama daha önce ne kafiye ne de akıl vardı.

Ancak yazarımıza uzun zamandır yardım eden talih şimdi taraf değiştirmeye başladı ve onu hem sıkıntı hem de refahla sınadı, her ikisinde de karakterleri, davranışları, dürüstlüğü ve cesareti kusursuzdu. Aşk dolu hükümdar Kral VIII. Henry, sonunda Parlamento ve Konseyi'nden yasal eşinden boşanmayı elde etti ve Anna Bullen'a tutkuyla bağlı olduğu için onunla evlendi ve onu İngiltere Kraliçesi ilan etti: Sir Thomas'ın her zaman karşı çıktığı ve Hükümdarının ilk eşinin
hayatı boyunca başka bir eş edinmesini yasadışı saydığı bu evliliğe. Huysuz bir mizaca sahip olan ve yeni onuruyla
coşkulu olan Kraliçe, ona karşı olan kızgınlığını saklayamadı, ancak tüm akrabalarını ve Protestan çıkarlarına meyilli tarafları, onu şiddetle zulmetmeye teşvik etti. Boşanmadan kısa bir süre sonra, Konsey, bu boşanmanın neden verildiğinin belirtildiği bir kitabın
yayınlanması için yetki verdi; kısa süre sonra Sir Thomas More'un yazarı olarak suçlandığı bir cevap yayınlandı, ancak bu raporun yazarı olarak kendini yeterince
temizledi, o zamanlar sekreter olan ve Kral Henry'nin çok sevdiği Bay Cromwel'e yazdığı bir mektupta. 1534 yılında toplanan parlamentoda, Üstünlük Yemini adı verilen bir yemin düzenlenmişti; bu yeminde tüm İngiliz tebaası papanın yetkisinden feragat etmeli ve Kraliçe Ann'in çocuklarının ve Leydi Mary'nin gayri meşru olarak tahta çıkacağına yemin etmeliydi. Bu yemin, rahipler kadar tüm din adamlarına ve piskoposlara verildi, ancak Sir Thomas More dışında hiçbir laik kişi yemin etmek için çağrılmadı; Lambeth'te başpiskopos Cranmer, Lord Şansölye Audley, Bay Sekreter Cromwel ve Westminster başrahibinin huzuruna çıkması için çağrıldı, Kral tarafından bu yemini etmek için atanan komisyon üyeleri. More, vicdan ilkesi gereği yemin etmeyi kesinlikle reddetti: ve çeşitli itirazlardan sonra Westminster başrahibinin gözetimine alınması emredildi; ve kısa bir süre sonra kuleye gönderildi ve teğmen, sekreter tarafından gönderilenler dışında herhangi biriyle yazmasını veya konuşmasını engellemek için sıkı bir şekilde görevlendirildi. Lord Şansölye, Norfolk dükü ve Bay Cromwel onu sık sık ziyaret ettiler ve yemin etmesi için baskı yaptılar, ancak o yine de reddetti. Kuleye olan bağlılığından yaklaşık bir yıl sonra, Kraliçe Ann'in ısrarı üzerine, üstünlük yeminini inatla reddettiği ve Kral'ın ikinci evliliğine isteyerek ve inatla karşı çıktığı için Kral'ın Mahkeme Mahkemesi'nde yargılandı. Hapis cezası nedeniyle çok zayıflamış olduğu için asasına yaslanarak mahkemeye gitti; yargıçları şunlardı: Lord Şansölye Audley; Baş Yargıç Fitz James; Sir John Baldwin, Sir Richard Leister, Sir John Port, Sir John Spelman, Sir Walter Luke, Sir Anthony Fitzherbert: Kral'ın avukatı ona karşı çok
aşağılayıcı bir iftirayla dava açtı; başlıca kanıtlar
Bay sekreter Cromwell'di, kendisine Kral'ın otoritesi hakkında bazı saygısız ifadeler
söylemişti, Suffolk dükü ve
Wiltshire kontu: Suçlamaya büyük bir soğukkanlılıkla ve
güçlü bir argümanla karşılık verdi; ve Bay Rich ona karşı yemin ettiğinde,
cesaretle Rich'in yalancı şahitlik ettiğini ve eğer iddia ettiği şey doğru değilse
Tanrı'nın merhametli Yüzünü asla görmemeyi dilediğini ileri sürdü; ayrıca, Rich yalancı şahitliğe, özel sohbete ihanet etmenin
aşağılığını ekledi. Ancak savunmasına rağmen, mahkeme yaratıklarından oluşan jüri, suçlu kararını verdi;
ve kendisine karşı ölüm cezası verildi, ki bu kararı
duygusal olmadan dinledi. Daha sonra Şansölye'ye hitaben uzun bir konuşma yaptı ve Bay Rich'e, kendisine verilen cezadan daha çok, yalancı
yemininden dolayı üzgün olduğunu söyledi: Rich, sekreter tarafından Sir Thomas'ın tüm kitaplarını ve kağıtlarını götürmek üzere gönderilmişti, bu sırada bazı konuşmalar geçti, Rich bunları Kral'ın lehine çevirmek için yanlış aktardı. Kral'ın isteği öğrenilene kadar tekrar Kule'ye gitmesi emredildi. Kule Rıhtımı'na vardığında, onu nezaretinden beri görmeyen en sevdiği kızı Margaret, son vedasını etmek için oraya geldi ve cinsinin utangaçlığını ve hassasiyetini unutarak kalabalığın arasından sıyrıldı, kollarını babasının boynuna doladı ve sık sık ona sarıldı; Çok az sohbet ettiler ve
ayrılışları o kadar dokunaklıydı ki, tüm seyirciler gözyaşlarına boğuldu ve
hanımefendinin bu kadar dezavantajlı bir şekilde vedalaşmasını sağlayabilen şefkatini ve şefkatini alkışladılar.

Kınama kararından bir süre sonra, Bay sekreter Cromwel, Sir
Thomas'ı ziyaret etti ve yemin etmesi koşuluyla Majestelerinin affını kabul etmesini rica etti ve ona karşı büyük bir şefkat gösterdi. Cromwel'in bu ziyareti ve görünürdeki dostluğu onu biraz
etkilemedi, yaptığı teklifi kafasında döndürdü ve kaderi yaklaşırken, belki de kararı biraz sendeledi,
ama eski yeminlerini, vicdanını,
onurunu hatırlayarak kendini tekrar toparladı ve düşüşüne
hazırlandı. Bu vesileyle, hem Bay Roper hem de Bay Hoddeson tarafından bahsedilen, buraya şiirinin bir örneği olarak ekleyeceğim şu dizeleri yazdı. Ey pohpohlayıcı talih, hiç bu kadar güzel görünmedin,
Ya da hiç bu kadar hoş gülümsemeye başlamadın,
Sanki tüm yıkımımı telafi etmek istiyormuşsun gibi,
Hayatım boyunca beni kandıramayacaksın,
Tanrı'nın bir süre içeri girmesine güveneceğim
Cennetinin limanı emin ve tekdüze,
Senin sakinliğinden sonra bir fırtına gibi görüneceğim.

6 Temmuz 1534'te, 54 yaşında, Tower Hill'de kafası gövdesinden kesilerek mahkumiyet cezası infaz edildi. Darağacına götürülürken, düşmanları tarafından tutulan bazı aşağılık kişiler ona acımasızca hakaret etti, o da onlara soğukkanlı ve etkili cevaplar verdi. Şimdi darağacının altındayken, ona büyük bir sakinlikle baktı ve çok ince yapılı olduğunu gözlemleyerek, Bay Teğmene neşeyle, "Size yalvarıyorum efendim, beni güvende görün ve
aşağı indiğimde kendi başıma kıpırdanmama izin verin." dedi. Darağacına çıktığında, kalabalığın etrafında gözlerini gezdirdi, kendisi için dua etmelerini ve kendisinin kutsal Katolik kilisesi için öldüğüne, hem Tanrı'ya hem de Kral'a sadık bir hizmetkar olduğuna tanıklık etmelerini istedi. Neşesi ve şakalaşma eğilimi onu son anlarında terk etmedi; başını kütüğe koyduğunda, sakalını bir kenara çekene kadar celladın beklemesini istedi ve "bu asla ihanet etmemiştir." dedi. Cellat ondan af dilediğinde, onu öptü
ve şöyle dedi, "bugün bana herhangi bir ölümlünün
verebileceğinden daha büyük bir iyilik yapacaksın; ruhunu topla ve görevini yapmaktan korkma, boynum çok kısa, bu yüzden dürüstlüğünü kurtarmak için yanlış yapma."

Böylece dürüst ama hatalı bir gayretle Sir Thomas More düştü; zekâlı bir adam
ve çağdaşlarının hepsinden üstün, sarsılmaz dürüstlüğe sahip; cömert ve asil bir mizaca sahip; cesur ve korkusuz; büyük bir bilgin ve dindar bir Hıristiyan. Wood, onun sadece kayıtsız bir ilahiyatçı olduğunu ve antik çağlardan ve ataların bilgisinden çok habersiz olduğunu söylüyor, ancak onun hoş ve verimli bir hayal gücüne sahip bir adam ve kendisinden sonra gelenlerin ötesinde bir devlet adamı olduğunu kabul ediyor.

Daha önce bahsettiklerimizin yanı sıra eserleri başlıca şunlardır:

Bir Neşeli Şaka, Bir Çavuşun Rahiplik Yapmayı Nasıl Öğreneceği,
manzum olarak yazılmıştır.

Babasının Evine Boyalı Bir Kumaş Asılması Üzerine Manzlar.

VII. Henry Kraliçesi Elizabeth Üzerine Ağıtlar, 1503.

Talih Kitabı Üzerine Manzlar.

Sapkınlıklarla İlgili Diyalog.

Dilencilerin Duası adlı bir kitaba cevap olarak yazılmış Ruhların Duası.

Tindal'ın More'un Diyaloglarına Cevabına Bir Çürütme, 1533'te basılmıştır.

Salem ve Bizance'ın Çilesi, 1533.

Tindal'ın başka bir kitabına cevap olarak.

İsa'nın Tutkusu Üzerine İnceleme.

----İlahi Meditasyon.

------Dindar Dua.

Kuledeyken yazılan mektuplar, hepsi 1557'de basılmıştır.

Progymnasmata.

Responsio ad Convitia Martini Lutheri, 1523.

Quod pro Fide Mors fugienda non est, Kule'de 1534'te yazılmıştır.

Precationes ex Psalmis.

* * * * *

HENRY HOWARD, SURRY Kontu

Norfolk dükü Thomas ve Buckingham dükü Edward'ın kızı Elizabeth'in oğluydu.
Yazarımızın babası, Kral VIII. Henry döneminde en yüksek mevkilerdeydi ve ona o kadar sadık ve cesurca hizmet etmişti ki,
soylular onun etkisinden kıskançlık duymaya başladı ve birleşik çabalarıyla
onun yıkımına yol açtılar. Fransa'da birçok mükemmel hizmetten sonra, Lord Hazinedar olarak atandı ve İskoçlara karşı yürümek üzere tasarlanmış Kral'ın tüm ordusunun Generali yapıldı: İskoçların bozguna uğratıldığı ve Hükümdarlarının öldürüldüğü Flodden savaşında, Surry kontu dikkat çekici bir şekilde kendini gösterdi; babasının emrinde komuta etti ve
Ayanların kıskançlığı birine yönelir yönelmez,
diğerinin kaçmamasını sağladılar. O, yüksek doğumunu öğrenimin güzelliğiyle gösteren ilk asilzadeydi (Camden'e göre); herkes tarafından zamanının en cesur adamı, en nazik sevgilisi ve en mükemmel beyefendisi olarak kabul edildi. Eğitimini Windsor'da VIII. Henry'nin doğal oğluyla aldı ve
ilk olarak Kraliçe Catherine'in Nedimesi olan güzel Geraldine'e olan bağlılığıyla öne çıktı; ilk olarak ona şiir ilham etti ve
şiir ona ölümsüzlük bahşetti: Tutkusu onu öylesine etkiledi ki,
Avrupa'nın en zarif saraylarını dolaşarak, tüm muhaliflere karşı onun eşsiz güzelliğini korudu ve
her yerde meydan okumasını onurla yerine getirdi. Floransa'ya
giderken imparatorun sarayına uğradı ve
sihirle ünlü bilgili Cornelius Agrippa ile tanıştı,
ona Geraldine'in bir camdaki görüntüsünü gösterdi, hasta, yatağında ağlıyor ve efendisinin yokluğuna olan bağlılığına teslim oluyordu; Bunu
gördüğünde, şu tutkulu soneyi yazdı, ki bu
mısranın akıcılığı, ifadenin yumuşaklığı ve
içten gelen duygular, zamanımızın en nazik, en kolay, en tutkulu şairine şeref verebilirdi.

Tamamen ruh, dünyevi et değil, neden soluyor?
Tamamen altın; dünyevi pislik değil, neden solgun görünüyorsun?
Hastalık, bu kadar güzel olan nasıl olur da istila etmeye cesaret edersin?
Balyasını işlemek için çok aşağılık bir hastalık.
Cennet, o kederli
çamlardan beri perişan olsun,
Asla kurumasın, bu hüzünlü, kederli dizelerim.

Ruhumu onun gümüş göğüslerinde süz,
Ve acılarıyla ikiye katlanmış müzik darbeleriyle,
Seni tüm zahmetlerin dinlendiği dünyaya fırlatsınlar,
Mutluluğun korkuların yenilgiye uğramadığı yere,
Övgüsünü akort ediyorum, kimin dili küreleri akort ediyor,
Ve dinleyicilerinin kulaklarına yeni ilham perileri getiriyor.

Yıldızlar, zengin gözlerden taze ışık almak için düşer,
Parlak kaşları eğlenceyi alttaki bulutlara taşır.
Saçları kırmızı çizgilerle refleks olarak gökyüzünü boyar,
Tatlı sabah ve akşam çiyi nefesinden akar:
Phoebe gelgitleri yönetir, gözyaşlarımı akıtır
çeker.
Hasta yatağında aşk uyar ve yasalar koyar.

Narin dudakları ipeksi yumuşak çarşaflarını parlatır,
Gül taçlı yanakları kamaşan görüşümü gölgede bırakır.
Ah, fazlaca neşeyle dolu cam, düşüncelerimi selamlarsın,
Ve yine de bana günü ancak alacakaranlıkta gösterirsin.
Hissettiğim nezaket için seni öpeceğim.
Dudakları tek bir öpücükle nektara dönüşür.

İmparatorun sarayından İtalya'nın gururu ve şanı olan Floransa şehrine gitti, güzel Geraldine'i bu şehirde doğdu,
ve onun doğduğu evi bulana kadar hiç rahat edemedi,
ve büyücüsünün ilk kez hava aldığı oda gösterildikten sonra,
sevinçten coştu, dili onun övgüleriyle
dolup taştı ve Winstanly, Geraldine'inin karşılaştırmalarıyla güneşi ve ayı geride bıraktığını ve onun parlak
tasarımıyla onurlandırılan odayı öven başka bir sone yazdığını söylüyor; bu sone, daha önce eklenmiş olanla aynı derecede aşk dolu ve coşkulu. Floransa Dükü'nün sarayında, metresinin güzelliğini savunmak için Hristiyanlar, Türkler, Yamyamlar, Yahudiler veya Sarazenler olsun, herkese karşı gururlu bir meydan okuma yayınladı; Bu meydan okuma
orada daha iyi karşılandı, çünkü savunduğu kişi o şehirde doğmuştu: Ancak Floransa dükü onu çağırdı ve servetini ve sarayına gelme niyetini sordu; kont ona bunu bildirdiğinde, tüm ülkelere, düşmanlar ve kanun kaçakları, dostlar ve müttefikler olsun, yargılama sona erene kadar kendi topraklarına serbestçe girme hakkı verdi.

Metresi için verdiği mücadeleler sırasında, cesareti ve silah kullanma becerisi Dük'ü kendi çıkarına o kadar çekti ki, sarayında kalırsa ona en yüksek terfileri teklif etti. Bu teklifi reddetti, çünkü İtalya'daki tüm önemli şehirleri dolaşmayı planlıyordu; ancak Kral Henry VIII tarafından gönderilen ve İngiltere'ye hızla dönmesini emreden mektuplar tarafından engellendi. 1544 yılında, Fransa'daki Boulogne seferi sırasında, İngiliz ordusunun mareşali yapıldı ve o şehri aldıktan sonra, o zamanlar jartiyer şövalyesi olarak, Eylül 1545'in başlarında, Kral'ın teğmeni ve Boulogne şehri ve bölgesindeki tüm ordusunun kaptan-generali oldu[1]. 1546'da oradaki komutası sırasında, düşmanın erzak konvoyunun Oultreaw'daki kaleye geldiğini duyduğunda, onu durdurmaya karar verdi; ancak
Rhinegrave, dört bin Lanskinets ile birlikte, de Bieg komutasındaki hatırı sayılır sayıda Fransızla birlikte, inatçı bir
savunma yaparak, İngilizleri bozguna uğrattı, Sir Edward Poynings ve diğer beyefendiler öldürüldü ve Kont'un kendisi kaçmak zorunda kaldı, ancak
8 Ocak 1548 tarihli Kral'a yazılan bir mektupta, bu avantajın düşmana çok sayıda adama mal olduğu
görülmektedir. Ancak Kral bu kötü başarıdan o kadar
çok hoşnutsuzdu ki, o zamandan
sonra Kont'a karşı bir önyargı geliştirdi ve kısa bir süre sonra onu komutasından aldı ve yerine Hertford Kontu'nu atadı.
Bunun üzerine Sir William Page, Surry Kontu'na, Hertford Kontu'nun komutasında önemli bir görev almasını tavsiye eden bir mektup yazdı, böylece şehirde ve arazide
yetersiz kalmamış olacaktı. Bu arada Kont, Kral'ın eski gözüne yeniden kavuşmak istiyordu, Fransızlarla çatıştı ve onları bozguna uğrattı, ancak kısa bir süre sonra Kral'ın konseyine, düşmanın daha önce görülenlerden çok daha büyük toplar attığını ve bu toplarla Boulogne'u yıkmayı düşündüklerini yazdı, alt kasabanın savunulamaz olduğu için ayakta kalıp kalmaması gerektiği düşünüldü; konsey, bu konulardaki duygularını daha eksiksiz bir şekilde ifade etmek için İngiltere'ye dönmesini emretti ve Hertford Kontu hemen odasına gönderildi. Bu, Surry Kontu'nu çileden çıkardı ve muhtemelen Kral'a karşı intikam ve düşmanlık yanlısı bazı ifadeler kullanmasına ve Danışmanlarına karşı nefret duymasına neden oldu ve bu da kısa süre sonra gerçekleşen yıkımının bir nedeniydi. Seymour'ların artan gücünü ve bir sonraki saltanatlarında muhtemel etkilerini keşfeden Norfolk Dükü, onlarla bir ittifak kurmaktan yanaydı; bu nedenle oğluna Hertford Kontu'nun kızıyla evlenmesi için baskı yaptı ve kendi kızı Richmond Düşesi'ne Sir Thomas Seymour ile evlenmesi için baskı yaptı; ancak bu eşleşmelerin hiçbiri gerçekleşmedi ve Seymour'lar ve Howard'lar daha sonra açık düşman oldular. Seymour'lar, gücünden korktukları Norfolk ailesine karşı bir nefret duygusu aşılamayı başaramadılar ve Surry Kontu'nun hırslı görüşlerini temsil ettiler; ancak ona bir şair olarak geri döndüler. Ünlü antikacı John Leland, Yaşlı Sir Thomas Wyat'tan bahsederken Kont'u, 'Söz konusu Sir Thomas'ın öğrenimi ve diğer mükemmel nitelikleriyle askere alınmış varisi' olarak adlandırır. 'İngiliz Şiirinin Sanatı' başlıklı bir incelemenin yazarı, Sir Thomas Wyat the Elder ve Henry Earl of Surry'nin, İtalya'ya seyahat eden ve orada İtalyan şiirinin tatlı ve görkemli ölçülerini ve üslubunu
tatmış olan iki şef olduğunu, kaba ve çirkin kaba şiir tarzımızı, daha önce olduğundan çok daha fazla cilaladığını ve bu nedenle haklı olarak İngiliz Şiirimizin ve Üslubumuzun Reformcuları olarak adlandırılabileceğini iddia ediyor. Soylu yazarımız, öğrenime, bilgeliğe, metanete, cömertliğe ve nezakete katkıda bulundu. Yine de, tüm bu karakter mükemmellikleri, onun, Lordların kıskançlığına veya bazılarının dediği gibi, Kral'ın Prenses Mary ile evlenmeye teşebbüs ettiği için duyduğu kızgınlığa kurban gitmesini engelleyemedi; ve bu yollarla kendini Taç'a
yükseltmeyi başarabildi. Tarih, Geraldine için yaptığı yiğitliklerin neden bir evlilikle sonuçlanmadığı konusunda sessizdir. Belki de silahla kazandığı ün, ruhunu şan sevgisiyle
ateşlemiş olabilir; ve bu varsayım daha olası görünüyor, çünkü onun hırsının onu, egemenlik görüşlerinden başka hiçbir görüşe göre
Prensesle sevişmeye yönelttiğini görüyoruz. Oxford Kontu John'un kızı Frances ile evlendi, ölümünden sonra Prenses Mary'ye hitap etti ve ilk evliliği, belki de, çıkarlarını güçlendirme ve krallıktaki gücünü
ilerletme arzusundan kaynaklanıyordu. Kraliyet armalarının bir kısmını kendi armalarına eklemesi de ona karşı bir bahane olarak kullanıldı, ancak bu konuda haberciler tarafından haklı çıkarıldı, çünkü bunu yapma yetkisinin bazı önceki Hükümdarlar tarafından atalarına verildiğini kanıtladı. Bu şüphelerin ve varsayımların gücü üzerine, kendisi ve babası Londra Kulesi'ne, biri su yoluyla, diğeri kara yoluyla, böylece birbirlerinin endişelerinden habersiz olarak gönderildiler. Ertesi Ocak ayının on beşinci günü Guildhall'da mahkemeye çıkarıldı ve on iki jüri üyesi tarafından suçlu bulundu ve yargılandı. Kralın ölümünden yaklaşık dokuz gün önce Tower-Hill'de kafasını kaybetti; ve o
Monarch'ın ölümü bu kadar kısa sürmeseydi, babasının kaderinin de oğullarıyla aynı olacağı belirlendi.

Bir saray mensubu Kral Henry'ye Surry'yi kaçırmak konusunda neden bu kadar hevesli olduğunu sorduğunda; "Onu girişimci bir genç olarak gördüm; ruhu boyun eğmeye tahammül edemeyecek kadar büyüktü ve onu yönetebilmeme rağmen,
benim hiçbir halefim bunu başaramayacak; bu nedenle
onu kendi zamanımda öldürdüm." 

İlk olarak Kule'nin şapeline defnedildi, daha sonra da
Kral James'in hükümdarlığı döneminde, kalıntıları Farmingam'a götürüldü.
Suffolk, ikinci oğlu Northampton Henry Earl'den bu
kitabe.

Henrico Howardo, Thomae ikinci olarak Ducis Norfolciae'nin ilk filio'su.
Thomae tertii Patri, Comiti Surriae ve Georgiani Ordinis Equiti Aurato,
olgunlaşmamış Anno Salutis 1546 abrepto. Et Franciscae Uxoris ejus, filiae
Johannis Comitis Oxoniae. Henricus Howardus Comes Northamptoniae filius
secundo genitus, hoc supremum pietatis in parentes monumentum posuit,
M.S. 1614.

Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasıyla babasından alıkoyma cezası kaldırıldı, bu durum bazı insanlara prensesin Surry Kontu'ndan hoşlandığını ve onunla evleneceğini söyleme fırsatı verdi.
Bu iptal kararını Collins'in İngiltere Soyluları kitabında bulduğum şekilde yazacağım, bu kitapta yeterince
tuhaf bir şeyler var.

'Attainder Yasası'nda özel bir konu yoktu, sadece ihanet ve komplonun genel kelimeleri vardı: ve Kral ve Prens'in korunması için gösterdikleri özen nedeniyle bunu kabul ettiler ve bu İptal Yasası ayrıca, kendisinin ve atalarının krallık içinde ve dışında, Kral'ın huzurunda ve atalarının gözü önünde, yasal olarak taşıyabilecekleri ve verebilecekleri şekilde silah taşımaktan sorumlu olduğunu, iyi ve önemli bir kayıtta göründüğü gibi, daha da ileri götürüyor. Ayrıca, Kral'ın komisyon tarihinden sonra öldüğünü; aynı şekilde, yalnızca onlara onay verme yetkisi verdiğini; ancak bunu kendisi vermediğini; ve hiçbir kayıtta bunu verdiklerinin görünmediğini ekliyordu. Dahası, Kral'ın komisyonu kendi eliyle imzalamadığını, mührünün sadece üzerine basıldığını ve bunun da üst kısmına değil, alt kısmına basıldığını, Kral'ın geleneğine aykırı olduğunu.'

Bu asil yazarın aşk ve diğer şiirsel parçalarının yanı sıra, Virgil'in AEneid'ini tercüme etti ve (Wood'un söylediğine göre) birinci, ikinci ve üçüncü kitabı neredeyse kelimesi kelimesine tercüme etti: - Şairlerin tüm Biyografi Yazarları onu cömertçe ve çok haklı bir şekilde övdüler; dilimizin rafine edicisi olarak en yüksek övgüyü hak ediyor ve edebiyatçıların her birinin, edebiyata ilk yıllarında sağladığı cömert yardım ve zamanındaki tüm liyakatli insanlara hazır ve cömertçe verdiği destek için minnettarlığını ve saygısını talep ediyor. [Dipnot 1: Dugdale Baronage.]

* * * * *

Sir THOMAS WYAT.

Kraliçe Mary zamanında isyan çıkaran aynı isimdeki biri olduğu için Yaşlı unvanıyla ayırt edilirdi. Kent'teki Alington-castle'dan Henry Wyat'ın oğluydu. Eğitiminin temellerini Cambridge'de aldı ve daha sonra bitirmek için Oxford'a yerleştirildi. Kral VIII. Henry'nin gözünde, zekâsı ve Love Elegies adlı şiirleri nedeniyle büyük saygı görüyordu. Anne Bullen olayı, Kral'ın ona olan tutkusuna karşı çıktığında, bunun kendisi için ölümcül olması muhtemeldi; ancak ihtiyatlı davranışı ve daha önce ileri sürdüğü şeyi geri çekmesiyle, tekrar kraliyet himayesine kavuştu. Surry Kontu'yla aynı dönemde yaşamıştı ve Kont onu çok takdir ediyordu. Yabancı yerlere seyahat etti ve Surry Kontu'nun hayatında gözlemlediğimiz gibi, İngiliz üslubunu geliştirmeye ve sayımızı parlatmaya yönelik bir şeyler kattı, ancak bu konuda lordluğu kadar çok şey yapmamış gibi görünüyor. Pitts ve Bale onu tamamen ihmal ettiler, ancak Davut'un Mezmurlarını İngilizce vezne ve diğer şiirsel eserlere çevirmesi nedeniyle Leland, ona bu kapsamlı övgüyü vererek onu Dante ve Petrarch'la karşılaştırmaktan çekinmiyor.

Floransa, Dante'leriyle haklı olarak övünsün,
Ve kraliyet Roma'sı, Petrarch'larıyla sayılı ayaklarıyla,
İngiliz Wyat'ında ikisi de kıyıdadır:
Bütün zarif belagat onda buluşur.

Leland tüm eserlerini Naenia başlığı altında yayınladı. Bazı
biyografi yazarları (Bayan Cooper ve Winstanley) onun İmparator Charles V'e elçilik ziyareti sırasında vebadan öldüğünü söylerler. Ancak
Wood, onun sadece Kral tarafından Falmo'ya İspanyol elçisini yolda karşılamak ve onu saraya götürmek için gönderildiğini, bunun da çok büyük bir sefer gerektirdiğini; kendini aşırı yorduğu için
ateşlendiğini ve otuz sekizinci yaşında, öğrenim ve nezaketin tüm sevenleri tarafından çok yas tutularak
İngiltere'deki küçük bir kasabada öldüğünü iddia eder. Şiirsel kapasitesinde, fazla hayal gücüne sahip görünmüyor, dizeleri de Lord Surry'ninki kadar müzikal ve cilalı değil. Özellikle yiğitlik dizeleri, bir aşık için fazla yapay ve zahmetli görünüyor, çünkü duygunun gerçek işareti olan o
saf sadelikten yoksun; ve çok
sert ve uyum konusunda ihmalkâr John Poynes ve Sir Francis Bryan'a yazdığı mektuplar daha fazla ilgiyi hak ediyor, onun büyük bir
duygu ve şeref sahibi, görgü kurallarını eleştirel bir şekilde gözlemleyen ve zarif ve kibar bir hicivci için oldukça nitelikli bir adam olduğunu savunuyorlar. Bu mektuplar
Saraylının Hayatı üzerine gözlemler içeriyor ve örnek olarak birkaç satır alıntılayacağım, böylece asil çağdaşı Lord Surry'den ne kadar geride kaldığı ve şiirde kendisinden önceki yazarlardan ne kadar üstün olduğu görülecektir.

SARAYLI HAYATI.

Mahkemede taze araye ile süslenmiş olarak hizmet etmek,
Şekerli etlerin tatlı yemeğini satmak,
Battaniyelerdeki hayat ve çeşitli oyun türleri,
Basının ortasında dünyevi bakışlar boşa harcanmak için,
Onunla birlikte sık sık acı bir tat vardır,
Bu tür bir hayatı sürdürmek isteyen,
Hapishanede altın zincirlerle zincirlenmiş sevinçler.

* * * * *

THOMAS SACKVILLE, Earl DORSET

Richard Sackville ve Winifrede'nin oğluydu, Londra Lordu Sir John Bruges'un kızıydı. [1] Suffex'teki Withiam bölgesindeki Buckhurst'te doğdu ve çocukluğundan itibaren zekâsı ve erkeksi davranışlarıyla öne çıktı: İlk olarak Oxford Üniversitesi'nde okudu, ancak orada derece almadan Cambridge'e gitti ve sanat yüksek lisansı yaptı; daha sonra Inner-Temple'da hukuk okudu ve avukat oldu; ancak dehası sıkıcı, yorucu bir çalışmayla sınırlı kalmayacak kadar canlı olduğundan saatlerini şiire ve eğlenceye adamayı tercih etti; o, sahneleri şiirsel olarak yazan ilk kişiydi, Britanya Kralı Gorboduc'un oğulları Ferrex ve Perrex'in Trajedisi, Shakespeare'in sahneye çıkmasından çok önce Kraliçe Elizabeth'in huzurunda, 18 Ocak 1561'de Whitehall'da, İç Tapınak Beyefendileri tarafından sahnelendi, Sir Philip Sidney bunu şöyle nitelendiriyor: "Bu eser görkemli konuşmalarla ve iyi temellendirilmiş ifadelerle dolu, Seneca'nın üslubunun zirvesine tırmanıyor ve aynı şekilde dikkate değer ahlakla dolu, ki bunu en hoş şekilde öğretiyor ve böylece şiirin sonuna ulaşıyor." Çalışmaları sırasında, kendi ülkesinin tarihiyle çok ilgilendi ve aynı şekilde antik tarihle de iyi bir şekilde tanışık olduğundan, birkaç büyük şahsiyetin hayatlarını şiirle yazmayı tasarladı; bunlardan bir örneği 1610'da yayınlanan Mirror of Magistrates adlı bir kitapta bulunmaktadır; bu kitap, Brute'un bu Ada'ya ilk girişinden kendi zamanına kadar olan talihsiz prenslerin ve önemli adamların zamansız düşüşlerinin gerçek bir Tarihçesidir. Richard Nicolls'un bir önsözünden, Mirror of Magistrates'ın orijinal planının esas olarak ona borçlu olduğu, büyük emek, kullanım ve güzellik eseri olduğu anlaşılmaktadır. Birkaç satırını alıntılayacağım tümevarım gerçekten de bir başyapıttır ve eğer tamamı aynı şekilde tamamlanabilseydi, bugüne kadar ulus için bir onur olurdu ve zamanın yıkıntıları altında batmazdı; ancak saraylı şaire son verdi; ve ulusal itibarımız için saraydaki yükselişinin biraz daha gecikmesini dilemekten kendimizi alamıyoruz:
Spencer'ın ortaya çıkmasından önce alegorinin büyük bir mükemmelliğe ulaştığı kolayca görülebilir ve Bay Sackville onu geçemediyse, bunun nedeni önce yazma dezavantajına sahip olmasıydı.
Guarini'nin Pastörü Fido'yu gördüğünde Tasso'nun haykırdığı gibi; 'Eğer Aminta'mı görmemiş olsaydı, onu geçemezdi.'

Yazarımızın saraydaki büyük yetenekleri fark edildiğinden, kamu işlerine çağrıldı: Kraliçe Mary'nin 4. ve 5. yıllarında onu parlamentoda buluyoruz; Elizabeth'in 5. yılında, babası Sussex'e seçildiğinde, o zamanlar tutulan parlamentoya Buckinghamshire Şövalyelerinden biri olarak geri döndü. Daha sonra yabancı bölgelere seyahat etti ve bir süre Roma'da tutuklu kaldı. İngiltere'ye dönüşü sağlandıktan sonra, babasının kendisine bıraktığı büyük mirası ele geçirmek için, Majestelerinin huzurunda Norfolk dükü tarafından şövalye ilan edildi[3] 1567 ve aynı gün, Lord Buckhurst unvanıyla bu krallığın baronunun derecesine ve onuruna yükseltildi: O kadar sert bir mizacı vardı ki, o zamanlar büyük bir servete sahip olmasına rağmen, muhteşem yaşam tarzıyla, gelirinden daha fazlasını harcadı ve[4] onun hakkında bir hikaye anlatılır, 'Ona verdiği borçla çok önemli miktarda para kazanan Londra'nın bir belediye meclisi üyesini ziyaret ettiğinde, cömert mizacında öyle bir etki bırakana kadar, aşağı inmesini beklemek zorunda kaldı ki, bunun üzerine, mülkünün tutumlu bir geliştiricisi oldu.' Fakat diğerleri onu Kraliçe Elizabeth'in müridi yaparlar (kendisiyle müttefikti, büyükbabası Ann Bullen ile akraba bir hanımla evlenmişti) ve Kraliçe Elizabeth onun sık sık yaptığı ikazlarla onun bereketinin akışını yönlendirdi ve sonra onu kendi özel ilgisine kabul etti. Camden, o Prenses'in 14'ünde, Fransa Kralı IX. Charles'a, İmparator Maximilian'ın kızıyla evliliğini kutlamak için ve Kraliçe'nin ve kendisinin liyakatine göre onurlu bir şekilde karşılandığı diğer önemli konularda elçi olarak gönderildiğini; ve yanında Floransa'lı bir beyefendi olan Guido Cavalcanti'nin, büyük deneyime sahip bir kişi ve Kraliçe annesinin Floransalı olması nedeniyle, Kraliçe Elizabeth ile oğlu Anjou dükü arasında aleni bir evlilik
antlaşması yapıldığını söylüyor. Majestelerinin 15'inde, Norfolk Dükü Thomas Howard'ın yargılanmasında oturan
eşraftan[5] biriydi[6] ve Elizabeth'in 29'unda, İskoçya Kraliçesi Mary'nin yargılanması için komisyon üyelerinden biri olarak atandı ve o sırada
özel konseydeydi, ancak lordluğu, Fotheringay Kalesi'nde bir araya gelip Kraliçe'yi mahkum eden
eşraf arasında anılmıyor; ancak parlamento cezayı onayladığında, haberi Majestelerine iletmek ve onların bu güzel Prenses'e karşı kararlılıklarının
infaz edilmesini görmek için seçildi; muhtemelen çünkü o, iyi
başarılara ve yumuşak bir mizaca sahip bir adamdı ve bu kadar hassas bir noktayı diğer saray mensuplarından daha fazla hitapla idare edebiliyordu. Sonraki yıl, Leicester kontunun işlemlerinden pek çok açıdan hoşlanmadıkları için Birleşik Eyaletler'e elçi olarak gönderildi, orada işi incelemek ve farkı kapatmak için: Bu kıskanç görevi sadakatle yerine getirdi, ancak
bu nedenle Leicester kontunun hoşnutsuzluğuna maruz kaldı; Kraliçe'yi, gözdesi olduğu için, Lord Buckhurst'ü evine çağırmaya ve onu dokuz ay boyunca evinde tutmaya ikna etti; ancak o kont hayattayken, Kraliçe'nin gözü döndü ve ertesi Nisan'da, bilgisi olmadan, en asil Garter Nişanı Şövalyelerinden biri olarak seçildi. Arundel kontunun yargılanmasında oturan akranlardan biriydi. Kraliçe'nin saltanatının 4. yılında, İspanya ile bir barışı teşvik etmede Lord Hazinedar Burleigh ile birlikte çalıştı; Bu güven içinde o kadar başarılıydı ki, Hollanda Yüksek Amirali, Birleşik Eyaletler tarafından, İspanya ile birleşmesinden korktuğu için, İngiltere tacıyla anlaşmalarını yenilemek üzere gönderildi. Lord Buckhurst, bu müzakerelerin tek başına yönetimini üstlendi (Burleigh o sırada hastaydı) ve onunla bir anlaşma yaptı, bu anlaşmayla metresinin yıllık en az 120.000 sterlinlik bir rahatlaması sağlandı, ayrıca başka avantajlar da sağlandı. Lordluğu, Oxford Üniversitesi Şansölyeliği'nde, Kraliçe'nin Atlı Üstadı olan Essex Kontu Robert Devereux'a karşı Sir Christopher Hatton'ın yerini aldı, bir süre önce söz konusu üniversitede sanat ustası olarak görevlendirilmiş ve onu bu görev için yetkilendirmişti; ancak Majesteleri'nden Lord Buckhurst lehine mektuplar aldıktan sonra, Akademisyenler onu 17 Aralık'ta Şansölye seçtiler. Lord Burleigh'in ölümü üzerine, Kraliçe ülkesine yaptığı ve kendisine büyük masraflara mal olan büyük hizmetleri göz önünde bulundurarak, onu saltanatının 41. yılında İngiltere'nin Lord Yüksek Hazinedarı olarak atamaktan memnuniyet duydu: Sonraki yıl 1599'da, Lord Şansölye Sir Thomas Egerton ve Essex Kontu, Mareşal Kontu ile birlikte Danimarka Senatosu ile müzakerelerde bulunmak, ayrıca bölünmeyi bastırmak için özel bir komisyonda görev aldı ve sonrasında Essex Kontu ve hizbi tarafından Kraliçe'ye karşı iftiralar dağıtıldığında, Majestelerinin hükümetle pek ilgilenmediğini ve İrlanda'nın durumunu tamamen ihmal ettiğini ima ederek[7], lordlukları Majestelerinin haklılığını savunmaya girişti ve bu iftiralara yanıtlar verdi, İrlanda'ya ne kadar cesur ve iyi düzenlenmiş bir ordunun gönderildiğini, her türlü erzak ve aynı şekilde Majestelerinin altı ay içinde o savaşa harcadığı 600.000 sterlinlik meblağın da Lord Essex'in gerçek olduğunu kabul etmesi gerekir. Kontun isyankar planlarından şüphelendi, normalden daha fazla insan evine geldi ve oğlunu onu ziyarete gönderdi[8] ve yanında tuttuğu kişilere dikkat etmesini istedi. Essex, planının Lord Buckhurst'ün nüfuz eden gözü tarafından çoktan keşfedildiğinin farkında olduğundan, kendisi ve arkadaşları yeni önlemlere giriştiler ve açık bir isyana girişerek kendilerini mahkum olarak teslim etmek zorunda kaldılar. O talihsiz gözde, Southampton kontu ile birlikte yargılandığında, Lord Buckhurst o olayda İngiltere'nin Yüksek Vekili olarak atandı ve Essex kontu hakkında hüküm verirken, Lord Hazretleri çok güzel bir konuşmayla ondan Kraliçe'nin merhametine yalvarmasını istedi. Bundan sonra, ulusun güvenliği için önde gelen komplocuların bazılarının ölüme mahkûm edilmesinin gerekli olduğu düşünüldüğünde, Lord Hazretleri Majestelerine geri kalanları affetmesini tavsiye etti. Bunun üzerine, kendisine, sekreter Cecil ve Nottingham Kontu, Yüksek Amiral ile birlikte, Essex ve Southampton Kontları ile komploda yer alan herkesi huzuruna çağırmak ve bu suçlularla, topraklarının kurtarılması ve tasfiyesi için anlaşmak ve uzlaşmak üzere özel bir görev verildi. Kraliçe Elizabeth'in ölümünden sonra, lordluğu krallığın güvenliği için gerekli önlemleri almakla ilgilendi, yönetim ona ve oybirliğiyle Kral James'i ilan eden diğer danışmanlara devredildi ve 28 Mart 1603'te lord Eure'ye ve diğer komisyon üyelerine Breme antlaşması için bir mektup imzalayarak, majestelerinin ölümünü ve İskoçya Kralı James'in tanınmasını ve ilanını bildirdi: Lord Buckhurst'ün hizmetleri ve üstün yetenekleri hakkında o kadar iyi bir anlayışa sahipti ki, İngiltere'ye gelmeden önce, ömür boyu Lord Yüksek Hazinedar olarak patentinin yenilenmesini emretti. Sonraki 13 Mart'ta Dorset kontu oldu ve İngiltere Mareşali Kontu görevini yürütmek ve Silah Koleji'ndeki çeşitli suistimalleri düzeltmek için komisyon üyelerinden biri oldu. 1608 yılında, bu büyük adam, kamu yararına adanmış yoğun bir yaşamın ardından, Whitehall'daki Konsey Masası'nda aniden öldü; ve 26 Mayıs'ta, kalıntıları büyük bir ciddiyetle Westminster Abbey'e bırakıldı, cenaze vaazı, papazı ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Abbot tarafından verildi. Övgülerinde çok cömert olduğu bu
ünlü başpiskopos vaazının yanı sıra, Lord Şansölye Bacon ve Sir Robert Naunton, ona özel övgülerde bulunuyor; ve Sir Richard Paker, "Mükemmel rollere sahip olduğunu ve yerinde aşırı çalışkan olduğunu,
ve birçok hazine görevlisinin, hem Kral'ın hem de tebaanın iyiliği için ondan daha iyi bir Hazinedar olmadığını söylediğini duyduğunu" belirtiyor.

Aniden Konsey Masası'nda ölmesiyle, ölümü bazı kişiler tarafından gizemli bir şekilde yorumlandı;[9] ancak başı açıldığında,
içinde, ister önceki gece saat 11'e kadar oturduğu çalışma odasında süzerek, ister kendi olgunluklarıyla aniden kırılıp beynine
düşerek, ulusun evrensel üzüntüsüne yol açan, onun ölümüne neden olan bazı küçük su torbaları bulundu; ulusun, gücünü harcadığı ve çıkarları için, çok acil bir şekilde, haklı olarak bir fedakarlık yaptığı söylenebilir. Tüm saray şairlerimiz arasında, en büyük çalışkanlığı ve deha çeşitliliğini birleştirmiş gibi görünüyor: Parnassus'un oğullarının kendilerini kamusal işlere adayabildikleri veya bunu başarıyla yürütebildikleri nadirdir. Daha önce de belirttiğim gibi, dünya şüphesiz bu kültürlü dehanın mahkeme işlerine daha az karışmış olsaydı başaracağı birçok mükemmel eseri kaybetti: ancak
bu kadar kamusal bir alanda hareket ettiği ve her görevi dokunulmaz bir onur ve mükemmel bir ihtiyatla yerine getirdiği için, şiir severlerin daha çok yazmasını ve daha az hareket etmesini istemeleri belki de biraz bencilce. Dorsetlerin bugünkü asil ailesi ondan geliyor;
ve bu büyük adamın tüm torunlarının onun liberal sanatlar ve bilimlere olan zevkini ve kamu işlerine olan yeteneğini miras almış olması dikkat çekicidir. Onun mirasçılarından biri Dryden'ın dostu ve hamisiydi ve zamanının zekâ kralı Congreve tarafından
tanındı ve günümüz çağı onun şanlı soyundan mutlu,
en ünlü atalarıyla onur ve ün için yarışıyor.

* * * * *

Yargıçların AYNASINA ÇIKIŞ.

Öfkeli kış hızla ilerliyordu,
Böğüren rüzgarlarla bütün ağaçlar yanmıştı,
Ve yaşlı Saturnus, buz gibi yüzüyle
Ürpertici soğukla ​​yumuşak yeşili sarmıştı:
Çatı örtüleri yırtılmıştı, sarılmıştı,
Şimdi devrilen neşeli korular,
Duvar kağıtları yırtılmıştı ve her ağaç devrilmişti.

Bir zamanlar çok güzel görünen toprak,
Hepsi güzel yontulmuştu,
Ve yaz kraliçesinin,
Toprağı kapladığı, yeni Boreas rüzgarlarının aşağı doğru estiği,
Ve şarkılarıyla sürü halinde gelen küçük kuşlar
Kışın öfkesini, her şeyin
yıktığı,
Geçmiş yaz acı dolu bir şekilde ağıt yaktı.

[Dipnot 1: Fuller's Worthies, s.105]

[Dipnot 2: Wood Ath. Qx. praed.]

[Dipnot 3: Collins'in soyluluk derecesi, 519.]

[Dipnot 4: Ib. 519.]

[Dipnot 5: Rapin's History of England, s. 437.]

[Dipnot 6: Bu asilzade, İskoç Kraliçesi'nin özgürlüğünü geri alma
komplosu nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldı.]

[Dipnot 7: Rapin's History of England, cilt ii. s. 617.]

[Dipnot 8: Rapin'a History of England, cilt ii. s. 630.]

[Dipnot 9: Chron. 2d edit. s. 596.]

* * * * *

THOMAS CHURCHYARD,

Majistlerin Aynası'ndaki yardımcılardan biri. Kendisi de şiirsel olarak yazdığı Wales'in Değerliliği adlı kitabında belirttiği gibi, Shrewsbury[1] kasabasında doğmuştur. Sanatlara ve silahlara eşit derecede düşkündü;
özgür bir eğitim almış ve gerçek ve kişisel bir miktar servet miras almıştı; ancak kısa süre sonra mahkemede sıkıcı ve verimsiz bir katılımla bu serveti tüketti, çünkü bu utanç verici bağımlılığın karşılığında Lord Surry'nin ailesinde hizmetçi olarak kalmanın onuru dışında başka bir şey kazanamadı: bu süre zarfında Lord'un teşvikiyle şairliğe başladı. Efendisinin ölümünden sonra kendini silaha verdi; birçok çatışmaya girdi ve sık sık yaralandı;
iki kez tutuklu kalmış ve iki asil hanımın hayırseverliğiyle kurtarılmış, yine de sıkıntı içinde kıvranıyor ve acı bir şekilde talihinden yakınıyordu. Hiçbir işi ona belirsiz liyakatine adalet edecek bir patron sağlamadı; ve talihsiz bir şekilde aşklarında olduğu kadar koşullarında da mutsuzdu, metreslerinden bazıları belki de yoksulluğu nedeniyle ona aşağılayıcı davranıyordu;
çünkü genelde Şairlerin kur yapmada en büyük güce sahip olmaları, metreslerini diğer mesleklerden insanlardan daha fazla zarafetle kutlayabilmeleri
olsa da; yine de nadiren başarılı bir şekilde evlenirler, çünkü muhtaç durumları onları doğal olarak dehaları ve tavırları onlara hitap etme hakkı veren
bu tür hanımlara yaklaşmaktan alıkoyar. Bu, yazarımızın durumunu tam olarak kanıtladı; Browning adında çok iyi bir birlikteliği olan bir dul kadınla sevişti; fakat bu hanımefendi defnelerden çok paraya, liyakatten çok servete aşık olduğundan, onun teklifini reddetti; bu onu biraz olsun
moralini bozmadı, çünkü bu eşleşmeyi başarmak umuduyla parasını harcamıştı, ki bu, onun büyük bir
mahcubiyetine, tüm kafiyeleri ve soneleri
yapamadı. Eserlerini Sir Christopher Hatton'a ithaf etmiştir; ancak
bu tür hitaplar her zaman yazarları için bir hüküm içermez. Kraliçe Elizabeth'in yaklaşık on birinci yılında öldüğü ve Bay Wood'a göre Westminster'daki St. Margaret's Chancel'de Skelton'ın yakınlarına gömüldüğü tahmin edilmektedir. Yazılarından,
duygusal bir adam ve bazen de bir şair gibi görünse de,
hiçbir yaratıcılık derecesine sahipmiş gibi görünmemektedir. Dili genellikle saftır ve
sayıları tamamen uyumsuz değildir. Jane Shore Efsanesi,
tüm eserlerinin en tamamlanmış olanıdır ve ben de ondan bir alıntı yaptım. Ölümü, en olası varsayıma göre, 1570'te gerçekleşti. Böylece bir taş gibi (Winstanley'e göre) yuvarlandı, ama
hiç yosun toplamadı, Bay Camden'ın Kalıntıları'ndaki mezar taşından da görülebileceği gibi, ancak fakir bir şekilde öldü:

Gel Alecto, meşaleni bana ödünç ver
Bir kilise verandasında bir kilise avlusu bulmak için;
Mezarı yoksulluk ve şiirle doludur,
Bu nedenle iyi komşular, düzyazıda neşeli olun.

Winstanley'e göre eserleri şunlardır:

Leith Kuşatması.

Dünyaya Veda.

Örümcek ve Galyalı'nın Sahte Hayali.

Bir Leydi ve Şövalyenin Hüzünlü Söylevi.

Sir William Drury'nin İskoçya'ya Giden Yol adlı eseri.

Sir Simon Burley'nin Trajedisi.

Flanders'daki Savaşların acıklı bir düzyazı açıklaması ve
Walsingham eyalet sekreterine ithaf edilmiştir.

Churchyard's Charge 1580 adlı canlı Söylevlerden oluşan hafif bir Demet,
soylu patronu Surry Kontu'na ithaf edilmiştir.

Bir Dostluk Kıvılcımı, o yazar hakkında bir inceleme, Sir
Walter Raleigh'e hitaben.

Kağıt Kullanımı Üzerine Bir Açıklama ve Söylev, burada Spillman adlı bir Alman tarafından Darthsend yakınlarında inşa edilen bir
kağıt fabrikasını övmektedir.

Hukukun Onuru 1596.

Jane Shore, Kral IV. Edward'ın metresi.

Mutsuz Adamın Hayatının Trajik Söylevi.

Erdem Söylevi.

Churchyard's Dream.

Bir Rahip ve Bir Kunduracının Karısının Hikayesi,

Edinburgh Kalesi Kuşatması.

Kraliçe Elizabeth'in Bristol'e Kabulü.

Bu on iki parçayı bir araya getirip, bunlara Kilise Bahçesinin Cipsleri adını verdi ve bunları Sir Christopher Hatton'a adadı. Yanına şunları yazdı:

Norfolk Dükü Thomas Moubray'ın Trajedisi.
Geriye kalanlar arasında talihin devirdiği,
Ben en az değilim, çoğu onun kaderini ağlayabilir:
Şöhretim ve hayvanım, dünya
uçtu,
Böyle geç yapılmış bir şeyi kim unutabilir?
Büyük talihsizliğim, düşüşüm ve ağır durumum,
Öyle bir işaret ki her dil ona
atlıyor ki iyi adım, kökünden sökülüyor,

[Dipnot 1: Winst. 61.]

* * * * *

JOHN HEYWOOD

İngiliz oyunları yazan ilk kişilerden biri, zamanında şiirde bir miktar üne sahip olan ünlü bir soytarıydı. Wood, Civis Londinensis olarak adlandırılmasına rağmen, Oxford'da öğreniminin temellerini attığını, ancak akademik hayatının ciddiyetinin havadar dehasına uymadığını, memleketine çekildiğini ve Sir Thomas More ile büyük bir yakınlık kurma onuruna eriştiğini söylüyor. Hem enstrümantal hem de vokal müzikte takdire şayan bir yeteneği olduğu söyleniyor, ancak bu türde herhangi bir besteyi geride bırakıp bırakmadığı kesin değil. Kendini beğenmişliğinin çabukluğu nedeniyle Kral VIII. Henry'nin gözdesi olma yolunu buldu ve bu Hükümdar tarafından iyi bir şekilde ödüllendirildi.[1] Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasından sonra, onun tarafından da eşit derecede değer gördü ve onunla en samimi sohbete kabul edildi, neşeli hikayeleriyle onu oyaladı ve bunu ölüm döşeğinde yatarken bile yaptı. O prensesin ölümünden sonra, bağnaz bir Roma Katoliği olan ve Protestan çıkarlarının ünlü Kraliçe Elizabeth'in himayesinde hakim olmaya meyilli olduğunu
görerek, kendi ülkesinde yaşamanın zevkini dininin zevkine feda etti: Çünkü gönüllü bir
sürgüne girdi ve Brabant'taki Mechlin'e yerleşti. Dört P adlı Oyun, eski bir İngiliz karakteriyle quarto olarak basılmış, yeni ve neşeli bir Palmer, Pardoner, Poticary ve Pedler arası oyun olarak, başlık sayfasında eski moda kıyafetler içindeki dört adamın resimleri vardır, tahta bir
kesimden oyulmuştur. Aynı şekilde, şu ara oyunları da yazmıştır.

Koca John ile Karısı Tib arasında.
Pardoner ile Fritöz, Rahip
ve komşu Pratt arasında.
İki bölümden oluşan Yumuşaklık ve Asalet Oyunu.
Wakefield'li Pindar, bir komedi.
Philotas Scotch, bir komedi.

Bu yazar ayrıca, iki evlilik biçimiyle ilgili bir konuda özetlenmiş, İngilizce dilindeki tüm atasözlerinin sayısını içeren bir diyalog yazmıştır. Londra 1547 ve 1598, iki bölüm halinde quarto formatında, hepsi eski İngilizce şiirle yazılmış ve İngilizce bir karakterle basılmış.

Eski İngilizce karakterle yazılmış üç yüz epigram üzerine üç yüz atasözü.

Londra 1598'de quarto formatında basılmış dördüncü yüz epigram.

Londra 1598'de quarto formatında basılmış beşinci yüz epigram.

Örümcek ve Sinek. Örümcek ve Sinek Meselleri, Londra 1556, oldukça kalın bir quarto formatında, hepsi eski İngilizce şiirle. Başlığın önünde, John Heywood'un tam boy resmi var, tahta bir kesimden basılmış, üzerinde neredeyse o dönemin modasını yansıtan, bir sanat ustasına ait kürk bir elbise var, ancak kolunun alt kısmı dizlerinden aşağı inmiyor; başında yuvarlak bir şapka var, çenesi ve dudakları tıraşlı ve kemerine bir hançer asılı.[2]

Dr. Fuller, yazarımız tarafından yazılmış, Monumenta Literaria adlı bir kitaptan bahseder.[3] Bu kitabın Non tam labore, condita, quam Lepore
condita olduğu söylenir: İngiliz şiirinin yazarı, eski İngiliz ozanlarımızdan birkaçından bahsederken şairimiz hakkında şöyle der. "John Heywood, içindeki iyi öğrenimden daha fazla neşesi ve kendini beğenmişliği için kral tarafından iyi bir şekilde ödüllendirildi."

Okuyucu, az önce bahsedilen yazarın kesinlikle ima ettiği epigramlarından yargılayabilir, kendisine kendisi hakkında yazılmış bir
yazı sunacağım.

Sen Heywood musun, çılgın neşeli zekanla?
Evet, gerçekten efendim, bu isim bile isabetli.
Sen Heywood musun, tutumluluktan daha çok neşe uygulayan?
Evet efendim, neşeli neşeyi altın bir hediye olarak kabul ediyorum.
Sen Heywood musun, birçok çılgın oyun
yapan? Evet, günlerimde çok oyun, az sayıda iyi eser.
Sen Heywood musun, insanları uzun süre neşelendiren?
Evet, ve eğer ben neşelendirilirsem öyle olacak.
Sen Heywood musun, şimdi neşelendirilecek olan?
Evet, efendim, yalvarıyorum şimdi bana yardım et.

1565 yılında Mechlin'de öldü ve orada gömüldü, arkasında birkaç çocuk bıraktı, onlara liberal eğitim verdi, bunlardan biri Jasper'dı, daha sonra önemli bir figür oldu ve
ünlü bir Cizvit oldu.

[Dipnot 1: Wood Athen, Oxon.]

[Dipnot 2: Wood ubi supra.]

[Dipnot 3: Worthies of London, s. 221.]

* * * * *

GEORGE FERRARS,

Hertfordshire'da yaşayan eski bir ailenin soyundan geliyordu, orada
St. Alban'dan çok uzak olmayan bir köyde 1510 yılı civarında doğdu[1]. O bir
avukat, tarihçi ve şairdi; eğitimini Oxford
üniversitesinde aldı, ancak Wood'un kendisi
hangi kolejden olduğunu keşfedemedi; oradan Lincolns'-Inn'e taşındı,
burada hukuka gayretli bir şekilde çalışarak mesleğinde önemli ilerleme kaydetti ve kendisi de şaşırtıcı yeteneklere sahip bir adam olan o büyük bakan Cromwell'in
Earl of Essex'in himayesiyle kısa sürede
baroda bir figür haline geldi. Kral Henry VIII'in hizmetkarıydı.[2] ve hem savaşta hem de barışta emanetini büyük bir onur ve yiğitlikle yerine getirdi ve kendisine olan sevgisinin bir kanıtı olarak kendi ülkesinde ona bir hibe veren hükümdarın iyiliğini çok
önemli ölçüde paylaştı. Kralın bu hibesi 1535 yılında gerçekleşti; ve yine de yedi yıl sonra, ya ekonomi eksikliğinden ya da arkadaşlarına duyduğu sınırsız güvenden dolayı, işlerini çok kayıtsız bir duruma düşürdü, belki de bu, kendisini Devon kontluğundaki Plymouth Kasabası için seçilmiş Üye olarak bulmasının nedeni olabilir,[3] Parlamento'da o Kralın saltanatının otuz üçüncü yılında toplandı. Oturumlar sırasında Londra Şeriflerine bağlı bir memur tarafından tutuklanma talihsizliğine uğradı ve o zamanlar Bread-street'te bulunan tezgaha götürüldü. Avam Kamarası, Üyelerinden birine yapılan bu hakaretten haberdar olur olmaz, hemen o kazadan kaynaklanan ayrıcalıkla ilgili yerleşik bir kural çıkardılar ve o zamandan beri Meclis Üyeleri borç nedeniyle tutuklanmaktan muaf tutuldular. Majesteleri de hizmetkarına yapılan hakaretten rahatsız oldu ve Parlamento'nun onayıyla Şeriflere karşı çok sert bir şekilde ilerledi. Hollinshed, 2. cilt, s. 955 tarihli yazısında bunun çok ayrıntılı bir açıklamasını yapar. Şövalye, o zamanlar Meclis Başkanı olan Sir Thomas Moils, Parlamento Çavuşuna Kompartıman'a gitmesi ve orada tutuklunun teslim edilmesini talep etmesi için özel bir emir verdi. Ancak bu yüksek otoriteye rağmen, şehirdeki memurlar emre uymayı reddettiler ve birçok tartışmadan sonra Kompartıman kapılarında Ferrars ile memurlar arasında karşılıklı
zarar vermeden bir kavga çıktı, böylece Çavuş kendini silah topuzuyla savunmak zorunda kaldı ve bir darbeyi savuşturarak topuzunun tepesi kırıldı; Londra Şerifleri şimdiye kadar yatıştırmaktan uzak bir şekilde kavgayı körükledi ve
küstah bir dille tutuklularını teslim etmeyi reddetti: Bunun üzerine
Çavuş, bu şekilde hakarete uğrayarak Meclise geri döndü ve olanları anlattı. Bu durum Burgess'leri o kadar çileden çıkardı ki,
hepsi ayağa kalkıp Üst Meclise gittiler ve Üyeleri kendilerine iade edilene kadar
başka bir iş yapmayacaklarını ilan ettiler.
Sonra
Çavuşlarına tekrar topuzunu alıp Sayıştay'a gitmesini ve yetkileri dahilinde ikinci bir talepte bulunmasını emrettiler.--Şerifler, Üst Meclis'in bu konuyla ilgilendiğini duyunca ve onların kızgınlığından korkarak,
Çavuş Sayıştay'a dönmeden önce tutukluyu iade ettiler; Ancak bu, Burgess'leri tatmin etmedi, Şerifleri, onurlarına saygısızlık ederek Ferrars'a karşı bir emir çıkaran bir White ile birlikte çağırdılar ve küstahlıklarının cezası olarak Kule'ye gönderildiler; ve o zamandan beri Avam Kamarası'nın gücü ve ayrıcalığı artmıştır. Ferrars, saltanatının geri kalanında Henry'nin gözünde itibarını korudu ve Edward VI'nın başlangıcında Somerset Lord Koruyucusu ile iyi ilişkiler içinde olduğu anlaşılıyor. Çünkü 1548'de İskoçya'ya yaptığı seferde Koruyucu'ya Ordu Komiserlerinden biri olarak katılmış gibi görünüyor[4], ki bu belki de babasının hayatta olduğu dönemde Prens Edward'ın kişiliğinde olmasından kaynaklanıyor olabilir. Bunun bir başka örneği yaklaşık dört yıl sonra, çok kritik bir noktada gerçekleşti, çünkü talihsiz Somerset Dükü ölüm cezasına çarptırıldığında ve insanların mırıldandığı ve sık sık hoşnutsuzluk ifadeleri verdiği ve Kral'ın kendisinin çok huzursuz olduğu gözlemlendiğinde, etrafındakiler birini sakinleştirmek ve eğlendirmek, diğerini eğlendirmek ve oyalamak için her yöntemi denediler[5]. Bunun için, Noel tatillerinin girişinde, Bay Ferrars, bir tür spor ve eğlence Prensi olan Lord Misrule ilan edildi ve bu görevi Greenwich'te on iki gün boyunca büyük bir ihtişam ve hitapla ve tamamen Kral'ın memnuniyetine göre yerine getirdi. Bu karakterde, Mahkeme'nin en nazik kesiminin katılımıyla, Londra'ya bir gezi yaptı, burada Lord Belediye Başkanı tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı ve ayrılırken kendisine saygı göstergesi olarak hediyeler verildi. Ancak, mahkemedeki eğlencelerde bu kadar büyük bir figür olmasına rağmen, siyasi meselelerin boş seyircisi değildi ve bilginler dünyasındaki itibarını korudu. Kraliçe Mary'nin saltanatını, Richard Grafton adına yayınlamış olsa da, kroniklerinde yazdı; ancak Stow yıllıklarına göre, s. 632'de Ferrars'ın kesinlikle performansıydı, bu durumda yetkisi çok yüksektir. Yazarımız bir tarihçi, bir avukat ve hatta şiirlerinde bir politikacıydı, bu parçalarından da anlaşılacağı gibi, Magistrates Aynası'na eklenmiştir ve orada yer bulan diğerlerinden aşağı değildir[6]. Hayatının erken dönemlerinde, mesleği hakkında bazı risaleler yazmıştır ve bu risaleler ona büyük bir ün kazandırmıştır ve özgürlüğün bir aşığı olduğunu ve tebaanın haklarını ve mülklerini
taca feda etmeye meyilli olmadığını ortaya koymaktadır. Bir adamın durumunu sık sık değiştirmesi veya değiştirmeye zorlanması durumunda, farklı tarafların iyi görüşünü
korumaya devam etmesi nadirdir, ancak bu Ferrars'ın keyif aldığı bir mutluluktu. Bilginler tarafından samimi bir eleştirmen olarak danışılmış, kendisiyle konuşan herkes tarafından hayranlık duyulmuş ve sevilmiştir.

Yazarımızın ölüm zamanına gelince, kesin olarak emin olamayız; bildiğimiz tek şey, 1579 yılında Hertfordshire'daki Flamstead'deki evinde öldüğü ve cemaat kilisesine
gömüldüğüdür; Wood'un bize bildirdiği gibi, aynı yılın 18 Mayıs'ında, yakın zamanda ölen George Ferrars'ın mallarını, borçlarını, eşyalarını vb. yönetmek için ayrıcalıktan bir komisyon verildi[7]. Yazarlarımızdan hiçbiri Bay Ferrars'ın dinine dair hiçbir şey söylemiyor, ancak onun ateşli bir Protestan olması oldukça olasıdır: Manastır arazileri için hibe kabul etmesinden değil, çünkü bu sadece belirsiz bir kanıttır, ancak Protestan dininin doğruluğuna kesinlikle ikna olmuş olan Thomas Lord Cromwell'in koruması altında dünyaya gelmesinden. Yazarımızın en sıcak hamisi olan ünlü Essex Kontu Thomas Lord Cromwell'den bahsetme fırsatı bulduğumda, okuyucularımın, bir tarihçinin sayfasını süsleyen ve özellikle Dr. Burnet'in Reformasyon tarihi ve Fox'un Şehitlik adlı eserinde olmak üzere, o zamanlar hakkında yazı yazan herkes tarafından coşkuyla anlatılan bu değerli asilzadeye dair en asil minnettarlık ve onur örneğini onlara açacak bir konudan sapmamı affettireceklerine ikna oldum.--Thomas Lord Cromwell, Putney'de bir demircinin oğluydu ve 1527 yılında Roma'nın yağmalanması sırasında Bourbon dükünün emrinde bir askerdi. Askeri bir karakterde, çok düşük bir mevkide yurtdışındayken hastalandı ve orduyu takip edemedi; Bir gün bir İtalyan tüccar tarafından çok düşünceli bir şekilde yürürken ve yoksulluk ve sefalet içindeymiş gibi görünürken gözlemlendi: Tüccar ona doğum yerini ve servetini sordu ve Cromwell ile konuştuktan sonra, kendisi hakkında verdiği bilgilerden o kadar memnun kaldı ki, onu İngiltere'ye götürmesi için ona para ve kredi sağladı. Cromwell daha sonra devlet terfilerinde bilinen en hızlı ilerlemeyi kaydetti. Kendisine onurlar kat kat arttı ve hükümdarının cömertliğini dağıtmaya başladı. Bu İtalyan tüccarın durumu kötüleşti ve muhabirleri aracılığıyla kendisine borçlu olduğu bazı borçların ödenmesini istemek için İngiltere'ye geldi; muhabirler onu muhtaç bularak, onu oyalamaya ve ödemeyi önlemek için yoksulluğundan yararlanmaya karar verdiler. Bu, artık yeterince perişan bir durumda olan yabancıyı biraz utandırdı. İlahi takdirin cilvesi olarak, o zamanlar Essex Kontu olan Lord Cromwell, saraya giderken bu tüccarın üzgün bir ifadeyle yürüdüğünü gördü ve bu ona eski durumunu hatırlattı. Hemen hizmetkarlarından birine tüccarın evine gelmesini istemesini emretti. Lord, tüccara onu tanıyıp tanımadığını sordu. Hayır cevabını verdi: Cromwell, tüccarın bir İngiliz'i rahatlatma olayını anlattı; ve bunu hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Tüccar, her zaman iyilik yapmayı kendine görev edindiğini ancak bu olayı hatırlamadığını söyledi. Lord, İngiltere'ye gelmesinin nedenini sordu ve tüccarın hikayesini anlatması üzerine, tüm borçlarının ödenmesini sağlamak için harekete geçti. Cromwell, tüccara, rahatlattığı kişinin kendisi olduğunu söyledi; ve tüccarın kendisine verdiği her Ducat için, bunun borcunun ödemesi olduğunu söyleyerek, yüz değerinde geri verdi. Sonra ona cömert bir hediye verdi ve İngiltere'ye yerleşmeyi mi yoksa kendi ülkesine dönmeyi mi seçtiğini sordu. Yabancı ikincisini seçti ve Lord Essex'te belki de bilinen en yüksek cömertlik ve minnettarlık örneğini deneyimledikten sonra, kalan günlerini yetkinlik ve sessizlik içinde geçirmek üzere geri döndü. Burnet, lordluğunun bu asil eyleminin, o zamanki kemer yazarlarının kalemlerini, böylesine büyük bir davranışa övgüler düzmek için kullandığını söylüyor; en iyi şairler onu övdü; en vahşi düşmanları bile ona hayran olmaktan kendini alamadı ve son nesiller, bu kadar cömert bir onur eylemi yapabilen onun adını saygıyla anacak. Ama Ferrars'a geri dönelim. Yazarımızın Kraliçe Mary'nin saltanatının tarihinde, kendisinin o Prenses'in kişisel erdemlerine büyük bir hayran olduğunu ve çok seçici ve yetenekli bir tarihçi olduğunu gösterse de, Protestan çıkarlarına bağlı olduğu her yerde açıktır; ancak özellikle Başpiskopos Cranmer'ın ölümü ve Sir Thomas Wyat'ın ayaklanması hakkında verdiği bilgili anlatımda[8]. Bu yazarın Mirror of Magistrates'ta basılan eserleri şunlardır;

İngiltere Baş Yargıcı Robert Tresilian'ın, yasaları yanlış yorumlayıp, prensin sevgisine hizmet etmek için yorumladığı için düşüşü.

Thomas of Woodstock, Gloucester Dükü'nün trajedisi veya yasadışı cinayeti.

II. Richard'ın trajedisi.

Gloucester Düşesi Dame Eleanor Cobham'ın Hikayesi.

Humphry Plantagenet'in Hikayesi, Gloucester Dükü, İngiltere'nin Koruyucusu.

Somerset Dükü Edmund'un Trajedisi.

Bunlar arasında, Kral VI. Henry'nin Hayatı hakkında Sihirbazlara ve Falcılara danıştığı için sürgüne gönderilen ve sürgünü hızla kocasının öldürülmesine yol açan Gloucester Düşesi Eleanor Cobham'ın Şikayetleri, tüm besteleri arasında en çok beğenilenidir;
ve bundan o Leydi'nin bahsettiği birkaç dizeyi alıntılayacağım.

Man Adası, sürgünde sonsuza dek kefaret ödemem için belirlenen yerdi;

Aceleyle oraya gönderdiler, beni hızla gönderdiler,
Ve kaçıştan şüphe ederek, beni bir yığın halinde,
Yakınımda; ne yazık ki bu arada endişeliydim.
Orada ilk önce zavallı bir mahkumun aç yemeğini hissettim,
Çok ihtiyaç, her şey cılız ve taş duvarlar, sert ve çıplak.

Değişim ipekten ve altın kumaştan farklıydı
Kaba kızartmaya, giydirmek için karkasımı;
Prens yemeğine, sıcak ve soğuk leziz yiyeceklere,
Çürük balıklara ve birinin nefret edeceği etlere:
Diyet ve giyinme çok benziyordu boath:
Yatak takımı ve konaklama hepsi aynı derecede iyiydi,
Bu tüyler swyne için iyi hizmet ediyordu.

[Dipnot 1: Şiir sanatı üzerine el yazması nottan.]

[Dipnot 2: Biyog. Brit. s. 1922.]

[Dipnot 3: Willis notitia Parliam. cilt 2. s. 295.]

[Dipnot 4: Patten's Journal of the Scotch expedition, s. 13.]

[Dipnot 5: Stow's Annal. s. 608.]

[Dipnot 6: Lond. 40.]

[Dipnot 7: Athen. Oxon. cilt I. sütun 146.]

[Dipnot 8: Grafton's Chron. s. 1350, 1351. ]

* * * * *

Sir PHILIP SIDNEY.

İnsan doğasının, edebiyatın ve Britanya'nın bu büyük süsü,
Garter şövalyesi ve üç kez
İrlanda Lord Vekili olan Sir Henry Sidney'in ve Northumberland dükünün kızı ve o büyük gözde, Leicester kontu Robert'ın yeğeni olan Leydi Mary Dudley'in oğluydu.

Oxford, Christ Church'ün rahibi Dr. Thomas Thornton'un eğitimi altında eğitim görme onuruna erişti. Üniversitede 17 yaşına kadar kaldı ve Haziran 1572'de seyahatlerine çıktı.
24 Ağustos'ta, katliam Paris'te patlak verdiğinde,
o sırada oradaydı [1] ve diğer İngilizlerle birlikte, Majestelerinin o saraydaki elçisi olan Sir Francis Walsingham'ın evine sığındı. Bu fırtına dindiğinde, Paris'ten ayrıldı, Lorrain'den geçti ve ardından Eylül veya Ekim ayında
Strasburgh ve Heydelburgh'dan geçerek Francfort'a ulaştı; orada bir süre yerleşti ve Saksonya Dükü'nün temsilcisi olarak ağırlandı. Geri döndüğünde, Majesteleri
onun büyük yeteneklerini ilk fark edenlerden biriydi ve
bu kadar zengin bir hazineyle gurur duyduğu için, Maximilian'ın ölümü üzerine onu başsağlığı dilemek üzere
imparator Rodolph'a ve ayrıca Almanya'nın diğer
prenslerine elçi olarak gönderdi. Ertesi yıl, 1577'de, İspanya kralı için Aşağı Ülkeler Valisi olan o
yiğit prens Don John de Austria'nın sarayına gitti. Don John, zamanının en gururlu adamıydı;
Davranışlarında kibirli ve buyurgandı ve sarayına gelen yabancı elçileri her zaman tahammül edilemez bir küstahlık ve üstünlükle kullandı: İlk başta Sidney'e gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle pek saygı göstermedi; ancak onu konuşurken dinleme ve bulunduğu her sarayın görgü kuralları hakkında biraz bilgi verme fırsatı bulduğunda, canlılığından, gözlemlerinin uygunluğundan ve rollerinin parlaklığından o kadar etkilendi ki, daha sonra ona her zaman aşinalıkla davrandı ve özel karakterine, herhangi bir saraydan gelen herhangi bir elçiye gösterdiğinden daha fazla saygı gösterdi. Wood, bundan birkaç yıl sonra, Cabala adlı bir kitapta, kraliçenin Anjou düküyle evlenmesinin ulus için neden dezavantajlı olduğunu açıkladığını gözlemler. Bu konuşma, amcası Leicester kontunun isteği üzerine yazılmıştır; Bunun üzerine, kendisi ve Oxford kontu arasında bir tartışma yaşandı ve bu belki de Arcadia adlı meşhur romanı yazdığında iki yıl boyunca saraydan emekli olmasına sebep oldu. Evlilik anlaşması yenilendiğinde onu tekrar büyük ilgiyle karşılanırken buluyoruz; Sir Fulk Greville ile sarayın eğlencesi için
eğilme konusunda anlaştı; ve Anjou dükünün İngiltere'den ayrılmasında, onu Anvers'e götürdü [2].

8 Ocak 1582'de kraliçeden şövalyelik onurunu aldı; ve 1585 yılının başında Sir Francis Drake ile Amerika'ya bir sefer planladı; ancak, sarayın onsuz eksik olacağını düşünen Kraliçe tarafından engellendiğinden, Flushing Valisi yapıldı (o sıralarda ihtiyati kasabalardan biri için Kraliçeye teslim edildi) ve At Generali oldu. Her iki önemli güven noktasında da, ihtiyat ve cesaret açısından davranışı kusursuzdu ve ülkesine ek bir onur kazandırdı, özellikle Temmuz 1586'da Axil'i şaşırttığında ve Gravelin girişiminde İngiliz ordusunun hayatını ve itibarını koruduğunda. O sıralarda Polonya tacı için seçimdeydi, ancak kraliçe bu görkemli ilerlemesini teşvik etmeyi reddetti, kıskançlıktan değil, zamanının mücevherini kaybetme korkusundan. Devlet adamını, bilgini ve askeri birleştirdi; ve biriyle hayatında şöhret ve onur satın aldığı gibi, diğeriyle de ölümden sonra ölümsüzlük elde etti. 1586 yılında, 22 Eylül'de, Zutphen'de İspanyollara karşı o talihsiz duruş sergilendiğinde, daha önce iki kişiyi öldürmüş olmasına rağmen, üçüncü ata binerken, siperlerden atılan bir tüfekle yaralandı ve uyluğunun kemiği kırıldı. Bindiği at, cesurca gururlu olmaktan ziyade öfkeli bir şekilde öfkeliydi, bu yüzden onu savaş alanını terk etmeye zorladı, ancak sırtını değil, bir askeri komutanı mezara taşımak için en asil ve en uygun cenaze levazımatçısı (Lord Brook'un söylediğine göre). Bu ilerleme sırasında, amcası [3] General'in bulunduğu ordunun geri kalanının yanından geçerken ve aşırı kanamadan baygın haldeyken, hemen kendisine getirilen içkiyi istedi; ancak şişeyi ağzına götürürken, aynı anda yaralanmış olan zavallı bir askerin taşındığını gördü, istekle gözlerini şişeye dikti; Bunun üzerine Sir Philip içmeden önce
kendi ağzından aldı ve zavallı adama verdi,
bu sözlerle, "senin ihtiyacın benimkinden daha büyük"; ve bu zavallı askere ve ona acı çeken arkadaşa, dediği gibi, yardım ettikten sonra, hemen Arnheim'a götürüldü, orada kampın baş cerrahları ona baktı.

Cesur şövalyemizin bu cömert davranışı, bir övgü olmadan geçmemeli. Tüm cesaret eylemleri, nezaketi, bilgisi ve saraydaki başarıları, ona bu tarafsız, gerçekten kahramanca eylemden daha fazla onur yansıtmıyor:
Bu kadar şefkatli ve iyiliksever bir doğayı; acıya karşı bu kadar güçlendirilmiş bir zihni keşfetti; cömert duygularla dolup taşan bir kalp, kendi ihtiyaçlarının şiddetli çağrısına karşı, aynı sıkıntıda çürüyen zavallı bir adamı, kendi önünde, rahatlatmak için, ki
hiç kimse yaralı kahramanın en büyük hayranlığı olmadan okuyamayacağı gibi,
umarım hiç kimse beni bu şekilde yüceltmeye çalışırken abartılı
düşünmez. Cesaret genellikle anayasaldır; şöhret, silahlı kahramanlıkların motivasyonu olabilir, bir devlet adamı ve bir saray mensubu çıkar için hareket edebilir; ancak bu kadar cömert bir fedakarlık, yalnızca iyi ve büyük, asil düşünceli ve Sidney gibi
şanlı bir şekilde şefkatli olanlar tarafından yapılabilir.

Cerrahlar yarasını sarmaya başladıklarında, onlara,
gücü henüz tamken, vücudu ateşten uzakken ve zihni dayanabilirken, sanatlarını özgürce kullanabileceklerini; dibe kadar kesip arayacaklarını söyledi; Ancak sanatlarını ihmal edip, doğanın çöküşünde işkencelerini yenilerlerse, cehaletleri veya aşırı şefkatleri arkadaşlarına bir tür tiranlık olarak kanıtlanacak ve kendilerine hiçbir onur yansıtmayacaktı.

Bir süre onun iyileşmesi için büyük umutlar beslediler; ve bunu teşvik etmek için o kadar gayretliydiler ve görünüşte yaklaştığı için o kadar sevindiler ki, kısa sürede Londra'ya ulaşan ve Saray'da bilinen en genel sevinci
yaydı.

Aynı zamanda Kont Hollock, bir tüfek atışıyla boğazında oluşan bir yara nedeniyle çok iyi bir cerrahın bakımı altındaydı; yine de arkadaşını kurtarmak için kendi aşırılığını ihmal etti ve bu amaçla onu Sir Philip'e gönderdi. Bu cerrah, efendisine olan sevgisinden dolayı, bir gün yarasını sarmak için geri döndüğünde, kont neşeyle ona Sir Philip'in nasıl olduğunu sordu. üzgün bir ifadeyle iyi olmadığını söyledi: Bu sözler üzerine kont, arkadaşının yarasını kendi yarasından daha iyi anladığı için, "Defol git alçak, o beyefendinin iyileşmesiyle ilgili daha iyi haberler getirene kadar bir daha asla yüzümü görme, onun kurtuluşu için benim gibi birçok kişi mutlu bir şekilde kaybedildi." diye bağırdı. Cerrahların tüm çabalarının boşuna olduğunu görünce, onların becerilerine daha fazla güvenmemeye başladı ve kahramanca bir sabırla kaderine razı oldu. Hepsi farklı uluslardan mükemmel adamlar olan rahipleri yanına çağırdı ve onların önünde hiçbir kitabın, ancak kalbin gerçek ve duygulu bir şekilde iletebileceği bir Hıristiyan inancı itirafında bulundu. Sonra iradesini çağırarak ve dünyevi işlerini hallederek, bu trajedinin son sahnesi, iki kardeşin ayrılmasıydı. Sir Philip, şefkat ve doğanın kendisi için çok güçlü olduğu üzüntüsünü bastırmak için tüm ruhunu ortaya koydu, diğeri ise aşırı kederle şefkatini gösterdi, her hassas göğsün kolayca affedeceği bir zayıflık, bir kardeşten ayrılmanın sancısını hissetmiş olan; ve Sir Philip Sidney'in değerindeki bir kardeş, daha fazla üzüntü talep etti. Şu uyarıcı sözlerle veda etti, "Sevgili, çok sevilen, onurlandırılan kardeşim, hatıramı sev; arkadaşlarımı besle; bana olan inançları, dürüst olduklarına seni temin edebilir. Ama her şeyden önce, iradeni ve sevgini, Yaratıcının iradesi ve sözüyle yönet. Benim içimde, bu dünyanın tüm kibirleriyle sonunu seyrederken." Ve bu vedayla birlikte, şirketin onu
uzaklaştırmasını istedi.

16 Ekim'de gerçekleşen ölümünden sonra, Zelanda Devletleri Majesteleri ve asil dostlarına talip oldular,
hükümetlerinin kamu harcamalarıyla cenazesini gömmek onuruna erişebileceklerdi[4], ancak bu onlara reddedildi; çünkü kısa bir süre sonra,
naaşı Flushing'e getirildi ve 1 Kasım'da büyük bir ciddiyetle gemiye bindirilerek, aynı ayın 6'sında Tower Wharf'a çıktı; ve ardından 16 Şubat'ta, törenle defnedildikten sonra, görkemli bir şekilde St. Paul Katedrali'ne bırakıldı.

Birçok prensin cenazesi ciddiyet açısından onu geçemediği gibi, çok azı kaybı için dile getirilmeyen üzüntüsünde ona denk olmuştur[5] Kral James onun üzerine bir mezar taşı yazısı yazdı ve Oxford'un ilham perileri onun anısına ağıtlar besteledi. Bu büyük adam için haklı olarak, şu anda yaşayan ünlü bir şairin Başpiskopos Laud'a uyguladığı şey söylenebilir,

Mezarının etrafında sanat ve deha ağladı,
Güzellik, zekâ, dindarlık ve cesaret, dağılmamış yas
tutuculardı.

Geride, Sir Francis Walsingham'ın kızından olan Elizabeth adında bir çocuk bıraktı (Rutland kontu ile evlendi) ve o,
ne yazık ki, soylu ailesinin yaşayan erdemlerini
sürdürmek için çocuksuz öldü. Aşırı derecede
güzel olduğu; otoriteye dayanarak Rutland kontu ile evlendiği,
ama sevgisinin Essex kontu'na adandığı ve Kraliçe Elizabeth'in o asilzadeye aşık olduğu için, bu büyüleyici kontesi çok kıskandığı
söylenir. Yaygın olarak bildirildiğine göre[6] Sir Philip, ölümünden birkaç saat önce, eserlerini
ateşlere teslim edecek yakın bir arkadaş edinmişti. Arkadaşının hangi sözü geri verdiği belirsizdir, ancak halkla dostluk kurma sözünü bozduysa, gelecek nesiller ona teşekkür etmiştir ve her gelecek nesil bu iyiliği minnetle kabul edecektir. Tüm eserleri arasında Arcadia'sı en ünlüsüdür; erkek kardeşinin erkeklikteki başarısı kadar iyi bir karaktere ve her kadınlık başarısında eşit derecede yetkinliğe sahip olan kız kardeşi Pembroke kontesine ithaf edilmiştir. Uzun yıllar yaşadı ve 1621'de öldü. Ben Johnson onun üzerine o kadar eşsiz
mükemmel bir mezar taşı yazısı yazmıştır ki, buraya ekleme cazibesine karşı koyamam. Salisbury Katedral Kilisesi'ne, Pembrokes ailesinin mezarları arasına gömülmüştür.

MEZAR YAZISI.

Bu mermer cenaze arabasının altında,
Tüm şiirlerin konusu yatıyor,
Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi,
Ölüm, bir başkasını daha öldürdün,
Öğrenmiş ve adil, ve onun kadar iyi,
Zaman sana okunu fırlatacak.

Arcadia ilk olarak 1613'te 4to'da basıldı;
neredeyse her dile çevrildi. Eski Mısırlılar mistik hiyerogliflerinin altında sırlar sundukları gibi, kolay bir figür göze sergileniyordu ve daha yüksek bir kavram yargıya sunuluyordu, böylece tüm Arcadia sürekli bir ahlak korusudur, aşıkların sade ve çarpıcı amblemleri altında ahlaki ve politik gerçekleri gölgeliyor, böylece okuyucu aldatılabilir, ancak incinmez ve beklediğinden daha fazla bilgiyle mutlu bir şekilde şaşırır.

Ünlü Arcadia'nın yanı sıra, Sir Philip şunları yazmıştır:

Kraliçe Elizabeth'e hitaben; Anjou düküyle evlenmesine karşı, Serinia Ceciliana adlı bir kitapta basılmış, 4-1663.

Astrophel & Stella, mükemmel bir şekilde sevdiği ve Arcadia'da Philoclea adıyla kutlandığı düşünülen Lady Rich'in isteği üzerine yazılmıştır.

--------------- Ourania, bir şiir, 1606.

Cesaret Üzerine Bir Deneme: Bazıları bunu Sir Thomas Overbury'ye atfeder.

1678'de basılan ve aynı şekilde
tartışmalı olan Almanzor ve Almanzaida adlı roman; ve Wood, Sir Philip'in adının yalnızca kitapçı tarafından talep görmek için
önce eklendiğine inandığını söyler.

--------İngiltere'nin Helicon'u, bir şarkı koleksiyonu.

--------Davut'un Mezmurları İngilizceye çevrildi.

AŞKIN gerçek RESMİ.

Zavallı ressamlar sık ​​sık aptal şairlerle joyne,
Dünyayı boş ve tuhaf kibirlerle doldurmak için,
Biri malzemeyi getirir, diğeri cilveyi damgalar
Bu da aldatmacaların parıltılarından başka bir şey üretmez. Böylece ressamlar Aşk Tanrısı çizer, şairler böyle yapar
Çıplak bir tanrı, kör, genç, iki okla.

O bir tanrı mıdır, hiç ışık saçan?
Yoksa çıplak mıdır, tüm yalanlarla gizlenmiş midir?
Eğer körse, nasıl bu kadar haklı olabilir?
Nasıl gençtir, o evcilleştirilmiş yaşlı Phoebus
gençliği?
Ama iki ok ve altın veya kurşunla uçlar,
Bazıları incitir, üçüncüyü boynuzlu kafayla suçlar.

Hayır, öyle bir şey yok; yaşlı, sahte bir düzenbazdır o,
Argus tarafından Io'ya bindirildi, sonra bir inek:
Onun için ne zaman, Juno, Jove'u kaçırdı,
Ve Argus'a onun sorumluluğunu kabul etti.
Merkür, bu eylem için sahte babasını öldürdü,
Annesi bir hayvandı, affedildi, hayvanca
gerçek.

Babanın ölümüyle ve annenin suçlu utancıyla,
Jüpiter'in böyle bir rakibin yemeğine duyduğu küçümsemeyle:
Zavallı, bir rün oldu,
Ve bir cimri devletin ne gibi kötülükler,
yalan söylemek, çalmak, kurcalamak ve suçlamak için,
Kendinde hiçbir şey, birbirlerine hakaret etmek için.

[Dipnot 1: Athen, Oxon, folio, s. 226.]

[Dipnot 2: Wood, s. 227.]

[Dipnot 3: Leicester Kontu.]

[Dipnot 4: Lord Brook'un hayatı.]

[Dipnot 5: Ölümünden sonraki aylar boyunca, herhangi bir beyefendinin muhteşem giyinmiş olarak görünmesi uygunsuz olarak kabul edildi; halk,
dışarıdan gelen resmiyetten değil,
yüreğinin gerçek üzüntüsünden dolayı onun yasını tuttu. Tüm şairlerimiz arasında en kibar, en cesur, en aktif ve ahlaki anlamda en iyisi gibi görünüyor.]

[Dipnot 6: Kent'teki Camden Brit.]

* * * * *

CHISTOPHER MARLOE

Cambridge'de bir öğrenci olarak yetiştirildi, ancak ailesi hakkında mevcut bir kayıt yok. Kısa süre sonra Üniversite'den ayrıldı ve eşsiz Shakespeare ile aynı
sahnede bir oyuncu oldu. Langbaine'e göre, kendi zamanında çok iyi bir şairdi, hatta Ben Johnson tarafından bile,
ve meslektaşı Heywood onu en iyi şair olarak nitelendiriyor. Şairlerin Sansürü adlı bir dize kopyasında, şöyle nitelendirildi.

Sonra Marloe tiyatro pınarlarında yıkandı,
İçinde ilk şairlerinizin sahip olduğu o cesur ay altı şeyler vardı; coşkuları
Hepsi hava ve ateşti, dizelerini netleştiren;
O güzel deliliği hâlâ koruyordu,
Bu, bir şairin beynine haklı olarak sahip olması gereken bir şeydi.

Dehası onu tamamen trajediye yöneltti ve dünyayı, Nash ile birlikte yazdığı Dido Kraliçesi adlı oyun dışında, altı oyunla ödüllendirdi;
ama bunların hesabını vermeden önce,
okuyucuya Anthony Wood'un yetkisiyle karakterini sunacağım, ki bu
gözden kaçırılmayacak kadar
tektir. Bize söylenene göre, bu Marloe, kendi küçük zekasına dayanarak, en epikürcü hoşgörüyü uygulamayı uygun gördü ve açıkça ateizmi itiraf etti; Kurtarıcımız Tanrı'yı ​​inkar etti; tapılası Teslis'e küfür etti ve söylendiğine göre, Kurtarıcımız'ın bir aldatıcı olduğunu, kutsal yazıtların sadece boş hikayeler içerdiğini ve tüm dinin bir politika ve rahiplik hilesi olduğunu iddia ederek, buna karşı birkaç söylev yazdı; ancak Marloe, bazılarının belirttiği gibi, iğrenç küfürleri sonucunda çok zamansız bir sonla karşılaştı. Tesadüfen, düşük seviyeli bir kıza aşık oldu ve rakibi olarak, bir sevgiliden çok bir pezevenke benzeyen üniformalı bir adam buldu. Kıskançlıktan ateşlenen ve metresinin bu adama iyilikler yaptığına inanmak için bir sebebi olan Marloe, ona doğru
koşup hançeriyle bıçakladı; ancak uşak hızlı davranarak darbeden
kaçtı ve Marloe'nin bileğini yakalayıp onu kendi silahıyla bıçakladı ve tüm ameliyat yardımına rağmen, kısa süre sonra 1593 yılında yarasından öldü. Ölümünden bir süre önce,
Hero and Leander adlı mükemmel bir şiire başlamış ve önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti; bu şiir daha sonra George Chapman tarafından tamamlandı; söylendiğine göre, şiirin icrasında Marloe'nin ruhuna ve yaratıcılığına ulaşamadı.

Bay Wood'un bu şairin karakterini sert bir şekilde tasvir etmesinin ne kadar takdire şayan olduğunu okuyucu kendisi değerlendirmelidir. Benim açımdan, Tanrısına ve şimdiye kadar var olmuş veya olabilecek en iyi ve en sevimli din sistemine karşı böylesine iğrenç bir şekilde suç işlediğine dair başka bir tanıklıkla karşılaşana kadar yargımı askıya almaya hazırım: Marloe, Bay Wood'un bize anlattığı talihsiz uzunluklara girmeden, özgür düşünmeye meyilli olabilir, yaptığı bildirildi. Karakterlerin raporda çok hafife alındığı ve çok kolay bir safdillikle yanlışlıkla temsil edildiği birçok örnek var; özellikle de bazı spekülatif noktalarda bizden farklı olabilecek bir adama karşı, ancak her iki taraf da kendisini Ortodoks sanabilir: İyi Dr. Clarke'ın kendisi, Wood'un Marloe'dan bahsettiği kadar kötü konuşuldu.

Diğer eserleri şunlardır:

1. Dr. Faustus, 4. Londra'da basılan trajik tarihi, 1661.

2. Edward the Second, a Tragedy, 4. Londra'da basılan Londra--bu oyunun ne zaman oynandığı bilinmemektedir.

3. Malta Yahudisi, Kral ve Kraliçe önünde Whitehall'da oynanan bir Trajedi, 1633. Bu oyun o günlerde çok itibar görüyordu; Yahudi'nin rolü, zamanının en büyük oyuncusu ve gerçek dindarlık ve iyiliksever bir adam olan Bay Edward Alleyn tarafından oynanıyordu; Surry'deki Dulwich hastanesini kurdu ve bağışladı; o kadar büyük bir oyuncuydu ki, İngiliz ulusunun Roscius'u olan Betterton, kendisinin ustası olduğu
büyük başarıları ona borçlu olduğunu kabul ediyordu.

4. Şehvetin Egemenliği; veya Şehvetli Kraliçe, Bay Kirkman tarafından yayınlanmıştır, 8. cilt. Londra, 1661. Bu oyun Bayan Behn tarafından değiştirilmiş ve Moor'un İntikamı başlığı altında oynanmıştır.

5. Guise Dükü'nün ölümüyle Paris Katliamı,
Sayın Amiral Lord'un hizmetkarları tarafından oynanan bir Trajedi. Bu oyun
perdelere ayrılmıştır; Navarre Kralı ile Kral IX. Charles'ın kız kardeşi Margurete de Valois arasındaki ölümcül evlilikle başlar;
katliamın vesilesiyle ve Fransa Kralı III. Henry'nin ölümüyle sona erer.

6. Büyük Timurlenk; veya İskit Çobanı, iki bölümden oluşan bir Trajedi,
eski siyah harflerle basılmıştır, 8vo. 1593. Bunun onun
en kötü eseri olduğu söylenir.

* * * * *

ROBERT GREEN

Eğitimini Cambridge Üniversitesi'nde aldı ve Winstanley'in söylediğine göre,
yazdığı birçok kitapla
yayıncıların büyük bir dostu oldu. O zamanlar neşeli bir şakacıydı ve zevke o kadar bağımlı bir adamdı ki, Winstanley'in gözlemlediği gibi, Helikon deresinden çok daha derin yudumlar içerdi; ekmek için ve kendini daha iyi geçindirmek için yazan ilk şairlerimizdendi, ancak sefahatin olmadığı bir çağda, yani ünlü Kraliçe Elizabeth'in çağında yaşamıştı; yine de müstehcenlik yazmanın ve ahlaksızlığın davasını desteklemenin orta yolunu bulmuştu; bu sayede, şüphesiz kendisini şehirdeki züppelere tavsiye ediyordu; çünkü onlar genellikle zekânın gerçek yargıçları olmadıklarından, bir parçanın değerini, iştahlarına uygun şekilde değerlendiriyor veya onları her düzensiz hoşgörüye teşvik ediyorlardı. Doğal anlayışa sahip büyük bir şairin, kalemini sefahat ve şehvetin en aşağılık amacına
soktuğunu gören hiçbir onurlu adam, onu ancak
aşağılamayla anabilir; ve ne kadar parlak olursa olsun, zekası onu
insanlığın ayık kısmının haklı öfkesinden korumamalıdır. Zekâ
kötülüğe
sokulduğunda, artık zekâ değildir; yani, gerçek zekâ olmaktan çıkar; ve ben sık sık, gevşek yazılarla topluma zarar verenlere
bir tür kamusal
utanç işareti konulması gerektiğini düşündüm. Fakat Bay Green, ikiyüzlülük suçlamasından kurtarılmalıdır, çünkü onun öğrettiği doktrinleri uyguladığını görüyoruz. Winstanley,
çok iyi ve değerli bir hanımla evlendiğini,
kendisinden olan bir çocuğuyla birlikte, bazı fahişelerin arkadaşlığı için onu alçakça terk ettiğini,
karısının açlıktan ölmesine sebep olan fahişelere haksızlık ücreti ödediğini anlatır. Bu tür birkaç yıllık hoşgörüden sonra, aklının körelmeye başladığı zaman,
onu sefil bir yoksulluğa düşmüş ve
onu bu noktaya getiren
yaşamına hayıflanırken buluruz; çünkü her zaman bir metresin bir eşten daha pahalı bir mobilya parçası olduğu görülür; ve eğer modern zina yapanlar gerçeği söyleselerdi, eminim ki,
kelimenin gerçek anlamıyla, bu yıkım kızlarına harcanan paranın yarısının, bir aileyi terbiyeli bir şekilde ayakta tutacağını ve
bir eşi onurlu bir şekilde geçindireceğini kabul ederlerdi. Yazarımız bu perişan sefil durumdayken, karısına Bay Winstanly'nin tercih ettiği ve biraz şefkat içerdiği için ekleyebileceğim bir mektup yazdı.
Dünyadaki mutsuz evliliklerin yarısının kadınlardan çok erkeklere borçlu olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir; kadınlar genel olarak ahlaki anlamda erkeklerden çok daha iyi varlıklardır;
hayatta daha az telaşlı oldukları için,
dünyayı tanımakla elde edilen hile ve numaralarla genellikle tanışmamışlardır;
ve sonra, boyunduruk arkadaşlarının onları kazanmak için sadece şefkatli ve hoşgörülü olmaları yeterlidir. Ancak, genel olarak kadınların insan yaratılışının en iyi veya en kötü parçası olduğu kabul edilebilir: hiçbiri erdemde onları geçemez; ancak erdemden uzaklaştıklarında, hiçbiri ahlaksızlıkta onları geçemez.
Green'in durumunda, karısına gönderdiği mektuptan ne kadar
incindiğini göreceğiz.

"Sana yapılan birçok haksızlığın ve ayıplanmamış erdemlerinin anısı,
benim dile getirebileceğimden veya senin kavrayabileceğinden daha fazla üzüntü katıyor; senin yokluğunun düşünülmesiyle de azalmıyor (utancın
yüzünü görmeme bile izin vermiyor) ama aşırı derecede ağırlaşıyor, çünkü kendimi seninle uzlaştıramıyorum, böylece bu anda içimdeki acıyı görebilirsin, ki bu seni uzun süre zavallı bir eş yaptı. Ama aynı cennet, bu teselliyi reddetti, son ihtiyacımda, tüm hayatım boyunca aradığım türden bir yardım verdi, bu uç noktada senin umuttan yoksun olduğun gibi, yardımdan da yoksun. Bu kadar uzun bir süre sonra, sana sorumluluk getirmesi için bir çocuk göndermemem gerektiğini düşünürdüm; ama onun, yüzünde babaya bakmayan, rahminin meyvesi olduğunu düşün, bu yüzden senin mükemmelliklerin kadar: O hala taze,
ve dikkatlice bakılırsa,
çatlak büyüyebilir, aksi takdirde babasının çılgınlığını takip etmeye yeterince yatkındır. Seni çok gücendirdiğimi biliyorum;
Yaralarımı unutabileceğine neredeyse inanmıyorum;
Yine de kendimi ikna ediyorum ki, eğer
benim zavallı durumumu görseydin, buna hayıflanmaktan başka bir şey yapamazdın,
Hayır, kesinlikle biliyorum, hayıflanırdın. Bütün haksızlıkların
benim etrafımda toplanıyor ve her kötülük birden beni rahatsız ediyor; Tanrı'ya olan
hakaretimden dolayı, insanlar tarafından hor görülüyorum; yeminlerim
ve yeminlerimden
kaçtığım için, kimse bana inanmayacak;
Oburluğumdan dolayı, açlık çekiyorum;
Sarhoşluğumdan dolayı, susuzluk çekiyorum; zina yaptığımdan dolayı, ülserli
yaralar. Böylece Tanrı beni alçalttı ki,
alçalayım ve başkalarına örnek olarak cezalandırılayım; ve bu dünyada yardım almadan yok olmama izin verse de, yine de gelecek dünyaya güveniyorum, Kurtarıcımın erdemleriyle merhamet bulacağım, seni ona emanet ediyorum ve ruhumu ona emanet ediyorum."

Pişman kocan,

sadakatsizliği için,

ROBERT GREEN.

Bu yazarın eserleri başlıca şunlardır,

Fryar Bacon'ın Şerefli Tarihi ve Fryar Bungy; Palatine Prensi'nin hizmetkarları tarafından canlandırılmıştır. Yazarımızın konusunu nereden aldığını bilmiyorum, ancak bu ünlü Minör Friar III. Henry döneminde yaşadı.

ve 1284 yılında I. Edward döneminde öldü. Dr. Lodge ile birlikte Londra İçin Bir Ayna adlı bir oyunda yer aldı; ayrıca Fryar Bacon ve Fair Enome'un Komedilerini de yazdı. Diğer eserleri, Quip
for a Upstarter, ve Dorastus and Fawnia'dır. Winstanley, aynı şekilde şu parçaları da ona atfeder. Tully'nin Aşkları; Philomela, Lady Fitzwater'ın Bülbülü; Green'in Çok Geç Haberler, birinci ve ikinci
bölüm; Green'in Arcadia'sı; Green'in Deliliğe Veda'sı; Green'in
Wit'in
Groatsworth'u.

Wood, Fasti'sinde, s. 137, cilt i.'de yazarımızın
1592 yılında, salamura ringa balığı yemekten ve
onlarla birlikte Ren şarabı içmekten kaynaklanan bir aşırılıktan öldüğünü söyler. Bu ölümcül ziyafette, Cambridge'deki çağdaşı Thomas Nash de onunla birlikteydi ve onu
Pierce Pennyless'ın Özrü'nde bir araya getirdi. Böylece Robert Green öldü, sonu isyan ve rezillikle geçen bir hayatın bir tür cezası olarak görülebilir.

* * * * *

EDMUND SPENSER

Londra'da doğdu ve Cambridge'deki Pembroke Hall'da eğitim gördü.
Bu büyük adamın doğumu ve ailesiyle ilgili açıklamalar belirsiz ve
eksiktir ve hayata ilk adım attığında serveti ve
ilgisi çok önemsiz görünmektedir.

Bir süre kolejde kaldıktan ve doğal dehasıyla birleşerek onu böylesine büyük bir mükemmelliğe yükselmeye
niteleyen o öğrenim temellerini
attıktan sonra, kutsal tarikatlarda bir beyefendi olan ve daha sonra Winchester'ın lord piskoposu olan Bay Andrews ile rekabet halinde bir üyelik için aday oldu, ancak başarısız oldu.
Bu hayal kırıklığı, koşullarının darlığıyla birleşince,
üniversiteyi bırakmaya zorladı [1]; ve onu daha sonra Kuzey'deki bir arkadaşının evinde ikamet ederken buluyoruz, burada
Rosalind'e aşık oldu, onu pastoral şiirlerinde güzelce övüyor ve
onun zulmü hakkında bu kadar acıklı şikayetler yazmış.

Muhtemelen Spenser'ın dehası ilk olarak bu zamanlarda kendini göstermeye başladı; çünkü Rosalind'e duyduğu
başarısız tutkuyla dolu olan Çoban Takvimi, onun dikkat çeken
ilk eserlerinden biriydi ve bu varsayım, Şiirin sıklıkla aşk ve emekliliğin ürünü olduğu düşüncesiyle
güçleniyor. Bu eseri, döneminin Maecenas'ına, ölümsüz Sir Philip Sidney'e kısa bir ithafla ele aldı. Bu beyefendi, hem zekâsı hem de yiğitliğiyle artık en yüksek itibara sahipti ve döneminin saray mensupları arasında en popüler olanıydı ve kendisi de bir yazardı ve özellikle şiirin
fantastik veya yaratıcı kısmında
üstündü; yazarımızın dehasından etkilenmiş olması ve
değerinin farkına varması şaşırtıcı değil. Bay Hughes tarafından onun hakkında bir hikaye anlatılıyor,
Sidney'in büyük
değerini ve nüfuzunu ve ayrıca Spenser'ın mükemmel
dehasını göstermek için okuyucuya sunacağım. Şairimizin bu beyefendiye yabancı olduğu,
Peri Kraliçesi'ni yazmaya başladığında,
Leicester-house'a gidip Bay Sidney'e o şiirin ilk kitabının dokuzuncu Kantosunun bir kopyasını göndererek kendini tanıtma fırsatını bulduğu söylenir.
Sidney, o Kanto'daki umutsuzluk tanımı karşısında çok şaşırmıştı ve bu kadar yeni ve sıra dışı bir dehayı
keşfettiğinde alışılmadık bir şekilde coştuğu söylenir. Birkaç kıtayı okuduktan sonra, kâhyası ile konuştu ve bu dizeleri getiren kişiye elli pound vermesini söyledi; ancak bir sonraki kıtayı okuyunca,
bu miktarın iki katına çıkarılmasını emretti. Kâhya da efendisi kadar şaşırmıştı ve bu kadar ani ve cömert bir ödülü
uygulamakta biraz gecikmenin görevi olduğunu düşündü; ancak bir kıta daha okuduktan sonra, Bay Sidney bahşişi iki yüz pounda çıkardı ve
kahyaya hemen vermesini emretti, aksi takdirde daha fazla okudukça tüm mal varlığını
vermeye teşvik edilebilirdi. Bu andan itibaren
yazarı tanıdıklarına ve sohbetlerine kabul etti ve sarayda
tanıtılması ve kabul edilmesi için yolu hazırladı.

Bu saraya böyle tanıtılmak için umut verici bir alamet gibi görünse de,
bundan hemen bir avantaj elde etmedi. Gerçekten de Kraliçe Elizabeth'in
şair şairi yaratıldı, ancak bir süre
kısa bir defne yaprağı taktı ve sadece maaşı olmayan bir yere sahipti [2]. Spenser'ın hoşnutsuzluğu altında uğraştığı Lord
hazinedar Burleigh, Kraliçe'nin bu talihsiz büyük adama olan iyiliklerini engellemek için özen gösterdi.
Talihsizlikler zarif ve cilalı zihinler üzerinde en fazla etkiye sahip olduğundan, Spenser'ın büyüklerden gördüğü soğuk karşılamadan dolayı çok
moralinin bozulması şaşırtıcı değildi; o zamanlar iktidarda olan bakanların liyakatinden biraz olsun eksilten bir durum: çünkü Burleigh'in tüm siyasi işlemlerinin, adına yapıştırılan rezilliği dengelemek için yeterli olup olmadığını bilmiyorum, sıkıntılı liyakate karşı kızgınlığı kovuşturarak ve zamanın süsü olan onu, yetkinliğin yaklaşımından mümkün olduğunca uzak tutarak. Bu cesaret kırıcı şeyler, yazarımızın ruhunu büyük ölçüde
battı ve buna göre, kalbini, böylesine
zararlı ve hak edilmemiş bir muameleden şikayet ederek döktüğünü görüyoruz; bu muhtemelen, asil patronu Sir Philip Sidney, yurtdışındaki işleri ve Aşağı Ülke savaşlarındaki payı nedeniyle saraydan çok uzak kalmamış olsaydı, kendisi için daha az talihsiz olurdu. Sidney'in ölümünden bir süre sonra yazılmış olan Zamanın Harabeleri adlı bir şiirde, yazar aşağıdaki kıtada bahsettiğim
cesaretsizliğe gönderme yapıyor gibi görünüyor.

Ey kederlerin kederi, ey tüm iyi kalplerin öfkesi!
Erdemin hor görülmesini görmek,
Önce erdemin parçaları için yetiştirilenlerden,
Ve şimdi yaşlı bir ağaç gibi yayılanlardan,
Yanlarına dikilenlerden hiçbiri filizlenmesin;
Ah, ilham perisinin hor gördüğü bu kişiler,
Canlı ya da ölü, ilham perisi tarafından süslenmesin.

Bu dizeler kesinlikle Burleigh'nin onu ihmal ettiği için onu düşünmek içindir ve Lord Hazinedar daha sonra ona karşı bir nefret
duymuştur çünkü anladığı hiciv ona Mother Hubbard'ın Hikayesi'nde yöneltilmiştir. Yazar bu şiirde, saray iyiliklerine güvenmenin talihsizliğini en canlı şekilde resmetmiştir. Aşağıdaki dizeler, diğerlerinin yanı sıra, çok dikkat çekicidir.

Denemeyen sen, çok az şey biliyorsun,
Uzun süre beklemek için dava açmanın ne cehennem olduğunu,
İyi günler dağıtmak, böylece geceler daha iyi geçirilsin,
Uzun geceleri düşünceli bir hoşnutsuzluk içinde harcamak;
Günü hızla geçirmek, yarına geri dönmek,
Umutla beslenmek, korku ve üzüntüyle özlemek
Prensinin lütfuna sahip olmak, yine de onun akranlarından yoksun olmak,
İsteğini almak, yine de yıllarca beklemek.
Ruhunu haçlarla ve endişeyle üzmek.
Rahatsız edici umutsuzlukla kalbini yemek;
Dalkavukluk etmek, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak
Harcamak, vermek, istemek, mahvolmak. Yazarın durumu da bu olduğundan, muhtemelen o şiirdeki belirli bölüm rahatsız ediciydi; çünkü Hughes'un çok zarif bir şekilde gözlemlediği gibi, zavallı bir adamın iç çekişleri bile bazen onlara sebep olan kişi tarafından bir hakaret olarak algılanır. Az önce bahsedilen şikayete dayalı gibi görünen ve bazıları tarafından o zamanlar yaygın olarak bildirilen bir gerçek olarak anlatılan küçük bir hikaye vardır [3]. Söylendiğine göre, Kraliçe'ye bazı şiirler sunduğunda, Kraliçe ona yüz pound bahşiş vermiş, ancak Lord Hazinedar Burleigh buna itiraz ederek, şairin meziyetlerinden tamamen habersiz olduğu şaire biraz küçümseyerek, "Ne, bütün bunlar bir şarkı için mi?" demiş. Kraliçe, "O zaman ona aklın ne olduğunu ver." diye cevap vermiş. Spenser bir süre beklemiş, ancak Majestelerinin cömertliğinden hayal kırıklığına uğramış olmanın utancıyla karşılaşmış. Bunun üzerine, Kraliçe Elizabeth'e bir dilekçe tarzında bir belge sunmak için uygun bir fırsat yakaladı ve
bu belgede, aşağıdaki satırlarda verdiği emri hatırlattı.

Bana bir zamanda söz verildi
Kafiyemin bir sebebi olması için,
O zamandan bu zamana kadar
ne kafiye ne de sebep aldım.

Bu belge amaçlanan etkiyi yarattı ve Kraliçe, hazinedarı sert bir şekilde azarladıktan sonra, hemen ilk sipariş ettiği
yüz poundun ödenmesini emretti. 1579 yılında, Leicester Kontu tarafından yurtdışına gönderildi, bu da Leicester-house'dan tarihli ve arkadaşı Bay Harvey'e hitaben yazılmış Latince dizelerin bir kopyasından anlaşılıyor;
ancak Bay Hughes hangi hizmette çalıştığımızı belirleyemedi. Wilton Lordu Grey İrlanda Vekili seçildiğinde,
Spenser ona sekreter olarak önerildi. Bu onu başka bir krallığa çekti ve daha önce bildiğinden çok farklı bir yaşam sahnesine yerleştirdi; ancak, anladığı ve işini beceri ve kapasiteyle yerine getirdiği, İrlanda durumuyla ilgili söyleminden yeterince anlaşılıyor, bu söylemde, kendisinin ilham perilerinin eğlencesinden daha az devletin işleri için
kalifiye olmadığını gösteren birçok sağlam ve sağduyulu yorum var. Hayatı artık şimdiye kadar mücadele ettiği zorluklardan kurtulmuştu ve Tac'a yaptığı hizmetler, Kraliçe Elizabeth'ten Cork kontluğunda 3000 dönümlük bir arazi hibesi olarak bir ödül aldı. Evi Kilcolman'daydı ve şiirlerinde bir kereden fazla güzel bir şekilde tanıttığı Mulla nehri arazisinden geçiyordu. Bu sıralarda, o zamanlar Lord Grey'in altında bir kaptan olan büyük ve bilgili Sir Walter Raleigh ile yakın bir dostluk kurdu. Spenser'ın Colin Clouts come
home again adlı şiiri, Sir Walter Raleigh'in Okyanus Çobanı adıyla tanımlandığı, bu dostluğun güzel bir anısı niteliğindedir. Bu dostluk, kibar sanatlardaki zevk benzerliğinden doğmuştur ve Raleigh bunu kendine özgü bir yumuşaklık ve nezaketle hoş bir şekilde anlatır. Sir Walter daha sonra onu Kraliçe Elizabeth'in gözünde yükseltti ve Kraliçe Elizabeth onun tavsiyesi sayesinde yazılarını okudu. Şimdi bir tüccarın kızına ikinci kez aşık oldu ve Muses kütüphanesinin yazarı Bayan Cooper'ın söylediğine göre, bu aşkta ilk aşkından daha başarılı oldu. Bu vesileyle, hanıma düğün gününde hediye ettiği güzel bir epithalamium yazdı ve o günü ve onu ölümsüzlüğe kavuşturdu. Bu hoş ve rahat durumda, mükemmel şairimiz, farklı zaman aralıklarında başlayıp devam ettiği ve ilk başta yalnızca ilk üç kitabı yayınladığı ünlü Peri Kraliçesi şiirini bitirdi; bunlara sonraki baskıda üç kitap daha eklendi, ancak son altı kitap (değişkenlik hakkındaki iki kanto hariç) ne yazık ki, aceleyle İngiltere'ye gönderdiği hizmetkarı tarafından kaybedildi; çünkü hayatını burada bir süre çok sakin bir şekilde geçirmesine rağmen, talihsizlikler dizisi onu hala takip etti ve Desmond Kontu'nun isyanı sırasında yağmalandı ve mülkünden mahrum bırakıldı. Bu sıkıntı onu İngiltere'ye geri dönmeye zorladı ve burada asil patronu Sir Philip Sidney'in yokluğunda, o yiğit Kahraman'ın Zutphen'de aldığı yaralardan ölmesiyle yeni felaketlere sürüklendi. Bay Hughes'a göre,
Spenser patronundan yaklaşık on iki yıl daha yaşadı ve aynı yıl
güçlü düşmanı Lord Burleigh ile birlikte, 1598'de öldü. İstediği gibi, Westminster Manastırı'na, ünlü Geoffery Chaucer'ın yakınına gömüldü; cenaze törenine o dönemin şairleri ve
diğerleri katıldı ve anısına son saygılarını sundular. Birkaç şiir kopyası
ondan sonra mezarına atıldı ve anıtı, talihsiz Essex Kontu olan ünlü Robert Devereux'un sorumluluğunda
dikildi. Bu, editörünün Spenser'ın ölümüyle ilgili verdiği açıklamadır, ancak fikrini destekleyecek hiçbir otorite
sunmadığı için, özellikle de büyük itibara sahip bir kitapta, olası gerekçelere dayalı başka bir görüş bulduğum için, onun yalnızca hayal gücüne dayanarak konuştuğuna inanmak için bazı nedenler var. İskoçya'nın asil zekalı, zeki Bay Drummond of Hawthronden, Londra'da ikamet eden döneminin tüm dahileriyle, özellikle de Bay Drummond'un yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahip olan ünlü Ben Johnson ile yakın bir yazışma içindeydi ki, onunla sohbet etmek için İskoçya'ya bir yolculuk yaptı ve Hawthronden'daki evinde bir süre kaldı. Ben Johnson ayrıldıktan sonra, Bay Drummond, aralarındaki geçmişi saklamaya dikkat ederek, konuşmalarının başlıklarını yazdı; bu, şiirleri ve İskoçya'nın beş James Kralı'nın tarihi arasında yayınlandı. Diğer ayrıntılar arasında şunlar var. "Ben Johnson bana Spenser'ın mallarının Desmond'ın isyanında İrlandalılar tarafından çalındığını, evinin ve küçük bir çocuğunun yakıldığını ve karısıyla birlikte neredeyse kaçtığını; daha sonra King-street'te [4] mutlak ekmek sıkıntısından öldüğünü; ve Essex Kontu'nun [5] kendisine gönderdiği yirmi parayı reddettiğini ve bunları getiren kişiye bunları harcayacak vakti olmadığından emin olduğunu söylediğini söyledi."

Yukarıdakileri çıkardığım Bay Drummond'ın eserleri ince bir quarto olarak basılmıştır ve Strand'daki Plato's Head'deki Bay Wilson'da görülebilir. Alıntıda bu kadar ayrıntıya girdim ki, hiç kimse böyle olağanüstü koşulların hayal gücüyle ortaya çıkabileceğinden şüphelenmesin. Westminster Abbey'deki mezarındaki yazıtta, 1510 yılında doğduğu ve 1596 yılında öldüğü söylenmektedir; Cambden 1598 diyor, ancak doğumuyla ilgili olarak ikisi de yanılıyor olmalı, çünkü Bay Andrews ile rekabette bir burs için aday olması gibi dikkate değer bir duruma bakılırsa, 1510 kadar erken doğmuş olması kesinlikle olası değil, Bay Andrews ise Hughes'a göre 1555'e kadar
doğmamıştı. Ayrıca, eğer doğumuyla ilgili bu açıklama doğruysa, Çoban Takvimi'ni ilk yayınladığında altmış yaşında olmalıydı, aşk için pek de uygun olmayan bir yaş; ve bu durumda, güzel Rosalind'in adreslerini hiçe sayması şaşırtıcı değil; ve 1580'de İrlanda'da vekil olarak atanan Lord Grey'in altında işe girdiğinde yetmiş yaşında olmalıydı: bu sebeplerden dolayı, yazıtın ya oymacının hatasıyla ya da belki de anıt onarılırken
takılmış olması nedeniyle yanlış olduğu sonucuna varabiliriz. Bu büyük şair hakkında çok az ayrıntı var ve mesleğinin en büyük süsü olan birinin hayatı hakkında daha fazla bilgi bulunamaması, tüm Muse severler için bir utanç olmalı. Hiçbir yazar ondan daha yakın bir yol bulamamıştır ve dizeleri, yazarı dostluğumuza tavsiye etmenin yanı sıra hayranlığımızı artırmanın özel bir mutluluğuna sahiptir; onu okurken, kendinizi Peri Diyarı'na taşınmış ve orada, o büyülü bölgede, Graces'le sohbet ediyormuş gibi hayal edemezsiniz: Düşünce zarafeti ve hayal gücü verimliliği açısından, İngiliz yazarlarımızdan çok azı ona yaklaşmıştır ve hiçbir yazar, başkalarında şiir ruhunu uyandırmak için onun kadar güçlü değildir. Cowley, ilhamını ondan aldığını kabul ediyor; ve Mevsimler'in yazarı ve haklı olarak en iyi betimleyici şairlerimizden biri olan ünlü Bay James Thomson'ın, Spenser'dan ilham aldığını söylediğini duydum; ve o, modeli ne kadar yakından takip etti ve onu ne kadar asil bir şekilde taklit etti, Tembellik Şatosu'nu zevkle okuyan herkes bunu kolayca itiraf edecektir.

Bay Addison, İngiliz Şairlerinin karakterlerinde, Bay Sacheverel'e hitaben, Spenser'dan şöyle bahseder:

Yaşlı Spenser, şiirsel öfkeyle ısındı,
Eski masallarda barbar bir çağı eğlendirdi;
Henüz gelişmemiş ve kaba bir çağ,
Şairin hayal gücü nereye götürürse,
Yolsuz tarlalardan ve ıssız sellerden,
Ejderhaların inlerine ve büyülü ormanlara kadar takip etti.
Ama şimdi, eskiden hoşlanan mistik masal,
Anlayışlı bir çağı artık büyüleyemez;
Uzun örülmüş alegoriler, dolgun büyür,
Sıkıcı ahlaki değer ise aşağıda çok sade bir şekilde yatarken. Uzaktan bakıldığında, tüm manzaraları,
Silahların, ve binek hayvanlarının, savaşların, tarlaların ve kavgaların,
Ve sıkıntıdaki genç kızların ve nazik şövalyelerin manzaralarını çok hoş bir şekilde görüyoruz.
Ama çok yakından baktığımızda, gölgeler solup gidiyor,
Ve tüm hoş manzara kayboluyor.

Yazarımızın sıkıntılarının günlerini kısaltmaya yardımcı olduğu herkes tarafından kabul ediliyor ve gerçekten de, olağanüstü meziyetleri düşünüldüğünde, şairlerimiz arasında en zor ölçüye sahip olan oydu.
Farklı anlatımlardan, onun sevimli, tatlı bir mizaca sahip,
insancıl ve cömert bir doğaya sahip olduğu anlaşılıyor. Peri Kraliçesi'nin yanı sıra, sadece başlıklarını çıkarabildiğimiz birkaç başka eser daha yazdığını görüyoruz. Bunlar arasında en önemlileri, hayran olduğu Ariosto'nun komedilerini taklit eden, Dokuz İlham Perisi'nin isimleriyle yazılmış dokuz komediydi. Mektuplarında ve arkadaşlarının mektuplarında bahsedilen geri kalanlar şunlardır: Ölmekte Olan Pelikan, Gösterişli Eserleri, Stemmata Dudleyana, İlahiler, Vaiz, Yedi Mezmur, Rabbimiz'in Saatleri, Bir Günahkarın Kurbanı, Araf, Bir Gece Uykusu, Aşk Tanrısı'nın Mahkemesi ve Aşıkların Cehennemi. Aynı şekilde, İngiliz Şairi adlı nesir bir inceleme yazdığı da söylenir: Epithalamion Thamesis ve Rüyaları'na gelince, ikisi de kendisinin mektuplarından birinde bahsettiği
Bay Hughes, bunların hala korunduğunu düşünüyor, ancak farklı isimler altında. Arkadaşı Bay Harvey'nin Rüyalar hakkında söylediklerinden, bunların Petrarch'ın Vizyonlarını taklit ettiği anlaşılıyor. Spenser'ı, bir şair olarak desteklemek için.
Anısına bir hakaret saymalıyım; bu, yalnızca
üstün zekalılara, en büyük şerefleri üstün sınıf dehalar tarafından saygıyla anılmak olanlara ödeyeceğim bir övgüdür. Spenser'ın eserleri
asla yok olmayacak, gereksiz yere birçok eski terim
içermiş olsa da; bir şiir akışı, bir duygu zarafeti, bir hayal gücü
fonu ve şiir severler varken ona sonsuza dek gelecek nesillerin alkışlarını kazandıracak büyüleyici bir coşku var.

Spenser'ın geride bıraktığı aile hakkında çok az bilgi buluyoruz,
sadece eserlerinin son folio
baskısına eklenmiş hayatına dair birkaç ayrıntıda, büyük torunu Hugolin
Spenser'ın, Kral II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasından sonra. mahkeme tarafından, atalarına ait olduğu tespit edilen toprakların çoğuna ilişkin hak iddiaları iade edildi; (Hughes'un söylediğine göre) okuyucuya çok daha iyi bir güvence verebileceğim başka bir dikkat çekici bölüm daha var: Kral William zamanında, aynı işi yapmak için İrlanda'dan bir kişi geldi ve Spenser'ın davalısı olarak tavsiye mektupları getirdi. Adı ona olumlu bir karşılama sağladı ve özellikle de hazinenin başında olan Hallifax kontu tarafından cömertçe tavsiye edilen Bay Congreve'e başvurdu; ve bu sayede davasını kazandı. Bu adam yaşça biraz ilerlemişti ve daha önce bahsedilen kişiyle aynı kişi olabilir, muhtemelen ilk başta mülkünün sadece bir kısmını geri almıştı veya mülkün mülkiyeti sırasında rahatsız edilmişti. O,
atalarının eksik olan,
ve bu nedenle büyük olasılıkla geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolan eserlerini anlatamadı.

Aşağıdaki kıtaların Sir Philip
Sidney'nin ilk etkilendiği kıtalar olduğu söylenir.

Ondan üzgün ve huzursuz bir şekilde dönerken,
Yolda birlikte yürüdüğümüz gibi,
O kötü adamla karşılaştık (Tanrı beni ondan korusun)
O lanetli yaratık, nedense kaçtığım,
Kendisine umutsuzluk diyen cehennem adamı;
Önce bizi selamlayan, sonra da güzel tarlalardan sonra
Garip haberler ve nadir maceralar:
Gizli otların arasında bir yılan gibi sinsice yaklaşarak,
Durumlarımızı ve şövalyelik eylemlerimizi soruyor.

O, bunu bildiğinde ve zayıf kalplerimizi hissettiğinde
Balya ve acı acı kederle kabarmış,
Aşkın ölümcül oklarıyla fırlattığı,
Yaralayıcı sözlerle ve çirkin erteleme terimleriyle,
Bizden hak ettiğimiz rahatlamanın tüm umudunu kopardı;
Önceleri uzun ömürlü bir hayata aşık olan;
Sonra umutsuz, kalpsiz, kurnaz hırsız geldi
Bizi ölüme ikna etti, daha fazla çekişmeyi engellemek için:
Bana bu ipi, ona paslı bir bıçak verdi.

Aşağıdaki resimdir.

Girdikleri karanlık mağara,
O lanetli adamı, yerde alçakta oturmuş,
Somurtkan zihninde hüzünle derin düşüncelere dalarken;
Uzun ve dağınık yağlı bukleleri,
Düzensiz bir şekilde omuzlarının etrafından sarkıyordu,
Ve yüzünü gizliyordu; içinden o boş gözleri,
Ölümcül derecede donuk görünüyordu ve hayretle bakıyordu; Çirkin kemik yanakları yoksulluk ve çam ağacının içinde,
Çenelerine doğru büzülmüştü, sanki hiç yemek yemiyordu,

Giysileri hiçbir şeydi, sadece bir sürü yırtık pırtık kumaş,
Birbirine dikenlerle tutturulmuş ve yamalı,
Çıplak yanlarını sardığı;
Ve yanında, çimenlerin üzerinde yatıyordu,
Hayatı geçip giden kasvetli bir ceset,
Hepsi kendi kanında yuvarlanıyordu,
Yarasından henüz taze akan,
Ne yazık ki;
İçinde paslı bir bıçak duruyordu,
Ve fışkıran sele açık bir geçit oluşturuyordu.

Belki de Spenser'ın hayatını, onu şairlerimizin en önde gelenlerinden biri yapan ve böylesine yüce ve ulu bir dehayı
keşfeden o büyük eseri hakkında birkaç yorum yapmadan geçiştirmesi ona haksızlık olurdu. Kastettiğim eser, Peri Kraliçesi'nin alegorik şiiridir.

Sir William Temple şiir üzerine yazdığı denemede, "Yahudi olmayanların dininin tüm antik şiirlerin bağlamına hoş bir karışımla dokunduğunu, bunun da modernlerin şiirlerinde Hıristiyanlık dinine de yer vermelerini sağladığını; ancak gerçek dinin sahte din kadar iyi bir şekilde kurgusal hale gelmediğini ve bu türdeki tüm girişimlerinin şiiri yükseltmekten çok dini aşağılamaya yönelik olduğunu" söylüyor. Spenser bunu ahlakla desteklemeye ve hikaye yerine destansı bir şiirin konusunu öğretmeye çalıştı. Uygulaması mükemmeldi ve hayal gücü uçuşları çok asil ve yüksekti. Ancak tasarımı zayıftı ve ahlaki değerleri o kadar açıktı ki etkisini kaybetti. Hapın yaldızlı olduğu doğru, ancak o kadar inceydi ki renk ve tat kolayca keşfediliyordu.--Bay Rymer, Spenser'ın kahraman şairlerimizin ilki olarak kabul edilebileceğini ileri sürüyor. Büyük bir ruhu, keskin bir yargısı ve belki de Virgil'den beri yazılmış olanların üzerinde kahramanca şiir için bir dehası vardı, ancak talihsizliğimiz şu ki, gerçek bir fikir istiyordu ve sadakatsiz bir rehberi takip ederek kendini kaybetti. Homeros ve Virgil'in yanı sıra Tasso'yu da okumuş olmasına rağmen, Ariosto tarafından yanlış yönlendirilmesine izin verdi, onunla birlikte körü körüne harikalar ve maceralar hakkında dolaşırken, olasılık bilincini yok etti; her şey hayal ürünü ve kuruntu, hiçbir tekdüzelik yok, veya gerçeklikte hiçbir temeli yok; tek kelimeyle şiiri mükemmel
Peri Diyarı. Buraya kadar Sir William Temple ve Bay Rymer; şimdi daha büyük bir ismin görüşüne kulak verelim. Bay Dryden, Juvenal'e ithafında şöyle devam eder: İngilizler, kahramanlık şiirinde Spenser ve Milton'la övünmek zorundadırlar, ikisi de mükemmel şairler olmak için ne dehaya ne de eğitime ihtiyaç duyuyordu ve yine de ikisi de birçok eleştiriye maruz kalıyor; çünkü Spenser'ın tasarımında tekdüzelik yok; hiçbir eylemin tamamlanmasını hedeflemiyor; maceralarının her biri için bir kahraman yetiştiriyor ve her birine, hepsini eşit kılan, hiçbir şekilde bir üstünlük veya tercihe dayanmayan, belirli bir ahlaki erdem bahşediyor: Herkes kendi efsanesinde yiğit; ancak ona, Prens Arthur'un karakteri olan yüce gönüllülüğün tüm şiir boyunca parladığını ve sıkıntıda olduklarında diğerlerine yardım ettiğini gözlemlemek için adaletli olmalıyız. Her şövalyenin aslı o zamanlar Kraliçe Elizabeth'in sarayında yaşıyordu; ve her birine, onlarda en belirgin olduğunu düşündüğü erdemi atfetti; ustaca bir iltifattı, ama bu onun hesabına pek de uygun değildi. Kalan efsanelerdeki şiirini bitirecek kadar yaşasaydı, kesinlikle daha iyi bir parça olurdu; ama model doğru olmadığı için mükemmel olamazdı. Ama ondan önce ölen prens
Arthur veya baş hamisi Sir Philip Sidney,
şairin hem tasarımını gerçekleştirmesi için gereken araçlardan hem de ruhtan mahrum bıraktı.
Geri kalanında, eskimiş dili ve kıtasının kötü seçimi,
ikinci dereceden hatalardır; çünkü birincisine rağmen, en azından biraz pratikten sonra hala anlaşılır ve sonuncusu için daha çok hayranlık duyulacak bir şey, bu dezavantajlar altında çalışırken dizelerinin o kadar çok, o kadar çeşitli ve o kadar uyumlu olması ki, yalnızca kendisinin açıkça taklit ettiği Virgil, Romalılar arasında onu, İngilizler arasında ise yalnızca Waller geçebildi."

Bay Hughes, Spenser'ın eserlerine eklediği alegorik şiir üzerine denemesinde, bu şiirin daha güçlü bir hayal gücüyle tasarlandığını, işlendiğini ve renklendirildiğini ve Spenser'ın diğer yazılarından daha fazla özel dehasını keşfettiğini söyler; ve Spenser'ın Sir Walter Raleigh'e yazdığı bir mektupta buna sürekli bir alegori veya karanlık bir kibir dediğini gözlemledikten sonra, genel olarak alegorik şiir hakkında bazı yorumlarda bulunur ve alegoriyi bir masal veya hikaye olarak tanımlar, hayali kişiler veya şeyler altında, gerçek bir eylem veya öğretici ahlaki bir şey gölgelenir veya bence, onun dediği gibi, çok kısa bir şekilde bir yerde tanımlanır. Plutarkhos; bir şeyin ilişkili olduğu ve başka bir şeyin anlaşıldığı şeydir; uygun benzerliğiyle zihne talimat veren, duyulara bir benzetme yapan ve böylece anlayışı bilgilendirirken hayal gücünü eğlendiren bir tür şiirsel resim veya hiyerogliftir. Her alegorinin bu nedenle iki anlamı vardır, gerçek ve mistik, gerçek anlam bir rüya veya vizyon gibidir, mistik anlam gerçek anlam veya yorumdur. Bu, bir benzetmenin daha uzun bir metafor olduğu gibi, bir alegorinin de bir tür sürekli benzetme veya tam uzunlukta uzatılmış benzerliklerin bir araya getirilmesi olduğu düşünülerek daha net bir şekilde anlaşılacaktır. Bu şiirin en büyük değeri, şüphesiz, şiirin içinden geçen ve onu her yerde imgeler ve betimlemelerle zenginleştiren o şaşırtıcı
muhteşem icat damarından oluşur; bu, başka hiçbir modern şiirde rastlamadığımız bir şeydir. Yazar bir tür şiirsel büyüye sahip gibi görünüyor ve görüşümüze çağırdığı figürler üzerimize o kadar
yoğun geliyor ki, onların bitmez tükenmez çeşitliliğiyle bir anda hem memnun oluyoruz hem de dikkatimiz dağılıyor; böylece hataları bir şekilde
üstünlüklerine
yüklenebiliyor. Bolluğu onu aşırılığa sürüklüyor ve yargısı hayal gücünün seliyle aşırı doğuyor. Bu eserde istisnaya en çok meyilli görünen şey, onun modeli ve yazarın bu kadar romantik bir hikayeyi seçmesi. Birkaç kitap, tek bir masaldan çok, birkaç şiir gibi görünüyor. Her birinin kendine özgü bir şövalyesi var ve geri kalanından bağımsız; ve bazı kişiler farklı kitaplarda görünse de, bunun onları gizlemede çok az etkisi oluyor. Prens Arthur gerçekten de başlıca kişidir ve bu nedenle her efsanede ona bir pay verilmiştir; ancak hiçbirinde onun payı yeterince önemli değildir. Bir ruh gibi tekrar belirip kaybolur ve onu şiirin kahramanı olarak düşünmek için çok erken gözden kaybederiz. Bunlar Peri Kraliçesi masalındaki en belirgin kusurlardır. Hikayedeki birliğin olmaması, okuyucunun onu zihninde taşımasını zorlaştırır ve dikkatini hikayenin çeşitli bölümlerine çok fazla dağıtır; ve aslında tüm çerçevesi, Homeros ve Virgil'in uygulamalarından çıkarılmış olan epik şiirin kurallarıyla incelenecek olsaydı, korkunç görünürdü; ancak yazarın bunu asla bu kurallarla tasarlamadığı açık olduğundan, bence buna daha çok belirli bir tür şiir denmeli, bir dizi alegorik macera veya bölümde en belirgin erdemleri ve kusurları anlatmalı. Bu nedenle onu antik çağ modelleriyle karşılaştırmak, Roma ve Gotik mimari arasında bir paralellik çizmek gibi olurdu. İlkinde, şüphesiz daha doğal bir ihtişam ve sadelik vardır; ikincisinde, güzellik ve barbarlığın büyük karışımlarını buluyoruz, ancak çeşitli düşük kaliteli
süslerin icadıyla destekleniyor; ve ilki bütün olarak daha görkemli olsa da, ikincisi bazı kısımlarında çok şaşırtıcı ve hoş olabilir.

[Dipnot 1: Hughes'un Spencer'ın Hayatı, yazarımızın eserlerinin baskısına eklenmiştir.]

[Dipnot 2: Hughes ubi supra,]

[Dipnot 3: Winst. s. 88.]

[Dipnot 4: Dublin]

[Dipnot 5: İrlanda'daki İngiliz ordusunun Generali.]

* * * * *

Ünlü epigramatistin oğlu olan JASPER HEYWOOD, Londra'da doğdu ve 12 yaşında, 1517'de, dilbilgisi ve mantık eğitimi aldığı Üniversiteye gönderildi. 1553'te Sanat alanında bir derece aldı ve
hemen Merton Koleji'nin Denetimli Serbestlik üyesi seçildi ve
kamu okulundaki tartışmalarda
tüm öğrenci arkadaşlarına karşı üstünlük kazandı. Wood, o evin müdürü ve topluluğundan aldığı üçüncü bir uyarı üzerine, 4 Nisan 1558'de kovulmayı önlemek için üyeliğinden istifa ettiğini bildirir; o günlerde çok ağır şekilde cezalandırıldığı görülen, gençliğe özgü, vahşilik ve sefihlik gibi birkaç kabahatten suçlu bulunmuştur. Bundan kısa bir süre sonra İngiltere'yi terk etti ve St. Omer'deki İsa topluluğuna katıldı [1]; ancak memleketini terk etmeden önce, (Wood'un söylediğine göre) şunları yazdı ve tercüme etti.

Çeşitli Şiirler ve Tasarımlar; bunlardan bazıları 1574'te Paradise of Dainty Devices adlı bir kitapta basılmıştır, 4to.

Hercules Furens, bir Trajedi, bazıları Seneca'ya atfetmiş, diğerleri ise ona ait olduğunu reddetmiş, ancak çoğu bilgili kişi tarafından aynı adı taşıyan Euripides'in oyununun bir taklidi olduğu düşünülüyor, ve düzenek ve ekonomide bazı konularda farklılık gösterseler de, diğerlerinde aynı fikirdeler ve Scaliger, Latince'yi Yunan Trajedisi'ne tercih etmekte tereddüt etmiyor [2]. Seneca'nın bir Trajedisi olan Troas, bilgin Farnaby ve Daniel Heinsius'un çok övdüğü bir eserdir; ilki bunu ilahi bir trajedi olarak nitelerken, diğeri Euripides'in aynı adlı eserine hem dil hem de kurgu açısından tercih eder, ancak özellikle koroda çok daha üstün olduğunu söyler. Bu trajedide yazar, oyunu kusurlu bulduğu için birkaç şey ekleme ve diğerlerini değiştirme özgürlüğünü kullanmıştır:
İlk olarak eklemelere gelince, koronun sonuna, birinci perdeden sonra, kendi uydurduğu altmış dize eklemiştir:
İkinci perdenin başına, Aşil'in cehennemden yükselen hayaletini tanıttığı ve Polyxena'nın kurban edilmesini istediği bir sahne eklemiştir! Bu perdenin korosuna üç kıta eklemiştir. Değişikliklerine gelince, tamamen yabancı ülkelerin adlarıyla dolu olan üçüncü perdenin nakaratını çevirmek yerine, notlar olmadan çevirisinin İngiliz okuyucu için yorucu olacağını
düşünerek, bunun yerine kendi
icadı olan başka bir nakarat koymuştur. Bu trajedi on dört heceden oluşan dizelerden oluşur ve nakaratının çoğu on heceden oluşan dizelerle yazılmıştır, buna kahramanca denir.

Thyestes, Seneca'nın bir diğer trajedisidir, Hiensius'un yargısına göre diğer dramatik parçalarından aşağı değildir.
Yazarımız bu oyunu Oxford'dayken çevirmiştir; diğeriyle aynı dize tarzında yazılmıştır, sadece nakarat dönüşümlü kafiyeyle yazılmıştır.
Tercüman beşinci perdenin sonuna sadece Thyestes tarafından söylenen bir sahne eklemiştir; bu sahnede sefaletini ağıt yakmakta ve Atreus'tan Cennet'in intikamını dilemektedir. Bu oyunlar 4. yüzyılda siyah harflerle basılmıştır.

Langbain, Heywood'un versiyonunu çok fazla övemese de, kahramanca şiire alışkın olanların kulağına sert gelen on dört hecelik bir ölçü seçmiş olmasına rağmen, yazara adaletli davranmam gerektiğini, dünyaya Seneca'nın duygusunu vermeye çalıştığını ve aynı şekilde şiirini taklit ettiğini, ölçüsünü yazarı kadar sık ​​değiştirdiğini, her perdenin korosunun perdenin kendisinden farklı olduğunu, okuyucunun İngilizce kopyayı Latince orijinalle karşılaştırarak görebileceğini söylüyor.

Yazarımız rahipler arasında ilahiyat öğrenimi için iki yıl geçirdikten sonra İsviçre'deki Diling'e gönderildi ve burada yaklaşık on yedi yıl boyunca, Heretikler olarak adlandırdığı kişiler arasında tartışmalı soruları açıklayıp tartışarak devam etti ve bu süre zarfında, kutsal anneye olan şevkinden dolayı, İlahiyat Doktoru ve Dört Yemin derecesine terfi etti. Sonunda Papa XIII. Gregory, 1581'de onu geri çağırarak, aynı yıl onu başkalarıyla birlikte İngiltere misyonuna gönderdi ve oradaki kardeşlerin kutsallığına, hasadın büyük ve işçilerin az olduğunu söylemeleri nedeniyle [3]. O zamanlar kendi ülkesinin metropolüne yerleşmiş ve İngiltere'deki Cizvitlerin en büyük eyalet yetkilisi olarak kabul edilmişti, bir rahibin alçakgönüllülüğünden çok, bir efendinin dış görünüşünü sergilediği ve o zamanlar paranın ona sağlayabileceği kadar büyük bir araç bulundurduğu fark edildi. Dr. Fuller, yazarımızın Kraliçe Elizabeth döneminde idam edildiğini söylüyor; ancak Sir Richard Baker, 1585 yılında tutuklanan 70 rahibin şeflerinden biri olduğunu ve bazıları mahkum edildiğinde ve geri kalanı kanun tehlikesi altında olduğunda, Majesteleri hepsinin gemiye bindirilmesini ve İngiltere'den gönderilmesini emretti. Heywood tutuklanıp hapse atıldığında ve Warwick kontu da bunun üzerine onun ihtiyacını gidermeye hazır olduğunda, Sir John Harrington'ın bahsettiği dizelerin bir kopyasını çıkardı ve şu iki dizeyle bitirdi;

----Bu lord sayesinde iyiyim;
Çünkü saman ve odun dışında her şeye ihtiyacım var.

Daha sonra Roma'ya gitti ve en sonunda Napoli şehrine yerleşti,
burada o gayretli Roma Katolik'i John Pitceus tarafından yakından tanındı ve kendisi hakkında büyük bir saygıyla konuştu. Cizvit olduktan sonra ne yazdığı veya yayınladığı bilinmemektedir. İbranice dilinde büyük bir eleştirmen olduğu ve yeni başlayanların bu dili öğrenmesi için kolay ve kısa bir yöntemi (tablolara indirgenmiş) sindirdiği söylenir; Wood bunun İbranice gramerinin bir özeti olduğunu varsayar. Yazarımız, 1598'de Napoli'de doğanın ortak borcunu ödedi ve oradaki Cizvit kolejine gömüldü.

[Dipnot 1: Langb. Lives of the Poets, s. 249.]

[Dipnot 2: Langb. ubi supra.]

[Dipnot 3: Athen. Oxon.]

* * * * *

JOHN LILLY,

Kraliçe Elizabeth döneminde gelişen bir yazar; O bir
Kentli adamdı ve gençliğinde Oxon'daki St. Mary Magdalen
Koleji'nde eğitim gördü ve 1575 yılında Sanat Yüksek Lisansı derecesini aldı. Langbaine'e göre çok yakın bir öğrenciydi ve şiire çok
bağımlıydı; bunun bir kanıtı olarak, gelecek nesillere miras bıraktığı ve o çağda hem mahkeme hem de üniversite tarafından
çok beğenilen
oyunlarını dünyaya sundu. Langbain, o günlerde dili yeniden şekillendirmeye ve onu modası geçmiş ifadelerden arındırmaya çalışan ilk yazarlardan biriydi diye devam ediyor. Bay Blount, kendi yazılarından birkaç parçayla (Horae Subsecivae, Mikrokozmografisi, vb.) kendini dünyaya tanıtmış ve bu oyunlardan altısını yayınlamış bir beyefendi, başlık sayfasında o dönemin tek nadir şairi, nüktedan, komik, şakacı, hızlı ve eşsiz John Lilly'yi tasvir ediyor. Bay Blount ayrıca, 'Apollo'nun masasına oturduğunu; Apollo'nun ona kendi defnelerinden bir çelenk verdiğini; ve çaldığı Lir'in ödünç telleri olmadığını' söylüyor: Yazarımızın Euphues adlı bir romanından bahsediyor; ulusumuzun, onlara öğrettiği yeni bir İngilizce için ona borçlu olduğunu söylüyor; Euphues ve İngiltere'si ilk olarak
o dili başlattı ve tüm hanımlarımız o zamanlar onun bilginleriydi ve sarayda Euphism'i okuyamayan o güzellik,
şu anda Fransızca konuşmayan kadın kadar az saygı görüyordu. Bu olağanüstü Romanı
okumadığımı kabul ediyorum, bu yüzden kendi başıma bir karakter
veremiyorum, ancak bunun sefil bir
performans olduğuna inanmak için bazı nedenlerim var, İngiliz Tiyatrosu'nun yazarının otoritesine göre,
önsözünde bundan şöyle bahsediyor; "Bu Roman, diyor, nüktedanlığıyla çok
moda; Kraliçe Elizabeth'in sarayında çok meşhur,
ve dilimizde çok dikkat çekici bir değişiklik getirdiği söyleniyor,
gördüm ve okudum. Bu, metaforların, göndermelerin, alegorilerin ve benzetmelerin sürekli kullanımının nüktedanlık, sert abartılı sözlerin dil olarak kabul edildiği, doğal olmayan bir jargon; ve bu saçmalıkla Kraliçe Elizabeth'in sarayı (zamanları, neredeyse daha sonrakilerden daha iyi üslup ve kompozisyon modelleri sağlayan)
acımasızca enfekte oldu ve sonraki iki dönemde dilin tüm iğrenç bilgiçliğinin içeri girmesine büyük ölçüde yardımcı oldu; doğanın sadeliğini geliştirmeyi amaçladığında en
gülünç araç bile çok fazla zarar verebilir."

Bay Lilly, aşağıdaki dramatik parçaları yazmıştır;

Alexander ve Campaspe, trajik bir komedi; Kraliçe Majesteleri'nin önünde, Majesteleri'nin çocukları ve St. Paul'un çocukları tarafından on ikinci gece oynandı ve daha sonra Black Fryars'ta oynandı; 12. yüzyılda basıldı.
Londra, 1632. İskender'in Campaspe'yi bahşetmesinin hikayesi, aşık Apelles'te, Pliny tarafından Doğal Tarih'inde anlatılır. Lib.
xxxv. L. x.

Endymion, Kraliçe Elizabeth'in önünde, Majesteleri'nin şapelinin çocukları tarafından sunulan bir Komedi, 12. yüzyılda basıldı. 1632. Endymion'un ay tarafından sevilmesinin hikayesi, bununla ilgili yorumlarla birlikte, çoğu Mitologda bulunabilir. Lucian'ın Venüs ile Ay arasındaki Diyaloglarına bakın.
Bay Gambauld, Endymion adlı bir roman yazmıştır,
İngilizceye çevrilmiştir, 8. cilt. 1639.

Galathea, bir Komedi, Yeni Yıl günü, gece, Greenwich'te Kraliçe'nin önünde oynandı, St. Paul'un çocukları tarafından, 12mo'da basıldı. Londra,
1632. Şair, Galathea ve Philidia karakterlerinde, okuyucunun Ovid'in Dönüşüm'ünün dokuzuncu kitabında
geniş bir şekilde bulabileceği
Iphis ve Ianthe'nin hikayesini kopyalamıştır.

Maid's Metamorphosis, St. Paul'un çocukları tarafından oynanan bir Komedi,
12mo'da basılmıştır. 1632.

Mydas, Kraliçe'nin önünde On İkinci Gece oynanan bir Komedi,
12mo'da basılmıştır. Londra, 1632. Hikaye için Ovid'in Dönüşüm'ünün xith kitabına bakın.

Sappho ve Phaon, Kraliçe'nin önünde Shrove-Tuesday'de oynanan bir Komedi,
Paul'un çocukları tarafından ve daha sonra Black-Fryars'ta oynanan,
1632'de Londra'da Twelves'te basılmıştır. Okuyucu bu hikayeyi Ovid'in
Sappho'nun Phaon'a Mektupları'ndan öğrenebilir, Bölüm. 21.

Aydaki Kadın, Kraliçe'nin huzuruna sunuldu, Londra 1667. Bu oyunlardan altısı, yani Alexander ve Campaspe, Endymion, Galathea ve
Mydas, Sappho ve Phaon, aynı yazarın Mother Bombie adlı
Komedisi, Altı Saray Komedisi başlığı altında birlikte basıldı, 12mo, Londra 1632, ve Bay Blount tarafından Waterford'lu Lord Viscount Lumly'ye ithaf edildi; diğer ikisi tek tek Quarto'da basıldı.----Ayrıca 1601'de basılan saray pastoral oyunu Loves Metamorphosis'i de yazdı.

* * * * *

Sir THOMAS OVERBURY

Marches Yargıçlarından biri olan Gloucestershire'daki Burton'dan Nicholas Overbury, Esq'nin oğluydu[1]. Çok parlak rollerle doğdu ve yükselen bir dehanın erken keşiflerini yaptı. 1595'te, 14. yaşında, Oxford'daki Queen's-College'da beyefendi bir halk adamı oldu ve 1598'de bir 'squire'ın oğlu olarak, sanat lisans derecesini aldı; oradan belediye hukukunu incelemek için Middle-Temple'a taşındı, ancak orada uzun süre kalmadı[2]. Canlı bir dehaya sahip olan dehası, bir öğrencinin hapsedilmesine veya hukuk okumanın zahmetine dayanamadı; bu nedenle, onu terk etti ve Fransa'ya gitti ve orada kendini o kadar geliştirdi ki, döndüğünde saraydaki en yetkin beyefendilerden biri olarak görüldü. İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra, daha sonra bir İskoç beyefendi, Kral James'in gözdesi ve daha sonra Somerset kontu olan Sir Robert Carre ile bir yakınlık kurdu. Bu iki beyefendinin yaşadığı dostluk sıcaklığı öylesine sıcaktı ki, birbirlerinden ayrılamazlardı. Carre, Overbury'nin tavsiyesi ve onayı olmadan hiçbir plana giremez veya hiçbir önlem alamazdı, Overbury de sevdiği kişi olmadan hiçbir mutluluğun tadını çıkaramazdı; dostlukları saray sohbetlerinin konusuydu ve dehaları o kadar benziyordu ki, aralarında hiçbir
ihtilafın meydana gelemeyeceğini varsaymak makuldü; ancak öyle görünüyor ki, kadının gücü, güzelliğin etkisi öylesine güçlüydü ki, bu üstün cazibelerin büyülü enerjisiyle
kutsal dostluk bağları bile koptu. Carre, Suffolk Kontu'nun kızı ve yakın zamanda Essex Kontu'ndan boşanmış olan Leydi Frances Howard'a aşık oldu[3]. Tutkusunu, Kontes'in damgasını taşıyan, ahlakı hakkında kötü bir fikre sahip olduğu bir kadınla hiçbir erkeğin rahat bir şekilde yaşayamayacağını bilmemek için fazla
derin fikirli olan arkadaşına iletti;
Carre'a onun şerefine karşı bazı şüpheler, ve bunlar da yerindeydi,
sana karşı samimi bir dostluğun tüm sıcaklığıyla onu sefalete sürükleyecek bir
evlilikten vazgeçmeye ve onun güzelliğine olan tutkusunun onu bu kadar
etkilemesine izin vermemeye, böylece huzurunu onun şımartmasına izin vermemeye ikna etti.

Çaresizce aşık olan, şeref bağlarını ve arkadaşlığı
unutarak, Overbury'nin onun hakkında söylediklerini hanıma iletti ve kadının kalbini okumuş olanlar, onun bu
hoş olmayan raporu nasıl karşıladığını anlamakta hiç zorluk çekmeyeceklerdir. Carre'nin Overbury'e aşırı bağlı olduğunu, her konuda Konseyi tarafından yönlendirildiğini ve kendi çıkarlarına adandığını biliyordu.

Dünya'da nefrete dönüşen aşk kadar lanet yoktur,
Ne de hor görülen bir kadın kadar öfkeli bir cehennem. Bu, kontesin durumunda tam olarak doğrulandı; ona karşı tüm öfkesini
boşa çıkardı ve Carre ile arasındaki maçın
tamamlanmasını arzularken, Vizkontu o kadar etkiledi ki, o da Overbury'e karşı benzer bir nefret beslemeye başladı; ve o kötü bir kadının cazibesine bu şekilde boyun eğdirilmişken, doğasını değiştirmiş gibi göründü ve daha önce göründüğü nazik, kolay ulaşılabilir, iyi huylu adamdan, somurtkan, kinci ve uzlaşmaz birine dönüştü. Kontesle ilgili bir şey
göz ardı edilmemelidir. O, daha sonra parlamento ordusuna Kral'a karşı liderlik eden ve iktidarsızlık suçlamasının kendisine yöneltildiği ünlü Essex Kontu'nun karısıydı. Kontes,
kocasından boşanmak için, bir süredir evli olmasına rağmen, hala bakire olduğunu
söyledi ve bu durum onu ​​çok rahatsız etti. Bunu kanıtlamak için, bir jüri,
evliyalar onu muayene edecek ve Bakire olup olmadığı konusunda görüşlerini bildirecekti: Kontes bu incelemeye girmek istemedi ve bu nedenle, utanmasını önlemek için maskeli olarak içeri girmesini rica etti; bu ona verildi ve kendisi gibi, hemen hemen aynı boyda ve dış görünüşte genç bir Leydi sağlanmasını sağladı ve jüri, onun
ihlal edilmemiş bir Bakire olduğunu ileri sürdü. Kontesteki bu önlem, şüphesiz,
karakterini küçültüyor ve onun
onuruna uygun olmayan bir durum; çünkü kocası, iddia ettiği gibi gerçekten iktidarsız olsaydı,
aramadan korkmasına gerek kalmazdı; ve bu, onun
ya kocasına iftira atarak
ya da
namusunu başka erkeklerle ihlal ettiğini kanıtlıyor. Fakat bu sebeplerden hangisi geçerli olursa olsun, Kontes yeterince akıllı olsaydı, bir incelemenin sonuçlarından korkması için hiçbir sebep olmazdı; çünkü doğru bilgilendirildiysem, yaşlı kadınlardan oluşan bir jüri, bir kadının bekaretini verip vermediğini doğru bir şekilde yargılayamaz, tıpkı bir cesedi inceleyerek ölen kişinin hangi hastalıktan öldüğünü
öğrenemeyecekleri gibi; ama ne olursa olsun, bütün bu olay onun iffetine aykırıdır; bu, onun düzensiz tutkulara sahip bir kadın olduğunu gösterir, zavallı Sir Thomas Overbury bunları çok
acı bir şekilde deneyimlemiştir; çünkü Kontes, Somerset Kontu'nun kucaklarında mutlu olduktan sonra bile, onun zulmüne dayanamamıştı; Sir Thomas'ın Kral tarafından Rusya'ya elçi olarak atanmasını sağladı, bu onun hoşuna gitmeyeceğini biliyordu, o zamanlar bu bir tür onurlu mezardan daha iyi değildi; aynı şekilde Earl Somerset'i tekrar arkadaşı olarak görünmeye ve ona elçiliği reddetmesini şiddetle tavsiye etmeye teşvik etti ve şöhret zamanında, eğer yaparsa, bunun sadece Kule'de birkaç hafta kalacağını, ki bu da hayatın tüm gereklilikleri ve konforları açısından iyi durumda olan bir adam için büyük bir korku olmadığını ima etti. Sir Thomas bu çareyi benimsedi ve yurtdışına gitmeyi kesinlikle reddetti; bunun üzerine, 21 Nisan 1613'te Kule'ye tutuklu olarak gönderildi ve o zamanlar lord teğmen olan Sir Gervis Yelvis'in bakımına verildi. Kontes şimdiye kadar başarılı olduktan sonra, suikast planını tamamlama konusunda büyük umutlar beslemeye başladı ve kocası Somerset Kontu'nu kendi tarafına çekti ve birkaç yıl önce Overbury için şövalyelik onurunu elde eden kişi, şimdi ona karşı o kadar öfkeliydi ki, arkadaşını öldürmek için önlemler almaya başladı. Somerset'in çıkarı sayesinde teğmenlik unvanını elde eden Sir Gervis Yelvis, kendi zevkine adanmış bir yaratıktı. Muhtaç bir adamdı, şeref ilkelerinden tamamen yoksundu ve zavallı Overbury'yi zehirle yok etme planını ilerletmeye kolayca ikna edildi. Buna göre, Bayan Turner, ilk mucit
(Winstanley, o korkunç sarı fırfırlı ve manşetli giysiden bahsediyor ve
sonrasında bu giysiyle asılmıştı)
James Franklin adında bir adamla tanışmış olan, bir
kesici olmaya çok uygun görünen bir adamla, onunla hemen öldürmeyecek, ancak
birini yavaş yavaş çürütecek bir şey sağlamayı kabul etti. Komploda yer alan teğmen, Bayan Turner'ın adamı olan Weston'ı kabul etti; o da Sir Thomas'ı bekleme bahanesiyle korkunç işi yapacaktı. Komplo böylece kurulmuştu ve başarı vaat ediyordu
çok adildi, Franklin çeşitli zehirler, Beyaz Arsenik,
Cıva-Süblimatı, Kantaritler, Kırmızı-Cıva ve üç veya dört
diğer ölümcül malzeme satın aldı ve bunları Weston'a nasıl kullanılacağına dair talimatlarla birlikte teslim etti; onları et suyuna ve etine koyan,
gücünü gördüğü gibi artıran ve azaltan; bunların yanı sıra, Kontes ona hediye olarak
zehirli turtalar ve jöleler gönderdi: ancak Overbury güçlü bir yapıya sahip olduğundan, uzun süre onların etkisine karşı direndi: vücudu
lekeler ve şişliklerle doluydu, bu da Somerset'in Fransız Hastalığından öldüğüne dair gayretle yaydığı
haberin yayılmasına neden oldu.
Sonunda, zehirli bir lavman uygulanarak ölümünü sağladılar, ki ertesi gün acı dolu ızdıraplar içinde öldü. Böylece
(Winstanley diyor ki) "o değerli Şövalye bir kadının kötü niyetiyle öldürüldü,
ki o hâlâ resminin altındaki dizelerde gayet iyi ifade edildiği gibi, Bir Eş başlıklı o nükteli şiirinde yaşıyor."

Bir adamın en büyük talihi veya en kötü talihi bir eştir,
Yine de, evliliği, barışı veya çekişmeyi bilmeyen ben,
İyi bir evlilikle yaşarken, kötü bir evlilikle hayatımı kaybettim.

İnsanın kalbinin kavrayabileceği tüm suçlar arasında, hiçbiri cinayet kadar büyük olmadığı için, bu hayatta diğerlerinden daha sık ceza alır. Bu vahşi suikast kısa sürede ortaya çıktı; çünkü
komplocuların söylediklerine rağmen, Sir Thomas'ın zehirlendiğine dair şüpheler
yüksekti; bunun üzerine Weston, Lord Cook tarafından sıkı bir şekilde sorgulandı, Lord Cook da lordluğunda bunu inkar etmekte ısrar etti; ancak Londra Piskoposu daha sonra onunla konuşarak,
bu konuyu vicdanına yerleştirip, başka bir hayatın tüm dehşetlerini zihnine açtığında, her şeyi itiraf etmeye yöneldi.
Bayan Turner ve Kontes'in nasıl tanıştıklarını ve
bununla herhangi bir şekilde ilgisi olan herkesi nasıl keşfettiğini anlattı; Bunun üzerine hepsi tutuklandı ve bazıları Newgate'e, diğerleri ise Kule'ye gönderildi. Böylece itiraf edip, kanunun gerektirdiği şekilde mahkûm edildikten sonra Tyburn'de asıldı, ardından Bayan Turner, ardından Franklin ve ardından Sir Gervis Yelvis, birkaç duruşmada suçlu bulunarak idam edildi; bazıları tövbe ederek öldü. Kont ve Kontes ikisi de mahkûm edildi, ancak suçları diğer suçlulardan daha büyük olmasına rağmen, Kral, tüm tebaasının şaşkınlığına rağmen onları affetti, ancak ikisinin de mahkemeye çıkması yasaklandı. Somerset'in mahkûmiyetten sonraki davranışlarında garip bir şekilde açıklanamayan bir şeyler vardı. Durumu hakkında ne düşündüğü ve ölmeye hazır olup olmadığı sorulduğunda, hiç düşünmediğini, çünkü Kral'ın onu idam etmeye
cesaret edemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Majestelerinin gücüne karşı bu gülünç övünme ve meydan okuma, bazıları tarafından çok tuhaf bir şekilde yorumlandı; ve Somerset'in Kral'ın bir sırrına vakıf olduğunu iddia edenler eksik değildi; eğer ifşa edilseydi, krallıkta bilinen en tuhaf şaşkınlığa yol açacak ve Majesteleri'nin sonsuza dek kötü şöhrete kavuşmasına neden olacaktı; ancak bu konuda hiçbir şey
kesinleştirilemediği için, bu aptal Prens'e muhtemelen işlediği suçtan daha fazla suç yüklemek haksızlık gibi görünebilir: Kesinlikle gözdelerinin kölesiydi ve onlarda işlenen en şok edici suç bile onun sevgisini tamamen yabancılaştıramazdı ve Somerset'in kurtarılmasının mı yoksa Raleigh'in idamının mı saltanatına en çok utanç getirdiği şüphelidir. Bazıları, Sir Thomas Overbury'nin cesedinin karanlık bir çukura atıldığını söyledi; ama Wood, diyor ki
Kule kayıtlarından anlaşılıyor ki,
şapele gömülmüş; bu daha olası görünüyor.
Winstanley'in sakladığı, yazarımız tarafından kendisi hakkında yazılmış bir mezar taşı yazısı var,
ben de buraya ekleyeceğim, çünkü şiirini örneklendirmeye yarıyor.

Günlerimin süresi burada ölçülüyor,
Yani, bedenim; ama onun konuğu olan ruhum
Buradan yükseliyor, oraya ne zaman,
Ne inanç, ne de umut tırmanabilir,
Sadece sevgi tırmanabilir,
Yeniden aydınlanmış olarak,
Aşağıdaki tüm insanların iddia ettiği gerçeği biliyor:
Sadece bu toz, burada rehin olarak kalıyor,
Dünya dağıldığında, o geri geliyor.

Overbury'nin Karısı'nın yanı sıra, hepsinden daha nüktedan ve en tamamlanmış olarak kabul edilen eserleri, ilk olarak çeşitli kişilerin kehanetlerinin Karakterleri veya nüktedan tasvirleridir. Bu parça, kendi zamanının bazı karakterleriyle ilişkilidir ve bu da modern bir okuyucuya pek tatmin sağlamayabilir.

İkincisi, Aşkın İlacı iki bölümden oluşur, 1620 tarihli bir şiir, Oktav, 2s.

Üçüncüsü, Seyahatlerinde Gözlemler, on yedi eyaletin durumu, 1609'da olduğu gibi.

Dördüncüsü, Birleşik eyaletler ve Fransa'nın durumu üzerine Gözlemler, 1631'de Londra'da basılmıştır.

Sir Thomas öldürüldüğünde yaklaşık 32 yaşındaydı ve
şaşırtıcı bir keskinliğe ve güçlü bir mizaca sahip olduğu söylenir; ve bazıları onun yeteneklerinden gurur duyduğunu ve
şirinlikte baskıcı olduğunu söyler; ancak bu iddia için sağlam bir kaynak olmadığından, sevimli şövalye Winstanley'in onu çektiğine inanmak dürüstlüğe daha uygundur; Dostluğun asil niteliği için oluşturulmuş bir ruhun kibirli ve küstah olması nadiren olur.
Earl Rivers'ın oğlu merhum Richard Savage tarafından yazılan Sir Thomas Overbury'nin bir trajedisi vardır, 1723'te (o zamanlar genellikle Yaz Şirketi olarak adlandırılan) başarıyla sahnelenmiştir; bu trajediden o talihsiz beyefendinin hayatında daha geniş bir şekilde bahsedeceğiz.

[Dipnot 1: Wood Athen. Oxon.]

[Dipnot 2: Winst. ubi supra.]

[Dipnot 3: Winst. ubi supra.]

* * * * *

JOHN MARSTEN.

Bu şairin hayatıyla ilgili kayıtlarda çok az şey var. Wood,
Oxon'daki Corpus-Christi Koleji'nde öğrenci olduğunu söylüyor; ancak
hangi ülkede doğduğu veya hangi aileden geldiği hiçbir yerde belirtilmemiştir. Bay Langbain, onun hakkında, kitapçısının ifadesinden öğrendiğinden başka bir bilgi edinemediğini söylüyor: "O, tüm müstehcen konuşmalardan uzaktı, bu da oyunların erdemli ve mütevazı kişiler için iğrenç hale gelmesinin başlıca nedenidir; ancak bu tür yazarlardan ve eserlerinden nefret ediyordu ve sahnelerini küfürle dolduran, repliklerini küfürlü alaylar ve şakalarla dolduran herkese düşman olduğunu ilan ediyordu, öyle ki, yıllarının baharında bile özel ve kamusal tiyatroda sunduğu her şeyden, sonbaharında ve ilerleyen yaşında utanması gerekmiyordu. "
Ünlü Ben Johnson ile dostluk içinde yaşadı, bu da onun adına bir traji-komedi olan Male-Content'i çağırmasından anlaşılıyor: ama
sonradan onun Cataline ve Sejanus'u nedeniyle Ben'i oldukça sert bir şekilde düşündüğünü görüyoruz, okuyucunun Marsten'in Sophonisba'ya ön eklenmiş Mektubunu okurken bulacağı gibi.--"Bilin ki, diyor, bu şiirde bir tarihçi olarak hiçbir şeyi anlatmak için değil, bir şair olarak her şeyi genişletmek için çabaladım. Yazarları aktarmak, otoritelerden alıntı yapmak ve Latince düzyazı söylevlerini İngilizce serbest şiire çevirmek bu konudaki çalışmalarımın en az amacıydı."----Langbain, Johnson'ın eserlerine aşina olan hiç kimsenin, Salust'taki söylevleri Cataline'dekilerle karşılaştırırsa, burada kastedildiğinden şüphe edemeyeceğini gözlemler. Marsten'in arkadaşını bu şekilde hangi kışkırtmayla eleştirdiği bilinmiyor, ancak bu uygulama çok sık tekrarlandı, Bay Gay'in de belirttiği gibi, birbirlerine sık sık oyun horozu gibi davrandıkları ve bazen beyiti doğruladıkları doğrudur. Bizi övmeye veya nefret etmeye hala hazırlar, Hiciv ve övgü dolu sözler sarf ediyorlar.----

Marsten sahneye sekiz oyun katkıda bulundu, hepsi Black Fryars'ta alkışlarla oynandı ve bunlardan biri Hollandalı Courtezan olarak adlandırıldı, bir zamanlar Restorasyon'dan bu yana yeniden canlandırıldı, [1]Newgate'de
İntikam veya Bir Maç başlığı altında. 1633 yılında bu yazarın altı oyunu bir araya getirilerek tek bir ciltte yayınlandı ve
leydi vikontes Faulkland'a ithaf edildi. Dramatik eserleri şunlardır:

Antonio ve Melida, St. Paul'ün çocukları tarafından oynanan bir tarih,
1633'te basıldı.

Antonius'un İntikamı; veya Antonio ve Melida'nın ikinci bölümü. Bu iki oyun
yeni baskıdan birkaç yıl önce Octavo'da basıldı.

Hollanda Courtezan, Black Fryars'ta sıklıkla oynanan bir komedi,
Kraliçe'nin Şenlikleri'nin çocukları tarafından,
1633'te Londra'da basıldı.
Les Contes du Mende adlı bir Fransız kitabından alınmıştır. Aynı hikayeyi
İngilizce olarak, son Roman'da Zevk Sarayı adlı bir Roman kitabında görün.

Doymak Bilmeyen Kontes, White-Fryars'da oynanan ve 1603'ün 16. çeyreğinde basılan bir Trajedi, Suevia'nın doymak bilmez kontesi Isabella adıyla. Kudüs, Napoli ve Sicilya'nın ilk kraliçesi Joan'ı kastettiği söylenir. Bu kraliçenin hayatı, hem şiir hem de romanlarda birçok kalem kullanmıştır. Bandello, hikayesini Celant Kontesi'nin Sıradışı Hayatı başlığı altında anlatmıştır. Benzer hikaye, Tanrı'nın Zinaya Karşı İntikamı'nda, Ulme düşesi Anne of Werdenberg adıyla anlatılmıştır.

Daha önce fark ettiğim gibi, yaşlı Ben'e adanmış bir Tragi Komedi olan Male Content, ona birçok güzel sıfat
yüklediği. Bu oyunun ilk
tasarımını Bay Webster yapmıştır.

Parazitaster; veya Fawn, genellikle Black Fryars'ta sunulan, kraliçenin Revels'inin çocukları tarafından 1633'te Octavo'da basılan bir komedi.
Bu oyun daha önce 1606'da quarto olarak basılmıştı. Dulcimers'ın
Dük'ü Tiberco'nun ona olan aşkını sahte bir şekilde keşfederek kandırması,
Boccace'nin Romanlarından alınmıştır.

Ne derseniz deyin, bir komedi, Londra'da Octavo'da basılmıştır, 1653. Bunun
yazarımızın en iyi oyunlarından biri olduğu söylenir. Tasarım Plautus'un Amphitrion'undan alınmıştır.

Kadınların Mucizesi veya Sophonisba, Black Fryars'ta oynanan,
1633'te Octavo'da basılan bir trajedi. İngiliz okuyucu bu hikayeyi
Sir Walter Raleigh'in dünya tarihi kitabında anlatılmış olarak bulacaktır. B. 5.

Dramatik şiirlerinin yanı sıra, 1598'de Londra'nın Octavo kentinde basılan,
The Scourge of Villany adlı üç Hiciv kitabı yazdı. Yazarımızın hangi yıl öldüğüne dair bir bilgimiz yok, ancak eserlerinin ölümünden sonra büyük Shakespear tarafından yayınlandığını görüyoruz ve belki de makul bir şekilde 1614 yılı civarında olduğu sonucuna varılabilir.

[Dipnot 1: Bir komedyen ve bir dönem Lincoln's-Inn-Fields tiyatrosunun yöneticisi olan merhum Bay C. Bullock, bu eserden bir oyun _yaptı_.]

* * * * *

WILLIAM SHAKESPEAR. Bazı çağlarda, ilahi takdir, dünyaya eskiden barbar olan bir halkı aydınlatmak için en iyi dehaları vererek kendini en dikkat çekici şekilde göstermekten hoşnut görünüyordu. Uzun bir Gotik cehalet gecesinden sonra, rahiplik ve batıl inanç çağlarından sonra, öğrenim ve deha, ünlü Kraliçe Elizabeth'in günlerinde Ada'mızı ziyaret etti. O zaman özgürlük doğmaya başladı ve insanlar rahiplik çilesinin kısıtlamalarından kurtulup kendi başlarına düşünmeye başladılar. Tarihte bu kadar dikkat çekici, bu kadar ünlü bir AEra'da, ulusun onu ünlü yapmak için bir araya gelen o ölümsüz zekâ ve öğrenim süsleriyle
kutsanması şaşırtıcı görünmüyor.----Bu şaşırtıcı deha, sanki yukarıdan, bizi yalnızca şiir konusunda uğraştığımız
cehaletten kurtarmakla kalmayıp, şiiri neredeyse mükemmelliğe ulaştırmakla görevlendirilmişti. Ancak Shakespeare hakkında bir övgü yazmak gereksiz görünüyor, çünkü bu girişim boşuna olurdu; çünkü büyük, korkunç veya hassas olana dair bir zevki olan kişi Shakespeare'de en büyük
tatmini bulabilir; aynı şekilde mizah ve gerçek mizah zevki olanlar da olabilir. Dehası neredeyse sınırsızdı ve yazmanın her alanında aynı şekilde başarılı oldu. Shakespear'ın karakterini, Bay Garrick'in Drury-lane evini ilk kez Müdür olarak açtığında söylediği bir önsözde, büyük bir dehanın sözleriyle anlatmaktan kendimi alamıyorum. Öğrenmenin barbar düşmanları üzerindeki zaferi,
Önce sahneyi kurdu;----ölümsüz Shakespear ayağa kalktı,
Çok renkli yaşamın her değişimini çizdi,
Yorulmuş dünyalar ve sonra yeni hayal etti,
Varoluş onun sınırlı saltanatını reddettiğini gördü,
Ve soluk soluğa zaman onun peşinden boşuna çalıştı.

Bütün insanlar büyük bir dehanın küçük hikayelerini ve özelliklerini bilme merakını keşfettiler; çünkü sıklıkla olur ki,
bir adamı dolabına götürdüğümüzde ve yalnızlık anlarını izlediğimizde,
ondan bu tür ifadelerin düştüğünü görürüz veya
bu tür tuhaf davranış örnekleri gözlemleyebiliriz, bu da bizi onun gerçek karakterine, onunla halk içinde konuşurken keşfedebileceğimizden daha fazla
yaklaştırır ve belki de bir tür maske altında görünür.
Bu büyük adam hakkında bilinen çok az şey var; Hayatından birkaç olay
sonraki nesillere aktarılmıştır ve şüphesiz yeteneklerinin ünü
o dönemde
büyük bir gürültü koparmıştır; ancak konumu
çok fazla olaya sebep olacak türden değildi, çünkü çok az iniş çıkışa maruz kalmıştı. Shakespeare'i iyi anlayan ve ona büyük hayranlık duyan Bay Rowe, onunla ilgili bilinen veya bulunabilecek olayları toplamak için çaba sarf etmiştir ve şu anda verilen hesabı esas olarak Bay Rowe'un yetkisine dayanarak oluşturuyoruz.

Yazarımız John Shakespear'ın oğluydu ve Nisan 1564'te Warwickshire'daki Stratford-upon-Avon'da doğdu, bu kasabayla ilgili kamu kayıtlarına göre
görünüyor. Kendisinin geldiği aile orada iyi bir fiziğe ve tarza sahipti ve beyefendi olarak anılıyor. Yün konusunda önemli bir tüccar olan ve on çocuklu büyük bir aileye sahip olan babası, en büyük oğluna ancak yetersiz bir eğitim verebilecek durumdaydı. Onu ücretsiz bir okulda yetiştirmişti ve orada, hangi Latince'yi öğrendiğini öğrenmişti, ancak bu dili ne kadar iyi anladığı veya okuldan ayrıldıktan sonra bu dilde daha fazla
yetkinlik kazanıp kazanmadığı tartışılmıştır ve çözülmesi çok zor bir konudur. Ancak, yazarımızın babası Bay John Shakespear'ın, ailesinin geri kalanını desteklemek için kendi işinde yardımını alabilmek amacıyla, onu okuldan erken çekmek zorunda kaldığı kesindir. Rowe, "Tartışmasız, diyor, eserlerinde antik çağların taklidine benzeyen herhangi bir ize nadiren rastlıyoruz. Zevkinin inceliği ve kendi büyük dehasının doğal eğilimi, onların en iyilerinden bazılarının eşiti, hatta daha üstün olanı, kesinlikle onu bunları o kadar büyük bir zevkle okumaya ve incelemeye yöneltmiş olurdu ki, onların güzel imgelerinden bazıları doğal olarak kendi yazılarına
sızmış ve onlarla karışmış olurdu; böylece, onlardan en azından bir şey kopyalamamış olması, onları hiç okumamış olduğunun bir kanıtı olabilir. Antik çağlardaki cahilliğinin kendisi için dezavantajlı olup olmadığı tartışmaya açık olabilir; çünkü
onların bilgisi onu daha doğru yapmış olabilir, ancak yine de bu doğruluğa eşlik edecek olan düzenlilik ve onlara gösterilen saygının, Shakespeare'de hayran olmaktan kendimizi alamadığımız o ateşi, taşkınlığı ve hatta güzel abartıyı biraz olsun dizginlemiş olması da olasılık dışı değildir."

Öğrenme eksikliğine gelince, Bay Pope şu haklı gözlemi yapar: Öğrenme ile diller arasında kesinlikle büyük bir fark vardır. İkincisinden ne kadar habersiz olduğunu belirleyemiyorum (diyor); ancak en azından çok fazla okuması olduğu açıktır, eğer buna öğrenme denmeyecekse; ayrıca bir kişinin bilgisi olup olmadığı, bunu bir dilden mi yoksa başka bir dilden mi aldığı da önemli değildir. Doğa felsefesi, mekanik, antik ve modern tarih, şiirsel öğrenme ve mitolojiye karşı bir zevki olduğu kadar açık bir şey yoktur. Onu gelenekler, ayinler, ve
Romalıların tavırları. Coriolanus ve Julius Caesar'da, sadece
ruh değil, aynı zamanda Romalıların tavırları da tam olarak çizilmiştir; ve daha da güzel bir ayrım, ilkinin ve ikincisinin zamanındaki Romalıların tavırları arasında gösterilmiştir. Antik tarihçilerdeki okuması, belirli pasajlara yapılan birçok atıflarda daha az belirgin değildir; ve
Coriolanus'ta Plutarch'tan kopyalanan konuşmalar, Ben Johnson'ın
Cataline'inde Cicero'dan kopyalananlar kadar onun öğreniminin örnekleri olarak gösterilebilir.
Genel olarak diğer ulusların tavırları, Mısırlılar, Venedikliler, Fransızlar, vb. aynı uygunlukla çizilmiştir.
Doğanın hangi nesnesinden veya bilim dalından bahsederse veya
tanımlasa, her zaman yetkin, hatta kapsamlı bir bilgiyle. Açıklamaları hala kesindir ve metaforları benimsenmiştir ve her konunun doğasından ve içsel niteliklerinden dikkat çekici bir şekilde çıkarılmıştır.----Ovid'in kendi adıyla yayınlanmış çevirileri var,
kendisi tarafından yayınlanmış ve şüphesiz otoritemiz olan bazı şiirler arasında,
kendisi tarafından yayınlanmış ve Southampton Kontu'na ithaf edilmiştir. Ayrıca
Plautus'la da tanışmış gibi görünüyor, oyunlarından birinin konusunu buradan almıştır;
Yunan yazarlarını ve özellikle Dares Phrygius'u bir başkasında takip eder,
ancak Bay Pope, bunları hangi dilde okuduğunu söylemeye devam ediyor,
iddia etmeyeceğim.

Bay Warburton, Shakespeare'in öğrenimini güçlü bir şekilde savundu ve
eski yazarlarla birçok taklit ve paralel pasaj üretti, bu konuda onu haklı bulmaya meyilliyim ve bunun birkaç örneğini üretmeme izin verin. Bay Warbur-ton, her zaman
bir antik çağın dilini konuşturduğunu söyler. Julius Caesar, Perde I.
Sahne II.

----Aman Tanrım, beni hayrete düşürüyor,
Böylesine zayıf huylu bir adam
Böyle görkemli dünyanın başlangıcını elde etmeli,
Ve tek başına palmiyeyi taşımalı.

Bu asil görüntü Olimpiyat oyunlarından alınmıştır. Bu görkemli dünya
Roma İmparatorluğu'nun güzel bir tefsiridir; görkemli, çünkü
Romalılar kendilerini krallarla aynı kefeye koymuşlardı ve bir dünya, çünkü
imparatorluklarına Orbis Romanus adını vermişlerdi; ama tüm hikaye Sezar'ın büyük örneği olan İskender'e gönderme yapıyor gibi görünüyor. İskender, Olimpiyat oyunlarının seyrini koşup koşmayacağı sorulduğunda, 'Evet,
eğer yarışçılar kral olsaydı.' diye cevap vermişti.--Bu yüzden yine Anthony ve Kleopatra, Perde I'de. Sahne I. Anthony şaşırtıcı bir yücelikle şöyle der:

Tyber'deki Roma erisin ve yıkılan İmparatorluğun geniş kemeri düşsün. Zaferlerini sürdürmek için zafer takları dikme geleneğinden alınmıştır.

Ve yine, III. Perde. IV. Sahne. Octavia, Anthony'ye, kendisi ile kardeşi arasındaki farktan bahsederken şöyle der:

"Aranızdaki savaşlar
Sanki dünya ikiye ayrılacak ve öldürülen adamlar
Sol tarafı lehimleyecekmiş gibi olacak"----

Bu düşünce, Curtius'un Forum'daki uçuruma atlayıp onu
kapatmak için yaptığı hikayeden alınmış gibi görünüyor, böylece
burası bir Romalı tarafından
kapatıldığı için, tüm dünya ikiye ayrılsa bile, onu sadece Romalılar lehimleyebilir. Bay Warburton'a göre lehimleme metaforu son derece doğrudur; çünkü, diyor, metal lehimlediğinden daha rafine bir metal tarafından lehimlendiği gibi, toprak da sadece daha rafine bir toprak olan insanlar tarafından lehimlenmelidir.

Diğer ulusların, Mısırlıların, Venediklilerin, Fransızların, vb. genel tavırları da aynı uygunlukla çizilmiştir. Bunun bir örneği Venedikliler açısından
üretilecektir. Venedik Taciri'nde,
Perde IV. Sahne I.

----Son zamanlarda sırtüstü çökmüş olan
kayıpları,
Bir kraliyet tacirini aşağı bastırmaya yetecek kadar.

Kraliyet kelimesinin rastgele bir sıfat olduğunu düşünmemeliyiz.
Şair tarafından büyük bir uygunlukla kullanılmıştır ve kendisinin
burada sahneye çıkardığı
halkın tarihiyle çok iyi tanıştığını göstermek için tasarlanmıştır. Çünkü Fransızlar ve Venedikliler on üçüncü yüzyılın başlarında Konstantinopolis'i ele geçirdiklerinde, İmparator Henry yönetimindeki Fransızlar, Yunan imparatorluğunun Terra firmasındaki eyaletlerinde fetihlerini genişletmeye çalışırken, Venedikliler denizin efendileri olduklarından, Cumhuriyet'in herhangi bir tebaasına, kendilerini Takımadalar'ın adaları ve diğer deniz yerlerinin efendileri yapmak için gemiler donatacakları, fetihlerinin tadını çıkaracakları, sadece Cumhuriyet'e çeşitli prenslikleri için saygı gösterecekleri özgürlüğü verdiler. Bu lisansa uygun olarak Sanudo'lar, Justiniani'ler, Grimaldi'ler, Summaripa'lar ve diğerleri, hepsi Venedikli tüccarlar, Takımadalar'ın çeşitli yerlerinde prenslikler kurdular ve böylece gerçek ve uygun bir şekilde Kraliyet Tüccarları oldular.

Ancak klasik yazarlardan bir çeviri olduğunu düşünmeden edemeyeceğiniz birkaç yer var.

Tempest V. Perde II. Sahne'de Prospero şöyle der,

--------Ben------
İsyankar rüzgarları çağırdım
Ve yeşil denizle masmavi kubbe arasında
Kükreyen bir savaş başlattım; korkunç, çıngıraklı gök gürültüsüne,
Ateş verdim ve Jüpiter'in sağlam meşesini,
Kendi şimşeğiyle; güçlü, temelli burunu,
Sarstım ve mahmuzlarla
Çam ve sediri kaldırdım; emrimdeki mezarlar
Uyuyanlarını uyandırdım, açtım ve onları dışarı çıkardım
Çok güçlü sanatımla.

Ovid'in Dönüşümleri'nde Medea da böyledir,

Stantia concutio cantu freta; nubila pello,
Nubilaque induco, ventos abigoque, vocoque;
Vivaque faxa sua convulsaque robora terra
Et sylvas moveo; jubeoque tremiscere montes,
Et mugire solum, manesque exire sepulchris.

Ama hayatının olaylarına geri dönecek olursak: Gramer okulunu bıraktıktan sonra, babasının önerdiği yaşam biçimine kendini tamamen adadığı ve ailevi bir şekilde dünyaya yerleşmek için henüz çok gençken evlenmeyi uygun gördüğü anlaşılıyor. Karısı, Stratford civarında önemli bir Yeoman olduğu söylenen Hatchway adlı birinin kızıydı. Bu tür bir ev içi belirsizlik içinde bir süre devam etti, ta ki talihsiz bir suistimal olayı nedeniyle doğduğu yeri terk etmek ve Londra'ya sığınmak zorunda kalana kadar, ki bu şans eseri dramatik şiirde bilinen en büyük dehalardan birini sergileme fırsatı oldu. Kötü bir arkadaş grubuna düşme talihsizliğine uğradı: Bunların arasında sık sık Geyik çalma alışkanlığı olan ve onu bir kereden fazla Stratford yakınlarındaki Charlecot'lu Sir Thomas Lucy'ye ait bir parkı soymaya zorlayanlar vardı; bu nedenle o beyefendi tarafından biraz fazla sert olduğu düşünülerek kovuşturuldu; ve bu sözde kötü muameleden intikam almak için ona bir balad yazdı; ve muhtemelen şiirinin ilk denemesi olmasına rağmen, o kadar acı olduğu söylenir ki, aleyhindeki kovuşturma o kadar iki katına çıktı ki, bir süreliğine işini ve ailesini bırakıp Londra'da sığınmak zorunda kaldı. Bu Sir Thomas Lucy, söylendiğine göre, daha sonra Shakespeare tarafından Adalet Shallow olarak bilinen kişi olarak alay konusu oldu. Tam da bu sırada ve bu kaza üzerine tiyatroda ilk kez tanıştığı söylenir. Burada Sir William Davenant'ın Bay Betterton'a anlattığı ve onun da Bay Rowe'a ilettiği bir hikayeyi anlatmadan edemeyeceğim; Rowe bunu Bay Pope'a anlattı ve Bay Pope da bunu Milton'ın eski editörü Dr. Newton'a anlattı ve bunu ondan duyan bir beyefendiden dinledi, işte burada anlatılıyor.

Shakespear'in tiyatrodaki ilk görünümüyle ilgili. Londra'ya geldiğinde parası ve arkadaşı yoktu ve bir yabancı olarak kime başvuracağını veya kendisini nasıl geçindireceğini bilmiyordu.----O zamanlar arabalar kullanılmıyordu ve beyefendiler tiyatroya atla gitmeye alışkındı, Shakespear son çare olarak tiyatronun kapısına gitti ve oyuna gelen beyefendilerin atlarına bakarak biraz para topladı; o meslekte bile öne çıktı ve bu konudaki çalışkanlığı ve becerisiyle dikkat çekti; Kısa sürede kendisinin idare edebileceğinden daha fazla işi oldu ve sonunda Shakespeare'in oğulları adıyla bilinen, kendisine bağlı çocukları işe aldı: Bazı oyuncular onunla tesadüfen sohbet ederken, onu o kadar zeki ve o kadar iyi bir sohbet ustası buldular ki, bu durum onları etkiledi ve onu ilk kabul edildiği eve önerdiler, çok düşük bir konumdaydı, ancak uzun süre öyle kalmadı, çünkü kısa sürede kendini, olağanüstü bir oyuncu olmasa bile, en azından iyi bir yazar olarak gösterdi. O zamanlar âdet olduğu üzere, adı, bazı eski oyunlardan önce diğer oyuncuların adları arasına yazıldı, ancak ne tür roller oynadığına dair özel bir açıklama yapılmadı: ve Bay Rowe, "çok dikkatli bir şekilde araştırmasına rağmen, performansının zirvesinin kendi Hamlet'indeki hayalet olduğunu bulduğunu" söylüyor. "İlk yazdığı oyunun hangisi olduğunu kesin bir otoriteden öğrenmiş olsaydım çok daha memnun olurdum," diye devam ediyor Rowe, "bu tür şeylere meraklı olan herhangi bir adam için Shakespeare gibi bir fantezinin ilk denemesinin ne olduğunu görmek ve bilmek şüphesiz bir zevk olurdu." Rowe'un izleyebildiği en son tarih, yazarın otuz üç yaşında olduğu 1597'deki Romeo ve Juliet'tir; ve bir sonraki yıl, yani otuz dördüncü yaşında II. ve III. Richard. Çeşitli eserlerinin yazıldığı zaman sırası genel olarak belirsiz olsa da, birkaçında tarihlerini sabitleyen pasajlar vardır. Dolayısıyla, V. Henry'nin dördüncü perdesinin sonundaki koro, Essex Kontu'na çok güzel bir şekilde iltifat ederek, oyunun o Lord'un İrlanda'da kraliçeye general olduğu dönemde yazıldığını gösterir; ve Kraliçe Elizabeth ve halefi Kral James'e yazdığı övgü
Henry VIII'in sonlarında, bu oyunun bu iki prensten ikincisinin İngiltere tahtına çıkmasından sonra yazıldığının kanıtıdır. Yazdığı özel zamanlar ne olursa olsun, yaşadığı çağın insanları, bu tür eğlencelere harikulade bir şekilde düşkün olmaya başlamışlardı, aralarında bu kadar keyifli, bu kadar zengin bir damara sahip ve en sevdikleri eğlenceleri bu kadar bol miktarda sunabilecek bir dehanın ortaya çıktığını görmekten son derece memnun olmuşlardı. Shakespear'ın nüktedanlıkta tüm erkeklerden daha fazla avantajı olmasının yanı sıra, o tatlı, nazik, cana yakın bir mizaca sahipti ve çok hoş bir arkadaştı; bu yüzden onu tanıyan herkes için hem bir arkadaş hem de bir şair olarak çok değerliydi ve bu sayede en iyi insanlarla tanıştı ve zamanının en iyi karakterleriyle sohbet etti. Kraliçe Elizabeth, oyunlarından birkaçını önünde sahneletti ve o prenses, Shakespeare'in ihmal edilmesine izin vermeyecek kadar hızlı bir seçici ve liyakati ödüllendiren biriydi. Açıkça, onun amaçladığı kişi o bakire prensesti. Batı'nın tahtında oturan güzel bir vestal. Yaz ortası gecesi rüyası. Ve aynı oyunda bize İskoç Kraliçesi'nin şiirsel ve canlı bir tasvirini ve onun karşılaştığı kaderi sunar,

----Hatırlıyorsun
Bir zamanlar bir burunda oturmuştum,
Ve bir yunusun sırtında bir denizci kızının,
Öyle tatlı ve uyumlu bir nefes aldığını duydum ki,
Kaba deniz onun şarkısıyla medenileşti,
Ve bazı yıldızlar çılgınca kürelerinden fırladılar,
Deniz kızının müziğini duymak için.

Kraliçe Elizabeth, IV. Henry'nin iki bölümünde Falstaff'ın hayranlık uyandıran karakterinden o kadar memnundu ki, ona bunu bir oyun daha
olarak devam ettirmesini ve onu aşık etmesini emretti. Bunun, onun Windsor'un Şen Kadınları'nı
yazmasına vesile olduğu söylenir. Ne kadar
iyi itaat edildiği, oyunun kendisi bunun bir kanıtıdır; ve burada şunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum, bir şair kendisine verilen bir konuda nadiren kendi seçtiği ve seçme özgürlüğüne sahip olduğu konudan daha başarılı olur: Shakespeare'in Windsor'un Şen Kadınları'nda başarısız olduğu kadar kesin bir şey yoktur. Ve bu komedi değersiz olmasa da, Falstaff'ın tanıtıldığı diğer oyunlarından daha az kalır ve Knight, Windsor'un Şen Kadınları'nda IV. Henry'deki kadar nüktedan değildir. Mizah neredeyse doğal değildir ve diğerleri kadar kahkaha attırmaz. IV. Henry'nin sonsözünden, Falstaff'ın rolünün başlangıçta Oldcastle adıyla yazıldığı anlaşılmaktadır. O ailenin bir kısmı o zamanlar hayatta olduğundan, Kraliçe ona bunu değiştirmesini emretmekten memnun oldu ve bunun üzerine Falstaff adını kullandı. İlk suç gerçekten önlendi, ancak
Yazarın ikinci tercihinde biraz suçlu olup olmadığından emin değilim, çünkü
şövalye ve korgeneral olan Sir John Falstaff'ın, V. Henry ve VI. Henry döneminde Fransa ile yapılan savaşlarda seçkin bir liyakat sahibi olduğu kesindir.

Shakespear, Kraliçe'nin cömertliğinin yanı sıra, o dönemin tarihinde talihsiz Essex Kontu'na olan dostluğuyla ünlü olan Southampton Kontu tarafından himaye ediliyordu. Venüs ve Adonis şiirini bu asilzadeye adamıştı ve lordluğunun, yazarımıza, yapmak istediğini duyduğu bir satın alma işlemini gerçekleştirmesi için bin pound verdiği bildiriliyor. O zamanlar paranın değerli olduğu düşünüldüğünde, çok önemli bir cömertlik:
Günümüzde böyle bir cömertliğin çok az örneği vardır.

Shakespear'ın sahneyi özel bir hayat için ne zaman terk ettiğine dair kesin bir açıklama yoktur. Bazıları Spenser'ın Thalia'sının, komik sahnede Willy'sinin kaybına ağıt yaktığı Muses'in Gözyaşları'nda şairimizin sahneyi terk etmesiyle ilgili olduğunu düşünmüştür. Ancak Spenser'ın kendisinin 1598 yılında öldüğü ve bundan beş yıl sonra Shakespear'ın adının Ben Johnson'ın Sejanus'undaki oyuncular arasında
bulunduğu iyi bilinmektedir, bu oyun ilk kez 1603 yılında ortaya çıkmıştır ve o zaman emekli olmayı düşünemezdi, çünkü o yıl Kral James tarafından Burbage, Philipps, Hemmings, Condel, vb. ile birlikte komedi, trajedi vb. oynama sanatını icra etmesi için kendisine bir lisans verilmiştir. Ayrıca, Majestelerinin isteği üzerine, krallığın diğer bölgelerinde olduğu gibi, suyun diğer tarafında bulunan Globe adlı evlerinde de. Bu lisans Rymer'ın Faedera'sında basılmıştır; ayrıca Shakespeare'in Macbeth'i I. James'in tahta çıkmasından sonra yazdığı kesindir. ki bunu ona bir iltifat olarak yaptı, çünkü orada Majesteleri'nin o kadar düşkün olduğu cadılar doktrinini benimsedi ki, onların varlığını savunmak için Daemonalogy adlı bir kitap yazdı; ve aynı şekilde o zamanlar Shakespeare'in farkına vardığı ve ona güzel bir iltifat ettiği Kötülük'e dokunmaya başladı. Yani Spenser'ın orada söyledikleri, eğer Shakespeare ile ilgiliyse, bir süreliğine yaptığı bazı aralara işaret ediyor olmalı. Özel kişilerle ne gibi dostluklar kurduğunu şu anda bilemeyiz, ancak liyakat için gerçek bir zevke sahip olan ve insanları ayırt edebilen herkesin ona karşı genel olarak adil bir değer ve saygı duyduğunu biliyoruz. Aşırı dürüstlüğü ve iyi doğası kesinlikle dünyanın tüm nazik kesimlerinin onu sevmesini sağlamış olmalı, tıpkı zekasının gücünün en rafine bilgi ve nezaketli öğrenime sahip olan kişileri ona hayran olmaya zorlaması gibi. Ben Johnson ile tanışması, dikkate değer bir insanlık ve iyi niyetle başladı: O zamanlar dünyada hiç tanınmayan Bay Johnson, oyunlarından birini sahneye koyması için teklif etmişti ve oyun, dikkatsizce
ellerine teslim edildikten sonra, kötü niyetli bir cevapla geri vermek üzereyken, Shakespeare şans eseri oyuna
göz attı ve içinde o kadar iyi bir şey buldu ki, onu önce oyunu okumaya, sonra da Bay Johnson'ı ve yazılarını halka tavsiye etmeye yöneltti.

Yazarımızın hayatının son kısmı rahat ve inzivada geçti,
ihtiyaçlarına ve
bu konuda da arzusuna eşit bir mülk edinme şansına sahip oldu ve ölümünden önceki birkaç yılı memleketi Stratford'da geçirdiği söyleniyor. Hoş zekası ve iyi niyeti onu
yakınlardaki beyefendilerle tanışmaya ve onlarla dostluğa hak kazanmaya yöneltti. O bölgede, serveti ve tefeciliğiyle tanınan yaşlı bir beyefendi olan Bay Combe ile özel bir yakınlığı olduğu hâlâ hatırlanır. Ortak arkadaşları arasında geçen keyifli bir sohbette Bay Combe, Shakespeare'e eğer kendisinden daha uzun yaşarsa mezar taşını yazmayı düşündüğünü neşeyle söylemiştir; ve öldüğünde kendisi hakkında ne söyleneceğini
bilemeyeceği için, bunun hemen yapılmasını istemiştir; bunun üzerine Shakespeare ona şu dizeleri vermiştir.

Burada kazınmış olan yüz kişiden on tanesi,
Ruhunun kurtulmamış olması yüz ila on arasındadır:
Eğer biri bu mezarda kim yatıyor diye sorarsa?
Oh! oh! Şeytan, benim John-a-Combe'um demiştir.

Ancak hicvin keskinliğinin adamı o kadar
şiddetli bir şekilde soktuğu söylenir ki, asla affetmemiş.

Shakespear elli üç yaşında öldü ve Stratford'daki büyük kilisenin korosunun kuzey tarafına gömüldü,
duvara bir anıt yerleştirildi. Aşağıdaki yazı mezar taşındadır.

İyi dostum, İsa aşkına,
Burada bulunan tozu kazmaktan vazgeç.
Bu taşları bağışlayan adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.
Üç kızı vardı, bunlardan ikisi evlendi; Bay Thomas Quincy'nin büyüğü Judith, üç oğlu oldu, hepsi çocuksuz öldü ve en sevdiği kişi olan Susannah, o bölgede iyi bir üne sahip bir doktor olan Dr. John Hall'a. Geride bir çocuk, bir kız bıraktı, Thomas Nash, Esq ile evlendi; ve daha sonra
Abington'dan Sir John Bernard ile evlendi, ancak yine de çocuksuz öldü.

Dramatik yazıları ilk olarak 1623'te, içinde rol aldıkları farklı şirketlerin aktörlerinden bazıları tarafından
ve belki de tiyatronun kopyalarının ellerine geçmiş olabilecek diğer hizmetkarları tarafından folio'da bir arada yayımlandı ve o zamandan beri Bay Rowe, Bay Pope, Bay Theobald, Sir Thomas Hanmer ve Bay Warburton tarafından yeniden yayımlandı.

Ben Johnson keşiflerinde Shakespeare karakterine yönelik bir tür deneme yaptı. Okuyucuya kendi sözleriyle sunacağım,

'Oyuncuların Shakespeare'in yazarken asla bir satırı silmemiş olmasını ona bir onur olarak sık sık dile getirdiklerini hatırlıyorum. Benim cevabım, bin satırı silmiş olsaydı! Bunun kötü niyetli bir konuşma olduğunu
düşündüler. Bunu, arkadaşlarını en çok
kusurlu bulduğu
durumu takdir etmek için seçen cahillikleri dışında, sonraki nesillere söylememiştim; ve kendi karakterimi haklı çıkarmak için (çünkü o adamı
seviyordum ve bu açıdan putperestlik açısından da anısına herkes kadar saygı duyuyorum). Gerçekten dürüsttü ve açık, özgür bir yapıya sahipti, mükemmel bir hayal gücü, cesur fikirleri ve nazik ifadeleri vardı ve bu
durumda bazen durdurulması gereken bir rahatlıkla
akışıyordu. Zekası kendi elindeydi: Keşke kuralı böyle olsaydı. Birçok kez, Sezar'ın şahsında, kendisine konuşan biri varken, "Sezar bana haksızlık ediyorsun" dediğinde olduğu gibi, gülünç duruma
düştü.

"Sezar hiçbir zaman haksızlık etmezdi, haklı sebeplerle" diye cevap verdi;

"Ve bunun gibi gülünç şeyler; ama o, kusurlarını erdemleriyle telafi etti; onlarda affedilmekten çok övülecek şeyler vardı." Ben, Hawthornden'lı Bay Drumond ile yaptığı konuşmada, Shakespear'ın sanata ve bazen de sağduyuya ihtiyacı olduğunu söyledi. Gerçek şu ki,
Ben, kendisi şairden daha iyi bir eleştirmendi ve Shakespear'ın kusurlarını keşfetmeye hazır olmasına rağmen, onun mükemmelliklerine ulaşacak kadar
bir dehanın ustası değildi; ve Johnson ne kadar büyük olsa da, kıskançlıkla biraz olsun renklenmiş görünüyor. Shakespear'ın kusurlarına rağmen, diğer tüm tiyatro yazarlarının üzerinde haklı olarak yüceltilmiştir. Eğer herhangi bir yazar orijinal adını hak ettiyse (Papa'ya göre) o
oydu: [1] 'Şiiri gerçekten de bir ilhamdı; o bir taklitçi değil, doğanın bir aracıydı; ve onun hakkında onun doğadan konuştuğunu söylemek o kadar da adil değil, doğanın onun aracılığıyla konuştuğunu söylemek daha doğru. Onun
karakterleri doğanın kendisidir, bu yüzden onlara doğanın kopyaları olarak bu kadar uzak bir ad vermek bir tür
haksızlıktır. Tutkularımız üzerindeki güç de aynı şekilde hiçbir zaman bu kadar belirgin bir dereceye sahip olmamıştı veya bu kadar farklı örnekte sergilenmemişti, ne de insan doğasında gülünç olmaktan çok büyük bir meseleydi, ne de sadece tutkularda üstündü, çünkü düşünce ve muhakemenin soğukkanlılığıyla hayranlık uyandırıcıydı: Duyguları sadece genel olarak her konuda en alakalı ve en sağduyulu olanlar değil, aynı zamanda çok özel bir yetenekle, nüfuz ve mutluluk arasında bir şeyle, her argümanın eğiliminin veya her saikin gücünün dayandığı o belirli noktaya değiniyor.'

Yazarımızın oyunları sadece Komediler ve Trajediler olarak ayırt edilebilir. Tarihler olarak adlandırılanlar ve hatta Komedilerinin bazıları aslında Trajedilerdir ve aralarında bir Komedi karışımı vardır. Traji-komedinin bu yolu o çağın yaygın hatasıydı ve aslında İngiliz zevkine o kadar hoş geldi ki, aramızdaki
daha sert eleştirmenler buna dayanamasa da, izleyicilerimizin çoğunluğu bundan tam bir Trajediden daha çok memnun görünüyor. Komik mizahlarında kesinlikle çok fazla eğlence var ve sergilemeye uygun gördüğü karakterlerde hoş ve belirgin bir çeşitlilik var. Görüntüleri gerçekten de her yerde o kadar canlıdır ki,
temsil edeceği şey tam karşınızda duruyor ve siz onun her parçasına sahipsiniz; bu örnek şaşırtıcıdır: bu bir sabır
görüntüsüdür. Aşık bir genç kızdan bahsederken şöyle der,

------Aşkını asla söylemedi,
Ama gizleme, tomurcuktaki bir solucan gibi,
Şam yanağını beslesin: Düşüncelere daldı,
Ve bir anıtın üzerindeki sabır gibi oturdu.
Kederle gülümsedi. Ancak Shakespeare'in karakteristik yeteneği ve belki de dramanın en mükemmel kısmı, kişilerinin tavırlarıdır, oyunculukta ve konuşmada onlar için uygun olan ve Şair tarafından karakterleri arasında belirgin bir fark yaratarak ve her birini en güçlü şekilde işaretleyerek gösterilebilir. Sahne için yazmada az da olsa başarılı olmamış şairler, dramanın genel gücünde büyük orijinallerinden hala uzak kalmışlardır; hiçbiri kalbe giden bu kadar hazır bir yol bulamamıştır; onun hassas sahneleri anlatılamayacak kadar dokunaklıdır ve dehşet yaratmayı amaçlayanlar daha az endişe verici değildir; ancak Shakespeare belirli pasajlarla değerlendirildiğinde pek parlamaz; bazen doğadaki en asil imgeleri şiir için fazla kaba olan ifadelerle aşağılar. Rambler'ın
zeki yazarı, Macbeth'in Duncan'ın cinayetine geçmeden önce yaptığı çağrıda,
kendini şöyle ifade ettiğinde,

--- ... Otway ve Southern'in narin ve yumuşak dokunuşları veya Lee ve Dryden'ın eriyen coşkusu,
ama yine de hiçbir eseri insan kalbini Shakespeare'inki kadar etkilememiştir.

Fakat Shakespeare'in karakterini, onun lehine olduğu zamandan beri neredeyse tüm zekaların oy hakkının yanı sıra, onu açıkça okumuş ve incelemiş, bazen ondan ödünç almış ve gücünün nerede olduğunu iyi
bilmiş olan Dryden'ın oy hakkıyla özellikle mutlu olduğunu fark etmeden bitiremem. Tempest'e yazdığı Önsöz'de şu dizeleri değiştirmiştir;

Kimseye öğretmemiş olan Shakespeare, ilk önce,
Fletcher'a zekayı, Johnson'a sanatı aktardı.
O, bir hükümdar gibi, orada tebaasına yasa verdi,
Ve onların boyadığı ve çizdiği doğadır;
Fletcher, zirvelerinde büyüyen şeye ulaştı,
Johnson sürünürken ve hepsini aşağıda topladı:
Bu onun sevgisini ve bu neşesini sindirdi,
Biri onu en çok taklit eder, diğeri en iyi. Eğer o zamandan beri diğer tüm insanlardan daha fazla yazdılarsa,
Shakespear'in kaleminden düşen damlalardandır.
Komşu kıyıda kaybolan fırtına[2]
Shakespear'in Fırtınası tarafından ilk önce kükremesi öğretildi.
Fletcher'da gülümseyen o masumiyet ve güzellik, bu Büyülü Ada'da büyüdü.
Ama Shakespear'in büyüsü kopyalanamazdı,
O çemberin içinde ondan başka kimse yürümeye cesaret edemedi.

Bu büyük yazarın kırk üç tane olan oyunları şunlardır:

1. Fırtına, Black Fryars'ta alkışlarla oynanan bir Komedi.

2. Verona'nın İki Beyefendisi, Kraliçe Elizabeth'in emriyle yazılmış bir Komedi.

3. Kral IV. Henry'nin birinci ve ikinci bölümü, bu oyunlardaki Falstaff karakteri haklı olarak bir başyapıt olarak kabul edilir; İkinci bölümde ise
Kral Henry V'in taç giyme töreni yer alır. Bunlar
İngiliz Kronikleri'ne dayanır.

4. Windsor'un Şen Kadınları, Kraliçe Elizabeth'in emriyle yazılmış bir Komedi.

5. Ölçü İçin Ölçü, bir Komedi; bu oyunun konusu
Cynthio Ciralni'den alınmıştır.

6. Plautus'un Maenechmi'sinden esinlenerek yazılmış Hatalar Komedisi.

7. Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey, bir Komedi; konu için Ariosto'nun Orlando Furioso'suna bakın.

8. Boşa Giden Aşk Emeği.

9. Bir Yaz Gecesi Rüyası, bir Komedi.

10. Venedik Taciri, bir Traji-Komedi.

11. Beğendiğiniz Gibi, bir Komedi.

12. Bir Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi, bir Komedi.

13. All's Well that Ends Well.

14. On İkinci Gece veya Ne İsterseniz, bir Komedi. Bu oyunda
fantastik kâhya Malvolio'da tek kelimeyle gülünç bir şey var; konunun bir kısmı Plautus'un Maenechmi'sinden alınmıştır.

15. Kış Masalı, bir Traji-Komedi; bu oyunun konusu için
Dorastus ve Faunia'ya danışın.

16. Kral John'un Hayatı ve Ölümü, tarihi bir oyun.

17. Kral II. Richard'ın Hayatı ve Ölümü, bir Trajedi.

18. Kral V. Henry'nin Hayatı, tarihi bir oyun.

19. Kral VI. Henry'nin Birinci Bölümü, tarihi bir oyun.

20. Kral VI. Henry'nin İkinci Bölümü, iyi Dük Humphrey'nin ölümüyle.

21. Kral VI. Henry'nin Üçüncü Bölümü, York Dükü'nün ölümüyle. Bu oyunlar bu hükümdarın tüm saltanatını içerir.

22. Richard III'ün Yaşamı ve Ölümü. Richmond Kontu'nun karaya çıkışı ve Bosworth meydanındaki savaş. Bu bölümde Bay Garrick
ilk kez öne çıktı.

23. Kral VIII. Henry'nin Yaşamının ünlü tarihi.

24. Troilus ve Cressida, Bir Trajedi; Chaucer'dan konu.

25. Coriolanus, Bir Trajedi; Roma Tarihi'nden hikaye.

26. Titus Andronicus, Bir Trajedi.

27. Romeo ve Juliet, Bir Trajedi; Bandello'nun Romanlarından konu. Bu
muhtemelen Shakespeare'in en etkileyici oyunlarından biridir: uzun zaman önce her iki evde de aynı anda on dört gece birlikte oynanmıştı ve birkaç yıl önce yeniden canlandırılıp Hay pazarındaki küçük tiyatroda alkışlarla on iki gece oynanmıştı.

28. Atinalı Timon, bir Trajedi; Lucian'ın Diyalogları'ndan konu.

29. Julius Caesar, bir Trajedi.

30. Macbeth'in Trajedisi; Buchanan ve diğer İskoç
yazarlarından konu.

31. Danimarka Prensi Hamlet, bir Trajedi.

32. Kral Lear, bir Trajedi; konu için Leland, Monmouth'a bakın.

33. Venedikli Othello, bir Trajedi; konu Cynthio'nun
Romanlarından.

34. Anthony ve Kleopatra; hikaye Plutarch'tan.

35. Cymbeline, bir Trajedi; konu Boccace'nin Romanlarından.

36. Tarihi bir oyun olan Sur Prensi Perikles.

37. Londra Savurganı, bir Komedi.

38. Kral VIII. Henry'nin gözdesi Thomas Lord Cromwell'in Hayatı ve Ölümü.

39. Sir John Oldcastle'ın Tarihi, iyi Lord Cobham, bir
Trajedi. Fox'un Şehitler Kitabı'na bakın.

40. Puritan veya Watling-street'in Dul Eşi, bir Komedi.

41. Yorkshire Trajedisi; bu bir Trajedi olmaktan çok bir Ara Oyun'dur,
çok kısadır ve Perdelere bölünmemiştir.

42. Kral Brutus'un en büyük oğlu Locrine'in Trajedisi.
Milton'un İngiltere Tarihi'ndeki hikayeye bakın.

Hiçbir şeyde zevkini Shakespeare'in eserlerine duyduğu hayranlık kadar doğru ve haklı bir şekilde göstermeyen çağımız, Westminster Abbey'de onun için bir anıt dikme onuruna erişmiştir; Bunu gerçekleştirmek için, Julius Caesar'ın Trajedisi 28 Nisan 1738'de Drury Lane'deki Theatre Royal'da sahnelendi ve bundan elde edilen karlar Burlington kontu, Bay Pope, Dr. Mead ve diğerlerinin eline, söz konusu anıta yatırılmak üzere verildi. O vesileyle yeni bir Prolog ve Epilog söylendi; Prolog Benjamin Martyn esquire tarafından yazıldı; Epilog onurlu James Noel esquire tarafından yazıldı ve Bayan Porter tarafından söylendi. Shakespear'in anıtında kendi Tempest'inden alınmış asil bir mezar taşı yazısı var ve ona mükemmel bir şekilde atfedilmiş; bununla hayatını kapatalım, sadece bu gözlemle,
eserleri asla unutulmayacak, ta ki o mezar taşı
yerine gelene kadar.--Ne zaman

Bulutlar yükselecek, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi
Ve miras aldığı her şey çözülecek,
Ve bir vizyonun temelsiz dokusu gibi
Geride enkaz bırakmayacak.

[Dipnot 1: Shakespeare'e Önsöz]

[Dipnot 2: Fletcher'ın deniz yolculuğuna gönderme yapıyor. ]

* * * * *

JOSHUA SYLVESTER,

Ünlü Du Bartas'ın Weeks and Works'ünün tercümanı; George Chapman ile aynı dönemde yaşamış ve Elizabeth ile Kral James'in saltanatının
sonunda parlamıştır; kendi dönemindeki şairler tarafından tatlı dilli Sylvester olarak anılırdı, ancak akademik bir eğitim alıp almadığı şüphelidir. İlk yıllarında bir tüccar maceracı olduğu
söylenmektedir.[1] Kraliçe Elizabeth'in ona saygı duyduğu, halefinin daha da büyük ve Prens Henry'nin babasından daha büyük olduğu söylenmektedir; prens ozanımızı o kadar değerli bulmuştur ki, onu ilk Şair-Emeklisi yapmıştır. Şiirlerinden, olağanüstü özel erdemlerinden, ayıklığından ve dinin görevlerine olan samimi bağlılığından daha fazla övülmemiştir. Ayrıca zorluklarla mücadeledeki kararlılığı ve kararlılığıyla da dikkat çekiciydi: ayrıca Fransızca, İtalyanca, Latince, Felemenkçe ve İspanyolca dillerine mükemmel bir şekilde aşina olduğu söylenmektedir. Ve onun hakkında, zamanın ahlaksızlıklarını çok fazla
sertlikle düzeltmeye çalışarak, iktidardakilerin hoşnutsuzluğunu ifade edenlerin kızgınlığına, yazarın
mahcubiyetine ve sıkıntısına
maruz kaldığı anlatılmaktadır. Şairimiz, kendi bestelerinden herhangi biriyle olduğundan daha fazla ün kazandı, Du
Bartas'ın çevirisiyle. Weeks ve
Works'ünün yanı sıra, o yazarın diğer birkaç eserini de çevirdi, bunlar şunlardır:
Eden[2], the Deceit, the Furies, the Handicrafts, the Ark, Babylon,
the Colonies, the Columns, the Fathers, Jonas, Urania, Triumph of Faith, Miracle of Peace, the Vocation, the Daw; Kaptanlar,
Kupalar, Görkem, &c. ayrıca Odes de la Nove'un bir Paradoksu,
Teligni Baronu ve Pibeac'ın Quadrianları; tüm bu çeviriler
genel olarak iyi karşılandı; ancak Winstanley'e göre, kendi eserleriyle birlikte gelenler için, bu dizelerden görülebileceği gibi, bu kadar genel bir onay almadılar:

Senin iyi olduğunu biliyoruz,
Bir çevirmen olarak
Ama işler
gerektirdiğinde
Bir deha ve ateş,
Daha önce başkalarının çabalarıyla
yakılmamış,
Sık sık beyinlere ihtiyaç duyduğun gibi.

1618 yılında bu yazar, 55 yaşında, Zealand'daki Middleburgh'da öldü ve büyük hayranı John Vicars tarafından kendisine şu mezar taşı yazısı yazıldı, ancak bunun
mezar taşına konulduğunu görmüyoruz.

Burada (ölümün çok büyük ödülü) gömülen ceset yatıyor
Joshua Sylvester Du Bartas İskelesi'nin;
Sanat adamı en iyi yanları, Tanrı'ya, insan, sevgili;
Şairlerin en önde gelen sıralamasında en çok tercih edilen.

[Dipnot 1: Athenae Oxon. s. 594.]

[Dipnot 2: Winstanley, Lives of the Poets, s. 109.]

* * * * *

SAMUEL DANIEL

Bir müzik ustasının oğluydu ve Somersetshire'daki Taunton yakınlarında,
1562 yılında doğdu. 1579'da Oxford'daki Magdalen Hall'a sıradan bir vatandaş olarak kabul edildi,
burada yaklaşık üç yıl kaldı ve mükemmel bir öğretmenin yardımıyla
akademik öğrenmede çok büyük bir ustalık kazandı; Ancak dehası onu daha neşeli ve
yumuşak türden çalışmalara yönelttiğinden, Üniversite'yi bıraktı ve kendini tarihe ve şiire adadı. Kendi meziyeti, kayınbiraderinin (İtalyanca Sözlüğüyle çok iyi bilinen John Florio) tavsiyesiyle birleşince,
Kral I. James'in eşi Kraliçe Anne'nin himayesini kazandı.
Kral ona Privy-Chamber'ın Damatlarından biri olma onurunu bahşetmekten memnuniyet duydu.
Bu sayede Londra yakınlarında bir ev kiralayabildi ve
dramatik eserlerinin çoğunu özel olarak besteledi.
Leydi Ann Clifford'un öğretmeni oldu ve büyük Spenser'ın ölümü üzerine
Kraliçe Elizabeth'in Şair Laureat'ı olarak atandı. Hayatının sonuna doğru, Somersetshire'daki Philips Norton yakınlarındaki Beckington'da bulunan bir çiftliğe çekildi ve burada bir süre Muses'e hizmet ettikten ve dini tefekküre daldıktan sonra 1619 yılında öldü. Karısı Justina'dan hiç çocuk bırakmadı ve kendisiyle birkaç yıl evli kaldı. Wood, mezarının üstündeki duvarda şu yazıtın bulunduğunu söylüyor;

Burada, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ikinci gelişini bekleyen, mükemmel şair ve tarihçi Samuel Daniel esquire'ın cansız bedeni yatıyor, gençliğinde Leydi Ann Clifford'a öğretmenlik yapmış, George Clifford'ın kızı ve varisi olan;
kendisine minnettarlık duygusuyla, uzun zaman sonra, Dorset ve Montgomery'nin Pembroke Kontesi Dul olduğunda, bu anıtı onun anısına
dikmiş. Ekim ayında, 1619'da ölmüş.

Bay Daniel'in dramatik ve diğer parçalardan oluşan şiirsel eserleri şunlardır;

1. Rosamond'un Şikayeti.

2. Octavia'dan Marcus Antonius'a Mektup, 8vo. 1611.

Bu iki parça, hem konu hem de üslup olarak birbirine benziyor, Ovidius tarzında, büyük bir şefkat ve tutku çeşitliliğiyle
yazılmış. Ölçü, yedi dizelik Kıtalar. Aşağıdaki örnek, sayılarının uyumunu ve inceliğini göstersin, burada Rosamond, betimlemenin ulaşabileceği
en etkileyici şekilde güzellikten bahsediyor.

Ah! Güzellik Siren, güzel, iyiyi büyüleyen,
İkna edici gözlerin tatlı sessiz retoriği;
Kanını harekete geçiren gücü olan dilsiz belagat,
Karının sözlerinden veya bilgeliğinden daha fazla;
Aynı zamanda, bir kaşın içinde yatan, diyapazonu olan uyum;
Tutkuların harekete geçirdiği anahtar,
Duyuları büyülemek ve aşkla bir dünya oynamak.

3. Hymen's Triumph, Kraliçe'nin Strand'deki Sarayında, Majestelerinin Kral'ı eğlendirmesi sırasında, Lord Roxborough'un nikahında, Londra, 1623, 4to. Hymen'in açgözlülük, kıskançlık ve hasetle karşı karşıya geldiği, diyalog yoluyla oldukça yapmacık bir Prolog ile tanıtılır; bu parçada yazarımız bazen tutkulara çok nazik bir şekilde dokunur.

4. Kraliçe'nin Arcadia'sı, Majestelerinin önünde Oxford Üniversitesi tarafından sunulan Pastoral Tragi-Komedi, Londra 1623, 4to.

5. Kraliçe'nin en seçkin Majesteleri ve Hanımları tarafından 8 Ocak'ta Hampton-Court'ta bir Maskeli Baloda sunulan On İki Tanrıçanın Vizyonu. Londra 1604, 8vo. ve 1623, 4to. Bedford kontesi
Leydi Lucy'ye adanmıştır. Oniki Tanrıça'nın şekilleri ve
kişilikleri altındaki tasarımı, Kral James I'in barışçıl
hükümeti altında ulusun sahip olduğu
nimetleri gölgelemekti.
Juno ile
Güç; Pallas ile
Bilgelik ve Savunma; Venüs ile
Aşk ve Dostluk; Vesta ile
Din; Diana ile
İffet; Proserpine ile
Zenginlik; Macaria ile
Mutluluk; Concordia ile
Kalplerin Birliği;
Astraea ile
Adalet; Flora ile
Dünyanın Güzellikleri; Ceres ile
Bolluk; ve Tathys ile
Deniz Gücü temsil ediliyordu.

6. Philotas'ın Trajedisi, 1611, 8vo. Prens'e,
sonradan Kral Charles I'e ithaf edilmiştir.

Bu oyun bazı muhalefetlerle karşılaştı, çünkü
Philotas karakterinin talihsiz Essex kontu için çizildiği bildirildi,
bu da yazarın oyunun sonunda basılan bir özürle kendini bu suçlamadan aklamasını gerektirdi; hem bu oyun hem de
Kleopatra'nın oyunu, her perde arasında bir koro ile
antik çağların tarzında yazılmıştır.

7. York ve Lancaster Hanedanları Arasındaki İç Savaşların Tarihi, sekiz kitaptan oluşan bir Şiir, Londra, 1604, 8. cilt ve 1623, 4. cilt.
önünde resmiyle.

8. Devonshire Kontu'nun Ölümü Üzerine Bir Cenaze Şiiri, Londra,
1603, 4. cilt.

9. Rutlandshire'daki Burleigh-Harrington'da Kral'a sunulan bir Panegyric Tebrik, 1604 ve 1623, 4.

10. Çeşitli Büyük Kişilere Şiirsel Mektuplar, Londra, 1601 ve 1623, 4.

11. Denizde bir fırtınada olan ve teknesinde iki kadın bulunan (birini küçümseyen, diğerini hor gören) sıkıntılı bir adamın tutkusu, Neptün'ün emriyle fırtınanın öfkesini yatıştırmak için bunlardan birini
atmak zorundaydı, ancak bu onun kendi seçimiydi. Okuyucu bu adamın seçiminin kararlılığını merak ediyorsa, şiirin
son dizesinde özetlenmiştir. O atılmalı, bu kurtarmaz.

12. Musophilus, Öğrenmenin Savunması; diyalog şeklinde yazılmış,
Sir Fulk Greville'e hitaben.

13. Delia'ya Çeşitli Soneler, 57 sayı.

14. Bir Övgü. 15. Bir Pastoral. 16. Güzelliğin Tanımı. 17.
Sir Philip Sidney'in
Melek Ruhuna. 18. Bir Kafiye Savunması. Tüm bu
parçalar, Bay Samuel Daniel'in şiirsel parçaları başlığı altında 12 ay süren iki ciltte birlikte yayınlanmıştır.

Ancak yazarımızın dehası şiir için ne kadar nitelikli olursa olsun, yine de
Langbain, tarihinin tüm eserlerinin tacı olduğu görüşündedir.
1613 yılı civarında basılmış ve Kraliçe Anne'e ithaf edilmiştir.
Romalılar altındaki Britanya'nın durumundan, II. Richard'ın
saltanatının başlangıcına kadar uzanır. Tarihi, şiirinin yanı sıra çeşitli ellerden övgüler almıştır: John Trusul tarafından, aynı kısalık ve samimiyetle, ancak aynı zarafetle değil, III. Richard'ın saltanatına kadar devam ettirilmiştir. M.S. 1484. Bay Daniel, değerli ve modaya uygun kişiler tarafından saygı görerek yaşadı, talihin iniş çıkışlarından çoğunu tatmadan hayatını geçirdi; ikinci sınıf bir dahi ve
orta halli bir şair gibi görünüyor; şiiri bazı yerlerde yumuşak, ancak
ateş eksikliği onun karakteristik hatasıdır. Bir şiir için bir iç savaş konusunu seçmekten mutsuzdu, bu da onu ayrıntılı açıklamalara inmeye zorladı ve şiirde yalnızca anlatıya uygun hiçbir şeye dokunulamaz, bu da hayal gücünün uçuşlarını ve cesur imgeleri gerektirir. * * * * *

Sir JOHN HARRINGTON,

Bath şehrinin yakınlarındaki Kelston'da doğdu, Kraliçe Mary döneminde Leydi Elizabeth ile yazıştığı için Kule'de hapsedilen John Harrington'un oğluydu;
taç giymesinden sonra Leydi Elizabeth ile büyük bir ilgi gördü ve onun cömertliği ve minnettarlığına dair birçok tanıklık aldı. Yazarımız Sir John, onun vaftiz oğlu olma onuruna sahipti ve hem babasının hem de kendi liyakatine göre, onun saygısını sonuna kadar kazanmaktan çok mutluydu[1].
Eaton'da eğitiminin temellerini aldı; oradan Cambridge'e taşındı, orada sanat ustası oldu ve 30 yaşına gelmeden önce, Ariosto'nun Orlando Furioso'sunun çevirisiyle dünyayı onurlandırdı ve bu sayede biraz ün kazandı. Bu
eserden sonra, o zamanlar büyük bir alkışla karşılanan dört epigram kitabı yazdı; bunlardan birkaçı, bir süre Majestelerinin öfkesine maruz kalmasına
rağmen daha sonra itibar kazanmış olan Misacmos Metatmorphosis adlı başka bir mizah eserinden bahseder. Bu (Bayan Cooper'ın söylediğine göre) diğer eserlerine eklenmemiştir ve bu nedenle yalnızca bir Saray eğlencesi için yazıldığını, halkın eğlenmesi veya şöhretinin artması için yazılmadığını varsayar. Kral I. James döneminde Bath Şövalyesi ilan edildi[2] ve Prens Henry'ye, Kraliçe Elizabeth ve Kral James'in 1608 yılındaki saltanatında olduğu gibi, İngiltere Kilisesi'nin Durumuna İlişkin Kısa Bir Görünüm adlı bir el yazması sundu. Bu parça, esas olarak evli piskoposlara karşı yöneltilmişti ve yalnızca Majestelerinin özel kullanımı için tasarlanmıştı, ancak birkaç yıl sonra Sir John'un torunlarından biri tarafından yayınlandı ve din adamlarının büyük hoşnutsuzluğuna yol açtı. Din adamları, davranışlarının doktrinleriyle uyumlu olduğunu, Robert Leicester kontu ile birlikte, Kraliçe Elizabeth'e, Bath ve Wells piskoposluğuna ait Banwell malikanesi için açtığı davada Sir Walter Raleigh'i desteklediklerini ve ikinci bir eşle evlenerek hak sahibi papazın bir Premunire aldığı varsayımına dayandıklarını unutmadılar. Sir John, büyük bir nezaket ve mizah anlayışına sahip bir beyefendi gibi görünüyor;
talihi kolaydı, saray onun unsuruydu ve bu bir yazar için her zaman bir avantajdır, zekâ onun işi değildi, eğlenceydi:
Şüphesiz ki Ariosto'nun çevirisi Spenser'ın Peri Kraliçesi'nden sonra yayınlanmıştı ve yine de hem dil hem de sayılar açısından çok daha
aşağıdır, Harrington'ın dehasının Spenser'ınkinden daha aşağı olduğunu varsaymak makul olduğu kadar.

Bayan Cooper, Orlando'nun tüm şiirinin doğal olmayan karakterlerin ve olası olmayan olayların sıkıcı bir karışımı olduğunu ve yazarın patronu Kardinal Hippolito De Este'nin bu ciddi soruyu sorması için bir nedeni olduğunu belirtiyor. Signior Ludovico, bu lanet olası yalanları nereden öğrendin? Ariosto'nun dehası, kahramanca şiirden çok daha hiciv için uygun görünüyor; ve bazıları, Harrington'un sadece epigramlar yazmış olması durumunda, daha çok kendi
yolunda gideceği görüşündedir.

Sir John'un öldüğü zamanı kesin olarak belirleyemeyiz, ancak James I'in saltanatının ortalarına veya daha doğrusu sonlarına doğru olduğunu varsaymak makuldür. Şiirinin bir örneği olarak onun bir epigramını ekleyeceğim.

IN CORNUTUM.

Orada oturan,
Karının bu kadar yakınında oturan,
Kulağına fısıldayan,
Elini eline alan ve onu yumuşakça sıkan,
Yüzüğünü hala parmağında yukarı aşağı kaydıran,
Hangi kıvırcık kafalı gençtir?
Efendim, her iki kanunda da görülen bir vekil,
Önemli bir davada onun tarafından tutulmuş;
Konuşmasında ve hareketinde hem hızlı hem de dikkatli,
Ve işini büyük bir memnuniyetle yapıyor.
Ve sen öyle mi düşünüyorsun? Başında bir boynuz vebası! Sen o kadar aptal ve zeki misin ki,
Karının işini yaptığını mı düşünüyorsun?
Senin işini yapıyor, hayatımı feda etmeye cesaret ediyorum.

[Dipnot 1: Muses Library, s. 296.]

[Dipnot 2: Ubi supra.]

* * * * *

THOMAS DECKER,

Kral James I döneminde yaşamış bir şair ve Ben Johnson ile
çağdaş olduğu için, tüm eserlerinden daha çok, o büyük adamla kavga ederek daha da öne çıktı. Decker,
kayıtsız bir şairdi, yine de o günlerde bile hayranlarına ihtiyacı yoktu;
şairlerin arasında dostları da vardı; bunlardan biri olan Bay Richard Brome,
ona her zaman Baba derdi; ancak bu, küçük zekalıların talihsizliğidir,
hayranları da kendileri kadar önemsizdir, çünkü Brome'un alkışları, onlardan hoşlananlara büyük bir onur kazandırmaz. Yazarımız,
Webster'a üç oyun yazmada, Rowley ve Ford'a da bir başkasında katıldı; ve Langbaine, yalnızca bir parçası olduğu bu oyunların, kendi bestelediği oyunları çok aştığını iddia ediyor.
On bir oyuna dahil oldu, bunlardan sekizi kendi yazdığı oyunlardır,
hepsinin alfabetik sırasına göre bir açıklamasını yapacağım.

I. Fortunatus, bir komedi, aslen 4to'da basıldı, ancak
ne kadar başarılı oldu veya ne zaman oynandı, hiçbir açıklama yapamıyorum.

II. Dürüst Fahişe, ilk bölüm; Kraliçe'nin Hizmetçileri tarafından oynanan, Sabırlı Adam ve Özlem Duyan Karı'nın mizahlarını içeren bir komedi,
1635.

III. Dürüst Fahişe, ikinci bölüm, bir komedi; Sabırlı Adam, Sabırsız Eş'in mizahlarıyla; Dürüst Fahişe, güçlü argümanlarla tekrar Courtezan'a
dönmeye ikna edildi; bu argümanları reddetti ve
son olarak sahnenin
bittiği yerde, bir İtalyan gelininin komik pasajı. 4to'da basıldı, Londra 1630. Langbaine bu oyunun
hiçbir zaman sergilenmediğini ve perdelere ayrılmadığını düşünüyor.

IV. Eğer bu iyi bir oyun değilse, içinde şeytan var; Kraliçe'nin majestelerinin hizmetkarları tarafından Red-Bull'da
büyük alkışlarla oynanan ve oyunculara ithaf edilen bir komedi. Bu oyunun başlangıcı,
Pluto'nun Şeytanları meclise çağırdığı
Machiavel'in Belphegor romanının taklidi olarak yazılmış gibi görünüyor.

Londra'da beni eşleştir, bir Traji-Komedi, genellikle önce St. John's-street'teki
Bull's Head'de ve sonra
Drury-lane'deki Phoenix adlı özel bir evde sunuldu, 1631'de 4to'da basıldı.

VI. Northward Ho, genellikle Paul'ün çocukları tarafından oynanan bir komedi,
4to'da basıldı. Londra, 1607. Bu oyun yazarımız ve
John Webster tarafından yazılmıştır.

VII. Satyromastix veya mizah şairinin çözülmesi, Lord Chamberlain'in hizmetkarları tarafından halka açık olarak sunulan ve
Paul'un çocukları tarafından özel olarak sunulan, 4to, 1602'de basılan ve
dünyaya ithaf edilen komik bir hiciv. Bu oyun, Ben
Johnson'ın Poetaster'ı vesilesiyle yazılmıştır, bununla ilgili bazı açıklamalar için
Johnson'ın
Hayatına bakın.

VIII. Westward Ho,[1] genellikle Paul'un çocukları tarafından oynanan ve
4to. 1607'de basılan bir komedi; yazarımız ve Bay Webster tarafından yazılmıştır.

IX. Babil'in Fahişesi, prensin hizmetkarları tarafından oynanan ve
4to. Londra 1607. Bu oyunun amacı, uydurma isimlerle, Kraliçe Elizabeth'in hayranlık uyandıran erdemlerini;
ve Cizvitler ve bağnaz Papistler tarafından kutsal kişiliğine yönelik bu tasarımların
mutlu bir şekilde keşfedilmesiyle kaçtığı tehlikeleri ortaya koymaktır.

X. Wyatt'ın Tarihi, kendisi ve Webster tarafından yazıldığı söylenen ve
4. yüzyılda basılan bir oyun. Bu oyunun konusu, Kraliçe Mary'nin
İspanya Kralı Philip ile eşleşmesini engellemek için
bir ayaklanma başlatan Kentli Sir Thomas Wyat'tır.

Bu oyunların yanı sıra, Rowley ve Ford ile birlikte,
Edmonton Cadısı adlı bir oyunda yer aldı; bu oyun hakkında Rowley'e bakın.

Yazarımıza atfedilen dört oyun daha vardır; bu oyunlarda Bay Phillips ve Winstanley, John Webster ile ortak olduğunu söylerler,
yani: Soylu Yabancı; Şeytanı Aldatmanın Yeni Yolu; En Zayıf
Duvara Gider; Kadının İradesi Olacak; Langbaine'in iddia ettiği her şeyde
yanıldıklarını, çünkü ilkinin Lewis Sharp tarafından, diğerinin ise
anonim yazarlar tarafından yazıldığını ileri sürdüğü için.

[Dipnot 1: Bu, 1751 yılında, Lord Belediye Başkanı Günü'nde Drury-lane Tiyatrosu'nda, Londra Cuckold'larının odasında yeniden canlandırıldı; bu salon artık o evde
devam etmiyor.]

* * * * *

BEAUMONT ve FLETCHER

James I döneminde iki ünlü oyun yazarıydı. Bu iki arkadaş
yazar olarak o kadar yakın birleşmişlerdi ve oyunlarına verilen alkışlar ve eleştirilerle o kadar çok ilgileniyorlardı ki, hayatlarını tek bir madde altında birleştirmenin uygunsuz olduğu düşünülemez.

Bay FRANCIS BEAUMONT

Kendi adını taşıyan eski aileden geliyordu, Leicestershire'daki Grace
dieu'da oturuyordu[1] ve Kraliçe Elizabeth döneminde 1585 yılı civarında doğdu. Büyükbabası John Beaumont,
Rule'lerin Efendisiydi ve babası Francis Beaumont, Ortak Dilekçe Yargıçlarından biriydi. Şairimiz eğitimini Cambridge'de aldı[2], ancak hangi kolejde olduğu hakkında bilgimiz yok ve bunu bilmek de çok önemli değil. Daha sonra Inner-Temple'da bir öğrenciye kabul edildiğini görüyoruz, ancak hukukta herhangi bir yeterlilik kazandığına dair hiçbir kayıt yok, bu, bu mesleğe
yetiştirilen neredeyse tüm şairlerin karşılaştığı bir durumdur ve çok az canlı deha sahibi kişi buna bağlı kalmak ister. Otuz yaşına gelmeden 1615'te öldü ve aynı ayın dokuzunda St. Peter's Westminster'daki St. Benedictine Şapeli'nin girişine gömüldü. Mezarında hiçbir yazıtla karşılaşmıyoruz, ancak üzerine yazılmış iki mezar taşı var, biri ağabeyi Sir John Beaumont tarafından, diğeri ise Piskopos Corbet tarafından. Kardeşi tarafından
yeterince güzel ve şöyle:

Ölüm, katilin, bu intikamı alıyorum:
Terörünü küçümsüyorum ve adil bir soru soruyorum,
İkimizden hangisi daha öncelikli,
Benimki bu sefil dünyaya, seninki mezara.
Beni takip etmeliydin, ama Ölüm suçlu
Yılları yanlış saydı ve yaşı şöhretle ölçtü.
Kıymetli dizelerini o kadar pahalıya satın aldın ki;
Övgülerin hızla büyüdü, hayatın da öyle azaldı.
İlham perin, dinleyicinin kraliçesi, okuyucunun aşkı
Bütün kulaklar, bütün kalpler, ama Ölüm'ünkiler memnun edebilir ve harekete geçirebilirdi.

Şairimiz geride bir kız bıraktı, Bayan Frances Beaumont, ki o çok uzun yaşadı ve 1700 yılından beri Leicestershire'da öldü. Babasının yazdığı birkaç şiire sahipti, ancak
bir ara Ormond Dükü'nün ailesinde yaşadığı İrlanda'dan yaptığı yolculukta denizde kayboldular. Beaumont'un Fletcher ile birlikte yer aldığı oyunların yanı sıra, A Masque of Grays Inn Gentlemen ve Inner-Temple adlı küçük bir
dramatik eser yazdı; Ben Johnson'a şiirsel bir mektup; sadık Çobanı üzerine dostu Bay John Fletcher'a dizeler ve 1653'te 8vo'da birlikte basılan diğer şiirler. Sadece Fletcher tarafından yazılan bu pastoral, ancak kayıtsız bir karşılamayla karşılaşınca, Beaumont o vesileyle ona aşağıdaki dizelerin bir kopyasını gönderdi; bu dizelerde sahne için yazmanın tehlikesini temsil ediyor ve yargı eksikliği nedeniyle izleyiciyi hicvediyor; dizelerini göstermek için
ekleyeceğim.

Zekası hiç lekelenmemiş olan adam neden
Kamu sahnesinde damarını sergilesin,
Ve yargıda bulunan bin kişiyi oturtsun
Kuşkusuz zekasını sorgulamak için,
İçlerinden ancak ikisi,
Hüküm vermeleri gereken yasaları,
Ne de partinin davasını anlayabiliyor.
Bu bozgunda,
Kendi eleştirisinde açık bir inancı olan tek bir kişi bile yok.
Bir topluluk, senin yargını bilerek Jack,
İnançlarını siyah giysili bir sonraki adama dayandırıyor;
Diğerleri işaretler yapan ve dilsiz olana,
Bazıları onun gibi, en güzel yatakta;
O, metresinin yaptığı gibi, benim yaptığım gibi:
Çocuk gibi dans edenler de eksik olmasın
Perdeler arasında tüm oyunu eleştirecekler;
Bazıları, eğer o gün mum ışıkları yeni değilse:
Ama çok sayıda insan var ki,
Yargıları, oyuncuların kıyafetlerine göre,
Baş aşağı gidiyor.

Bay Beaumont, oyunlar konusunda o kadar doğru bir yargıç olarak kabul ediliyordu ki, Ben Johnson hayattayken tüm yazılarını onun eleştirilerine sundu;
ve onun, komplolarının çoğunu düzeltmek, hatta
düzeltmek için yargısını kullandığı düşünülüyor.

[Dipnot 1: Jacob's Lives of the Poets.]

[Dipnot 2: Wood.]

* * * * *

Bay JOHN FLETCHER

Londra Lord Piskoposu Dr. Richard Fletcher'ın oğluydu ve 1576 yılında Northamptonshire'da doğdu. Cambridge'de, muhtemelen babasının son vasiyetinde ve vasiyetinde bir hayırsever olduğu Burnet kolejinde eğitim gördü[1]. Bay Beaumont ile birlikte oyunlar yazdı ve Wood, Ben Johnson'a The Widow adlı bir komedide yardımcı olduğunu söylüyor. Beaumont'un ölümünden sonra, oyunlarının birkaçının olay örgüsünü oluştururken Bay James Shirley'e danıştığı söylenir, ancak bunların hangileri olduğunu keşfetme imkânımız yok. Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının 1711'deki editörü, Shirley'nin eksik kalan birçok oyun sağladığını ve oyuncuların Fletcher'ın oyunlarından kalanları Shirley'e verdiğini düşünüyor; ve (söylediğine göre) Love's Pilgrimage'ın ilk perdesinde, Ben Johnson'ın New Inn, Perde I'den birebir kopyalanmış bir ostler sahnesi vardır. Sahne I. Bu oyun, Fletcher öldükten uzun süre sonra yazılmış ve 1630 yılında New Inn'in ve Fletcher'ın adıyla basılan iki oyunun basılmasından sonra Love's Pilgrimage'a aktarılmıştır. Taç Giyme Töreni ve Küçük Hırsız, Shirley tarafından kendisine ait olduğu iddia edilmiştir; Muhtemelen biri tarafından eksik bırakılmış ve diğeri tarafından tamamlanmıştır. Bay Fletcher, Kral I. Charles'ın ilk yılı olan 1625'in kırk dokuzuncu yılında vebadan öldü ve Southwark'taki St. Mary Overy Kilisesi'ne gömüldü.

Gözlemlendiği gibi Beaumont ve Fletcher birlikte oyunlar yazdılar,
ancak her birinin olay örgüsünü oluşturmada, sahneleri yazmada vb. ne kadar payı olduğu bilinmiyor. Genel görüş, Beaumont'un yargısının genellikle Fletcher'ın zekasının fazlalıklarını düzeltmek ve azaltmak için kullanıldığıdır, Bay Cartwright, fazla
yapmak gerektiğini ifade eder; ancak Winstanley'e itibar edilebilirse, birincisinin de dramada payı vardı, çünkü yazar, şairlerimizin bir zamanlar bir trajedinin kaba taslağını oluşturmak için bir tavernada buluştuklarını, Fletcher'ın kralı öldürmeye giriştiğini, bu sözlerin bir garson tarafından duyulduğunu, kendisini tavsiye etmek için yeterince resmi davrandığını, onlara karşı bir ihbarda bulunmak istediğini anlatır: ancak sadakatleri
sorgulanmadığı ve olayın olasılığı, intikamın yalnızca tiyatro hükümdarına yönelik olduğu için, olay bir şakayla
son buldu.

Dryden'ın dediği gibi, onları itibarlı kılan ilk oyun
Philaster, or Love lies a Bleeding'di; çünkü ondan önce, Ben Johnson'ın Every Man in his Humour'u yazmadan önce bildirildiği gibi, iki veya üç tane çok başarısız oyun yazmışlardı. Bu yazarlar, emsalleri olan
Shakespear'in zekâsının avantajıyla,
çalışmayla geliştirilmiş büyük doğal yeteneklere sahiptiler. Konularının genellikle
Shakespear'inkinden daha düzenli olmasına izin verilir; hassas tutkulara dokunurlar ve çok dokunaklı bir şekilde aşkı heyecanlandırırlar; hataları, Beaumont'un kınamasına rağmen, belirli bir
lükste ve konuşmalarını aşırı uzunluğa uzatmalarında yatar;[2]
ancak, zekâlarının büyük, dillerinin
yükselttikleri tutkulara uygun olduğu ve yaşadıkları çağın
kusurları için yeterli bir özür olduğu kabul edilmelidir. Bay Dryden,
Dramatik Şiir Üzerine Deneme'sinde, Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarının kendi zamanında sahnenin en hoş ve sık eğlenceleri olduğunu,
ikisi Shakespeare'in veya
Johnson'ın oyunlarından biri için yıl boyunca oynandığını söyler; ve bunun sebebi, komedilerinde belli bir neşe ve en ciddi oyunlarında genellikle tüm insanların mizahına uyan bir acıma duygusu olmasıdır; ancak Dryden yazdığında ne olursa olsun, durum şimdi tersine dönmüştür, çünkü Beaumont ve Fletcher'ın oyunları sezonda bir kereden fazla oynanmazken, Shakespeare'in oyunlarından biri neredeyse her üç gecede bir temsil edilmektedir. Birinci sınıf zekâların, yaşadıkları çağda, sonraki nesiller tarafından bu kadar onurlandırılmaması garip görünebilir;[3] artık Shakespeare ile coşku içinde olmak modadır; baskılar baskı üstüne baskı çoğalmaktadır ve en büyük dehaya sahip kişiler, okuyucunun gözünde büyüyen ve okundukça ilerleyen güzelliklerini resmetmek için tüm güçlerini kullanmışlardır. Bu asil yazarlar, en yüksek kalemlerden övgü dolu sözler almışlardır; onlar, çağdaşları tarafından sevilmiş ve saygı duyulmuşlardır, onlar da farklı zamanlarda ve farklı vesilelerle kendilerine hitaben yazılmış çeşitli şiir kopyalarıyla saygılarını göstermekten geri kalmamışlardır, bunların eklenmesi bu çalışma için önerilen sınırları
aşacaktır. Sadece şunu belirteceğim ki, hayranlarının seçkin isimleri arasında Denham, Waller,
Cartwright, Ben Johnson, Sir John Berkenhead ve Dryden'ın kendisi vardır, ki bu isim geri kalanların hepsinden daha iyidir. Ancak yazarlarımızın eserleri, özellikle tarihçi Bay Rhymer'ın, gerçekten de zekâ ve yargı sahibi ama biraz da kötü huylu bir adam olan eleştirmenlerin eleştirisinden kaçamamıştır; çünkü o, Normandiya Dükü Rollo'nun, Kral ve Kral Olmayan'ın ve Hizmetçilerin Trajedisi'nin güzelliklerine hiç dikkat etmeden, kusurları açığa çıkarmak için çabaladı,
Son Çağın Trajedileri adlı eserinde, eskilerin uygulamaları ve tüm çağların sağduyusu tarafından ele alındı ​​ve incelendi,
Fleetwood Shepherd esquire'a yazdığı bir mektupta. Bay Rymer, kitaplarından birini Bay'a hediye olarak gönderdi. Kitabın başlangıcından önceki ve sonundan sonraki boş sayfalarda, sanki o eleştirmene bir cevap yayınlamak istiyormuş gibi birkaç yorum yapan Dryden ve eser hakkındaki görüşü şuydu[4]; "Bu eser hakkındaki yargım (diyor ki), son derece bilgili olduğu, ancak yazarın Yunanlılara İngiliz şairlerden daha aşina olduğu; tüm yazarların bu eleştirmeni, gördüğüm en iyi antik eser olarak incelemeleri gerektiği; burada verdiği trajedi modelinin son derece doğru olduğu, ancak tek trajedi modeli olmadığı, çünkü olay örgüsünde, karakterlerde vb. çok fazla sınırlandırılmış olduğu yönünde. Ve son olarak, ülkemize zarar vererek, bu yazarla birlikte antik çağlara öncelik vermeden, onlara hayran olmayı ve onları taklit etmeyi burada adil bir şekilde öğrenelim." Beaumont ve Fletcher'ın oyunlarından bazıları, yazarları hayattayken quarto olarak basıldı; ve 1645 yılında Fletcher'ın ölümünden yirmi yıl sonra, daha önce basılmamış oyunlarının bir koleksiyonu folio olarak yayınlandı, otuz ila kırk arasında bir sayıya ulaştı. Bu cildin başına, o çağın en seçkin
zekalıları tarafından yazılmış çok sayıda övgü dolu dize eklendi.
Bu koleksiyon, Tiyatroları kapattıktan sonra Bay Shirley tarafından yayınlandı ve en ünlü on aktör tarafından Pembroke kontuna ithaf edildi. 1679'da tüm oyunlarının bir baskısı folio olarak yayınlandı. 1711'de Tonson tarafından yedi ciltlik bir başka baskı 8vo. yazarları öven tüm dizeleri içeriyor ve Thierry ve Theodoret'nin son perdesinin büyük bir kısmının atlanmasını sağlıyor. 1751'de başka bir baskı daha yapıldı. Yazarlarımızın oyunları şunlardır:

1. Beggars Bush, alkışlarla sahnelenen bir komedi.

2. Bonduca, bir trajedi; konusu Tacitus'un Annals'ından, b. xiv.
Milton'ın İngiltere Tarihi, b. ii. Bu oyun iki kez yeniden canlandırıldı.

3. The Bloody Brother veya Rollo Duke of Normandy, bir trajedi, Dorset-Garden Tiyatrosu'nda sahnelendi. Konu Herodian'ın
History, b. iv.

4. Captain, bir komedi.

5. Chances, bir komedi; bu, Buckingham dükü Villiers tarafından büyük alkışlarla yeniden canlandırıldı.

6. The Coronation, bir Tragi-Komedi, Bay Shirley tarafından kendisinin olduğu iddia edildi.

7. The Coxcomb, bir komedi.

8. Cupid's Revenge, a Tragedy.

9. The Custom of the Country, a Tragi-Comedy; konu Malispini's Novels, 6 Aralık'tan alınmıştır. 6 Kasım.

10. Double Marriage, a Tragedy.

11. The Elder Brother, a Comedy,

13. The Faithful Shepherdess, a Dramatic Pastoral, ilk olarak Somerset House'da on ikinci gece oynandı. Bu tamamen Bay Fletcher'ın
bir prologu yerine Sir William Davenant tarafından yazılmış bir rahip ve bir perinin arasındaki bir diyalog söylendi ve Epilog Lady Mordant tarafından söylendi, ancak başarılı olamadı.

13. The Fair Maid of the Inn, a Comedy; bu oyunun bir kısmı Causin's Holy Court ve Wanley's History of Man'den alınmıştır.

14. The False One; Julius Sezar'ın Mısır'daki Maceraları ve Kleopatra ile olan aşkları üzerine kurulu bir Trajedi.

15. Boccace'nin Romanlarından onur, aşk, ölüm ve zamanın zaferlerini içeren Dört Oyun Bir Arada veya Ahlaki Temsiller.

16. Dürüst Adamın Serveti, bir Traji-Komedi; konusu Heywood'un Warner Tarihi'nden.

17. Hala alkışlarla oynanan bir Traji-Komedi olan Mizahçı Teğmen.

18. Bay Tate tarafından 1687'de yeniden canlandırılan bir Traji-Komedi olan Ada Prensesi.

19. Bir Kral ve Kral Yok, bir Traji-Komedi, alkışlarla oynandı.

20. The Knight of the Burning Pestle, bir Komedi, ayrıca ünlü Nell Gwyn'in söylediği bir
Önsözle yeniden canlandırıldı.

21. The Knight of Malta, bir Tragi-komedi.

22. The Laws of Candy, bir Tragi-komedi.

23. The Little French Lawyer, bir Komedi; konusu Gusman veya İspanyol Serseri'den alınmıştır.

24. Love's Cure veya the Martial Maid, bir Komedi.

25. The Lover's Pilgrimage, bir Komedi; konusu Two Damsels adlı bir romandan ve Ben Jonson'ın New Inn adlı eserinden bazı olaylardan alınmıştır.

26. The Lovers Progress, bir Tragi-komedi; Lysander ve Calista adlı bir Fransız romantizminden esinlenmiştir.

27. Sadık Konu, Bir Komedi.

28. Deli Aşık, Bir Traji-Komedi.

29. Değirmendeki Hizmetçi, Bir Komedi. Bu oyun revize edildi ve York Dükü Tiyatrosu'nda sahnelendi.

30. Hizmetçinin Trajedisi; her zaman en büyük alkışı alan bir oyundu, ancak bir kısmı II. Charles'ı rahatsız ettiği için, o dönemde sahnelenmesi yasaktı, ta ki Bay Waller tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar.
Son perdeyi tamamen değiştiren Waller, evrensel alkışla tekrar sahneye
çıkarıldı.

31. Grays Inn Beyefendilerinin Maskesi, Prenses Elizabeth ve Ren Prensi Palatine'nin düğününde, Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde sunuldu. Bu parça Bay Beaumont tarafından tek başına
yazıldı.

32. Mösyö Thomas, Bir Komedi. Bu oyun o zamandan beri Trick for Trick adıyla sahnede oynandı.

33. Nice Valour veya Passionate Madman, bir Komedi.

34. The Night-walker veya the Little Thief, bir Komedi, Restorasyon'dan beri alkışlarla
yeniden canlandırıldı.

35. The Noble Gentleman, bir Komedi; bu oyun Bay Durfey tarafından canlandırıldı ve
onun tarafından Three Dukes of Dunstable'da The Fool's Preferment olarak adlandırıldı.

36. Philaster veya Love lies a Bleeding, bir Traji-Komedi. Bu, bu iyi yazarları itibar kazandıran ilk oyundu. İlk olarak Lincolns Inn Fields'daki eski Tiyatro'da, kadınların kendi başlarına
oynadığı zaman temsil edildi.

37. The Pilgrim, bir Komedi; canlandırıldı ve başarıyla oynandı.

38. The Prophetess, bir Traji-Komedi. Bu oyun, Bay Betterton tarafından Dioclesian, bir Opera başlığı altında yeniden canlandırıldı.

39. The Queen of Cornish, bir Tragi-Comedy.

40. Rule a Wife and Have a Wife, bir Komedi.

41. The Scornful Lady, bir Komedi; büyük alkışlarla oynandı.

42. The Sea Voyage, bir Komedi; Bay Durfey tarafından yeniden canlandırıldı ve oyuna The
Commonwealth of Women adını verdi. Alıntıladığımız s. 141, Shakespeare'in hayatı dizelerinden, Shakespeare'in Tempest'inden alındığı anlaşılıyor.

43. The Spanish Curate, bir Komedi, alkışlarla birkaç kez yeniden canlandırıldı;
konu Gerardo'nun History of Don John, s. 202 ve onun Spanish Curate, s. 214'ünden alınmıştır.

44. Thiery and Theodoret, bir Trajedi; Konu Fransız Chronicles'tan alınmıştır, Colsair II döneminde.

45. Two Noble Kinsmen, bir Traji-komedi; Shakespear, Fletcher'a bu oyunu
yazmasında yardımcı olmuştur.

46. Valentinian, bir Trajedi; daha sonra Earl of Rochester tarafından
yeniden canlandırılıp değiştirilmiştir.

47. A Wife for a Month, bir Trajedi; konu için Mariana ve Louis
de Mayerne Turquet, History of Sancho, the eighth King of Leon'a bakınız.

48. The Wild-Goose Chace, eskiden alkışlarla oynanan bir Komedi.

49. Wit at Various Weapons, bir Komedi.

50. Wit without Money, bir Komedi, Drury Lane'deki Tiyatro'nun yanmasından hemen sonra Lincolns Inn Fields'daki Old House'da yeniden canlandırılmıştır, Bay Dryden'ın yeni bir Prolog'uyla.

51. Kadın Nefretçisi, Sir William Davenant tarafından yeniden canlandırılan bir Komedi,
düzyazıda yeni bir
Prolog ile. Bu oyun tek başına Fletcher tarafından yazılmıştır.

52. Kadınlar Memnun, bir Komedi; konusu Boccace'nin Romanlarından,

53. Kadın Ödülü veya Tanner Tann'd, Shakespeare'in Bir Hırçın Kız'ı ile aynı temele dayanan bir Komedi; Fletcher tarafından Beaumont olmadan yazılmıştır.

Bay Beaumont dramatik eserlerinin yanı sıra bir şiir,
mersiye, sone vb. kitabı yazmıştır.

* * * * *

THOMAS LODGE

Lincolnshire'da yaşayan kendi adını taşıyan bir aileden geliyordu, ancak
orada doğup doğmadığı kesinleşmemiştir. İlk kez 1573 yılı civarında Oxford Üniversitesi'nde göründü ve daha sonra Trinity College'dan bilgili Bay Edward Hobye'nin yanında bir akademisyen oldu; Wood, çok erken ilerlemeler kaydederek, yaratıcılığının ilk olarak birkaç şiirsel kompozisyonunda gözlemlenmeye başladığını söylüyor. Sanatta bir derece aldıktan ve antik çağın ozanlarını okumaya biraz zaman ayırdıktan sonra, şiirde, özellikle hiciv türünde bir miktar ün kazandı; ancak bir folyo şiirinin ne kadar kısır olduğuna ve profesörleri için yeterli bir tedarik sağlama olasılığının ne kadar düşük olduğuna ikna olduktan sonra, fizik okudu ve bu alanda gelişmek için denizaşırı yerlere gitti, Dr. derecesini aldı. Avignon'daki o fakülteden, geri döndü ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatının
sonlarına doğru üniversiteye dahil edildi: Daha sonra Londra'ya yerleşerek büyük
başarılarla fizik uyguladı ve özellikle Roma Katolikleri tarafından teşvik edildi, ki kendisinin de
inancının olduğu söylenir.

Yazarımız,

Dünyasal tacizlere karşı denenmiş deneyimler içeren
Tefecilere Karşı Alarm, Londra 1584'ü yazdı.

Forbonius ve Prisaeria'nın Tarihi, İngiltere Üzerine Gerçek Şikayeti ile

Euphue'nin Altın Mirası.

Bir İç Savaşın Yaraları, Marius ve Sylla'nın Gerçek Trajedileri'nde canlı bir şekilde ortaya kondu, Londra 1594.

Londra ve İngiltere İçin Ayna, 4. yüzyılda basılmış bir Traji-Komedi, Londra 1598, eski bir siyah harfle. Bu oyunda yazarımıza Bay Robert Green yardımcı oldu. Dram, kutsal yazıya dayanıyor,
Yunus ve Ninovalıların Tarihi, bir oyun haline getirilmiş. Bay Langbain, bu konuyu, kendilerinden çok önce kutsal temalar üzerine dramlar yazan diğerlerini taklit ederek seçtiklerini varsayıyor; tıpkı Yahudi bir tiyatro şairi olan Ezekiel'in, İsraillilerin Mısır'dan Kurtuluşunu yazması gibi: Gregory Nazianzen veya bazılarının dediği gibi Laodikyalı Apollinarius,
Mesih'in Çilesi Trajedisini yazmıştır; bunlara Hugo Grotius, Theodore Beza, Petavius ​​eklenebilir, bunların hepsi kutsal tarihin temeline inşa etmişlerdir.

Veba Üzerine İnceleme, aynı şeyin doğasını, işaretlerini ve kazalarını içerir, Londra 1603.

Oyunların Savunması Üzerine İnceleme. Bunu (Wood diyor) henüz görmedim,
ne de hatırı sayılır sayıda yazdığı pastoral şarkılarını ve madrigallerini.

Ayrıca İngilizceye, Josephus'un Yahudilerin Antik Çağ Tarihi'ni, Londra 1602'de çevirdi. Seneca'nın hem ahlaki hem de doğal eserleri,
Londra 1614. Bu bilgili beyefendi 1625 yılında öldü ve çağdaş şairlerin birçoğu tarafından anısına övgüler yağdırıldı, bu şairler onu çok önemli bir dehaya sahip bir adam olarak nitelendirdiler. Winstanley, buraya ekleyeceğimiz aşk dolu bir sonesini sakladı.

Ölmek zorundaysam, bırak da ölümümü seçeyim:
Ruhumu öpücüklerle em, zalim kız!
Göğüslerinde kristal küreler, nefesimi mumyala,
Yattığımda hepsini iç çekişlerle dağıt;
Dudakların benimkilerin üzerinde, kadehler gibi kavrıyor;
Dillerimiz buluşsun ve
sokmak istedikleri gibi çabalasınlar:
Tek bir dümdüz kavrayışla rüzgarımı kes,
Kalbime saplanan bıçaklar, sen şarkı söylerken zamanı koru.
Gözlerin, yakıcı demirler gibi benimkileri yakıyor;
Güzel saçlarında beni düpedüz boğuyor:
Kirke gibi, beni iğrenç bir domuza dönüştür,
Böylece sonsuza dek senin gözünde yaşayabilirim.
Cennetin sevinçlerini kimse derinlemesine göremez,
Önce seni düşünmedikçe.

Yazarımız iğrenç bir domuza dönüşmek istediğinde, böylece metresinin gözünde yaşayabilir,
bu dönüşüm ona ne kadar hoş gelse de,
böyle iğrenç bir nesneye bakmanın onun için öyle olamayacağını düşünmeliydi.

[Dipnot 1: Langbaine'in Şairlerin Hayatları.]

[Dipnot 2: Komedide, en nazik karakterlerinde bile, neredeyse affedilemez görünen bir diyalog kabalığı vardır; insan neredeyse o zamanların dilinin ve tavırlarının aşırı nazik olmadığını düşünmeye meyillidir, bu hata çok sık görülür;
ve büyük Shakespeare bundan tamamen aklanamaz.]

[Dipnot 3: Bu kıskançlıktan kaynaklanmıyor mu? Çoğu zeki insan çağdaşlarını kıskanmaz mı? Ölülere ne kadar kolay hayranlık duyuyoruz? Yaşayanlara ne kadar yavaş övgüde bulunuyoruz? Beaumont ve Fletcher'ın Shakespeare'den daha fazla övülmesi ve şiirleştirilmesi şaşırtıcı mı?
Dayden yaşarken daha düşük zekalar ona karşı değil miydi, hatta tercih edilmedi mi? Bu, eserleri (bu yazarlar artık var olmadığından) hayranlıkla okunacak ve İngilizce anlaşılırken haklı üstünlüğe izin verilecek olan Addison ve Pope'un durumu değil miydi?]

[Dipnot 4: Fletcher'ın oyunlarına önsöz.]

* * * * *

Sir JOHN DAVIES

Wiltshire'daki Tysbury bölgesindeki Chisgrove'da, o bölgenin zengin bir tabakçısının oğlu olarak doğdu. On beş yaşındayken, 1585'te Oxford'daki Queen's College'da Commoner oldu. Burada akademik öğrenimde büyük ilerleme kaydettikten ve Bachelor of Arts derecesini aldıktan sonra Middle-Temple'a taşındı ve kendini ortak hukuk çalışmalarına adadıktan sonra baroya kabul edildi; ancak Richard Martyn (daha sonra Londra'nın kayıt memuru) ile tartıştıktan sonra, tüm meclisin huzurunda, akşam yemeği vakti Temple salonunda onu falakaya yatırdı. Bu aşağılama yüzünden hemen okuldan atıldı ve çalışmalarını sürdürmek için tekrar Oxford'a çekildi, ancak akademisyen cübbesini giymedi. Bu vesileyle Nosce Teipsum[1] adlı mükemmel şiiri yazdı. Daha sonra Büyük Mührün koruyucusu Thomas lord Ellesmere'in lütfuyla Tapınak'ta yeniden görevlendirildi, danışman olarak çalıştı ve 1601'de Westminster'da düzenlenen Parlamento'da bir kasabalı oldu. Kraliçe Elizabeth'in ölümü üzerine yazarımız, Lord Hunsdon ile birlikte, Kral James'i İngiliz tahtına çıkmasından dolayı tebrik etmek için İskoçya'ya gitti. Majestelerinin huzuruna
tanıtılan Kral, Lord Hunsdon'a kendisine eşlik eden beyefendilerin isimlerini sordu ve lordluğu John Davies'ten bahsettiğinde, Kral hemen onun Nosce Teipsum olup olmadığını sordu ve evet cevabını alınca onu kucakladı ve ona olan güvenini
sağladı. Buna göre Avukat yapıldı ve kısa bir süre sonra İrlanda'da Başsavcı oldu, 1606 yılında Majestelerinin avukatlarından biri ve Avam Kamarası'nın sözcüsü oldu. Sonraki yıl Whitehall'da Kral'dan şövalyelik onurunu aldı. 1612'de İrlanda'daki Başsavcılık görevinden ayrıldı ve Majestelerinin İngiliz avukatlarından biri oldu.
George Lord Audley'nin en küçük kızı olan Eleanor Touchet ile evlendi, ondan genç yaşta ölen bir aptal olan bir oğlu oldu ve
Lucy adında bir kızı oldu, Ferdinand Lord Hastings ile evlendi ve daha sonra Huntingdon Kontu oldu. Hanımı çok
olağanüstü karakterli bir kadındı; bir kehanet ruhuna sahipti veya daha doğrusu sahipmiş gibi davranıyordu ve sık sık duyduğu bir sesten aldığı kehanetler genellikle karanlık ve belirsiz ifadelerle sarmalanmıştı. Yaygın olarak bildirildiğine göre, kocasının ölümünden önceki pazar günü, onunla birlikte akşam yemeğinde oturuyordu, aniden gözyaşlarına boğuldu, bunun üzerine kocası ona sebebini sorduğunda, "Kocam, bunlar senin cenaze gözyaşların," diye cevap verdi, kocası da "Bu yüzden lütfen gözyaşlarını şimdi sakla, ben öldüğümde senin güleceğinden memnun olacağım," diye cevap verdi. Sir John'un ölümünden sonra, Hertfordshire'daki Parston'da özel olarak yaşadı ve 1609'da onun garip ve harika kehanetleri hakkında bir açıklama yayınlandı. 1626'da Sir John, Kral'ın
sırasının baş yargıcı olarak atandı, ancak göreve başlama töreni gerçekleştirilemeden önce, elli yedinci yaşında aniden felç geçirerek öldü ve St. Martin's in the Fields kilisesine gömüldü. Camden, Ben
Johnson, Sir John Harrington, Selden, Donne ve Corbet'in ortak alkışlarını aldı; bunlar
yazarımızın lehine büyük otoritelerdir ve şunu iddia edebilirim ki
hiçbir felsefi yazar fikirlerini düzyazıda daha açık ve samimi bir şekilde veya şiirde daha uyumlu ve güzel bir şekilde açıklamamıştır. Benzetmelerinin süslemekten çok örneklendirmek için sunulmasında tuhaf bir mutluluk vardır, bu da onları eğlendirici olduğu kadar yararlı kılar ve
diğer yazarlardan ayırır.

Bir hukukçunun niteliğiyle Sir John aşağıdaki parçaları üretti:

1. İrlanda'nın Majestelerinin mutlu saltanatına kadar
asla tamamen bastırılmamasının gerçek nedenlerinin keşfi; 4to. Londra 1612'de basılmıştır,
sadece bu Latince beyitle Kral'a ithaf edilmiştir.

Principis est virtus maxima nosse suos.

2. Egemen efendimiz Kral'ın, Majestelerinin oğlu, Cornwall prensi ve dükü Charles'ın unvanıyla ilgili bir bildirisi; Londra
1614. Şair olarak başlıca performansı, Kraliçe Elizabeth'e ithaf edilmiş Ruhun Özgünlüğü, Doğası ve Ölümsüzlüğü Üzerine Bir Şiir'dir. Nahum Tate tarafından 1714'te yeniden yayınlanmış olup, şairimizin büyük bir hayranı olan Dorset Kontu'na ve Middlesex'e hitaben yazılmıştır ve editör buna çok adil ve avantajlı bir karakter vermiştir. Şüphesiz ki bu, Wood'un bahsettiği, Kral James'in çok beğendiği, 1519 ve 1622'de basılan Nosce Teipsum'dur; bunlara aynı el tarafından şunlar eklenmiştir:

Akrostiş şiirde Astrea İlahileri; ve Orkestra veya Penelope ile onun Woers'larından biri arasındaki bir diyalogda dansın antikliğini ve mükemmelliğini ifade eden bir şiir, tamamlanmamış 131 kıta içerir. Bay Wood ayrıca epigramlardan ve Sir John Davies tarafından yazılmış ancak hiçbir zaman yayınlanmamış Kral Davut'un Mezmurlarından birkaçının çevirisinden de bahseder.

NOSCE TEIPSUM.

Neden ebeveynlerim beni okullara gönderdiler,
Bilgiyle zihnimi zenginleştirebileyim diye,
Bilme arzusu ilk önce insanları aptallaştırdığından
Ve tüm insanlığın kökünü bozduğundan.

Çünkü Tanrı'nın eli,
İlk ebeveynlerimizin kalplerine iyiliğin tüm kurallarını yazdığında,
Öyle ki, yetenekleri aşılanmış,
Tufandan önce veya sonra var olan tüm sanatları aşmıştı.

Ve akıllarının gözü keskin ve berrak olduğunda,
Ve (bir kartalın güneşi görebildiği gibi)
Sonsuz ışığa,
Entelektüel Meleklerin yapabileceği kadar yaklaşabilirlerdi.

O zaman bile, yalanların ruhu onlara şunu düşündürür,
Kötüyü görmedikleri için kördüler;
Ve onların bozulmamış göğüslerine üfledi
İradelerini bozan tuhaf bir dilek.

[Dipnot 1: Muses kütüphanesi s. 332.]

* * * * *

THOMAS GOFF.

Kral James I döneminde gelişen bir beyefendi.
Essex'te, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, yaklaşık 1592 yılında doğdu.
Gençliğinde Westminster okuluna gönderildi ve
on sekiz yaşında, Oxford'daki Christ's College'a öğrenci olarak kabul edildi[1]. Langbaine'e göre çalışkan bir bilgin olarak
iyi bir şair, yetenekli bir hatip ve mükemmel bir vaiz olmak için geldi.
1623 yılında ilahiyat fakültesi mezunu oldu ve Surry'de East-Clanden adlı bir yerde yaşamaya tercih edildi: orada, kendisi için bir
çileci kadar büyük bir bela olan bir kadınla evlendi; O, kilise Sokrates'imiz için gerçek bir Xantippe'ydi ve ona sabrını
sınaması için günlük fırsatlar verdi; ve bazılarına göre, bu ev içi felaket günlerini kısalttı. 27 Temmuz 1627'de Clanden'deki kendi cemaat kilisesine gömüldü. Farklı konularda birkaç parça yazdı, bunların arasında beş oyun sayılıyor.
Dikkatsiz Çoban Kızı, bir Traji-komedi, Salisbury sarayında Kral ve Kraliçe önünde büyük alkışlarla
oynandı. 4to, 1656'da basıldı, o zamana kadar yayınlanmış tüm oyunların
Alfabetik Kataloğu ile birlikte. 2. Cesur Türk veya Amurath I., Oxford'daki Christ-Church öğrencileri tarafından oynanan bir Trajedi, 8vo, Londra 1656'da basıldı.
Konu için Knolles'in Türklerin Tarihi'ne bakın. 3. Orcites, Oxford'daki Christ's-church öğrencileri tarafından oynanan bir
trajedi, 8. ciltte basılmıştır, Londra 1656. 4. Raging Turk veya II. Bajazet. Oxford'daki Christ's-church öğrencileri tarafından oynanan bir
trajedi, 8. ciltte basılmıştır. Londra 1656. Bu oyun, yazar sanat ustası ve Christ's-church öğrencisiyken, yukarıdaki iki trajediyle birlikte yazılmıştır, ancak ölümünden sonra basılmıştır. 5. Selinus, Türklerin İmparatoru, 4. ciltte basılmıştır, Londra 1638. Bu oyun büyük olasılıkla
hiç sergilenmemiştir, çünkü perdelere ayrılmamıştır. Yazar buna ilk bölüm der; ve sonuç bölümünde, yani sonsözde, ikinci bir bölüm vaat eder ve şöyle der,

Eğer bu ilk bölüm, beyler, hoşunuza giderse;
İkinci bölüm daha büyük cinayetleri anlatacak.

Konu Selinus I dönemindeki Türk tarihine dayanıyor.
Bay Philips ve Bay Winstanley, bu yazara, Demokritos ve Herakleitos'un mizaçları birbirinden farklı olsa da, dehasının komediye zıt olduğu kadar, Cupid's Whirligig adlı bir komedi atfetmiştir; ayrıca, gerçek yazar, ithaf mektubunda şöyle diyen Bay E. S.'dir:

"Bir şey doğurma arzusuyla uzun süredir hamile olan ve daha sonra yatağa getirilen Bay Robert Hayman'ı vaftiz babası olarak seçmiş, çocuğunun iyi bakılacağından şüphe duymamış, onunla bir saatten fazla yaşayamayacağını düşünerek; ve bu nedenle öldüğünde ona, iyi niyetinde yeterince derine gömülmesini ve bu mezar taşını hak etmesini rica etmiştir;

Burada, doğumun katı kurallarına aykırı olarak neşeyle doğan çocuk yatıyor;
Ve onu serbest bırakmak için, onu ölümüne kadar güldüren arkadaşıma verdim ve bu onun sonu oldu."

Bu konudan sapmamın sebebi, böyle gülünç anlamsız neşelerin Bay Goff'tan düşme ihtimalinin düşük olduğunu göstermektir, çünkü o ciddi bir adamdı ve kaleminden erkekçe olan her şey düştü. Hayatının son dönemlerinde sahneyi bırakıp kürsüye çıktı ve oyunlar yerine vaazlar yazdı, bunlardan bazıları 1627 yılında basıldı. Bu eserlere, Sir Henry Saville'in cenaze töreninde ilahiyat okulunda verdiği Latince cenaze konuşması da eklenebilir, 4to, Oxon 1622'de basılmıştır; Christ's-church
katedralinde bir diğeri, o kilisenin rahibi Dr. Goodwin'in cenazesinde,
Londra'da 1627'de basılmıştır.

[Dipnot 1: Langbaine's Lives of the Poets, 223.]

* * * * *

Sir FULK GREVILLE, Lord BROOKE,

Warwickshire'daki onurlu bir aileden geliyordu; hem Oxford'da hem de Cambridge'de eğitim gördü ve Kraliçe Elisabeth'in hizmetindeki bir amcası tarafından saraya tanıtıldı, Kraliçe Elisabeth onu onun iyiliğine kabul etti ve bu iyiliği ölümüne kadar
sürdürme mutluluğuna erişti. James I'in taç giyme töreninde Bath Şövalyesi ilan edildi ve kısa süre sonra Warwick'in harap kalesinin hibesini aldı. Daha sonra, hazinedar yardımcısı, Maliye Bakanı ve özel danışman olarak atandı ve ardından, Beauchamps-court'lu Lord Brooke unvanıyla ve Majestelerinin yatak odasının lordlarından biri olarak baronluk derecesine yükseldi. Bu asil yazar, Sir Philip Sidney'in dostuydu ve bundan daha büyük bir iltifat edilemezdi. Şair ve nüktedan bir adam olduğu için, o saray çağında en yüksek saygıyı görüyordu; ancak dehasına bir de ruh cesareti kattı ve bir yazar kadar iyi bir askerdi. Winstanley, silah kullanmadaki
yeteneğine bir örnek veriyor.

"Fransız elçisi, Anjou dükü ile Kraliçe Elizabeth arasında bir evlilik müzakeresi yapmak için İngiltere'ye geldiğinde, sarayın daha iyi eğlenmesi için, ciddi adalet ilan edildi; Arundel Kontu, Frederick lord Windsor, Sir Philip Sidney ve kendisi, tüm gelenlere karşı baş rakiplerdi; bu meydan okumada o kadar yiğitçe davrandı ki, en yiğit şövalye ününü kazandı. Böylece, şiirin dadısının vakası olsa da, İlham Perileri'nin Mars'ın yoldaşları olduğunu, Surry Kontu, Sir Philip Sidney ve Sir Fulk Greville'in karakterlerinde örneklendirilebileceğini görüyorsunuz."

Yazarımız hanımları sevdiği ve hayranlık duyduğu için, bekar olarak ölmesi biraz sıra dışıdır; çünkü tüm o saray çağında, kalbinin değerli ödülünü
verebileceği birini bulamamıştı. Kendisi de bilgili bir adam olduğu ve çeşitli bilgilere sahip olduğu için, şöhret için birçok ihtiyaç sahibi adaya, özellikle de çıkarları sayesinde Silahlı Kral olmasına neden olduğu Camden'a destek verdi. Aynı şekilde Bay'a karşı da çok cömertti. Speed, ünlü kronolog: onu kapsamlı bilgiye sahip bir adam olarak buldu ve mesleği ve koşulları, dehasının yoksulluktan dolayı baskı altında olduğunu, çalışmalarını sürdürmesini ve ekmeğini kazanmak için bir el işinde çalışmak zorunda kalmadan dehasının eğilimini sürdürmesini sağladı. Speed, Warwickshire'ı tasvir ederken Lord Brook hakkında şöyle yazar: "Bana karşı olan liyakatini (söylediğine göre) kabul ediyorum, elimi günlük el işlerinden kurtararak, zihnimin eğilimini ifade etmesi için ona tam özgürlük vererek, kendisi şu anki durumumun tedarikçisi." Hayatını refah ve onur içinde geçirdi, eşitleri tarafından sevildi, astları tarafından saygı gördü ve sarayda gözde bir kişi oldu; fakat yaklaşık yetmiş yaşındayken, bu rahatsız edilmeyen huzur dolu hayat, bir kötü adamın öfkesine kurban edildi ve en trajik türden bir felaket, bu değerli adamın günlerini sonlandırdı.

Uzun yıllar hizmetinde bulunmuş ve sadakat ve onurla davranmış olan Haywood adlı biri, hizmetleri için hak ettiği ödülü almadığı için (yalnızken) ona açıkça sitem etti.
Efendisi, onun küstahlığına öfkelendi ve tutkusuna yenik düşerek, küstahlığı nedeniyle onu çok sert bir şekilde azarladı; bunun için
kötü adam artık en yüksek öfke derecesine ulaşmışken,
onu sırtından hançeriyle bıçaklamak için bir fırsat yakaladı ve
bu yaradan anında öldü, 30 Eylül 1628.

Katil daha sonra pişmanlık, dehşet ve umutsuzlukla sarsıldı ve suçunun tüm doğal eşlikçileri odasına çekildi ve
kapıyı kilitledikten sonra, efendisini
katlettiği silahın üzerine
düştüler ve bir celladın eline saklı adaleti
öngördüler. Lord Brooke, Warwickshire'da siyah ve beyaz mermerden yapılmış bir anıtın[1] altına gömüldü ve
üzerine Kraliçe Elizabeth'in Hizmetkarı, Kral James'in Danışmanı ve Sir Philip Sidney'in arkadaşı olarak
tanıtıldı.

Eserleri başlıca şunlardır, örn.

Alaham, a Tragedy; 1633'te folio olarak basıldı. Bu oyun (Langbaine'e göre)
antiklerin bir taklidi gibi görünüyor; Prolog bir hayalet tarafından konuşulur.
Bu hayalet her karakterin bir hesabını verir, bu belki de Euripides'in tarzında yapılır, o da baş aktörlerden birini Prolog olarak tanıttı, onun işi sahnenin açılışından önceki tüm koşulları açıklamaktı.
Sahne boyunca, Horace'ın _Şiir Sanatı_ adlı eserindeki kuralına uygun olarak, yukarıdaki iki konuşmacıyı tanıtmamıştır;

nec quarta loqui persona laboret.

Bay Langbaine, olay örgüsünün nereden alındığını bilmediğini iddia ediyor, ayrıca sahnenin bulunduğu Ormus'ta hüküm süren Alaham gibi bir Prens'in adını da bulamıyor, Pers Körfezi'nin girişinde bulunan bir ada, Bay Herbert'in[2] Ormus hakkındaki
anlatımında bundan bahsediyor.

Mustapha, Tragedy, 1633'te folio olarak basılmıştır. Bu oyun da aynı şekilde
antiklerin modeline göre inşa edilmiş gibi görünüyor ve konu, Lord Orrery'nin aynı adlı trajedisiyle aynıdır ve
Paulus Jovius, Thuanus, &c.'den alınmıştır. Bu iki oyun da birlikte
folio, Londra, 1633'te, İnsan Öğrenmesi Üzerine Bir İnceleme; Şöhret ve Onur Üzerine Bir Engizisyon; Savaşlar Üzerine Bir İnceleme olarak birkaç başka şiirle birlikte basılmıştır.
Bunların hepsi, dördü iç içe geçmiş altı satırlık bir kıtada ve İtalyanların Sestine Coelica adını verdiği, farklı ölçülerde yüz dokuz sone içeren, temel bir beyit halinde yazılmıştır.
Bu ciltte iki mektup vardır; biri, evli bir durumda nasıl davranılacağına dair talimatlar içeren onurlu bir Hanımefendiye; diğeri, o zamanlar Fransa'da olan kuzeni Grevil Varney'e hitaben yazılmış, Seyahat
Talimatları içermektedir. Lordluğuna, Arcadia'nın başında basılan Sir Philip Sidney'in Hayatı adlı eserinin yanı sıra, kendisine atfedilen başka eserler de vardır. His Remains, or Poems of Monarchy and
Religion, 8 ciltte basılmıştır. Londra 1670. Philips ve Winstanley ona Marcus Tullius Cicero adlı bir oyun atfederler, ancak bu temelsizdir, çünkü bu oyun lordun ölümünden uzun süre sonra yazılmamış, en azından basılmamıştır. Şimdi eserleri hakkında biraz bilgi verdikten sonra, karakterini Bayan Cooper'ın Muses Kütüphanesi'ndeki sözleriyle özetleyeceğim, çünkü bunu daha iyi bir şekilde yapmak kolay değildir.

"Bir kadının, lordluğundaki gibi çeşitli ve önemli bir karakteri özetlemeye çalıştığı için beraat edip edemeyeceğini bilmiyorum;
ama eğer bu girişim mazur görülebilirse, bunun kesin bir hüküm olarak geçmesini istemiyorum.
Belki de şiirle uğraşan çok az adam bu asilzadeden daha fazla bilgiye veya gerçek bilgeliğe sahipti,
ve yine de üslubu bazen o kadar karanlık ve gizemlidir ki, insan onun anlamını
açıklamaktansa gizlemeyi tercih ettiğini düşünür.
Diğer zamanlarda zekası
olağanüstü bir parlaklıkla tekrar ortaya çıkar ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir şekilde parlar. Şiirinde de aynı şey geçerlidir, bazen müzik kulağı yokmuş gibi sert ve kaba, diğerlerinde ise sanki tüm güçlerinin efendisiymiş gibi
o kadar akıcı ve uyumlu."

Bazı dizelerini alıntılayacağım parçanın başlığı,

İNSAN ÖĞRENİMİ ÜZERİNE BİR İNCELEME.

İnsan zihni bu dünyanın gerçek boyutudur;
Ve bilgi zihnin ölçüsüdür:
Ve zihin engin kavrayışında,
Tüm dünyanın bulabileceğinden daha fazla dünya içerir.
Bu yüzden bilgi kendini çok daha fazla genişletir,
Tüm insanların kavrayabileceğinden.

Başı olmayan bir tırmanma yüksekliğidir,
Dipsiz bir derinlik, sonu olmayan bir yol,
Çevresinde çizgisi olmayan bir daire,
Kavranamaz, kavradığı her şey;
Sonsuz değerdedir, ancak hiçbir zihni tatmin etmez,
Tanrısallığın o Sonsuzunu bulana kadar.

[Dipnot 1: Fuller's Worthies of Warwickshire, s. 127.]

[Dipnot 2: Travels, üçüncü baskı, s. 114.]

* * * * *

JOHN DAY.

Bu yazar Kral James I döneminde yaşadı ve bir süre Cambridge'deki Caius Koleji'nde öğrenciydi. Bu şairle ilgili hiçbir ayrıntı
kaydedilmemiştir, ancak adı geçen diğer şairlerle bağlantısı olduğu ve şu oyunları yazdığı söylenmektedir:

1. Blind Beggar of Bethnal Green, Tom Stroud'un Neşeli Mizahı, Norfolk Yeoman, Prens'in Hizmetçileri tarafından birkaç kez halka açık olarak oynanmıştır; 4to. Londra, 1659'da basılmıştır; konu için, tarihle ilgili olduğu sürece, Kral Henry VI dönemindeki yazarlara danışın.

2. Mizah Nefesi, bir Komedi, yazarımız tarafından yazıldığı söylenmektedir, ancak bazıları bunun gerçek yazarı olduğundan şüphelenmiştir.

3. Isle of Gulls, Kara Rahipler'de sıklıkla oynanan, Revels'in çocukları tarafından oynanan, 4to. Londra, 1633. Bu, Sir Philip Sidney'in Arcadia'sına dayanmaktadır.

4. Hukuk Hileleri veya Bunu Kim Düşünebilirdi? Revels'in çocukları tarafından birkaç kez oynanan ve 4to. 1608'de basılan bir Komedi.

5. Arıların Parlamentosu, uygun karakterleriyle veya On İki Bal Peteğiyle donatılmış bir Arı Kovanı, o günlerde iyi ve kötü insanların alegorik bir tanımı olduğu için
hem hoş hem de karlı, 4to. Londra, 1641'de basılmıştır.

6. Üç İngiliz Kardeşin Seyahatleri, Sir Thomas, Sir Anthony ve Bay Robert Shirley, Majestelerinin Hizmetçileri tarafından oynanan bir Tarih, 4to. Londra, 1607'de basılmıştır ve Honour's Favourites'e ve Shirley ailesinin tüm
arkadaşlarına ithaf edilmiştir. Bu oyunun
yazarıma William Rowley ve Bay George
Wilkins yardımcı oldu; oyunun temeli birkaç İngiliz Yazarı ve
Kronikler'de okunabilir ve özellikle Dr. Fuller'ın
Worthies'inde Sussex'i tasvir ederken belirtilmiştir. Yazarımızın ne zaman öldüğü
haklı olarak tespit edilemese de, Bay Langbaine arkadaşı Bay tarafından
kendisi için yazılmış bir mersiyeyi saklamıştır. Tateham, şöyle başlar:

Don Phoebus artık ışığını kaybetti,
Ve yönetimini geceye bıraktı;
Ve Cynthia,
Günü yendi ve güneşi kararttı:
Böylece biz de artık umudumuzu kaybettik,
Gündüzü, burçlara, vb.

Bu şekilde devam ediyor: Lincolns Inn'deki bir beyefendi gibi,
Bir Ev Sahibi ile Kiracısı arasındaki işlemler üzerine ustaca bir şiir
yazdı, Geceleyin ondan gizlice ayrıldı, Londra, 1684'te tek bir sayfa halinde basıldı. Paralelliği göstermek için, aşağıdaki dizeler
yeterlidir.

Gece ve Gündüz nasıl gizlice kaçarlar;
Çünkü derler ki, Gündüz Geceyle gider.
Gün geçti, ama ev sahibi kiran nerede?
Görmüş olabilirsin, Gün neredeyse bitmek üzereydi.
Gün sattı ve elinden geleni erteledi,
Hiç bu kadar karanlık olmasa da, Gün aydınlık olurdu.

* * * * *

Sir WALTER RALEIGH

Devonshire'daki eski bir ailenin soyundan geliyordu, bu aile fetihten önce o bölgede oturuyordu[1] ve Cornwood bölgesindeki Fards'lı Walter
Raleigh'in dördüncü oğluydu. 1552 yılında, Devonshire'ın Doğu'ya doğru Deniz'e kıyısı olan kısmında, Ottery'nin Britanya Kanalı'na döküldüğü yerin yakınında, babasının Budley bölgesindeki hoş bir çiftliği olan Hayes'te doğdu; Oxford Üniversitesi'nde eğitim gördü, burada Dr. Fuller'a göre Oriel College'ın yanı sıra Christ Church'ün de sıradan bir üyesi oldu ve ilk yıllarında çalışmalarına uygulamada büyük bir deha canlılığı sergiledi. Bazıları, üniversiteden ayrıldıktan sonra Orta Tapınak'a yerleştiğini ve hukuk okuduğunu söylediler, ancak bu görüş hatalı olmalı, çünkü daha sonra yargılanmasında, Kule'de tutuklu olana kadar tek bir kelime bile hukuk okumadığını beyan etti. 1569'da, 17 yaşından büyük değilken, Kraliçe Elizabeth'in Henry Champernon'un Protestan Prensler'in yardımı için Fransa'ya götürmesine izin verdiği yüz beyefendi gönüllüden oluşan seçkin birliğin bir parçasıydı[2], ancak ne tür bir hizmette bulundukları veya seferin sonucu ne oldu, hiçbir bilgimiz yok. O dönemde tüm Fransa krallığı kadar büyük bir aksiyon sahnesi olan Raleigh, deneyim kazanma, karakterleri okuma ve diller ve tavırlar konusunda kendini geliştirme fırsatı verdi ve kendi Dünya Tarihi, oradaki bazı büyük generallerin davranışları hakkında yaptığı bazı yorumları içerir ve bunlara bizzat tanıklık etmiştir. Yazarımız Fransa'dan döndükten sonra, annesinin yanında olan kardeşi Sir Humphry Gilbert ile birlikte Amerika'nın kuzey bölgelerine bir sefere çıktı, bu beyefendi, kendisiyle ittifak halinde olan herhangi bir Prens'in sahip olmadığı bölgeleri dikmek ve orada yaşamak için Kraliçe'nin Patentini almıştı; ancak bu girişim, Gönüllüler arasında ortaya çıkan bölünme nedeniyle başarısız oldu. Ertesi yıl, 1580'de, Desmond'ların Munster'daki isyanlarına destek olmak için
Papa'nın sancağı altında İrlanda'ya gelen İspanyol ve İtalyan kuvvetlerinin

gelmesi üzerine, o zamanlar ünlü Spenser'ın sekreteri olduğu

Wilton'lu Lord Grey'in emrinde bir kaptanlık komisyonu vardı; ancak,
Kaptan Raleigh'in yerine getirdiği başlıca hizmetler, Munster valisi
Ormond kontu Thomas'ın emrindeydi.
Ramile'de İrlandalı Kern'leri şaşırttı ve onları kuşattıktan sonra, çatışmada düşmeyen her isyancıyı
olduğu yerde yakaladı.
Esirlerin arasında,
Sandviçlerle yüklü biri vardı ve onlara ne yapmayı planladığı sorulduğunda,
cesaretle İngiliz Charles'ı asmayı söyledi; bunun üzerine
Raleigh, onun derhal bu şekilde gönderilmesini ve
geri kalan soyguncu ve katillerin hak ettikleri cezaya göre cezalandırılmasını emretti[3]. Ormond kontu 1581 yılının baharında İngiltere'ye doğru yola çıktığında, Munster yönetimi
kaptan Raleigh'e verildi; burada büyük bir dikkat ve onurla davrandı,
Clove'da Baş isyancı Barry ile savaştı, onu en büyük cesaretle görevlendirdi ve zorlu bir mücadeleden sonra kaçmaya zorladı. Ağustos 1581 ayında, kaptan John Gouch Lord Vekil tarafından Munster Valisi olarak atanınca, Raleigh ülkeyi yerleştirmek ve düzenlemek için birkaç yolculuğunda ona eşlik etti; ancak ikamet ettikleri başlıca yer Cork'tu ve Gouch, isyanın başında olan Desmond kontunun kardeşi Sir John Desmond'u görevden aldıktan sonra, o şehrin yönetimini Raleigh'e bıraktı[4], onun şirketi, o kontun görevden alınması, kardeşinin katledilmesi ve Barry'nin teslim olması üzerine kısa bir süre sonra dağıldı ve İngiltere'ye döndü. Lord Vekil Grey, Ağustos 1582'nin sonlarına doğru İrlanda'da kılıcı bıraktıktan sonra, kendisi ve Raleigh arasındaki anlaşmazlık, farklı yazarlar tarafından çeşitli şekillerde belirtilen sebeplerle, İngiltere'deki konsey masasında bir duruşmaya getirildi. Burada, Raleigh, hem Majesteleri'nin hem de Konsey Lordları'nın ona iyi bir fikir vermesini sağlayan yeteneklerle davasını destekledi ve buna Leicester Kontu'nun himayesi de eklendiğinde, terfisinin önemli bir vesilesi olduğu düşünülüyor. Ancak, bu hemen gerçekleşmedi ve bu umutlar onu, kardeşi Sir Humphry Gilbert ile birlikte Newfoundland'a yaptığı ikinci bir seferden alıkoyamadı. Bu sefer için 200 tonluk The Bark Raleigh adlı bir gemi inşa etti ve bu gemiyi, kardeşine yardımcı amirali olarak eşlik etmeye karar verdiği yolculuk için tamamen donattı. O filo 11 Haziran 1583'te Plymouth'dan ayrıldı, ancak denizde iki veya üç gün geçirdikten sonra, Raleigh'in gemisinin tüm mürettebatını etkileyen bulaşıcı bir hastalık onu o limana geri dönmek zorunda bıraktı; ancak bu kaza sayesinde o seferin talihsizliğinden kurtuldu; çünkü Sir Humphry, İngiltere tacının hakkı olan Newfoundland'ı ele geçirdikten ve bölüğündeki her adama topraklar verdikten ve gelecek yıl bir filo donatmak için Kraliçe'nin yardımına olan tüm umutlarıyla eve dönüş yolculuğunda üç yüz lig başarısızlığa uğradıktan sonra, ne yazık ki öldü; sadece on tonluk bir firkateynde pervasızca maceraya atıldığı için, o yılın dokuz Eylül'ünde gece yarısı açık denizde yutuldu, başka bir gemi de aynı kaderi yaşadı ve geri kalanlar bile büyük tehlike ve kayıp olmadan geri dönmedi[5]:
ancak bu kötü başarı Raleigh'i Kuzey Amerika'daki keşifler gibi ülkesi için bu kadar önemli bir planı takip etmekten alıkoyamadı.
Böyle bir tasarımın avantajı ve bunu uygulama araçları hakkında bir hesap hazırladı ve bunu Kraliçe ve Konsey'e sundu.
Başarı olasılığından o kadar memnundular ki, 25 Mart 1584'te Majesteleri ona, aslında hiçbir Hıristiyan prensin sahip olmadığı veya Hıristiyan insanların yaşamadığı
uzaktaki putperest ve barbar toprakları keşfetme özgürlüğü içeren projesi lehine patent belgeleri verdi. Bu hibeden hemen sonra, Raleigh iki yetenekli ve deneyimli kaptan seçti ve onlara kendi masraflarıyla donatılmış iki gemi verdi, öyle bir sefer ki, 27 Nisan'da Batı İngiltere'ye doğru yelken açtılar, rotalarını Kanarya Adaları'ndan takip ettiler ve 10 Mayıs'ta Batı Hint Adaları'na doğru vardılar; ve o günlerde Amerika'ya giden en iyi ve en sık kullanılan rota olduğundan, Haziran başında Karayip Adaları'ndan geçtiler ve 2 Temmuz'da Florida Körfezi'ne ulaştılar, uygun bir liman bulmadan önce kıyı boyunca yaklaşık yüz yirmi mil yelken açtılar. Sonunda çok alçak bir araziye çıktılar,
buranın Wohoken adlı bir ada olduğu ortaya çıktı; ve ülkenin resmen ele geçirilmesinden sonra, kendilerine çok çeşitli balık ve geyik eti sağlayan ve onlara kürk ve geyik derisi veren yerli Kızılderililerle dostça bir yazışma yürüttüler.
Yerlilerin teşvikiyle, sekiz kişilik bir grup, bir teknede Occam nehrinden yirmi mil yukarı çıktı ve ertesi gün akşam, gemilerinin yattığı yerden sadece yedi lig uzaklıktaki Roanah adlı bir adaya geldiler. Burada, adı Grangamineo olan ve evi sedirden yapılmış dokuz daireden oluşan, etrafı keskin kereste parçalarıyla güçlendirilmiş Kızılderili şefinin ikametgahını buldular: Karısı yanlarına geldi ve insanlara onları tekneden sırtlarında taşımalarını emretti ve onlara birçok başka nezaket gösterdi. Yerlilerle bir süre daha ilişkilerini sürdürdüler, hala komşu ülkenin durumunu inceliyorlardı ve o bölgedeki Kızılderili uluslarının sayısı ve gücü, birbirleriyle olan bağlantıları, ittifakları veya mücadeleleri hakkında ellerinden gelen en iyi bilgiyi edindikten sonra, Eylül ayının ortalarında İngiltere'ye döndüler ve toprağın verimliliği ve iklimin sağlığı hakkında o kadar avantajlı bir rapor hazırladılar ki, Kraliçe o ülkeye bir koloni kurma fikrini destekledi ve bu ülkeye Virginia[6] adını vermekten memnuniyet duydu. Yaklaşık iki ay sonra, Raleigh, Devon ilçesi için Shire Şövalyesi seçildi ve parlamentoda önemli bir isim oldu, burada yabancı ülkelerin keşfi için patentinin onaylandığı bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu oturumlar sırasında, Majesteleri'nden şövalyelik onurunu aldı, Kraliçe unvanları verirken son derece dikkatli olduğu için bu ayrıcalık onun için daha da onurluydu; ve
keşifler için patentin yanı sıra, ona yaklaşık aynı zamanlarda, krallık genelinde şarap satışını lisanslama yetkisi verdi, ki bu büyük olasılıkla onun için çok kazançlıydı; ancak bu onu, üniversitenin ayrıcalıklarına aykırı olarak şarap satması için lisans verdiği Keymer'e karşı çıkan Cambridge üniversitesiyle bir anlaşmazlığa sürükledi.

Parlamento tatile girdiğinde, Virginia'da yeni kolonisini kurmaya niyetli olan Raleigh, kuzeni Sir Richard Greenville'in komutası altında yedi yelkenli filosunu o ülkeye doğru yola çıkardı. Greenville, ülkeyi ziyaret ettikten sonra, Roanah'ta bir koloni kurmak için arkasında yüz yedi kişi bıraktı; İngiltere'ye döndüğünde, 50.000 sterlin değerinde bir İspanyol ödülü aldı. ancak bu, bu yıl Raleigh'in başına gelen tek iyi şans değildi; İrlanda'daki isyanın artık bastırılmış olması ve kaybedilen toprakların, esas olarak o ülkeyi küçültmede önemli hizmette bulunmuş olan Signiories'lere bölünmüş olması nedeniyle; Majesteleri, Cork ve Waterford kontluklarında on iki bin dönümden oluşan en büyük kısımlardan birini, diğer hibe sahiplerinin de mecbur olduğu, aynı şeyi ekme ve iyileştirme koşuluyla, belirli ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla birlikte ona bağışladı. 1586 yılında, yazarımızı Kraliçe'nin gözünde o kadar yükselmiş, bilgili kişilere olan himayesi ve iş hayatındaki aktif ruhu nedeniyle o kadar popüler buluyoruz ki, Majesteleri onu Cornwall düklüğünde seneschal yaptı. Ancak bu ayrımlar, saray terfisinin olağan etkilerini doğurdu ve Sir Walter'ı, kendisinden çok daha aşağı değerdeki kişilerin kıskançlığına maruz bıraktı; ve hatta
daha önce onun büyük hamisi olan Leicester kontu bile
onu kıskanmaya başladı ve ona karşı, yeğeni olan genç Essex kontu'nu
karşı koydu. Komedyenler de Raleigh'in gücü ve Kraliçe üzerindeki etkisi üzerinde düşünme özgürlüğünü aldılar; Majesteleri buna o kadar çok içerlemişti ki, o çağın en ünlü oyuncusu olan Tarleton'ın huzuruna yaklaşmasını yasakladı.

Virginia'daki plantasyonun refahı için endişelenen Raleigh, zaman zaman yeni erzak gönderdi, bunlardan bazıları
eve dönmek zorunda kaldı; ve İspanyol istilası nedeniyle ülke genelinde yayılan genel alarm, her şeyi altüst etti.

1587 yılının başlarında, majestelerinin muhafızlarının kaptanı onuruna yükseltildi ve bunu Stannaries'in lord-gardiyanlığı ve Cornwall kontluğunun korgeneralliği ile birlikte elinde tuttu. Bu zamandan 1594 yılına kadar, Sir Walter'ın sürekli olarak yeni keşifler planlamakla,
yurt dışındaki kolonilere yardım göndermekle veya Parlamento'daki işleri mükemmel bir şekilde yönetmekle meşgul olduğunu görüyoruz.

1593 yılında, Cizvit Peder Parsons'ın onu ateizmden daha az bir suçla suçlamadığını ve ateist ilkeleri öğrettiği bir okul kurduğunu ve çok sayıda genç beyefendiyi bunlara döndürdüğünü görüyoruz; Sir Walter'ın dinine yönelik şüpheleri karşılamada en önemli otorite,
Lambeth tarihli bir mektupta, o zamanlar Moğol sarayında elçi olan Sir Thomas Roe'ya hitaben yazdığı, Sir Walter'ı Tanrı'nın varlığından ve her şeye gücü yetmesinden şüphe etmekle açıkça suçlayan
Başpiskopos Abbot'tur[7]; ancak Sir Walter'ın görüşlerinin düşmanları tarafından yanlış temsil edilmiş olması veya savunduklarından yanlış sonuçlar çıkarılmış olması oldukça olasıdır; ve bu kadar büyük bir adamın anısına, yazılarında en ufak bir dinsizlik izi bulunmayan ve özellikle Dünya Tarihi'nde gerçek ve hakiki dindarlığın güçlü bir ruhunu soluyan bir adamın anısına şok edici bir haksızlık olurdu.

Kraliçe'nin gözündeki itibarının zirvesindeyken, Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan ve onu yozlaştırdığı Bayan Elizabeth Throgmorton'a aşık olduğu için Majestelerinin hoşnutsuzluğuna uğradı;
ve öyle görünüyor ki bu zamanların iffeti öyle bir şeydi ki, bu tür bir zaaf en büyük suç olarak görülüyordu Majesteleri o kadar çileden çıkardı ki, onun birkaç ay hapsedilmesini emretti ve
genişletmesinden sonra onu mahkemeye çıkarmaktan men etti, bu yüzden zavallı kadın da bu durumda bakireliğin şampiyonu olarak görünen
bakire kraliçenin yanından uzaklaştırıldı. Sir Walter kısa süre sonra ona evlilik yoluyla onurlu bir tazminat ödedi ve ikisi de evlilik sevgisi ve sadakatinin örnekleriydi. Yazarımız, bu suçtan dolayı majestelerinin hoşnutsuzluğu altında kaldığı süre boyunca, İspanyolların o zamanlar ziyaret ettiği ve o güne kadar hiç fethedemediği, Amerika'nın güneyindeki zengin ve geniş Guyana imparatorluğunun keşfini tasarladı. Bu amaçla, bu konuyla ilgili bilgi topladıktan sonra, kıyıyı görmesi için yaşlı bir subay gönderdi ve subay, ülkenin zenginlikleri hakkında, ülkenin sınırlarındaki başlıca Cassiques'lerden bazılarından aldığı çok olumlu bir hesapla ertesi yıl geri döndü. Bu, çok büyük bir masrafla bir gemi filosu sağlayan Raleigh'in kararını belirledi ve Lord Yüksek Amiral Howard ve Sir Robert Cecil, tasarım hakkında o kadar iyi bir görüşe sahipti ki, ikisi de buna katıldı. O, bu girişime bizzat katıldı ve bilinmeyen ülkeyi keşfeden çok sayıda gemi olmadığı için, İspanyolların uzun yıllardır yaptığı ilerlemeden daha fazlasını birkaç ayda yaptı ve ülkenin altın madenlerinin kesinliğinden emin olduktan sonra, 1595 yazının sonlarında onur ve zenginlikle evine döndü ve ertesi yıl Lord Amiral Howard ve Sir Robert Cecil'e ithaf edilen An Account of the Voyage and Discoveries adlı kitabı yayınladı. Ertesi yıl Sir Walter Kraliçe'nin gözüne o kadar girmişti ki, Essex kontu ve amiral Howard'ın ortak komutanlar olduğu ve Raleigh'in savaş konseyinde ve amirallerden biri olduğu Cadiz'e yapılan önemli ve başarılı sefere katıldı. Diğer tüm seferlerinde olduğu gibi bunda da eşit davranış ve cesaretle davrandı. Essex kontu yönetimindeki başarılı seferden döndükten sonra, o asilzade ile sekreter Cecil arasında bir uzlaşma sağladı ve bunun sonucunda kendisi Kraliçe'nin gözüne tamamen geri döndü ve muhafızların kaptanı olma görevi kendisine geri verildi ve onun affının diğer işaretleri verildi. 1597'de ada seferinde tümamiral olarak görevlendirildi, Essex kontu başkomutan, lord Thomas Howard ise yardımcı amirallik görevini üstlendi. Amacı, Ferol'de ve düşmanın diğer limanlarında, İngiltere ve İrlanda'ya karşı yeni bir sefer planlayan İspanyol filosunu yenmek ve yok etmekti; ve İspanya kralına ait hazine dolu Hint filolarını ele geçirmek, Azor Adaları'nın çoğunu ve özellikle Terceras'ı fethetmek, zapt etmek ve garnizon kurmaktı. Ancak bu seferin başarısı, bunun için yapılan hazırlıkların büyüklüğüne; komutan Essex kontunun kıskançlığına, Sir Walter'ın yeteneklerinin aksi takdirde yerine getirebileceği hizmetleri engellemesine karşılık gelmedi. Flores adasının önünde toplanan savaş konseyinde, general ve Sir Walter'ın birlikte Fyal adasına saldırmaları kararlaştırıldı; ikincisi burada lordluğunu yedi gün bekledi ve ondan hiçbir şey duymayınca, Raleigh'in kasabayı kendisinin denemesine karar verilen bir savaş konseyi toplandı ve bunu şaşırtıcı bir cesaret ve başarıyla yaptı. Essex, Fyal'ı alma onurundan mahrum kaldığını görünce o kadar öfkelendi ki, Raleigh yönetiminde büyük bir yiğitlikle davranan subayların bazılarını kırdı ve bazı yalakaları, Raleigh'in kendisinin, lordluklarının emri olmadan karaya çıkarken
maddeleri ihlal ettiği için kafasını kaybetmeyi hak ettiğini iddia ettiler. İngiltere'ye döndüklerinde, kont, seferin başarısızlıklarını Raleigh'e aktarmaya çalıştı ve Sir Walter'ın asla kur yapmadığı ve himayesini hor gördüğü halkı kendi tarafına çekti; ancak Kraliçe, kontun davranışlarından pek memnun değildi, çünkü daha fazlasını yapabileceğine karar verildi; ve Sir Walter'a karşı eylemlerini kamuoyuna açık bir şekilde sorgulaması için yaptığı işlemler kesinlikle onaylanmadı [8].

Raleigh'in içinde bulunduğu bir sonraki önemli işlem, 1601'de, onu İskoçya kralına iftira eden ve ilgisini sarsmak için elinden geleni yapan talihsiz Essex kontu, yaratıkları tarafından o kadar kötü bir şekilde tavsiye edildiğinde, halk ayaklanmasına kalkıştı. Raleigh bunu bastırmada aktifti: kont, silaha sarılmasının sebebinin kişisel düşmanlarının şiddetine karşı kendini savunmak olduğunu iddia etti, lord Cobham ve Raleigh onu öldürmeyi planlamışlardı; ancak diğer yandan, kont'un suç ortaklarından biri olan Sir Ferdinand Gorges'un, daha sonra, bir diğeri olan Sir Christopher Blount'u, onu Sir Walter'ı öldürmeye veya en azından yakalamaya ikna ettiği için suçladığı oldukça kesindir; Gorges reddedince, Blount bir teknede onun ardından dört el ateş etti. Blount bunu kabul etti ve idam sırasında Sir Walter'dan bunun için af diledi; o da bunu hemen kabul etti.----Kont
evini garnizona alırken, Sir Walter onu kuşatanlardan biriydi ve lordluğu yargılanmaya getirildiğinde, kraliçenin muhafızlarından kırk kişiyle birlikte görev başındaydı ve aynı şekilde, ayaklanmanın sabahı Thames Nehri üzerinde Sir Ferdinando Gorges ile yaptığı bir görüşmeyle ilgili olarak sorguya çekildi. Essex'in idamından altı gün sonra, Kule'de Raleigh, muhtemelen muhafızların kaptanı olarak oradaydı ve Essex onunla konuşmak isterse daha iyi cevap verebilmek için iskelenin yanında durdu, ancak kontun idamından önce çekildi, çünkü insanlar kontun oradaki görünümünü yanlış bir ışıkta algılamış gibi görünüyorlardı; ancak daha sonra bundan pişman oldu, çünkü kontun ölümünden önce onu görme ve onunla konuşma eğilimi vardı, bu da büyük olasılıkla Raleigh'den kendisine iftira attığı ve kendi düşüncesiz tasarımlarını renklendirmek için ona iftira attığı için af dilemekti. Yazarımız 1602'de İrlanda'daki mülkünü, daha sonra Cork kontu olan Bay Boyle'a sattı ve yaz ortasında Sherbone mülkünü, Essex kontu tarafından Cadiz'de şövalye ilan edilen Sir Amias Preston'dan aldığı bir meydan okuma nedeniyle oğlu Walter'a devretti; Sir Walter bu meydan okumayı kabul etmeyi amaçladı ve bu nedenle işlerini uygun şekilde düzenledi. Kavgalarının nedeni görünmüyor, ancak daha sonra düelloya geçmeden barıştılar[9].

Kraliçe Elizabeth'in 24 Mart 1602-3'te ölümü Raleigh için büyük bir talihsizlik oldu; halefi James, Raleigh'in halefiyetine karşı bir dost olmadığını ve ailesine karşı hiçbir saygısı olmadığını ima eden Essex kontu tarafından ona karşı önyargılıydı. Ve bu önyargılar, sekreter Cecil'in, İngiltere tahtına çıkmadan önce veya en azından hemen o olaydan sonra, o korkak, kıskanç prensle yaptığı özel yazışmalarda daha da arttı; çünkü Raleigh ve Cecil, Essex'e karşı birleşmiş olsalar da, o kontun ve partisinin yıkımından sonra, görünürdeki dostlukları, güç üstünlüğü için karşılıklı bir mücadeleyle sona erdi. Ancak, James'in Sir Walter'a karşı duyduğu tiksintinin bir başka önemli nedeni daha vardı: Lord Cobham ve Sir John Fortescue, kral tahta çıkmadan önce onu bazı şeylere mecbur edeceklerdi ve vatandaşlarının sayısı sınırlı olacaktı; bu, Sir Walter'ın annesini tahttan indirme konusundaki gayretine eklendiğinde, majestelerinin ona karşı kesin bir tiksinti duymasına yol açtı; ve gerçekten de İskoç kraliçesinin trajik sonu, belki de o görkemli saltanatın yıllıklarının lekelendiği en büyük hatadır. Raleigh, yeni kralın sevgisini kazanmak için boşuna çabaladı ve bunu da sekreteri Cecil'e Essex kontunun ve kraliyet annesinin kanını aktararak yaptı; ancak zayıf bir prensin sevgisini kazanmaya yönelik bu girişim, Cecil'i daha da öfkelendirdiği için yıkımıyla sonuçlandı; ve Sir Walter aktif bir savaş dehasına sahip olduğundan, barış aşığı ve doğal bir korkak olan kral, bu kadar askeri bir adamın onu dünyadaki her şeyden daha çok nefret ettiği bir savaşa sürükleyeceğinden korkuyordu. Yazarımız kısa süre sonra muhafızların kaptanı olarak görevinden alındı ​​ve bu görev, Majestelerinin gözdesi ve aynı zamanda vatandaşı[10] olan ve 1715 yılında gerçekleştirdiği eylemleri herkesin hafızasında yeni yer eden Mar kontunun selefi olan Sir Thomas Erskin'e verildi. Majestelerinin İngiltere tahtına çıkmasından kısa bir süre sonra, Sir Walter kral ve kraliyet ailesine karşı bir komplo kurmakla suçlandı; ancak Raleigh'in bununla ilgili bir ilgisi olduğuna dair hiçbir zaman net bir kanıt ortaya konmadı. Komplonun kralı ve sarayı şaşırtması, İskoçya'da karışıklıklar yaratması, İngiltere'deki hoşnutsuzları harekete geçirmesi ve kralın kuzeni Arabella Stuart'ı tahta çıkarması gerekiyordu. Arabella, Lord Charles Stuart'ın kızı, Lord Henry Darnly'nin küçük kardeşi ve Lenox dükünün oğluydu. Daha sonra Lord Beauchamp'ın oğlu ve Hertford kontunun torunu William Seymour ile evlendi; ikisi de Majestelerinin izni olmadan evlenme varsayımı nedeniyle hapse atıldılar, bu yüzden kaçtılar, ancak tekrar yakalandılar. Leydi Arabella kederinden öldü ve Bay Seymour, Charles I'in gözdesi olarak yaşadı. Raleigh komplonun bilgisizliğini itiraf etmekte ısrar etti ve yargılandığında o kadar ihtiyatlı davrandı ve kendini o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, başlangıçta ona karşı öfkelenen insanların zihinleri en şiddetli nefretten en şefkatli merhamete döndü. Sir Walter'ın böyle bir komplodan masum olduğuna dair kanıtına ve bir zamanlar onu suçlayan Lord Cobham'ın geri adım attığını ve geri adımını imzaladığını ve kendisine karşı yüz yüze getirilmediğini söylemesine rağmen, kalabalık bir jüri onu vatana ihanetten suçlu buldu. Kendisine ölüm cezası verildiğinde, kralın kendisine atılan kanıtları öğrenmesini alçakgönüllülükle talep etti. Şerifi hapishaneye kadar harika bir cömertlikle eşlik etti, ancak bu mutsuz durumuna uygun bir şekildeydi. Raleigh, Winchester'da günlük ölüm beklentisiyle bir ay boyunca tutuldu ve çok acıklı bir mektupta, acı çekmeyi beklediği geceden önce karısına son sözlerini yazdı[11], kanının onu öldürenlerin kötülüğünü
söndüreceğini umuyordu ve Tanrı'dan kendisini
zulmedenleri ve suçlayanları affetmesini
dua etti. Kral, lordlar Cobham ve Grey ile Sir Griffin Markham'ın Winchester'da idam emrini imzaladı ve lord Cecil'in söylediğine göre, lord Cobham'ın ölümü suçlamasını ne kadar ileri götüreceğine dair bir ışık tutana kadar Sir Walter'ı şimdilik ertelediğini iddia etti. Markham önce darağacına çıkarıldı ve dizlerinin üzerinde, balta darbesini almaya hazır olduğunda, yatak odasının hizmetçisi şerife Majestelerinin idamı durdurma emrini gösterdi; ve Markham'a, Lordlar tarafından karşılanmak üzere bir süre salona çekilmesi gerektiği söylendi.
Sonra Lord Grey getirildi ve dualarını ve itiraflarını döktükten sonra, aynı şekilde bir kenara çağrıldı ve son olarak Lord Cobham da aynı şekilde açığa çıkarıldı ve ibadetlerini yerine getirdi, ancak suçluluğu veya masumiyeti hakkında tek bir kelime etmediğini veya Raleigh'i kendisini kışkırtmakla suçlamadığını görüyoruz; tüm bu koşullar, Raleigh'in hafızasından James'in şahsına veya hükümetine karşı herhangi bir komplonun en ufak şüphesini bile silmek için fazlasıyla yeterli görünüyor.

Londra Kulesi'ne geri gönderildi ve Markham daha sonra özgürlüğüne kavuştu ve yurtdışına seyahat etti.

Wilton'lu Lord Grey Kule'de öldü; Lord Cobham orada uzun yıllar tutuldu, bu süre zarfında, Kral tarafından Raleigh ile ilgili olarak sorgulandığı ve tamamen temize çıkarıldığı söyleniyor; daha sonra en düşük sıkıntı koşullarında öldü.

Şubat ayında, Sir Walter'ın mahkumiyetiyle kaybedilen tüm mallar ve eşyalar, alacaklıları, hanımefendi ve çocukları yararına, atanmasının mütevelli heyetine Kral tarafından hibe edildi. Kule'de 12 yıl hapis yattıktan sonra, Mart 1615'te gözde Buckingham'ın araya girmesiyle serbest bırakıldı; ancak oradan ayrılmadan önce, Somerset kontunun Sir Thomas Overbury cinayetinden dolayı orada tutuklandığını ve daha sonra mahkum edildiğini gördü. Bu da Sir Walter'ın kendi davasını kontun davasıyla karşılaştırmasına ve "Dünya Tarihi'nin tamamında, bir Kralın tutsağının özgürlüğü satın alması ve onun koynundaki gözdesinin 'halayı alması' gibi bir emsalin, Mordekai ve Haman'ın durumunda olduğu gibi kutsal kitaplarda yer almadığını" söylemesine sebep oldu. Bunu duyan Kral'ın, Raleigh'in bu aldatmacada ölmesi gerektiğini söylediği söylenir; bu daha sonra doğru çıktı, çünkü Kral, rezil Somerset'i, bir katili affetti ve cesur ve dürüst bir adam olan Raleigh'i, dünyanın şaşkınlığına rağmen idam etti. Sir Walter artık serbest olduğundan, Guyana'yı yerleştirme planını sürdürmenin araçlarına sahipti; bu planı o kadar çok istiyordu ki, hapisteyken bile, o ülkeyle sürekli yazışmalarda bulundu ve her yıl veya her iki yılda bir, Kızılderilileri İspanyolların zulmünden kurtarma umuduyla oraya bir gemi gönderdi; İspanyollar tekrar onlara saldırmıştı ve hem yerlileri hem de Raleigh'in adamlarını katletmişti. Bu gemilerde ülkenin yerlilerinden birkaçı getirildi ve Kule'de onlarla sohbet etti ve ülkeyle ilgili mümkün olan tüm bilgileri edindi. Bu tür bilgiler üzerine, keşfini bizzat üstlenmeden önce mahkemeye kovuşturma planını sundu: İspanya ile yapılan barışa rağmen, tasarımın olasılık dışılığı veya yasadışılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu, aksi takdirde Kral o zaman bile yaptığı gibi hibeler yapmazdı, bu da o zamanlar Sir Walter'ın ilk yolculuğunda o ülkeyi keşfettiğine ve İngiltere tacı için ele geçirdiğine ve sonuç olarak tebaasının keşfinden doğabilecek her türlü faydaya, İspanyolların iddialarına en ufak bir saygı göstermeden, haklı olarak hak sahibi olduğuna ikna olduğunu gösteriyor: Ayrıca, Sir Walter ilk kez mahkemeyi bu konu hakkında harekete geçirdiğinde, İspanyol maçı düşünülmemişti ve Kral'ın o sıradaki ihtiyaçları çok acil olduğundan, bu keşiften büyük umutlar beslediği varsayılabilir, ancak daha sonra, bu kadar mantıksız bir şekilde fikrini değiştirebilirdi o maça düşkündü.

1616'da, Guyana'yı kendisinin ve arkadaşlarının pahasına yerleştirmek için bir kraliyet komisyonu aldı; bu girişimin Generali ve Başkomutanı ve geniş yetkilerle yerleştireceği yeni ülkenin Valisi olarak atandı; ayrıca, Kral'ın deniz veya karadaki Teğmen Generali veya İngiltere'nin herhangi bir kontluğunun Teğmenleri gibi sıkıyönetim uygulama yetkisi de kendisine verildi. Bu yetkiler Raleigh'e fiili bir af anlamına geliyor gibi görünüyor ve belki de onu gerçek bir af için daha az istekli hale getirdi.
Bu arada, İspanyol elçisi Gondemar, hitabı, canlılığı ve James'in mizahını okşayarak onun üzerinde büyük bir
üstünlük kazandı ve Raleigh'in hazırlıkları hakkında büyük bir yaygara koparmaya başladı ve o andan itibaren onu yok etme planları yapmaya başladı. Bu seferin tüm masrafları Raleigh ve arkadaşları tarafından karşılandı; filo yaklaşık yedi yelkenliden oluşuyordu. 17 Kasım 1617'de Guyana'yı gördüler ve kısa bir süre sonra Caliana nehrinin beş derece açığında demir attılar ve 4 Aralık'a kadar orada kaldılar. Raleigh, sadece erzak ve ellerinden gelen her şeyle ona yardım etmekle kalmayıp, aralarına yerleşmesi halinde ülkelerinin egemenliğini de teklif eden Kızılderililer tarafından büyük bir sevinçle karşılandı; ancak Raleigh bunu kabul etmedi.[12] Altı hafta süren aşırı hastalığı, madenlerin keşfini bizzat üstlenmesini engelledi ve Kaptan Keymis'i bu göreve atamak zorunda kaldı; ve buna göre 4 Aralık'ta beş küçük geminin Oronoque nehrine yelken açmasını emretti. Karaya çıktıklarında, aralarında ve beklenmedik bir şekilde dışarı çıkan mayın arasında bir İspanyol garnizonu buldular, onları şaşkınlığa uğrattı ve onlara savaş açtı. Bu çatışmada genç Raleigh öldürüldü ve ölümcül bir hatayla, Kaptan Keymis mayını kanıtlamadı, ancak İspanyol garnizonunu yaktı ve yağmaladı ve valinin kağıtları arasında Raleigh'in seferinin ihanete uğradığını ve İspanyollara kurban edileceğini bildiren bir kağıt buldu. Keymis'in başarısız girişimi üzerine, Raleigh onu hatası ve emirlerinden sapması için sert bir şekilde azarladı, bu da o kaptanı o kadar etkiledi ki, kendi kamarasında kendini vurdu ve yaranın ölümcül olmadığını anlayınca, kalbine sapladığı uzun bir bıçakla tasarımını tamamladı. Bu sıkıntılı durumda Raleigh
eve döndü ve Plymouth'a vardığında kendisine karşı
yayımlanmış bir bildiri buldu; bu bildiri üzerine alarma geçti ve
bu amaçla eski bir subayı tarafından kiralanan bir gemiyle krallıktan ayrılmayı
başardı; ancak bu konudaki fikrini değiştirerek
Londra'ya doğru yolculuğuna devam etti.

Yine de, Majestelerini yatıştırmak için zaman kazanmanın uygun olduğunu düşünerek,
bir Fransız şarlatan olan Maneuric'in yardımıyla, birkaç gün boyunca hastalık numarası yaptı ve bu süre zarfında özür diledi. Ancak
7 Ağustos'ta Londra'ya vardı ve burada kendi
evine kapatıldı; Ancak mahkemenin merhametine güvenmemek için hala iyi nedenleri olduğundan, Fransa'ya kaçmak için bir plan yaptı ve buna vakıf olan ve onu destekleyen Sir Lewis Stackley bunu keşfetti ve Sir Walter, Woolwich nehrinin aşağısında bir teknede yakalandıktan sonra, 10 Ağustos'ta ikinci kez Kule'ye gönderildi; ancak ölümü kesin olarak belirlenmiş gibi görünse de, bunu başarmanın bir yolunu bulmak zor görünüyordu, çünkü son seferdeki davranışları
yasal olarak böyle bir cezaya tabi tutulamazdı. Bu nedenle, onu İspanya'nın öfkesine kurban etmeye karar verildi, öyle utanç verici bir şekilde ki, mahkemenin davranışını tüm sonraki çağların öfkesine maruz bıraktı ve
korkak hükümdarı utançla gelecek nesillere aktardı. Onu, on beş yıl önce verilen ve o zamanlar infaz etmekten utanmadıkları eski cezası için yargılanmaya çağırdılar. Hakimlere derhal infaz emri vermek için bir özel mühür gönderildi ve bunun üzerine 24 Ekim 1688 Cuma günü, İngiltere'deki tüm hakimler arasında, vatana ihanetle suçlanıp serbest bırakılan mahkumların nasıl infaz edileceğine dair bir konferans düzenlendi. Devrimlerinin ardından, özel bir mühür Kral'ın
Sırt Masası'na geldi ve mahkemeye Sir Walter'a karşı yasaya göre işlem yapması emri verildi. Walter, ertesi gün konseyden kendini ölüme hazırlaması yönünde bir bildirim aldı; ve o ayın 28'inde Çarşamba günü, sabah saat 8'de, ateşli bir ateşle yataktan çıkarıldı ve Westminster'daki Kral'ın
Sırt Masası'na götürüldü ve burada kendisine idam cezası verildi. Ertesi sabah, 29 Ekim, belediye başkanının göreve başlama günü, belki de daha önce hiç kamuya açık bir idamla birlikte gerçekleşmemiş bir tören, Sir Walter Middlesex şerifleri tarafından Westminster'daki Eski Saray Avlusu'na götürüldü, orada
darağacına çıkarken en yılmaz ruhla ve
görünen neşelilikle davrandı. Salisbury (Tohon) piskoposu, kahramanın ölüme olan küçümsemesine şaşırdı ve onunla birlikte bu konuda
azarladı; ona açıkça ölümden asla korkmadığını ve hatta daha da az korktuğunu söyledi,
bunun için Tanrı'ya şükretti ve ölüm şekline gelince, başkalarına
acı verici görünse de, kendisi için ateşli bir ateşle ölmektense böyle ölmeyi tercih etti. Bu, Shakespeare'in asil gözlemini doğrular,
tüm kahramanların ölüme karşı küçümsemeleri vardır; Arkadaşları onu Senato Binası'na gitmekten vazgeçirdiğinde
Julius Sezar'ın ağzına koyduğu.

Korkaklar ölümlerinden önce çok kez ölürler,
Yiğitler ölümün tadına bir kez varırlar.
Şimdiye kadar duyduğum tüm harikalar arasında,
Bana en tuhafı, insanların korkması,
Ölümün, gerekli sonun,
Geleceğini görünce, ne zaman gelirse gelsin.----

Sir Walter o sabah kahvaltısını yaptı, piposunu tüttürdü ve
ölümden, bir yolculuğa çıkmış gibi daha fazla bir şey yapmadı.

İdam sehpasında Arundel Kontu ve diğer soylularla serbestçe sohbet etti ve iki şüpheden kendini akladı; birincisi,
Fransa ile bir ittifaka girmek; ikincisi, Majesteleri hakkında sadakatsizce konuşmak. Aynı şekilde, Essex Kontu'na zulmettiği veya ölümünde ona hakaret ettiği şüphesinden de kendini akladı. İyi insanların, Cennetin o büyük Tanrısına dua etmelerine katılmalarını isteyerek sözlerini tamamladı, "(diyor ki) kibirle dolu, günahkâr bir hayat yaşayan, buna en çok yol açan mesleklerde bulunan bir adam olarak, onu çok
üzdüğüm: Çünkü ben bir asker, bir denizci ve bir saray mensubuydum; bunlar kötülük ve ahlaksızlık yollarıdır." Tüm insanların darağacından inmesi gerektiği bildirilince, kendini ölüme hazırladı, şapkasını, kepini ve parasını yanında duran bazı hizmetkarlara verdi. Yanında duran lordlardan ve diğer beyefendilerden veda ettiğinde, Lord Arundel'den, ölümünden sonra kendisini karalayacak hiçbir
skandal yazının yayınlanmaması için Kral'a baskı yapmasını rica etti; "Uzun bir yolculuğum var ve bu nedenle
veda edeceğim." diyerek sözlerini tamamladı. Sonra cübbesini ve ceketini çıkardıktan sonra, celladı çağırıp ona henüz yapılmamış olan baltayı göstermesini istedi; "Lütfen bana göster; bundan korktuğumu düşünme" dedi; ve elindeyken baltanın kenarını yokladı ve gülümseyerek, şerife şöyle dedi; "Bu keskin bir ilaçtır, ama tüm hastalıklar için bir hekimdir." Cellat diz çöküp ondan af diledi, Sir Walter elini omzuna koydu ve bağışladı; ve kütüğe hangi yöne yatacağı sorulduğunda, "Öyleyse kalp doğruysa, başın hangi yöne yattığı önemli değildir." diye cevap verdi. Kafası iki darbede kesildi, vücudu asla küçülmedi
veya hareket etmedi. Kafası darağacının her iki tarafına gösterildi ve sonra kırmızı bir deri torbaya konuldu ve kadife geceliği üzerine atılarak daha sonra hanımının yas arabasıyla götürüldü. Vücudu St. Margaret Kilisesi'nin korosuna gömüldü, Westminster, ancak başı dul eşi tarafından uzun süre bir kutuda saklandı,
kendisinden yirmi yıl sonra.

Böylece Sir Walter Raleigh 66 yaşında, aşağılık bir yönetime ve aşağılık bir prensin kızgınlığına kurban edildi:
O kadar büyük yeteneklere sahip bir adamdı ki, ne o ne de önceki
saltanat onun eşitini
üretemedi. Karakteri neredeyse her seçkin niteliğin bir kombinasyonuydu; asker, devlet adamı ve bilgindi,
ve antik çağın kahramanlarıyla
yaşasaydı, Sezar ve Xenophon'a tam bir paralellik kurabilirdi, tıpkı onlar gibi kılıç ve kalemin eşit ustasıydı. Bir durum atlanmamalı, ki onun gibi aksiyon dolu bir
hayatında biraz sıra dışıdır, yani. İster önemli ve zorlu seferlerde gemilerinde olsun, ister mahkeme işlemleriyle meşgul olsun, isterse zevk planlarını takip ediyor olsun, her gün en az dört saatini çalışmaya ayırmayı ihmal etmemiştir, bu sayede tüm bilginin ustası olmuş ve bir şairin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, hapishane saatleriyle dünyayı zenginleştirmeyi başarmıştır[13]. Raleigh'in hükmü sadece Kralını karaladığı gibi, onun anısı da öğrenmeyi ve ülkelerini sevenler için her zaman değerli olacaktır: ve bir şair olarak çok büyük bir figür olmasa da, sürekli olarak elinde daha önemli işler olmasına rağmen; yine de onu listeye dahil etmemek affedilemez bir ihmal olurdu, çünkü o listede yer alıyor ve dürüst bir zihnin veya en usta kalemin verebileceği tüm övgüleri hak ediyor; ve eğer
biraz yetenekli, dehası biyografiye yönelmiş (şu anda bunlardan yoksun değiliz) bir adamın bu
kahramanın hayatını üstlenmesi ve hoş ve doğal düşünceleri olaylarla harmanlayarak, vatandaşlarını eğitmesi ve memnun etmesi istenseydi; Raleigh'in hayatı böyle bir girişimin
başarıya ulaşması için en geniş alandır.

Eserleri şunlardır:

Sir Walter Raleigh'in yönetiminde filoların ve kara şirketlerinin komutanları tarafından uyulması gereken emirler, Amerika'nın güney kısımlarına doğru yola çıkmış, 3 Mayıs 1617'de Plymouth'da verilmiştir.

Sevgi Dolu Bir Oğlun Yaşlı Babasına Verdiği Görev Bilinciyle Verilen Öğütler. Sir Walter Raleigh'in Sorunlarının Kısa Bir Bağlantısı; kendisinden ve mirasçılarından Sherburn topraklarının ve kalesinin alınmasıyla, ki bunlar Bristol Kontu'na
verildi.

Devletin Maksimleri.

Parlamentonun Yetkileri.

Kabine Konseyi; İmparatorluk Sanatları ve Devletin Gizemlerini içerir.

İngiltere Prensi Henry ile Savoy'un Kızı Arasındaki Evlilikle İlgili Bir Söylev.

İspanya ile Savaş ve Hollanda'nın Protestosuyla İlgili Bir Söylev.

Doğal, Keyfi, Gerekli ve Doğal Olmayan Savaşın Orijinal ve Temel Nedeniyle İlgili Bir Söylev.

Gemilerin, Çapaların ve Pusulanın İcatlarıyla İlgili Bir Söylev,

Kraliyet Donanması ve Deniz Hizmetiyle İlgili Gözlemler. Prens Henry'ye.

Hollandalılar ve Diğer Milletlerle Ticaret ve Alışverişle İlgili Gözlemler.

Guyana'nın Keşfi İçin Bir Yolculuk.

Guyana'ya Yolculuk İçin Bir Özür.

Guyana'ya Dair Lord Carew'a Bir Mektup.

İngiltere Tarihinin Bir Dua Kitabı'na Giriş; Fatih William'ın Saltanatı ile

Hükümet Merkezi.

Şehirlerin Görkeminin ve Zenginliğinin Nedenleri Üzerine Gözlemler.

Şüpheci.

Oğluna Talimatlar.

Mektuplar.

Şiirler.

Peri Kraliçesi'nin Vizyonu adlı bir parçada Sir Walter'ın şiirlerinden bir örnek vereceğim.

Laura'nın yattığı mezarı gördüğümü sandım;
O tapınağın içinde, vestal alevi;
Yanmaya alışmıştı: ve o yoldan geçerken,
Yaşayan şöhretin gömülü tozunu görmek için,
Mezarı güzel aşk ve daha güzel erdemle korunan,
Birdenbire Peri Kraliçe'yi gördüm:
Yaklaşırken Petrarche'ın ruhu ağladı
Ve bundan sonra, o Zarafetler sahneye çıkmadı;
Çünkü onlar bu kraliçeye eşlik ettiler; onun atında
Unutuş onu Laura'nın cenaze arabasına yatırdı:
Burada en sert taşların kanadığı görüldü.
Ve gömülü hayaletlerin karanlıkları Gökler'i takip etti;
Homeros'un neşesi 'kederden' titredi,
Ve o göksel hırsızın girişine lanet etti.

Ama Sir Walter'ın en olağanüstü eseri, Kule'de yazılmış olan Dünya Tarihi'dir; hiçbir zaman hayranlarından mahrum kalmamıştır;
ve yazarımızın eserlerinin hesabını, bu tarih üzerine Rambler'ın yaratıcı yazarının, İngiliz Tarihçileri, No. 122'yi ele aldığı bir makaledeki gözlemiyle kapatacağım.--"Raleigh (söylediğine göre) araştırmalarının emeği ve üslubunun zarafeti nedeniyle haklı olarak
övülmüştür; ancak o, dehasından
daha çok yargısını kullanmaya, gerçekleri süslemektense seçmeye çalışmıştır. Tarihsel bir tez yazmıştır, ancak nadiren tarihin ihtişamına yükselmiştir."

[Dipnot 1: Prince's Worthies of Devon.]

[Dipnot 2: Camdeni Annales Elizabethae, s. 172. Batav. 1625.]

[Dipnot 3: Hooker, fol. 167.]

[Dipnot 4: Case's History of Ireland, fol. 367.]

[Dipnot 5: Kaptan Haynes'in Sir Humphry Gilbert'in Newfoundland'a yaptığı yolculuğun
Raporu, cilt iii. s. 149.]

[Dipnot 6: Oldys, fol. 125.]

[Dipnot 7: Birch'in Raleigh'deki hayatı.]

[Dipnot 8: Rowland White, Esq.'nin Sir Robert Sidney'e mektubu,
5 Kasım 1597.]

[Dipnot 9: Oldys, fol. 167.]

[Dipnot 10: Oldys, fol. 157.]

[Dipnot 11: Raleigh'in kalıntıları, cilt ii. s. 188.]

[Dipnot 12: 14 Kasım 1617'de Caliana'dan hanımına yazdığı mektup.]

[Dipnot 13: Thompson.]

* * * * *

DR. JOHN DONNE

Geçtiğimiz yüzyılın seçkin şairlerinden ve ilahiyatçılarından biri olan
Doğum yeri Londra'da 1573 yılında doğdu. Babası bir tüccardı, Galler'deki çok eski bir aileden geliyordu ve annesi İngiltere Şansölyesi Sir Thomas More'dan geliyordu. 11 yaşına kadar babasının evinde bir öğretmenin gözetiminde eğitim gördü[1], ardından Oxford'a gönderildi; o zaman, ünlü Pica Mirandula'da olduğu gibi,
çalışmayla değil, doğuştan bilge olduğu gözlemlendi. 1584'teki Michaelmas döneminde küçük kardeşiyle birlikte Harthall'ın cemaat üyesi olarak kabul edildi.[2] Roma Katolikleri olan akrabalarının tavsiyesi üzerine, derece alma vesilesiyle edilen yemini etmeyi reddetti. Üniversitede üç yıl okuduktan sonra Cambridge'e taşındı ve oradan üç yıl sonra Lincoln's-Inn'e geçti. Yaklaşık
bu sıralarda babası öldü ve ona 3000 poundluk bir pay bıraktı. Lincoln's-Inn'de hukuktaki hızlı ilerlemesiyle kısa sürede öne çıktı.
Artık on sekiz yaşındaydı ve henüz hiçbir Hristiyan mezhebine bağlı değildi ve akrabaları Roma inancına
bağlı olduğundan, tartışmayı incelemeye ve kutsal metinlerin otoritesi tarafından en iyi şekilde desteklendiği görünen şeyi alenen benimsemeye yöneldi. Hukuk öğrenimini bıraktı ve kendini tamamen Protestanlar ile Katolikler arasındaki
tartışmalı noktalara adadı ve bu da reform edilmiş dinin hakikatlerine dair
tam bir inançla sonuçlandı.

1596 ve 1597 yıllarında Bay Donne, Essex Kontu'na Cadiz ve Azor Adaları'na karşı yaptığı seferlerde eşlik etti ve birkaç yıl İtalya ve İspanya'da kaldı ve İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Lord Şansölye Egerton'un sekreteri oldu. Bu muhtemelen Lord'un onu daha onurlu bir yere
giriş olarak tasarlamasıydı; çünkü sık sık sekreterinin yetenekleri hakkında yüksek bir görüş belirtti; ve daha sonra hanımının ricasıyla ondan ayrıldığında, bir Hükümdar'ın sekreteri olmaya ondan daha uygun olduğunu fark etti. Lord şansölyenin ailesindeyken, Garter şansölyesi ve Tower'ın lord yardımcısı Sir George More'un kızı olan babasının izni olmadan gizlice evlendi. More, kızının izni olmadan evlenmesine o kadar çok kızdı ki, yazarımızı şansölyelik hizmetinden çıkardı ve hapse attırdı. Sir George'un kızı, lord şansölyenin ailesinde yaşıyordu ve hanımının yeğeniydi. Sir George, kızının kalbini Donne'a verdiğini duyduğunda, onu Surry'deki kendi evine taşıdı ve her iki taraftaki dostlar birbirlerine olan sevgilerini azaltmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar; çünkü en kutsal vaatleri alışverişinde bulunmuşlardı, özel bir evliliği tamamlamanın bir yolunu buldular. Yazarımız özgürlüğüne kavuşmakta uzun süre kalmadı, ancak karısının zorla alıkonulduğu
eşinin mal varlığını geri almak için sıkıcı bir dava açmak zorunda kaldı. Sonunda şairimizin olağanüstü meziyeti ve o zamana kadarki kazanan davranışları Sir George'un kızgınlığını yatıştırdı, o damadının yerine geri dönmesi için Şansölye ile olan ilişkisini kullandı; ancak bu talep reddedildi; lord hazretleri, tutkulu dilekçe sahiplerinin
talepleri üzerine hizmetçileri işten çıkarmayı ve yeniden kabul etmeyi seçmediğini belirtti. Sir George, kızı ve oğluyla o kadar barışmıştı ki, babacan kutsamasını reddetmedi, ancak Bay Donne'un serveti seyahat masrafları, davalar ve cömertliği yüzünden büyük ölçüde azaldığından, onların geçimine hiçbir katkıda bulunmayacaktı; Ancak ihtiyaçları, akrabaları Sir Francis Wooley'in mevsimlik cömertliğiyle büyük ölçüde engellendi. Wooley, onları Surry'deki Pilford'daki evinde birkaç yıl ağırladı. Yazarımızın burada birkaç çocuğu oldu. Pilford'daki ikameti sırasında kendini büyük bir gayret ve başarıyla medeni ve kilise hukuku çalışmalarına adadı ve yaklaşık olarak bu sırada Dr. Morton (sonradan Durham'ın lord piskoposu) tarafından kutsal tarikatlara girmesi ve Doktor'un kendisine bırakacağı bir lütuf kabul etmesi istendi; ancak bu zorunlu teklifi reddetmeyi uygun gördü. O beyefendinin ölümüne kadar Sir Francis ile yaşadı.
Bu beyefendinin aracılığıyla Bay Donne ile kayınpederi arasında mükemmel bir uzlaşma sağlandı.
Yazarımız, karısının payı olarak belirli bir günde 800L. veya geçimleri için üç ayda bir 20L. ödemeyi taahhüt etti.

Daha önce Cambridge'de 1610 yılında aynı dereceyi almış olan Oxford Üniversitesi'nde sanat yüksek lisansı yaptı. Babasıyla barışmasından yaklaşık iki yıl sonra, Sir Robert Drury'ye Paris'e eşlik etmesi için çok zorlukla ikna edildi[3] O zamanlar hamile olan ve sağlık durumu kötü olan Bayan Donne, onun ayrılışına şiddetle karşı çıktı ve ona,
kendi kehanet ruhunun onun yokluğunda bazı kötülüklere yol açtığını söyledi; ancak Sir Robert'ın ısrarcılığına karşı konulamazdı ve sonunda onunla gitmeye razı oldu. Bay Walton, Bay Donne'un oraya vardıktan sonra gördüğü bir vizyonu anlatır ve bunun kendisine Bay Donne ile büyük bir yakınlığı olan saygın bir kişi tarafından anlatıldığını söyler; ve içinde yeterince ilginç bir şey olduğu için, bunu
burada okuyucuya yazarın kendi sözleriyle sunacağım[4]

"Oraya varmalarından iki gün sonra, Bay Donne, Sir Robert ve diğer birkaç arkadaşının birlikte yemek yediği
odada yalnız bırakıldı. Sir Robert yarım saat içinde buraya geri döndü; ve
ayrıldığında Bay Donne'u yalnız buldu, ancak öyle bir coşku içindeydi ve görünüşü öylesine değişmişti ki, Sir Robert onu görünce şaşırdı; öyle ki
Bay Donne'dan yokluğunun kısa süresinde başına gelenleri anlatmasını içtenlikle istedi; buna hemen bir cevap veremedi, ancak uzun ve şaşkın bir duraklamadan sonra sonunda şöyle dedi:
Sizi gördüğümden beri korkunç bir görüntü gördüm; karımın
bu odadan iki kez geçtiğini gördüm, saçları omuzlarına dökülmüş ve kollarında ölü bir çocuk vardı. Sir Robert buna şöyle cevap verdi,
Elbette efendim, sizi gördüğünüzden beri uyuyorsunuz ben, ve bu, unutmanızı istediğim bazı hüzünlü rüyaların sonucudur, çünkü artık uyanıksınız. Bay Donne'un cevabı, şu anda yaşadığımdan daha emin olamam, sizi gördüğümden beri uyumadığımdan da; ve ikinci kez
göründüğünde durup yüzüme baktığından ve
kaybolduğundan da eminim." Dinlenme ve uyku ertesi gün Bay Donne'un fikrini değiştirmemişti, çünkü o zaman vizyonunu öylesine kasıtlı bir güvenle doğruladı ki, Sir Robert'ı vizyonun gerçek olduğuna dair hafif bir inanca yöneltti. Arzu ve şüphenin dinlenmediği bir gözlemdir, çünkü hemen Drury-House'a bir hizmetçi göndererek, hemen geri dönüp "Bayan Donne'un ölü mü yoksa diri mi olduğunu ve
sağlık durumu açısından ne durumda olduğunu" söylemesini istedi. On ikinci gün haberci şu açıklamayla geri döndü; "Bayan Donne'u çok üzgün ve hasta bir şekilde yatağında bulduğunu ve bıraktığını; ve uzun ve tehlikeli bir doğumdan sonra ölü bir çocuk doğurduğunu ve muayene üzerine doğumun aynı gün ve Bay Donne'un odasından geçtiğini söylediği saat civarında gerçekleştiğini kanıtladı."----Donne'un Fransa'dan dönmesinden sonra, soyluların çoğu Kral'a ona laik bir iş vermesi için baskı yaptı; ancak onu kilise hizmeti için devletten daha nitelikli gören Majesteleri, onların isteklerini reddetti, ancak o zamanlar büyük gözde olan Somerset Kontu onun terfisi için dilekçe vermeye katıldı. Bu sıralarda sadakat ve üstünlük yeminleri ile ilgili anlaşmazlıklar alevlendiğinde, Bay Donne Majestelerinin özel emriyle bu konu hakkında Pseudo Martyr başlıklı bir inceleme yazdı, 4to, 1610'da basıldı ve Majesteleri bundan çok memnun oldu ve kilisede onu terfi ettirmeye kararlıydı,
onu kutsal emirlere girmeye zorladı, ancak o,
ilahiyat çalışarak kutsal görev için kendini daha iyi hale getirmeye kararlıydı,
ve öğrenilmiş diller, onun bu göreve girmesini üç yıl daha erteledi, bu süre zarfında bu bilgi dallarına güçlü bir şekilde başvurdu ve ardından Londra piskoposu olan Dr. John King tarafından hem diyakoz hem de rahip olarak atandı.
Majestelerinin özel papazlarından biri olarak atandıktan ve hemen hemen aynı zamanda Kral'a bir ilerlemede eşlik ettikten sonra, Dr. ilahiyatta, Cambridge Üniversitesi tarafından, o Prens'in özel tavsiyesiyle[5] Mesleğindeki yetenekleri ve çalışkanlığı o kadar belirgindi ve kendisi o kadar seviliyordu ki, kutsal emirlere girmesinin ilk yılında, nitelikli kişilerden on dört ayrıcalık teklifi aldı, ancak bunlar kırsalda olduğu için, Londra'da yaşama eğilimi hepsini reddetmesine neden oldu. Cambridge'den döndüğünde karısı öldü ve onun kaybı için duyduğu üzüntü o kadar büyüktü ki, bir süre kendini inzivaya çekilmiş ve yalnız bir hayata adadı: Bayan Donne, 1617 yılında, on ikinci çocuğunun doğumundan sonraki yedinci günde öldü. Yazarımızı, o zamanlar hayatta olan yedi çocuğuyla dar ve huzursuz bir durumda bıraktı, ona gönüllü olarak, onları asla bir üvey annenin boyunduruğu altına sokmayacağına dair bir güvence verdi ve bu sözünü sadakatle yerine getirdi. Karısının ölümünden kısa bir süre sonra, Lincoln's-Inn'in vaizi olarak seçildi ve 1619 yılında Kral James tarafından Doncaster kontunun Almanya Prensleri'ne yaptığı elçiliğe katılması için atandı ve İngiltere'ye döndükten yaklaşık 14 ay sonra St. Paul'un dekanlığına terfi etti. Dekanlık boşaldığında, Kral Dr. Donne'a ertesi gün akşam yemeğinde ona katılması için bir emir gönderdi: Majesteleri oturduğunda, "Dr. Donne, sizi yemeğe davet ettim ve benimle oturmasanız bile, size çok sevdiğinizi bildiğim bir yemekten keseceğim; çünkü Londra'yı sevdiğinizi bildiğim için, sizi St. Paul'un dekanı yapıyorum ve ben yemek yedikten sonra, sevdiğiniz yemeği çalışma odanıza götürün, orada kendinize şükran sunun ve bu size çok iyi gelsin[6]." Kısa bir süre sonra, Batı'daki St. Dunstan'ın başka bir papaz evi ve başka bir yardım kuruluşu Dr. Donne'a düştü. 59 yaşına kadar mükemmel bir sağlıkla yaşadı, 1630'da Essex'te en büyük kızıyla birlikteyken, bir ateşe yakalandı ve bu da verem hastalığına yol açtı; buna rağmen Londra'ya döndü ve her zamanki gibi, Lent'in ilk cuma günü mahkemede vaaz verdi. 31 Mart 1631'de öldü ve St. Paul'un katedral kilisesine gömüldü ve üzerine bir anıt dikildi. Walton, ölüm için yaptığı diğer hazırlıkların yanı sıra, bu çok dikkat çekici olandan yararlandığını söylüyor. Tahtadan bir küp kesilmesini emretti ve üzerine tam olarak vücudunun yüksekliğinde bir tahta yerleştirilecekti: bunu yaptıktan sonra, kendini ölü bedenlerin bağlandığı şekilde bir kefene bağladı. Bu şekilde kefenlenmiş,
gözleri kapalı ve çarşafın ancak ince, solgun ve ölüm gibi yüzünün ortaya çıkabileceği kadarını bir kenara koymuş halde ayakta dururken,
usta bir ressamın resmini çizmesini sağladı. Bu eser
tamamlandıktan sonra yatağının yanına yerleştirildi ve orada ölüm saatine kadar sürekli bir anısı olarak kaldı.

Bir vaiz ve şair olarak karakteri, eşsiz yazılarında yeterince görülebilir.
Kişisel nitelikleri, zihninin nitelikleri kadar belirgindi; doğası gereği aşırı tutkuluydu, ancak aşırılıklarından dolayı üzgün olmaya meyilliydi ve diğer tutkulu insanların çoğu gibi, insancıl ve iyilikseverdi. Anıtı beyaz mermerden yapılmıştı ve az önce bahsedilen resminden, şu yazıyı yazan Chichester piskoposu Dr. King'in emriyle oyulmuştu,

Johannes Donne, S.T.P.

Post varia studia, quibus ab annis tenerimus fideliter,
  Neo infeliciter, incubit,
  İçgüdü ve dürtü ruhu sancti, monitör ve horatu,
  Regis Jacobi, ordines sacros amplexus,
  Anno sui Jesu 1614, et fuae aetatis 42,
  Decanatu hujus ecclesiae indutus 27 Kasım 1621,
  Exutus morte ultimo die Martii 1631.
  Hic, occiduo cinere'de bit, aspicit eum,
  Cujus nomen est oriens.

Yazarımızın şiirleri 1.Şarkı ve Sonelerden oluşmaktadır. 2. Epigramlar. 3.
Ağıtlar. 4. Epithalamiumlar veya Evlilik Şarkıları. 5. Hicivler. 6. Mektuplar
birkaç Şahsiyete. 7. Cenaze Mersiyeleri. 8. Kutsal Soneler. Bunlar
birlikte 12mo. 1719'da tek bir ciltte basılmıştır, birkaç kişi tarafından yazara yazılan ağıtlar eklenmiştir. Bay Dryden, Juvenal'i Dorset kontuna ithaf ederken, Dr. Donne'a
ülkemizin en büyük şairi olmasa da en büyük zekânın karakterini vermiştir ve hicivlerinin ve diğer eserlerinin
modern dile çevrilmesini diler. Bu dileğin bir kısmı dünya tarafından Bay Pope'un büyük eliyle
mutlu bir şekilde yerine getirilmiştir. Pseudo-Martyr ve şimdi bahsedilen şiir
ciltlerinin yanı sıra, Dr. Donne'un şu eserleri de mevcuttur, viz.

Devotions upon emergent Occasions, and several steps in illness, 4to.
Londra 16. Paradokslar, Sorunlar, Denemeler, Karakterler, &c. bunlara, aynı yazar tarafından Latince yazılmış ve Dr. Main tarafından İngilizceye çevrilmiş Epigramlar Kitabı ve Ignatius'un konklavesi, aynı yazar tarafından Latince yazılmış orijinal kopyadan çevrilmiş bir Hiciv eklenmiştir,
son zamanlarda kendi kağıtları arasında bulunmuştur, 12 ay. Londra 1653.
Bu parçalar, yazarın oğlu Dr. John Donne tarafından
Francis Lord Newport'a ithaf edilmiştir.

Üç Cilt Vaaz, folio; ilki 1640'ta,
ikincisi 1649'da ve
üçüncüsü 1660'ta basılmıştır.

İlahiyat Üzerine Denemeler, kutsal emirlere girmeden önce meditasyonlar ve dualarla iç içe geçmiş birkaç incelemedir,
ölümünden sonra oğlu tarafından yayınlanmıştır, 1651.

Birkaç onurlu kişiye mektuplar, 4. 1654.
Dr. Donne'un birkaç mektubu ve Bohemya Kraliçesi, Carlisle Kontu, Başpiskopos Abbot ve Ben Johnson'dan gelen mektuplar,
Sir Toby Mathews Knt. Londra 1660, 8. cilt.

Septuagint'in Antik Tarihi, Aristeus'un Yunancasından çevrilmiştir, Londra 1633, 4. cilt. Bu çeviri gözden geçirilmiş ve
başka bir el tarafından düzeltilmiş ve 1685'te 8. ciltte basılmıştır.

Kendini Öldürmenin o kadar doğal bir günah olmadığı ve başka türlü olamayacağı yönündeki Paradoksun veya Tezin Beyanı, Londra, 1644, 1648, vb.
4. cilt. Yazarın kendi el yazısıyla yazılmış orijinali Bodleian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bay Walton bu parçaya kesin ve zahmetli bir inceleme niteliği veriyor, 'bu eylemin (kendini öldürme) ihlal ettiği tüm yasalar titizlikle inceleniyor ve akıllıca eleştiriliyor.' Aşağıdaki alıntıyı alacağım parça, Tanrı Baba'ya İlahi olarak adlandırılır, hastalığı sırasında yazılmıştır,
ateşli bir dindarlık ruhu üfler, ancak içinde büyük bir şiir gücü keşfedilemez.

TANRI BABA'YA BİR İLAHI.

Başladığım o günahı,
Daha önce işlenmiş olsa da,
günahım olan o günahı bağışlayacak mısın?
İçinden koştuğum o günahı,
Ve hala pişman olsam da, koşmaya devam edecek misin?
Yaptığında, yapmamış olursun,
Çünkü daha fazlasına sahibim.

Başkalarının günah işlemesini ve benim günahımı kapı yapmalarını sağladığım günahı bağışlayacak mısın? Kaçındığım o günahı bağışlayacak mısın,
Bir iki yıl, ama yirmi yıl içinde debelenip durdum?
Sen yaptığında, yapmamış olursun,
Çünkü bende daha fazlası var.

Bir korku günahım var, eğirdiğimde,
Son ipliğimi, kıyıda yok olacağım;
Ama yemin et ki, benim ölümümde, oğlun,
Parlayacak, şimdi ve bundan sonra olduğu gibi,
Ve bunu yaptıktan sonra, yaptın,
Daha fazlasını istemiyorum.

[Dipnot 1: Walton'ın Donne'un Hayatı]

[Dipnot 2: Wood cilt v. sütun 554.]

[Dipnot 3: Walton s. 29].

[Dipnot 4: Life ubi supra s. 52].

[Dipnot 5: Walton, s. 39, 41.]

[Dipnot 6: Walton ut Supra, s. 46]

* * * * *

MICHAEL DRAYTON

Elizabeth, James ve
Charles I. dönemlerinde yaşamış ünlü bir şair, aslen Leicestershire'daki Drayton kasabasından gelen eski bir aileden geliyordu[1], ancak ebeveynleri Warwickshire'a taşınınca, orada doğdu, kendisi de Poly-olbion, Şarkı 13'te belirttiği gibi. O eyaletteki Harsul adlı küçük bir köy, onun doğumunun onurunu talep ediyor, bu tesadüf sayesinde belirsizlikten
kurtuluyor; eserlerinin tarihlerinden yapılabilecek en doğru hesaplamaya göre, 1573 yılında doğmuş. Daha çok gençken, yükselen bir dehanın keşiflerini yaptı ve bu keşifler onu öğretmenlerinin gözdesi yaptı ve seçkin kişilerin himayesini sağladı. 1573 yılında, o zamanlar henüz
on yaşında olmasına rağmen, kendi sözlerinden anlaşılabileceği gibi, onurlu bir kişinin
sayfasıydı: Henry Reynold esquire'a yazdığı mektupların bazılarında, o zaman bile Cato'sunu ve diğer bazı küçük cümle koleksiyonlarını yorumlayabildiği, bu da onu şairlerin ne tür varlıklar olduğunu bilmek konusunda çok endişelendirdiği ve mümkünse onu bir şair yapması için öğretmenine çok baskı yaptığı anlaşılıyor. Bunun sonucunda, Virgil'in Eclogues'unu okumaya başladı ve Biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, o zamana kadar, Elderton'ın kendisi tarafından yazılmış olsa bile, bir balad gibi görünen her şeyi küçümsedi. Bu Elderton o günlerde ünlü bir komedyendi ve şakacı bir arkadaştı, kafiyeli söz söylemeye büyük bir yatkınlığı vardı, o zamanlar şehrin çılgın ve değişken kesiminde çok revaçta olan Aşk ve Şarap üzerine birçok beste yapmıştı; ancak içkiden daha çok şakacılığıyla ünlü değildi, bu yüzden içki âleminin soytarısı, kırmızı burunlu balad yapımcısı vb. adını aldı ve sonunda en sevdiği kötü alışkanlığına aşırı düşkünlüğü nedeniyle 1592'de bu kötü alışkanlığın kurbanı oldu ve Bay Camden, mizahı için buraya koyacağım bu mezar taşını sakladı.

Körpe sarhoş, Elderton burada yatıyor; Ölmüş olmasına rağmen hala kurudur.
Bu yüzden onun hakkında,
O burada yatıyor, ama susuzluğu değil, denilebilir.

Eğer yazarımız bundan sonra Cambridge üniversitesindeki eğitimini
tamamlamadıysa, yakın arkadaşı Sir Alton
Cohain'in ifadesinden, ondan
birkaç Çeşit Seçme Şiirler'inde bahsederek, bir süre Oxford'da öğrenci olduğu açıktır; ancak,
orada eğitim gören yazarların çoğunu anan Wood tarafından fark edilmemiştir.
1588'de, Moses his Birth and Miracles adlı şiirinden,
Dover'da kibirli bir şekilde
Yenilmez olarak adlandırılan İspanyol istilasının bir seyircisi olduğu anlaşılmaktadır ve orada bir tür askeri görevde bulunması, özellikle de ordu beyefendileri arasında saygı duyulan biri olarak kendisinden bahsedildiği için, olasılık dışı değildir. Erken yaşta şiir eğlencesine kendini kaptırdı, ancak onun hakkında yazanların hepsi, kendisinin kendi eserlerini kamuoyuna ne kadar çabuk sunduğunu bize bildirmede ihmalkâr davrandılar. Kraliçe Elizabeth'in ölümünden yaklaşık dokuz veya on yıl önce bir şair olarak öne çıktı, ancak ne zaman yayın yapmaya
başladığı tespit edilemiyor. 1593 yılında, henüz 30 yaşındayken, Pastoral'larından oluşan bir koleksiyon yayınladı; aynı şekilde en ciddi şiirlerinden bazıları ve adını
gelecek nesillere onurla aktaranlar, çok geçmeden gün ışığına çıktı. Baron'un savaşları ve İngiltere'nin kahramanca Mektupları; Normandiya'lı Robert'in Downfals'ı; Matilda ve Gaveston, çağdaşlarından biri olan Tragdiographus tarafından sonuncusu olarak anılır ve Polyolbion'un bir kısmı 1598 yılından önce yazılmıştır, çünkü bunların hepsi kişisel iyi karakteriyle birleşmiştir; o zamanlar sadece ifadelerinin zarafeti ve tatlılığı için değil, aynı zamanda
her zaman erdemli ve onurlu olan eylemleri ve tavırları için de çok beğeniliyordu;
bu nedenle sadece o günlerin şairleri ve gösterişli yazarları tarafından değil, aynı zamanda ilahiyatçılar, tarihçiler ve en ciddi ve kapsamlı öğrenime sahip diğer bilim insanları tarafından da
tanımlanıyordu. Gençliğinde Staffordshire'daki Tixhall'dan Sir Walter Aston tarafından çok sevilmiş ve himaye edilmişti, nazik koruması için minnettarlıkla birçok şiirini ona ithaf etti, bunlardan ilki Drayton'un kendisinin de ifade ettiği gibi, tanışmasının baharında Barons Wars'tu; ancak eserlerinden anlaşılacağı üzere, en erken bağımlılığı başka bir patrona, yani kendi bölgesindeki Polesworth'tan Sir Henry Goodere'yeydi, eğitiminin büyük bir kısmı için ona minnettardı ve Bedford kontesinin himayesine önerildi: Sir Walter Ashton'a ithaf ettiği birçok şeyden de anlaşılacağı gibi, uzun yıllar boyunca onun tarafından desteklendi ve en ayrıntılı kompozisyonlarından bazılarını bitirmesi için ona boş zaman sağlayan kaynaklar sağlandı; ve Biographia Britannica'nın yazarı bize şunu söyledi: 'İddiaya göre, aynı beyefendinin, Kral James'in reşit olmayan yatak odasından biri olan Sir Roger Ashton'la çıkarları doğrultusunda, genç İskoç Kralı ve Kraliçe Elizabeth arasındaki yazışmalarda bir ölçüde bakanlık yapmıştır:' ancak bunu kanıtlayacak bir yetki sunulmadığından, muhtemelen temelsizdir, çünkü şairlerin herhangi bir devlet işini, özellikle de böylesine hassas bir konuyu yönetmeye nadiren eğilimleri, faaliyetleri veya istikrarları vardır.

Yazarımız, hizmetlerinden veya Kral'ın çıkarlarına erken dönemdeki bağlılığının diğer tanıklıklarından, bir miktar daha fazla tercih etme olasılığına sahipti, ayrıca Kral'ı bir şair olarak öven Soneler yazmıştı. Böylece Drayton'un çıkarlarını desteklemek için kölece dalkavukluğa düştüğünü ve bir adamı kendi yargısına aykırı bir şekilde şair olarak övdüğünü görüyoruz, çünkü o cesaret kadar şiirden de yoksun bir Kraldı. Majestelerini 4to, 1603'te basılmış bir tebrik şiiriyle Britanya topraklarına kabul etti. Aynı yıl, kendisine eşlik eden esquire'lardan biri olan Sir Walter Aston tarafından seçildiğinde, diğerleriyle birlikteyken Majestelerinin taç giyme töreninde Bath şövalyesi ilan edildi. Yazarımızın Majestelerini övmek için bu şiirleri bastığı hiçbir yerde görünmüyor; ve karşılaştıkları nankör karşılama ve saraydaki evrensel yozlaşmanın tatsız deneyimi, Maiden Reign'den çok farklı, orada yükselme umudunu tamamen söndürebilir. 1613 yılında Poly-olbion'unun ilk bölümünü yayınladı. Bu, bu adadaki nehirlerin, dağların, ormanların, kalelerin; vb. koreografik bir tanımıdır ve dikkat çekici
antikalar, nadir eşyalar, mallar, vb. ile karıştırılmıştır. Bu bölüm, James I'in gelecek vaat eden oğlu Prens Henry'ye hitap etmektedir.
Onun teşvikiyle yazılmıştır. Drayton'a bazı benzersiz iyilik işaretleri göstermişti ve onu şiirsel emeklilerinden biri olarak kabul etmiş gibi görünüyor,
ancak kitap bitmeden önce öldüğü için himayesinden
yararlanamadı. Bu ciltte, bilgili Bay Selden'in notlarıyla resimlendirilmiş on sekiz şarkı vardır ve her şarkının önünde şehirlerin, dağların, ormanların, nehirlerin, vb. erkek ve kadın figürleriyle temsil edildiği haritalar vardır. Bu adanın Romalılar tarafından fethi, Saksonların, Danimarkalıların ve Normanların gelişi, vb. gibi birçok bölümle iç içe geçmiştir. Ve piskopos Nicholson, Poly-olbion'un bu krallık ve Galler Hakimiyeti hakkında bir şairin kaleminden beklenebilecekten çok daha doğru bir açıklama sunduğunu gözlemliyor. Yazarımızın planını ne kadar şiirsel bir şekilde yürüttüğü ve uyguladığı, yaratıcı Dr. James Kirkpatrick tarafından Sea-Piece adlı güzel bir şiirinde hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir. Canto II. burada aktarmadan geçemeyeceğim.

Drayton, tatlı eski ozan, Albion'unu söyledi,
Kendi övgüleriyle, yankılanan vadileri çınladı;
Her dağın üzerinden sıçrayan ilham perisi at sürdü,
Ve aktığı her nehir şakıdı.

1619'da ilk folio ciltli şiirleri çıktı. 1622'de Poly-olbion'unun ikinci bölümü yayımlandı ve toplam otuz kitap veya şarkıdan oluştu. 1622'de onu Şair Laureat olarak adlandırılmış olarak buluyoruz: Şair Laureat unvanının, o zamanlar Ben Johnson olduğu varsayılan Majestelerinin Hizmetkarı ile sınırlı ve kısıtlı olmaması muhtemeldir, çünkü bu unvan, herhangi bir şairin mesleğindeki mükemmelliğinin bir işareti olarak rastgele verilirdi. 1627'de şiirlerinin ikinci cildi yayımlandı ve sekiz dizelik kıtalar halinde Agencourt savaşını içeriyordu. Kraliçe Margaret'in gizemleri benzer kıtalarda. Nymphidia veya Periler Sarayı. Cynthia'nın Görevi, bir başka güzel eser, ikisi de Dryden'ın
Miscellanies'inde yeniden basıldı. Çoban Sirena'sı; ayrıca Ay Buzağısı; Kadınların
Erkeksi Etkileri ve o zamanlardaki
Erkeklerin
kadınsı kılık değiştirmeleri üzerine hiciv. Birkaç vesileyle ağıtlar. Bunlar, Ben Johnson'ın arkadaşı Michael Drayton'ın ilham perisi hakkındaki vizyonuyla
başlatılır ve burada onun çeşitli
kompozisyonlarını çok özel olarak sıralar ve över. 1630'da 4. ciltte, on çeşit Nymphals'da, Nuh'un tufanı, Musa'nın doğumu ve mucizeleri ve Davut ve Golyat üzerine üç farklı şiirle birlikte, Muses Elizium başlıklı bir şiir kitabı daha yayınladı. Pastoral şiirler, Edward Sackville Dorset Kontu ve onu artık ailesinden biri yapan Lord Chamberlain'e hitap ediyor. İlahi şiirleri şiir ve çeşitli ölçülerde yazılmıştır ve Dorset Kontesi'ne ithaf edilmiştir; ve bunlarda
birkaç yüce imge vardır. İlk ilahi şiirin sonunda, Bcal Sapperton'ın,
Latince; Bay John Fletcher ve Thomas Andrews'un,
İngilizce yazara övgüler yağdıran dizelerinin kopyaları vardır; bunlardan sonuncusu, şairimizin ününün büyüklüğünü göstermede oldukça cömerttir.

1631'de Bay Drayton öldü veya anıtsal yazıtında ifade edildiği gibi, defnesini bir şan tacıyla değiştirdi. Westminster Abbey'deki şairlerin arasına gömüldü ve aynı yıl mezarının üzerine dikilen mavi mermerden yapılmış şık masa anıtı,
laureated busto'daki heykelleriyle süslenmiştir. Bir tarafta Minerva'nın başlığının bir tepesi, diğer tarafta ise bir arma içinde Pegasus vardır. Sir Aston
Cokain onun için bir ağıt besteledi: ve Ben Johnson'ın
anıtının üzerine altın harflerle yazılmış
ki bu mezar taşının yazarı olduğu söylenir, ki ben de burada okuyucuya sunacağım.

MEZAR TAŞI.

Dindar mermer okuyucularına şunu bildirsin

Kendilerinin ve çocuklarının
Drayton'ın adına ne borçlu olduklarını, kutsal tozunun
güvenine
tavsiye ediyoruz:
Anısını koru ve hikayesini sakla,
Onun ihtişamının kalıcı bir anıtı olarak kal;
Ve yıkıntıların inkar ettiğinde,
Adının hazinesi olmayı;
Solmayan adı,
Senin için ebedi bir anıt olacak.

Bay Drayton çağdaş nüktedanların dostluğundan ve hayranlığından hoşlanırdı ve övgüye pek meyilli olmayan Ben Johnson, onun hakkında yüksek bir görüşe sahipti ve bu mezar taşında hem kendisini hem de arkadaşını ölümsüzleştirdi. Yazarımızın eserlerine aşina olanlar için, modernlerin ve hatta Bay Pope'un Bay Drayton'ı ne kadar çok kopyaladığını ve onu, İngilizce şiirimizin en hassas iyileştirmeleri olarak kabul edilen, dönüşler, duraklamalar, zarif tekrarlar vb. gibi ayrımlarda ne kadar geliştirdiğini görmek kolaydır. Modern yazarlar tarafından yazarımıza yapılan bazı yağmalara işaret etmek zor değildir, bazıları onu ne kadar eski saymış olursa olsun. Kahramanca mektuplarından biri olan Kral John'un Matilda'ya yazdığı mektupta şu dizeler yer alır.

Asla tek olmayan Arap kuşu,
Sadece yalnız olduğu için iffetlidir,
Ama ana doğamız onları iki tane yapmış olsaydı,
Güvercinler ve serçeler gibi yaparlardı.

Bunlar, istisnasız bir şekilde büyük bir nüktedan olan Rochester Kontu'na atfedilir. Bunlar, ilk beyitteki kafiyelerin yer değiştirmesi ve her ikisinde de ölçünün azaltılması dışında, önemli ölçüde değiştirilmemiştir. Bu yazarın hareket ettiği alan, ne tehlikeye yol açacak kadar yüceltilmiş ne de yoksulluktan dolayı bayağılığa maruz kalacak kadar çökmüş olan orta sınıf bir alan olduğundan, hayatı büyük bir dinginlikle akmış gibi görünüyor; ayrıca ilham almış kabilenin başına sık sık gelen iniş çıkışlar ve sıkıntılar da yok. En yüksek mevkilerde olmasa da değerli insanların himayesiyle onurlandırıldı; ve Selden (birçok açıdan ülkemizde yetişmiş en yetkin bilgin) gibi büyük bir adamın eleştirdiği bu yazar, bayağı biri olarak adlandırılamaz. Dehası, Spencer ve Sidney, Shakespear ve Johnson'dan çok daha düşük, ancak sıradan şiir yazarlarının çok üzerinde, ikinci sınıf gibi görünüyor. Şiirinin bir örneği olarak Poly-olbion'dan birkaç dize aktaracağız.

Memleketi Warwickshire'dan bahsettiğinde şu dizeleri söyler;

Şimdi orta topraklara, çalışkan ilham perisi düşüyor,
İngiltere'nin kalbi olarak adlandırabileceğimiz o bölge,
Kendisi ortayı (kararlaştırılan)
St. Michael's Mount ile Tweed sınırındaki Berwick arasında,
Uzun süre ayısını ilerleten cesur Warwick,
Her yerde ünlü olan seçkin kontları tarafından,
Her zaman başını taşıyan komşu bölgelerin üzerinde.

[Dipnot 1: Burton'ın Leicestershire'ın Tanımı, s. 16, 22]

* * * * *

Dr. RICHARD CORBET, NORWICH Piskoposu,

Bay Vincent Corbet'in oğluydu ve Kraliçe Elizabeth döneminde Surry'deki Ewelb'de doğdu. Westminster okulunda eğitim gördü ve
1597'de Oxford'a gönderildi ve burada Christ-church'te öğrenci olarak kabul edildi. 1605'te, o zamanlar Üniversite'nin en büyük
zekalılarından biri olarak kabul edildiğinden, Sanat Ustası derecesini aldı ve
daha sonra kutsal emirlere girerek popüler bir vaiz oldu ve zevk ve öğrenim sahibi insanlar tarafından çok beğenildi. Parlak zekası ve
dikkat çekici belagati onu Kral James I'e tavsiye etti ve Kral onu sıradan papazlarından biri yaptı ve 1620'de onu Christ's-church'ün dekanlığına terfi ettirdi; yaklaşık olarak ilahiyat doktoru, Oxfordshire'daki Woodstock yakınlarındaki Cassington'ın papazı ve Sarum kilisesindeki Bedminster-secunda'nın başrahibi olduğu zamandı.[1]

Christ's kilisesinin dekanıyken, Woodstock'ta Kral'ın önünde oynanan Technogamia veya Sanatların Evliliği adlı bir oyun üzerine dizeler yazdı; bu oyun daha sonra Juvenal'i çeviren şair Barten Holiday tarafından yazılmıştır. Temsilde karşılaştığı kötü başarı, aralarında Anthony Wood'un sözlerini kullanacak olursak, "Christ's kilisesinin dekanı Corbet, o gün Kral'ın önünde vaaz vermiş gibi görünen, orkestrası kolalanmış bir şekilde, bir tane daha koydu, bunun için de daha ciddi kişiler tarafından
azarlandı; ancak onu iyi tanıyanlar buna hiç dikkat etmediler, çünkü birkaç kez son çocuğun oyununu
çok sevdiğini söylediler." 1629'da Dr. Hewson'ın odasında Oxford Piskoposu olarak seçildi ve Durham Piskoposluğuna terfi etti. Dr. White'ın Ely'ye terfi etmesi üzerine Norwich piskoposu seçildi. Bu piskopos, Northamptonshire'daki Flower'ın papazı olan Dr. Leonard Hutton'ın kızı Alice ile evlendi ve Iter Boreale veya Kuzeye Yolculuk adlı şiirinde bu köyden bahsetti. Yazarımız, Tom Coryate'nin [2] Crudities'i üzerine sahte övgü dizeleri yazan Ben Johnson, Dr. Donne, Michael Drayton ve diğerlerinin bulunduğu ünlü şairler sınıfındaydı. Üniversitenin diğer şairleriyle aynı fikirdeydi ve Ben Johnson'ı Oxford'a davet etti ve burada Sanat Ustası oldu. Musaeum Ashmoleanum'da Dr. Corbet'in Prens Henry'nin ölümü üzerine Latince bir cenaze konuşması mevcuttur. 1612;[3] Bu büyük adam 1635 yılında öldü ve Norwich katedral kilisesinin korosunun üst kısmına gömüldü.

Çok misafirperverdi ve tüm kamusal tasarımların cömert bir destekçisiydi. 1634 yılında St. Paul Katedrali onarıldığında, sadece kendisi katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda başkalarından da katkıda bulunma konusunda çok gayretliydi. Eserlerine rastlamak zordur, ancak
okuma fırsatı bulduğumuz şiirlerinden, nüktedan, nazik bir yazar olduğu ve özel bir övgü
yeteneği olduğu anlaşılıyor. Wood, şiirlerinden oluşan bir koleksiyonun 8. ciltte Poetica Stromata başlığı altında yayınlandığını söylüyor. Londra 1647.
Iter Boreale veya Kuzeye Yolculuk adlı eserinde, Richard III'ün gömüldüğü yer hakkında güzel bir ahlaki düşünceyle karşılaşıyoruz. ve Kardinal Wolsey,
ikisi de Leicester'a gömüldü; okuyucuya şiirinin bir örneği olarak
sunulacaktır.

Gaspetçi Richard burada gömülü değil mi,
Nefretin Kralı ve dolayısıyla korkunun kölesi?
Kaderli Bosworth sahasından sürüklenerek götürüldü,
Hayatını ve yaşadığı şeyi kaybetti,--Zalimlik:
Ara, ismini bul, ama yok: Ey Krallar,
Gücünüzün ve enginliğinizin nereden geldiğini hatırlayın;
Şimdi Richard gibi değilseniz, öyle olun,
Mezarı olmayan, sadece küçümseme ve anıları olan.
Ve kendi deposundan olsa bile, Wolsey mezarı için
Bir Saray veya Kolej olabilirdi,
Yine de burada gömülü yatıyor, sanki hatırlanacak tek şey
düşüşü.
Dünyada sadece Dünya, üzerinde gösterişli bir ağırlık yok, sadece bir çakıl taşı veya bir halka. Eğer sen böyle ihmal edilirsen, ölümden sonra ne umut edebiliriz ki, senin sadece parçaların!

Biographia Britanica'nın yazarı, şiirlerinin boş bir sayfasında, Piskopos
Corbet'in J.C. imzalı bazı el yazması dizeler bulduğunu söyler, bunlar son derece güzeldir ve şiirsel karakterinin adil bir temsilini oluşturur, bu nedenle bu hayatı sonlandıracağız.

Akıcı bir zekâyla, eğer kolayca yazılmış dizeler,
Eğer bilgiçlikten uzak öğrenme hoşuna gidiyorsa,
Eğer çok fazla iyi mizah sağlam bir duyguya birleşiyorsa,
Ve masumiyetle birlikte gelen neşe,
Bir şaire haklı bir şöhret hakkı verebilirse,
O zaman Corbet ölümsüz bir onur talep edebilir;
Çünkü bu erdemlere sahipti ve dizelerinde,
Şiirsel ve kahramanca ruh parlıyor;
Her ne kadar parlak ama sağlam, hoş ama kaba değil,
Eşit derecede zekâ ve bilgelikle donatılmışsa. Sessiz ol ilham perisi, övgülerin çok sönük,
Bu harika çocuğun resmedebileceği bir güce ihtiyacın var,
Aynı anda hem şair, hem din adamı hem de aziz.

[Dipnot 1: Athen. Oxon. cilt I. sütun 600--I.]

[Dipnot 2: Winstanley.]

[Dipnot 3: Wood. ubi. supra. fol. 509.]

* * * * *

EDWARD FAIRFAX.

Şairlerin tüm biyografi yazarları bu büyük dehaya karşı aşırı ihmalkâr davrandılar. Philips onu öylesine göz ardı ediyor ki,
onu ekine sıkıştırıyor ve onu takip eden Winstanley,
yazarımızı Rochester Kontu'ndan sonraya erteliyor. Sir Thomas Pope
Blount ondan hiç bahsetmiyor; ve Bay Jacob, haklı olarak Hukukun Blunderbus'u olarak adlandırılır, bize Charles the First zamanında yazdığını bildirir, ancak Tasso çevirisini Kraliçe Elizabeth'e ithaf eder. Kendisinden bahseden herkes, onun yetenekli bir deha olduğunu kabul etmek için ona adaletli davransın, ancak o zaman bu o kadar soğuk ve kayıtsızdır ki, eserlerini hiç okumadıklarını veya dizelerinin melodisiyle hiçbir şekilde büyülenmediklerini gösterir. Bay Dryden'ın yazarımızın güzelliklerine karşı bu kadar kör olması imkansızdı; buna göre, Spencer ve Fairfax'ı neredeyse zamanlarının önde gelen yazarları seviyesinde tanıttığını görüyoruz; hatta uyum konusunda sonuncuya sessizce el sallıyor; Waller'ın, bestelerinin müziğini Fairfax'in Godfrey of Bulloign'ine borçlu olduğunu itiraf ettiğini iddia ederek. Gerçek şu ki, bu beyefendi
Sir William Davenant'a kadar olan dönemde, yaşadığı çağ nedeniyle kendisinden özür dilenmesine gerek olmayan belki de tek yazardır. Diksiyonu o kadar saf, zarif ve zarafet dolu ve dizelerinin dönüşü o kadar mükemmel melodik ki, insan onu coşkuyla okumadan edemiyor; ve orijinal İtalyancanın her ikisinde de büyük bir avantaja sahip olduğunu hayal bile edemiyoruz; Fairfax okunabilirken, herhangi bir yazarın Tasso'nun yeni bir çevirisini başarıyla denemesi pek olası değil. Bay Fairfax, Denton'lu Sir Thomas Fairfax'ın doğal oğluydu ve Cameron Baronu olan ilk kişi olan Sir Thomas Fairfax'ın doğal kardeşiydi. Küçük kardeşi şövalye ilan edildi ve 1601'de Ostend'in unutulmaz kuşatmasında öldürüldü; bu yerin bir zamanlar valisiydi[1]. Ne zaman evlendiği veya hangi
koşullarda yaşadığı kayıtlarda yok: Ancak babasının onu kendi niteliğine ve oğlunun olağanüstü liyakatine uygun bir şekilde desteklemeye özen göstermesi çok olasıdır, çünkü her zaman Edward Fairfax, Esq. olarak anılırdı; Knaresborough ormanındaki Fuystone'daki Newhall'dan. Öldüğü yıl da belirsizdir ve onun hakkında duyduğumuz son açıklama, 1631'de yaşadığıdır, bu da o zamanlar oldukça ilerlemiş yaşta olduğunu ve sanırım yazının zamanına ilişkin birçok hataya sebep olduğunu gösterir. Godfrey of Bulloigne'nin çevirisinin yanı sıra, Bay Fairfax, Edward the Black Prince'in tarihini ve Bayan Cooper'ın bize söylediği bazı eglogları yazmıştır, ancak (kendisi) "bu anıların şerefine eriştiğim ailenin hoşgörüsüyle, dünyaya güzelliklerinin bir örneğini sunmama izin verildi." Ayrıca Daemonologie adlı bir kitap yazmıştır, bu kitapta çok sayıda eski okuma ve bilgi sergilemektedir; kitap hala el yazması halindedir ve başlangıçta kendisinin bu karakterini vermiştir[2]. "Dinsel olarak ne fantastik bir Püriten ne de batıl inançlı bir Papist'im, ama vicdanımda o kadar yerleşik bir kişiyim ki, inandığım her şeyi ve İngiliz Kilisemizin övgüye değer kurallarını, uyguladığım her şeyi onaylamak için Tanrı'nın sözünün kesin bir temeli var; bu yolda sadık bir Hıristiyan ve itaatkar olarak yaşıyorum ve aileme de bunu öğretiyorum." Daha önce bahsedilen ekloglar on iki tanedir, hepsi Kral James'in İngiltere tahtına çıkmasından sonra, yaşadığı dönemin tavırları, karakterleri ve olaylarıyla ilgili önemli konularda yazılmıştır: bunlar birçok ince hiciv darbesiyle işaretlenmiştir, en yüksek rütbedekilere asil ahlak ve politika talimatlarıyla onurlandırılmıştır ve Majestelerinin kendisine bazı mütevazı ipuçları verilmiştir. Bu ekloglarda yer alan bilgiler o kadar çeşitli ve kapsamlıdır ki, her biri hakkında uzun notlar
yazmış olan oğlunun görüşüne göre, kendi
okuduğu dışında hiçbir adamın okuması, onun referanslarını etkili bir şekilde
açıklamaya yeterli değildir. Tasso'nun çevirisi herkesin elinde olduğundan, Bayan Cooper'ın koleksiyonunda bulduğum Eglon ve Alexis adlı dördüncü eklogdan örnek alacağız.

EGLON ve ALEXIS.

Engebeli ve fundalıklarla dolu vahşi doğada

Nazik sürüleri, dikenli çalılar,
Zavallı çoban Eglon, hüzünlü bir sıkıntıyla dolu!
Küçük derenin yanında, bir köstebek tepesinin tepesinde şişman:
Heban dallarından bir çelenkle taçlandırılmış:
İyi Alexis'in bulduğu ve böylece sipariş ettiği.

ALEXIS.

Dostum, bu sessiz ağıt ne anlama geliyor? Bu neşe alanında, bu gülümsemeler diyarında neden
Kederin şiddetli savaşı böyle bir istilaya neden oluyor?
Zeki Timanthes[3] birkaç yıl önce görmüştü,
Kederin yanağında hangi kederli yüz var,
Agamemnon'un gözyaşlarını perdelememişti.
Kara öküz henüz ayağına basmıyor,
Ne de iyi talihin tekerleğini döndürmüyor;
Sürün çoğalıyor ve sen de çoğalıyorsun,
Dağınık keçilerin şimdi uysal ve nazik;
Ve o aptal aşkı değneklerle kırbaçlıyorsun;
Öyleyse seni ve sevinci bu kadar zıt kılan ne?

[Dipnot 1: Muses Library, s. 343.]

[Dipnot 2: Muses Library, s. 344. ]

[Dipnot 3: İphigenia'nın kurban edilmesini tasarlayan ressam Timanthes, bir babanın acısını ifade edemeyen Agamemnon'un yüzüne bir örtü
attı.]

* * * * *

THOMAS RANDOLPH,

Hiç dehası olmayan bir şair, 15 Haziran 1605'te Northamptonshire'daki Daintry yakınlarındaki Newnham'da doğdu; Sussex'teki Lewes yakınlarındaki Hams'lı William Randolph'un oğluydu, Westminster okulunda eğitim gördü ve oradan 1623'te Cambridge'deki Trinity College'a gitti ve orada üye oldu; Sanat Yüksek Lisansı'na başladı ve bu dereceyle Oxon'a dahil edildi[1], (Wood'un söylediğine göre) yaratıcılığıyla ünlü oldu, Ben Johnson'ın evlatlık oğluydu ve döneminin en
gelli zekalarından biri olarak kabul edildi. Parçalarının hızı erken keşfedildi; yaklaşık dokuz veya on yaşındayken Kurtarıcımızın Enkarnasyonunun Tarihi'ni şiirsel olarak yazdı ve bu, kendi el yazısıyla
el yazması olarak
muhafaza edildi. Randolph, Langbaine'den en yüksek övgüyü alır. Okuyucularına, hırsızlık keşifleri beklemelerine gerek olmadığını söyler, çünkü bu yazarın
kendi zekası o kadar büyük ki, başkalarından ödünç almaya ihtiyacı yoktu. Bir yabancı, Langbaine'i okuyarak İngiliz şairlerinin değeri hakkında bir fikir edinseydi, Randolph ve Durfey ve kendi sınıflarındaki diğerleriyle birlikte
coşkuya kapılırdı, oysa Dryden ve birinci sınıf zekalar tamamen ihmal edilirdi; Langbaine
o kadar cömerttir ki, belirsiz insanları aydınlığa çıkarmak için elinden geleni yapar, ancak o zaman, kendi imkanları olmadan
dehaları belirsizliği
aşmış olanların
parlaklığını gölgelemeye çalıştığı için kıskançlıktan kurtulamaz ve övgüsünü, kimsenin belli bir küçümseme derecesi olmadan
okuyamayacağı
orta sınıf şairlerle sınırlandırdığı sürece ülkesine hiçbir hizmette bulunmaz.

Yazarımız, hayatta korunmaya değer hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor veya en azından çağdaş tarihçiler öyle
düşünmüş, çünkü onun hakkında öğrenilecek çok az şey var. Wood, onun diğer şairler gibi, sefahat düşkünlüğüne çok bağımlı olduğunu ve hayranlarının yanında yapısıyla
fazla özgür davranarak ve modaya uygun aşırılıklara girerek kendi günlerini kısaltmanın aracı olduğunu söylüyor. Northamptonshire'daki küçük Haughton'da öldü ve 17 Mart 1634'te o yerdeki kiliseye bitişik bir adaya gömüldü. Kısa süre sonra, Lord Hatton of Kirby'nin emriyle, defne yapraklarıyla çevrili beyaz mermerden bir anıt
diktirdi. Belki de bu yazarın
söylemesi gereken en büyük erdem, Ben Johnson'a olan bağlılığı ve ona olan hayranlığıdır: Silius Italicus, Virgil'in mezarına her yıl bir ziyarette bulunurdu ve bu durum, Virgil'in hayranlarının gözünde, o yazarın tüm eserlerinden daha fazla ona duyulan saygıyı yansıtır. Langbaine, Randolph'un Ben Johnson'a olan dostluğunun bir anıtını, Bay Feltham'ın ona yönelik sert saldırısı nedeniyle Ben'in hayatında ayrıntılı olarak anlatılan bir kasidede saklamıştır; Bu kasideden bir veya iki kıta alıntılayacağız,
dramatik kompozisyonlarını anlatmadan önce.

Ben, sahneden ayrılma,
Çünkü iğrenç bir çağ bu;
Çünkü gurur ve küstahlık çok cüretkar olacak,
Bunu duyduklarında,
Seni korkuttular; senin davan olduğu gibi yüksekte dur,
Onların tıslaması senin alkışın.
En haklı küçümsemendi,
Senin damarını onaylasalardı:
Böylece sen onlar için, onlar da senin için doğmuştu;
Onlar tütsü için, sen ise küçümsemek için çok fazla.

Deponu dolduracak mısın
Buğdaydan, ve daha fazlasını
dökmeyeceksin,
Çünkü onların pastırma beyinleri, direğe daha fazla zevk veren
bir tada sahip mi?
Hayır! Onlara en iyi ilham perinle ayıklayabileceği kadar
lezzetli yiyeceklerden oluşan bir sofra hazırla;
Onlar bu arada özlem duyarken,
Ve tüm şaraplarının ortasında susarken,
Cehennem bile böyle kışkırtmaya istekli olmaktan daha büyük bir bela tasarlayabilir mi?

Okur kıtaların makul derecede akıcı olduğunu fark edebilir ve
onu makul bir şiir
yazarı olarak değerlendirebilir. Şimdi onun oyunları hakkında biraz bilgi vereceğim.

1. Amyntas veya İmkansız Çeyiz, Whitehall'da Kral ve Kraliçe önünde oynanan bir Pastoral. 2. Aristippus veya Neşeli Filozof;
özel bir gösteride sunuldu, buna Kibirli Satıcı da eklendi.
3. Kıskanç Aşıklar, Trinity College öğrencileri tarafından Cambridge'de Majestelerine sunulan bir Komedi. Langbaine, bu oyunu
Randolph'un en iyileri olarak görüyor, Bayan Behn tarafından yazılan ve 8vo, 1681'de yayınlanan şiir koleksiyonunda basılan bir sonsözde görüldüğü gibi; yazar tarafından hayattayken gözden geçirilip basıldı,
Oxford ve Cambridge'in en iyi zekalarından bazılarının şiirlerinin kopyalarıyla dünyaya getirildi. 4. Muses Looking Glass, bir Komedi,
yazar tarafından ilk olarak Eğlence olarak adlandırıldı; Sir
Aston Cokaine'in Eserleri'nden anlaşıldığı gibi, bu eser hakkında bir övgü yazmış ve Bay Richard
West de bunun hakkında şöyle demiştir:

Bu daha berrak camın içine bakan kişi,
Hemen bir etik risale ve oyun yazmış diyecektir.

Bütün bu dramatik parçalar ve şiirler 1668'de yayınlanmıştır; aynı şekilde Horace'ın ikinci Epod'unu, Claudian'dan birkaç parçayı ve aynı şekilde Aristophanes'ten bir dramatik parçayı çevirmiştir, buna Hey for Honesty, Down with Knavery adını vermiştir, 4to. Londra 1651'de basılmış hoş bir
komedidir. St. John's College'dan bir beyefendi, yazarımız onuruna şöyle yazmıştır;

Ölümsüz Ben öldü ve o top,
Ida'nın tacına öylece atıldı, tüm
zeki piyadeler tarafından. Boş rahipler! O sandalye
sadece gerçek oğlu ve varisi için uygundur. Defneni buraya uzat: Randolph, senin övgün:
Çıplak kafatasın koylara yakışacak.
Bak, Daphne senin hayaletini kur yapıyor; ve kaderin aksine,
Şiirlerin Şair Ödülü sahibi olacak.

[Dipnot 1: Athen. Oxon. s. 224.]

* * * * *

GEORGE CHAPMAN

1557 yılında doğdu, ancak hangi aileden geldiğini Bay Wood belirleyemedi; kendi zamanında çok yüksek bir üne sahip bir adamdı ve dramatik mükemmelliğine azımsanmayacak bir katkıda bulundu.
1574 yılında, dilbilgisi öğreniminde iyi bir temele sahip olduğu için üniversiteye gönderildi, ancak Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gönderildiği belli değil; Oxford'da bir ara bulunduğu ve Latin ve Yunan dillerindeki büyük
becerisiyle dikkat çektiği kesindir, ancak mantık ve felsefede değil, bu nedenle orada
hiçbir derece almadığı varsayılabilir. Bundan sonra Londra'ya geldi ve Wood'un söylediğine göre, Shakespear, Johnson, Sidney, Spenser
ve Daniel ile tanıştı. Kendisine karşı her zaman sürekli bir dostluğu olan Sir Thomas Walsingham'dan ve bu beyefendinin ölümünden sonra Chapman'ın doğduğu günden beri sevdiği oğlu Thomas Walsingham'dan çok sıcak bir himaye gördü. Ayrıca Prens Henry ve Somerset Kontu Robert tarafından da saygı görüyordu ve itibar görüyordu, ancak ilki zamansız bir şekilde elinden alındı ​​ve diğeri de bir suikast nedeniyle haklı olarak
rezil edildi[1], terfi umutları bu yollarla
hayal kırıklığına uğradı; ancak, ya Kral James I'in ya da eşi Kraliçe Anne'in hizmetkarıydı ve onun saltanatı sırasında tüm eski dostları tarafından çok değer görüyordu, ancak bazı imalar var ki, itibarı arttıkça, doğal olarak kibirli ve küstah olan Ben Johnson, ona karşı kıskançlık duymaya başladı ve yükselen şöhretini mümkün olduğunca bastırmaya çalıştı[2], çünkü Ben, Shakespeare'in ölümünden sonra rakipsizdi.

Chapman saygıdeğer bir görünüme, zarif bir tavır, dindar ve ılımlı bir adamdı; Wood'un söylediğine göre bu nitelikler bir şairde nadiren bulunurdu ve din adamları tarafından o kadar çok takdir ediliyordu ki, bazıları şöyle demişti:
"Hero ve Leander'in hayatlarını yazan Musaeus'un iki mükemmel bilgini, Thamarus ve Herkül, olduğu gibi, Kraliçe Elizabeth'in son dönemlerinde İngiltere'de de aynı argüman ve konuda iki mükemmel taklitçisi vardı, yani Christopher Marlow ve George Chapman."
Yazarımız, Homeros'un İlyada'sını çevirdi, folio halinde yayınlandı ve Prens Henry'ye ithaf edildi; bu eser hâlâ bir miktar saygıyla karşılanıyor. Kendisinde bir şair ruhu olduğu ve gerçekten de
hiç de fena olmadığı söylenir: Papa bir yerlerde ona şiir tutkunu der. Aynı şekilde, 1614'te yayınlanan ve Somerset kontuna ithaf edilen
Odysseia ve Kurbağalar ve Fareler Savaşı'nı da tercüme etmiştir;
bu esere Homeros tarafından yazılan ve yazarımız tarafından tercüme edilen İlahiler ve Epigramlar eklenmiştir. Aynı şekilde Hesiod'un bir bölümünü de denemiş
ve Musaeus AErotopegnion de Herone &
Leandro'nun tercümesine devam etmiştir. Bu eserin önüne, Chapman'ın Dr. William Gager koleksiyonundan aldığı
Musaeus'un hayatına dair bazı anekdotlar ve zamanının en yaratıcı ve tek bilgili mimarı olan Majestelerinin Eserlerinin Araştırmacısı Inigo Jones esquire'a ithaf eklenmiştir. Sonunda, diyor Wood, bu saygıdeğer ve seçkin şair, bu boş, geçici dünyada 77 yıl yaşadıktan sonra, Londra yakınlarındaki St. Giles's in the Fields cemaatinde, 12 Mayıs 1655'te son çıkışını yaptı ve St. Giles's'daki kilisenin güney tarafındaki avluya gömüldü: mezarının üzerine, eski Romalıların tarzında, çok sevdiği değerli dostu Inigo Jones'un masrafıyla ve yönetimi altında bir anıt dikildikten kısa bir süre sonra, üzerine Georgius Chapmannus, Poeta Homericus, Philosophus verus (etsi Christianus Poeta) plusquam Celebris, vb. kazınmıştır.

Dramatik eserleri,

All Fools, bir Komedi, Black Fryars'da ve sonrasında
saltanatının başlangıcında Majesteleri Kral James I. önünde sunuldu ve
4to'da basıldı. Londra 1605. Konu ele alındı ​​ve karakterler Terence'in Heautontimorumenos'una göre oluşturuldu. Boş şiirle yazılmış Prolog ve Epilog, günümüzde kaliteli kişilerin ve kendilerini iyi eleştirmen olarak görenlerin, şimdiki gibi kutulara
uymak yerine sahnede oturduğunu gösteriyor; bu insanların en düşük izleyici kitlesi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu, Chapman'ın kendisi tarafından yazılan Prolog'daki şu dizelerden görülebilir.

Birleşmiş başkanlara verilen armağanlar büyüktür;
Armağanlara, kıyafetlere, sahneye güzel kıyafetlere
Çok yardımcı olur; çünkü diğer izleyicilerimiz,
Siz sahneden ayrılmadan önce,
Bizim zekamız hepinizle birlikte gidiyor ve biz aptalız,

Almanya İmparatoru Alphonsus, Kral Charles I'in hizmetkarları tarafından Black Fryars'daki özel bir evde sıklıkla alkışlarla oynanan bir Trajedi.
4to'da basılmıştır. Londra 1654. Bu oyun, Alphonsus adını taşısa da, Langbaine'in varsaydığı gibi, İngiliz ulusunun şerefine, Kral John'un oğlu ve III. Henry'nin kardeşi olan Cornwal Kontu Richard'ın şahsında yazılmıştır. 1527'de Roma Kralı olarak seçilmiştir. Bu sıralarda, Fransız Kralı Alphonsus diğer seçmenler tarafından seçilmiştir. Bu Kral bazıları tarafından dindar bir prens olarak görülse de, yazarımız onu kanlı bir tiran olarak tasvir eder ve diğer tarihçilerin aksine, onu talihsiz bir sona sürükler, sekreteri Lorenzo de Cipres'in oğlu Alexander tarafından, zehirlediği babasının intikamı olarak öldürüldüğünü varsayar ve intikamını tamamlamak için önce kurtarıcısını inkar etmesini sağlar, sonra da hem bedenini hem de ruhunu bir anda mahvettiği için onu bıçaklar. Bu pasaj, Bolton'un Son Dört Şey, Reynolds of the Passions, Clark'ın Örnekleri, vb. gibi çeşitli yazarlar tarafından aktarılmıştır.

İskenderiye'nin Kör Dilencisi, 1598'de basılmış, Nottingham Kontu'na, Yüksek Amiral Lord'a adanmış bir Komedi. Bussy d'Amboise, Kral James I. döneminde ve Restorasyon'dan bu yana St. Paul'da sıklıkla sunulan bir Trajedi; konu için Fransa Kralı III. Henry döneminde Thuanus, Jean de Serres ve Mezeray'a bakın. Bu, Bay Dryden'ın İspanyol Rahip'ine yazdığı önsözde Ben Johnson'ın anısına her yıl bir tane yakmaya karar verdiği oyundur. Bazıları bu parça hakkındaki görüşlerinde Bay Dryden'dan farklı düşünüyor, ancak alkışlayan otoriteler Bay Dryden'ın tek otoritesi kadar yüksek olmadığından, lehine pek bir şey olmadığı sonucuna varmak en makul olanıdır. Bussy d'Amboise, 1613'te basılan ve Sir Thomas Howard'a ithaf edilen İntikam, Bir Trajedi adlı eserini yazmıştır. Bu oyunun, aynı adı taşıyan öncekinden daha az olduğu genel olarak kabul edilir, ancak yazar, ithafından anlaşıldığı üzere,
kendisinin bu eser hakkında daha yüksek bir fikri olduğunu ve onu kınamaya cesaret edenlere
sövdüğünü; Chapman'ın çok haklı olarak savunduğu ve herhangi bir oyunun gerçeğe dayalı olmasının gerekli olmadığını söylediği kurgu üzerine kuruludur.

Charles, Duke of Byron, Fransa Mareşali'nin Komplosu ve Trajedisi,
Kral James I döneminde Black Fryars'ta sahnelenen iki oyun.
4to. Londra 1608'de basılmış, Sir Thomas Walsingham'a ithaf edilmiştir.

Caesar and Pompey, a Roman Tragedy, 1631'de basılmış ve Middlesex Kontu'na ithaf edilmiştir.

Gentleman Usher, a Comedy, 4to. Londra 1606. Bu oyunun hiç sahnelenip sahnelenmediğinden emin değiliz ve sadece
önemsiz bir karaktere sahip.

Mizah Günü Neşesi, bir Komedi; bu çok katlanılabilir bir oyun.

İki Onurlu Evin veya Mahkeme Hanlarının Maskesi,
Orta Tapınak ve Lincoln Hanı, Kralın önünde, 15 Şubat 1613 olan
Paskalya Pazartesi gecesi,
Paskalya ve
Prenses Elizabeth'in Kraliyet Düğünü kutlamasında Whitehall'da sergilendi.
Tüm gösterilerinin bir açıklamasıyla,
Rulolar Ustası'nın evinden saraya, tüm asil eşleri ve gösterişli hizmetçileriyle birlikte at sırtında yürüyüşleri;
İcat edilmiş ve biçimlendirilmiş, tüm eserin zemini ve özel yapısı Inigo Jones tarafından yapılmıştır; bu Maske, o zamanlar Rulolar Ustası olan
Sir Edward Philips'e ithaf edilmiştir. Maskenin sonunda, Prenses Elizabeth'in en mutlu Düğünü için bir İlahi olan Epithalamium basılmıştır.

May-Day, Black Fryars'da sahnelenen ve 4-1611'de basılan esprili bir Komedi.

Monsieur d'Olive, Majestelerinin çocukları tarafından Black Fryars'da sahnelenen bir Komedi, 4-1606'da basılmıştır.

Revenge for Honour, bir Trajedi, 1654'te basılmıştır.

Temple, bir Maske.

Two Wise-men, and all the rest Fools, or a Funnyal Moral, o çağın çılgınlıklarını
kınayan, 1619'da Londra'da basılmıştır. Bu oyun yedi perdeye uzatılmıştır, Langbaine'in başka hiçbirinde görmediğini söylediği bir durumdur ve inanıyorum ki, eski veya modern, hiçbir şair tarafından
kendisi dışında hiç uygulanmamıştır.

Widow's Tears, genellikle Black and White Fryars'da sunulan bir Komedi, 4to. Londra 1612'de basılmıştır; bu oyun Efesli Matron'un hikayesi üzerine kurulmuştur. Bunlar yazarımızın tüm oyunlarıdır,
hakkında bir şeyler öğrenebildik; Ben Johnson ve Marston ile birlikte Eastward-Hoe adlı bir Komedi yazmıştır; bu oyun
o zamandan beri Tate tarafından Cuckolds Haven başlığı altında yeniden canlandırılmıştır.
İskoç ulusuna karşı içerdiği bazı düşünceler nedeniyle; Ben Johnson'ın
zorluktan kıl payı kurtulduğu söylenmiştir.
Daha fazla bilgi için, sayfa 237'ye bakın.

[Dipnot 1: Overbury'nin Hayatına bakın.]

[Dipnot 2: Wood'un Athen'i. Oxon.]

* * * * *

BEN JOHNSON,

17. yüzyılın en iyi dramatik şairlerinden biri olan, bir İskoç ailesinden geliyordu, aslen Annandale'li olan büyükbabası, o krallıktan Carlisle'a taşınmış ve
sonrasında Kral VIII. Henry'nin hizmetinde çalışmıştı.
Babası, Kraliçe Mary döneminde mülkünü kaybetmişti, onun döneminde hapis cezasına çarptırılmıştı ve sonunda kutsal tarikatlara girmişti ve şairimizin doğumundan yaklaşık bir ay önce ölmüştü[1], Wood'un söylediğine göre, 1574 yılında Westminster'da doğmuştu. İlk eğitimini St. Martin's in the Fields kilisesindeki özel bir okulda aldı, daha sonra ünlü Camden'ın öğretmenlik yaptığı Westminster okuluna geçti. Annesi, ikinci kocasını bir duvarcıyla evlendirerek onu okuldan aldı ve
kayınpederinin işinde çalışmaya zorladı, ancak o bu işe
aşırı derecede karşı olduğundan, alçak ülkelere gitti ve
ordu gözünde bir düşmanı öldürüp ondan opima spolia'yı alarak cesaretiyle kendini gösterdi. İngiltere'ye döndükten sonra kendini tekrar eski çalışmalarına adadı ve Wood, Cambridge Üniversitesi'ndeki St. John's College'a kabul edildiğini söylüyor, ancak oradaki devamının çok kısa olduğu görülüyor. Bundan sonra bir süre düello yapma ve rakibini öldürme talihsizliği yaşadı, rakibi onu sadece kolundan hafifçe yaraladı; bunun için hapse atıldı ve hayatı için hapsedildi, neredeyse idam edilecekti; rakibinin kılıcının kendisininkinden on inç daha uzun olduğunu söyledi. Hapishanede yatarken, onu ziyaret eden bir papalık rahibi, onun dine olan eğiliminin oldukça ilgisiz olduğunu fark etti ve bu nedenle ona papalık ilkelerine dair bir inanç aşılama fırsatını değerlendirdi. Zihni o zaman doğal olarak melankolikti, endişelerle ve idam korkusuyla bulanıklaşmıştı, bu yüzden daha kolay empoze ediliyordu. Ancak, bu izlenimin gücü öyleydi ki, özgürlüğüne kavuştuktan sonra on iki yıl boyunca Katolik inancında kaldı ve sonunda Protestan oldu, bunun inançtan mı yoksa modadan mı kaynaklandığı belirlenemiyor; ancak Ben'in karakteri düşünüldüğünde, olasılık ikincisinin yanında olacaktır, çünkü oyunlarında dini alaya almak ve onu sohbetinde eğlencesi haline getirmek için her fırsatı değerlendirdi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Shoreditch veya Clerkenwell civarında bir yerde bulunan Yeşil Perde adlı belirsiz bir tiyatroya girdi. İlk başta bir aktördü ve muhtemelen sadece gezinen bir aktördü; Decker, 1602'de yayınlanan ve Johnson'ın Poetaster'ına yanıt olarak tasarlanmış bir oyun olan Satyromastix'inde, 'onu bir harç tüccarı mesleğini bırakıp oyuncu olmak ve devam edeceği
zavallı bir kalfa oyuncu olmak için yalvarmakla suçluyor, ancak buna iyi bir yüz veremediği için
işten çıkarılmış. Ayrıca, hicvin gerçeklere dayandığını kabul edersek, daha da fazlasını öğreniyoruz ki, Southwark'taki Paris Bahçesi'nde Zuliman rolünü oynadı ve otoyolda bir oyun arabasıyla dolaştı ve taklitçiler arasında hizmet almak için çılgın Jeronymo'nun rolünü aldı[2].'
Shakespear'in onu ilk olarak dünyaya tanıttığı, oyunculardan birinin performansını reddedip, bunun
şirketlerine hiçbir faydası olmayacağını söylediği bir zamanda, kendi oyununu sahneye tavsiye ederek olduğu söylenir[3]. İlk basılı dramatik performansı, 1598 yılında sahnelenen Every Man in his Humour adlı bir Komediydi; bunu kısa süre sonra Sejanus, Volpone, Silent Woman ve Alchymist gibi birkaç oyun izledi ve ona o kadar büyük bir ün kazandırdı ki, Ekim 1619'da Bay Samuel Daniel'in ölümü üzerine Kral James I'in Şair Laureat'ı yapıldı ve aynı yılın 19 Temmuz'unda (Wood'a göre) Oxford'da Sanat Ustası oldu ve bu üniversitede bir süre Christ Church'te ikamet etti. Bir keresinde, Chapman ve Marston'la Eastward-Hoe adlı bir oyun yazmakla ilgilendiği için Majestelerinin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı; bu oyunda İskoç ulusunu yansıttıkları iddiasıyla suçlandılar. Sir James Murray
bunu Kral'a sundu, Kral da hemen hapse atılmalarını emretti ve
kabalıklarının bir düzeltmesi olarak kulaklarını ve burunlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; en taraflı olanlar bile
ceza verilmiş olsaydı Majestelerini suçlayamazdı; çünkü
Hükümdarlarının yeni geldiği bir ülkeyi, doğduğu yeri ve şanlı atalarının krallığını alaya almak kesinlikle çok cüretkar bir hakaretti. Hapisten çıktıklarında, şairimiz arkadaşlarına bir eğlence verdi, aralarında
Camden ve Selden vardı; yaşlı annesi ona içki içip[4] eğer ceza verilmiş olsaydı, içkisine karıştırmayı planladığı bir zehir kağıdını gösterdi, sonra kendisi önce bir iksir içti.

Charles I'in tahta çıkması üzerine Taç'a, o Prens'e bir dilekçe yazdı, kraliyet babasının ona yıllık yüz marklık bir maaş verdiğini ve bu maaşı pound olarak almasını istedi. 1629 yılında Ben hastalandı ve o zaman fakirdi ve karanlık bir sokakta kaldı; Majesteleri'nden onun lehine yalvarıldı ve ona on gine gönderdi. Haberci parayı teslim ettiğinde, Ben eline aldı ve "Majesteleri bana on gine gönderdi çünkü fakirim ve bir sokakta yaşıyorum, git ve ona ruhunun bir sokakta yaşadığını söyle." dedi. Londra şehrinden, soylulardan ve soylulardan birkaçından ve özellikle Charterhouse'un kurucusu Bay Sutton'dan bir maaş alıyordu.[5] Son hastalığında oyunlarında kutsal metinlere saygısızlık ettiği için sık sık pişmanlık duyuyordu. 16 Ağustos 1637'de, 63 yaşında öldü ve üç gün sonra Westminster Abbey'e gömüldü; kendisinden sonra hayatta kalan birkaç çocuğu oldu.

Ben Johnson, aralarında geçen mektuplardan dolayı Hawthornden'lı Bay Drummond hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, İskoçya'ya bir yolculuk yaptı ve orada Bay Drummond'un evinde bir süre kaldı. Bay Drummond, konuşmalarının başlıklarını basmıştır ve Johnson gibi büyük bir adamın çağdaş yazarlar hakkındaki görüşünü bilmek ilginç bir durumdur, bu başlıklar buraya eklenmiştir.

"Ben, diyor Bay Drummond, hayallerle doluydu; bana, Veba'nın Londra'da şiddetlendiği sıralarda, Sir Robert Cotton'ın evinde yaşlı Camden ile birlikte kırsalda iken, bir vizyonda en büyük oğlunun, o zamanlar küçük bir çocuk olan ve Londra'da, alnında sanki bir kılıçla kesilmiş gibi kanlı bir haç işaretiyle kendisine göründüğünü gördü; buna şaşırarak Tanrı'ya dua etti ve sabahleyin Bay Camden'ın odasına gidip ona söyledi; Tanrı onu, bunun sadece bir endişe olduğuna ve bundan dolayı üzülmemesi gerektiğine ikna etti. Bu arada, karısından o çocuğun vebada öldüğüne dair mektuplar geldi. Ona, erkeksi bir görünümde göründüğünü ve dirilişte olacağını düşündüğü büyümenin bu olduğunu söyledi. Başparmağına bakarak birçok gece geçirdiğini söyledi, bu konuda Görüldü
Tatarlar, Türkler, Romalılar ve Kartacalılar hayalinde savaşıyor.

"Bir epik şiir yazmayı tasarlamıştı ve buna
Chrologia; ya da Ülkesinin Değerlileri adını verecekti, hepsi beyitlerle, çünkü
diğer tüm kafiyelerden nefret ediyordu. Şiir üzerine bir söylev yazdığını söyledi, hem Campion'a hem de Daniel'e karşı, özellikle sonuncusuna,
beyitlerin en iyi şiir türü olduğunu kanıtlıyor." İngiliz şairleri eleştirmesi şöyleydi:

"Sidney'in herkesi kendisi kadar iyi konuşturmak için nezaket kurallarına uymaması. Spenser'ın kıtası onu memnun etmedi, ne de meselesi;
Peri Kraliçesi alegorisinin anlamını Sir Walter Raleigh'e yazılı olarak iletti, bu da meleyen canavardan Püritenleri anladığı ve sahte Duessa'dan İskoçların Kraliçesi'ni anladığıydı. Samuel Daniel iyi ve dürüst bir adamdı, çocuğu yoktu ve şair değildi
ve tüm kitabında tek bir savaş olmadan iç savaşları yazmıştı. Drayton'un Poly-olbion'unun, eğer yazmayı vaat ettiği şeyi yapmış olsaydı, Deeds of all the Worthies'in mükemmel olduğunu. Sylvester'ın Du Bartas çevirisinin iyi yapılmadığını ve
davet etmeyi anlamadan önce dizelerini yazdığını; ve Fairfax'ınkilerin iyi olmadığını. Homeros ve Virgil'in uzun İskenderiye'deki
çevirilerinin sadece düzyazı olduğunu. Sir John Harrington'un Ariosto'sunun
tüm çeviriler arasında en kötüsü olduğunu söyledi. Donne'un aslında bir şair olduğunu; anne tarafından büyükbabasının epigramcı Heywood olduğunu söyledi. Donne'un anlaşılmadığı için yok olacağını söyledi. Donne'un en iyi eserlerinin hepsini yirmi yaşından önce yazdığını doğruladı. Donne'a, Yıldönümünün din dışı olduğunu ve küfürlerle dolu olduğunu, eğer Meryem Ana'ya yazılmış olsaydı, buna tahammül edilebileceğini söyledi. Donne, buna, bir kadın fikrini tarif ettiğini, ancak olduğu gibi tarif etmediğini söyledi. Sir Walter Raleigh'in vicdandan
daha çok şöhrete değer verdiğini; İngiltere'deki en iyi zekaların onun tarihini
yapmak için kullanıldığını. Ben'in kendisi ona Pön Savaşı hakkında bir yazı yazmıştı, bunu değiştirip kitabına koydu. Kral Arthur'un kurgusu gibi kahramanca bir şiir için böyle bir zemin olmadığını ve Sir Philip Sidney'in tüm Arcadia'sını Kral Arthur'un hikayelerine
döndürme niyetinde olduğunu söyledi. Owen'ın zavallı bir bilgiç okul müdürü olduğunu, geçimini küçük çocukların
popolarından emdiğini ve içinde iyi hiçbir şey olmadığını, epigramlarının sadece
anlatımlar olduğunu söyledi. Fletcher, Beaumont ve Chapman'ı seviyordu. Sir William Alexander'ın ona karşı hiç de nazik olmadığını ve Drayton'ın bir arkadaşı olduğu için onu ihmal ettiğini. Sir R. Ayton'ın onu çok sevdiğini; Marston ile birkaç kez kavga etti ve Marston'un kayınpederinin vaazlarını, kayınpederinin ise komedilerini yazdığını söylüyor."

Bay Drummond, yazarımızın karakterini çok
dezavantajlı bir şekilde, belki de çok da haksız bir ışık altında olmasa da, tasvir etti. "Kendini çok seven ve öven biriydi; başkalarını küçümseyen ve aşağılayan biriydi, şaka yapmaktansa bir arkadaşını kaybetmeyi tercih ederdi; etrafındakilerin her
sözünü ve eylemini kıskanırdı, özellikle de içkiden sonra, ki bu yaşadığı unsurlardan biriydi; içinde hüküm süren tarafları ikiyüzlülükle saklardı; istediği bir iyiliği övünerek anlatırdı: kendisinin veya bazı arkadaşlarının söylediği veya yaptığı dışında hiçbir şeyi doğru bulmazdı. Tutkuyla nazik ve öfkeliydi; ne kazanmaya ne de elde tutmaya dikkat etmezdi, kinciydi ama iyi cevap alırsa, çok
üzülürdü; en iyi sözleri ve eylemleri çoğu zaman en kötüye çevirirdi. Her dine mensuptu, her konuda bilgiliydi; icatları akıcı ve kolaydı, ama her şeyden önce tercümede mükemmeldi. Kısacası,
kişisel karakteri bakımından Shakespear'ın tam tersiydi, aynı şekilde
asabi, huysuz, gururlu ve iticiydi, tıpkı Shakespear'ın on katı meziyete sahipken nazik, iyi huylu, rahat ve sevimli olması gibi." Çok
güçlü bir hafızası vardı; çünkü keşiflerinde kendine şunu söyler:
gençliğinde yazdıklarını tekrarlayabilirdi ve kırkını geçene kadar da böyle devam etti; hatta bundan sonra bile okuduğu bütün kitapları ve hatırlamaya değer bulduğu bazı seçkin arkadaşlarının şiirlerini tekrarlayabilirdi.

Bay Pope, Ben'in sahneye çıktığında eleştirel öğrenimi moda haline getirdiğini ve bunun da zorluklarla yapıldığını belirtir; bu da ilk oyunlarına eklemek zorunda kaldığı ve oyuncularının, Grex'in, Koro'nun, vb. ağzından çıkan sık derslerden (ve hatta neredeyse nutuklardan) anlaşılıyor. Önyargıları ortadan kaldırın ve dinleyicilerinin yargısını bildirin. O zamana kadar
İngiliz yazarlar, antik çağların modeline göre yazmayı düşünmüyorlardı: trajedileri sadece diyalog halindeki tarihlerdi ve komedileri, gerçek bir tarihmiş gibi, buldukları herhangi bir romanın izini takip ediyordu. Bay Selden, şeref unvanlarının önsözünde, sevgili dostu ve eşsiz bir şair olan Johnson'ı övüyor ve edebiyattaki özel değerini ve doğru yargısını övüyor. Bay Dryden, ona son çağın en büyük adamı ünvanını veriyor ve eğer ona bakarsak, kendisiyken (çünkü son oyunları sadece ihtiyarlık dönemleriydi) herhangi bir tiyatronun sahip olduğu en bilgili ve sağduyulu yazar olduğunu; kendisi ve başkaları hakkında en katı yargıya sahip olduğunu; zekâ istediğini söyleyemeyeceğimizi, ancak zekâ konusunda tutumlu olduğunu; eserlerinde
azaltılacak veya değiştirilecek çok az şey olduğunu; ancak mizahın
başlıca uzmanlık alanı olduğunu.

Ben'in kesinlikle şiir yazma konusunda büyük bir yeteneği yoktu ve
olağanüstü bir kulağı da yok gibi görünüyor; dizeleri genellikle
hecelerden yoksundur ve bazen de çok fazladır.

Eserlerinin ayrıntılarını vermeden önce,
Shakespear'ın anısına şiirinden birkaç dize aktaracağım.

Sevgili yazar Bay WILLIAM SHAKESPEAR'ın anısına ve
bize bıraktığı şeylere. İsmine gıpta etmemek için (Shakespear),
Kitabınıza ve şöhretinize bu kadar mı açığım:
Yazılarının öyle olduğunu itiraf etsem de,
Ne insan ne de ilham perisi fazla övgüde bulunamaz.
Bu doğru ve tüm insanların oy hakkı. Ama bu yollar
Senin övgüne ulaşmak için amaçladığım yollar değildi:
Çünkü en aptalca cehalet bile bunlara yönelebilir,
Kulağa en iyi ihtimalle doğruyu yansıtır;
Kör bir sevgi gibi, asla gerçeği ilerletmez; ama el yordamıyla dolaşır ve her şeyi şansa bırakır;
Kurnaz bir kötülük övgüsünü taklit edebilir,
Yükselttiği yeri mahvetmeyi düşünebilir.
Bunlar, bazı rezil fahişeler veya fahişeler gibidir,
Bir matronu övmek için: Ona bundan daha fazla ne zarar verebilir?
Ama sen onlara karşı dayanıklısın ve aslında,
Onların talihsizliğinin veya ihtiyacının üstündesin.
Bu yüzden başlayacağım. Çağın ruhu! Alkış, sevinç, sahnenin harikası!
Shakespear'ım ayağa kalk; seni,
Chaucer'ın veya Spenser'ın yanına yerleştirmeyeceğim, ya da Beaumont'a biraz daha uzanmasını söylemeyeceğim,
Seni bir oda yapmak için:
Sen mezarı olmayan bir anıtsın,
Ve kitap yaşarken hala hayattasın,
Ve okuyacak zekamız ve verecek övgülerimiz var.
Seni böyle karıştırmadığım için, beynim mazur görüyor;
Büyük ama orantısız ilham perileriyle kastediyorum:
Çünkü eğer düşünseydim, yargım yıllara ait olsaydı,
Seni kesinlikle akranlarınla ​​bir tutardım,
Ve Lily'mizi ne kadar gölgede bıraktığını söylerdim,
Ya da spor yapan Kid'i veya Marlow'un güçlü dizesini.

Daha sonra Shakespeare'le boy ölçüşmek için tüm antik çağlara meydan okumaya devam ediyor; ama
şiir o kadar zavallı ki, okuyucu yukarıdaki alıntıyı yeterince uzun düşünecektir.

Ben, dramatik şiirin türleri altında sıralayabileceğimiz elliden fazla eser yazmıştır; bunlardan en iyi komedilerinden biriyle başlayarak sırayla bahsedeceğim.

1. [6] 1610 yılında sahnelenen bir komedi olan Alchymist. Bay Dryden, bu oyunun, Alchymist'in karakteriyle ilgili olarak Albumazer komedisinden kopyalandığını varsayıyor; bu, zamanında yeniden canlandırıldığında oyuna eklenen önsözünden anlaşılıyor.

2. 31 Ekim 1614'te, Leydi Elizabeth'in hizmetkarları tarafından Hope on the Bankside'da sahnelenen ve daha sonra James I'e ithaf edilen bir komedi olan Bartholomew Fair.

3. Cataline'in komplosu, ilk kez 1611 yılında sahnelenen bir trajedi.
Yazarımız, Salust'un tarihinin büyük bir bölümünü bu eserde tercüme etmiştir; ve
Dryden, bu oyundan bahsederken, ödünç almadığını
ama eskilere karşı tahribat yaptığını söylüyor. Trajedi bu
yazarın yeteneği değildi; o tamamen şefkatsizdi ve trajedi için
hiç yeterli değildi.

4. Challenge at Tilt, at a Marriage, 1640'ta basıldı.

5. Christmas's Masque, 1616'da sarayda sunuldu.

6. Cloridia veya Cloris ve Perilerinin Ayinleri, Kraliçe ve Hanımları tarafından 1630'da Shrove Tide'da sarayda bir Maskede canlandırıldı.

7. Cynthia's Revels veya the Fountain of Self-love, komik bir hiciv, ilk olarak 1600 yılında, Kraliçe Elizabeth'in şapelinin o zamanki çocukları tarafından, Revels Efendisi'nin izniyle oynandı, 1640'ta folyo olarak basıldı.

8. The Devil is an Ass, 1616'da oynanan bir komedi.

9. Kral James'in Taç Giyme Töreni'ni Geçerken Eğlencesi, folyo olarak basıldı, 1640.

10. Kral ve Kraliçe'nin 1 Mayıs Günü Özel Eğlencesi sabah, Sir William Cornwallis'in Highgate'deki evinde, 1604.

11. Kral James ve Kraliçe'nin Theobald'da ağırlanması, ev Kraliçe'ye teslim edildiğinde, Salisbury kontu 1607, Janvile Prensi, Guise Dükü'nün kardeşi
o sırada oradaydı.

12. Özellikle Kraliçe ve Prens'in, Majestelerinin, 1603'te Althrope'ta, Lord Spenser'da, krallığa ilk geldiklerinde ağırlanması.

13. Büyük Britanya ve Danimarka'nın İki Kralı'nın Theobald'da ağırlanması, 24 Temmuz 1606, 1640'ta basıldı.

14. Every Man in his Humour, bir Komedi, 1598 yılında, o zamanki Lord Chamberlain'in hizmetkarları tarafından sahnelendi ve Bay Camden'a ithaf edildi. Bu oyun
restorasyondan bu yana sık sık yeniden canlandırıldı.

15. Every Man out of his Humour, komik bir hiciv, ilk olarak 1599'da sahnelendi ve Inns of Court'a ithaf edildi. Bu oyun 1675'te yeniden canlandırıldı, o sırada Jo. Haynes tarafından yeni bir Prolog ve Epilog söylendi,
Bay Duffel tarafından yazıldı.

16. Fortunate Isles ve Birlikleri, 1626'da On İkinci Gece'de Saray için tasarlanmış bir Maskede kutlandı.

17. Altın Çağ, 1615'te Lordlar ve Beyefendiler, Kral'ın hizmetkarları tarafından Sarayda bir Maskede Yeniden Canlandırıldı.

18. Hymenaei veya Bir Maskenin Şenlikleri ve Bir Evlilikteki Engeller, 1640'ta basıldı. Bu Maskeye yazar tarafından, Antik Yunan ve Roma Geleneklerinin gösterimi için
Marjdaki Notlar eklenmiştir.

19. İrlanda Maskesi, Sarayda, Kralın hizmetkarları tarafından.

20. Kralın Nottinghamshire'daki Welbeck'teki Eğlencesi,
Sayın William, Newcastle Kontu'nun
İskoçya'ya gidişinde
Evinde, 1633.

21. Cehalet ve Delilikten Kurtulmuş Aşk, Bir Maske.

22. Love Restored, in a Masque, at Court, 1630.

23. Love's Welcome, the King and Queen's Entertainment at Bolsover, at the Earl of Newcastle's, 1634.

24. Magnetick Lady, or Humours Reconciled, a Comedy, Black Fryars'da sahnelendi ve 1640'ta basıldı. Bu oyun, St. Paul okulunun Müdürü Dr. Gill tarafından zekice ve sert bir şekilde saldırıya uğradı, Ben'in verdiği cevaptan dolayı bir kısmını
yazıp aktarma zahmetine gireceğiz.

Ama sana tavsiyem, Ben, bu katı çağda,
Bir tuğla tepesi senin için bir sahneden daha iyidir;
Bir arsa veya bir oyunun temelini
yapmaktansa,
Bir bacayı örtmeyi daha iyi bilirsin,
Ve Chlio veya Polyhimny ile konuşmaktansa,
Daha iyi yönlendirebilirsin.

O zaman yaşlılığında çalışmaya başla,
Çantanı ve malanı al, nazik Ben,
Oyunları rahat bırak; ya da eğer ihtiyacın varsa yaz,
Ve zayıf ilham perini ışığa doğru it;
Lowen bıraksın ve Taylor dokunmayı küçümsesin,
Nefret edilen sahneye, çünkü sen onu böyle yaptın.

Bu dizeler zekâdan ve şiirden yoksundur; Ben'in utanması için hiçbir sebebi olmayan
orijinal işine dair sıradan bir düşünce içerir; ama ona aynı şekilde ödeme yapıldı ve Ben de ona aynı
şiddetle karşılık verdi ve gerçekte bundan daha fazla zekâ veya şiir söylenemez, çünkü
hangi yazarın dizelerinin en sefil olduğunu belirlemek zordur.

Bir affın refahı hala
kötü şöhretli Gill'in
iftira atma konusunda
kötü kafiyelerini güvence altına alacak mı? hiçbir yıldız odası akranları,
Boyunduruk, kırbaç, kulaksızlık,
Hak ettiğin her şey,
Bakanlıktan aşağılanma,
Babanın okulunun Denis'i olmak,
Bağıran zekanı koru, bağıran aptal.
Beni kışkırtmayı düşünerek, sonunu kaybettin,
Sana güleceğim, zavallı zavallı çocuk, git gönder
Cüretkar ilhamını dışarıya ve ona öğret daha çok
Babanın baladlarını bastıracak bir ezgi.
Çünkü onun ününü iyileştirecek hiçbir şeyin yok,
Sadece ezgi, gürültü ve utancının yankısı.
Yasa gereği bir düzenbaz, kırbaçlanmak üzere kınanmış,
Kırbaçlanmış, damgalanmış, uçuşan, boyun sürüsü: git, soyulmuşsun.

25. Maske, Lord Viscount Hadington'ın Saraydaki Düğününde, 1608'in Salı akşamı,

26. Augurs Maskesi, birkaç Antimasque ile birlikte, 1608'in On İkinci Gecesi'nde takdim edildi.

27. Baykuş Maskesi, Kenelworth'te, Kaptan Cox'un Hayaleti tarafından Hobby-Horse'una binerek
sunulmuştur, 1626.

28. Kraliçeler Maskesi, Büyük Britanya Kraliçesi tarafından, 1609'da Whitehall'da Hanımlarıyla birlikte Şöhret Evi'nde kutlanmıştır.

29. Maske, Lord Hay'in evinde birkaç asilzade tarafından takdim edilmiştir,
1617, Fransız elçisi için.

30. Metamorphosed Gypsies, Kral James'e üç kez takdim edilen bir Maske,
1621.

31. Merkür, Alchymist'ten aklanmıştır, Sarayda.

32. Mortimer'ın Düşüşü, bir Trajedi, daha doğrusu bir parça, henüz başlamış
ve ölümüyle eksik bırakılmış.

33. Neptün'ün Albion'un dönüşü için Zaferi, bir Maske içinde, sarayda.

34. Ay'da keşfedilen Yeni Dünya'dan haberler, 1620'de sarayda sunuldu.

35. Oberon, Peri Prensi, Prens Henry'nin bir Maskesi.

36. Pan'ın Yıldönümü veya Çoban Bayramı, bir Maske, 1625.

37. Zevk Erdemle Uzlaştırıldı, bir Maske, 1619'da mahkemeye sunuldu.

38. Poetaster veya onun Arraignment'ı, komik bir Hiciv, ilk olarak 1601 yılında sahnelendi.

39. Kraliçenin Maskeleri, Siyahlığın ilki, 1605'te sunuldu; Güzellik'in ikincisi, aynı mahkemeye 1608'de sunuldu.

40. Üzgün ​​Çoban veya Robin Hood'un Hikayesi, bir Pastoral.

41. Sejanus'un Düşüşü, bir Trajedi, 1603 yılında sahnelendi. Bu oyun
başarıya ulaştı ve dokuz kopya şiirle dünyaya geldi, bunlardan biri Bay Chapman tarafından yazıldı. Bay Gentleman son zamanlarda aynı başlık altında bir Trajedi yayınladı ve Johnson'dan aldığı bölümleri kabul etti.

42.[6] Sessiz Kadın, bir Komedi, ilk olarak 1609 yılında sahnelendi. Bu, Ben'in en iyi komedilerinden biri olarak kabul edilir; Bay Dryden, bu eser hakkında bazı eleştirilerde bulunma şerefine erişmiştir.

43. Prens Henry'nin Bariyerlerinde Konuşmalar, 1640'ta folio olarak basılmıştır.

44. Haberlerin Temeli, bir Komedi, 1625 yılında sahnelenmiştir.

45. Küvetin Hikayesi, bir Komedi.

46. Kendisine ve Şerefine Zaman Haklı Çıkarıldı, 12 gece,
1623'te sahnelenmiştir.

47.[6] Volpone veya Tilki, bir Komedi, ilk olarak 1605 yılında sahnelenmiştir;
bu, onun sahnelenen oyunlarından biridir.

48. Case is altered, a Comedy, 1609'da sahnelendi ve basıldı.

49. Widow, a Comedy, Black Fryars'daki özel evde sahnelendi.

50. New Inn, or the Light Heart, a Comedy, 1629'da sahnelendi. Bu oyun onun beklentilerini karşılamadı ve Ben, insanların zevk eksikliğine öfkelenerek, o olayda kendisine hitaben bir Ode yazdı ve ona sahneyi bırakmasını tavsiye etti, bu da Bay Feltham tarafından cevaplandı.

Böylece Ben Johnson'ın eserlerinin bir ayrıntısını vermiş olduk. Bir bilgin olduğu ve dramatik kuralları anlayıp uyguladığı kabul ediliyor; ancak Dryden onun aynı zamanda sınırsız bir intihalci olduğunu kanıtlıyor. Mizah onun yeteneğiydi; ve bir mezar taşı için mutlu bir dönüşü vardı; bir şair olarak karakterini, Shakespeare'in Yaşamı'nda alıntılanan Prolog'un sinirli dizelerinden daha iyi sonlandıramayız.

Shakespeare'in sınırsız dehasını gösterdikten sonra şöyle devam ediyor,

Sonra Johnson okuldan talimatla geldi
Yöntemle memnun etmek ve kuralla icat etmek.
Çalışkan sabrı ve zahmetli sanatı
Düzenli yaklaşımla kalbi denedi;
Soğuk onay, uzun uzun haykırdı,
Çünkü kınamaya cesaret edemeyenler, ancak
övgüde bulunabilirdi.

[Dipnot 1: Drummond of Hawthornden's works, fol. 224. Edinburgh
Baskı, 1711.]

[Dipnot 2: Birch'in Ünlü Adamların Hayatları.]

[Dipnot 3: Shakespear'a bakın]

[Dipnot 4: Drummond'un eserlerine bakın.]

[Dipnot 5: Wood.]

[Dipnot 6: Simyacı, Tilki ve Sessiz Kadın, Ben Johnson'ın diğer tüm oyunlarının toplamından daha sık sahnelenmiştir;
genel olarak iyi stok oyunlar olarak kabul edilmişlerdir ve birçok ayrı sezonda, genel alkışla, çok sayıda kalabalık izleyici önünde sergilenmiştir. Sessiz Kadın'ın geçen yıl Drury Lane Tiyatrosu'nda yeniden canlandırıldığında neden başarılı olamadığını yeni eleştirmenler veya Yeni Mod'un aktörleri belirlesin.]

* * * * *

THOMAS CAREW, Esq;

Devonshire'daki çok eski ve saygın bir Carews ailesinin soyundan geliyordu ve isyan zamanında büyük bir kralcı olan Matthew Carews'un kardeşiydi; eğitimini Corpus Christi Koleji'nde aldı, ancak bir üye olarak kaydolmamış veya bir skolastik derecesi almamış gibi görünüyor[1]; daha sonra seyahat ederek ve Metropolis'teki yaratıcı insanlarla sohbet ederek
kendisini geliştirerek
zekası ve şiiriyle biraz ün kazandı. Bu sıralarda
zekasıyla sarayda dikkat çekmeye başladı,
Privy Chamber ve Lağım Beyefendisi yapıldı ve Kral Charles I'in emriyle. Charles onu her zaman sarayındaki en ünlü
zekalardan biri olarak gördü[2]. Zamanının şairleri tarafından, özellikle Ben Johnson tarafından çok itibar gördü ve saygı gördü. Ona karşı büyük bir şefkati olan Sir John Suckling, şairler oturumunda bu karakter olmadan onu geçiremezdi,

Sonra Tom Carew geldi, ama bir kusuru vardı,
Bu bir Laureat'e yakışmayacaktı;
Esin perisi dar görüşlüydü ve beyninin sonucu nadiren ortaya çıkarılıyordu, ancak sıkıntı ve acıyla.

Yazarımızın eserleri şunlardır,

Şiirler; ilk olarak Sekizlik olarak basıldı ve daha sonra gözden geçirilip
genişletildi, birkaç baskısı yapıldı, üçüncüsü 1654'te,
dördüncüsü 1670'te. Bu şiirlerdeki şarkılar müziğe uyarlandı veya
Wood'un ifade ettiği gibi, o zamanlar İngiltere'nin en büyük müzik bestecisi olan,
Kral Şapeli'nin Beyefendisi ve Majestelerinin özel müzisyenlerinden biri olan
Bay Henry Lawes'un büyüleyici notalarına bağlandı.

Coelum Britannicum; Whitehall'daki Banquetting House'da bir Maske, 18 Şubat 1633 Salı gecesi, Londra 1651. Bu Maske
genellikle Sir William Davenant'a atfedilir.
Kral, Lenox dükü, Devonshire, Holland, Newport kontları ve diğer birkaç Lord ve Soylunun Oğlu tarafından icra edildi;
Ünlü mimar Bay Inigo Jones, ona bu düzenlemede yardımcı oldu.
Maske
Kralın açık emriyle yazıldığı için yazarımız,
basıldığında bu beyiti ön tarafa yerleştirdi;

Non habet ingenium: Caesar sed jussit: habebo
Cur me posse negem, posse quod ille putat.

Aşağıdakiler, bu zarif yazarın
ünlü sonelerinin bir örneği olarak hizmet edebilir.

AŞKTA CESARET.

Utangaç sabahın nasıl boşuna kur yaptığını fark et
Aşık kadife çiçeğine
İç çeken fırtınalarla ve ağlayan yağmurla;
Yine de açılmayı reddediyor.
Ama günün gezegeni
Güçlü ışınıyla yaklaştığında,
Sonra yayılıyor, sonra alıyor
Daha sıcak ışınlarını bakir yapraklarına.

Böylece aşkta gelişeceksin, sevgili çocuk;
Eğer gözyaşların ve iç çekişlerin
Kederini keşfederse, asla
Cesaretli bir aşığın adil ödülünün tadını çıkaramayacaksın:
Ama hareketli vurgularla
Sürekli inanç ve hizmet yemini ettiğinde,
Celia'n o cazibeleri
Açık kulaklarla ve açılmış kollarla alacak.

Sir William Davenant, yazarımız lehine onurlu bir tanıklık yaptı, bu zarif yazarın 1639 yılında, zamanının en iyi zekalarından bazılarının çok üzülerek öldüğünü gözlemledikten sonra, hayatını bununla sonlandıracağım.

Sir William Davenant ona şöyle hitap ediyor,

Dizelerin zekadan şan, aşk ve şarap çıkarabilecek kadar
akıcı ve yüce değil;
Ama şimdi Şeytan böyle bir kaderi ele geçirdi!
Onları övmesi gereken şey, onların kınamasına dönüşüyor.
Zekanın en önemli erdemi, onun kötülüğü oldu;
Çünkü her güzelliği o kadar yükseğe çıkardın ki,
Şimdi kaba yüzler öyle bir bedel ödüyor ki,
Satın almak isteyen bir âşığı mahvedebilir.

[Dipnot 1: Wood's Athen. Oxon. s. 630. cilt. i.]

[Dipnot 2: Wood'un ubi supra.]

* * * * *

Sir HENRY WOTTON.

Bu büyük adam, 1568 yılında Kent bölgesindeki Bocton Hall'da doğdu, taçların birleşmesinden önce İskoçlar ve İngilizler arasındaki savaşlarda öne çıkan çok eski bir aileden geliyordu. Sir Henry Wotton'un babası (bilgin piskopos Walton'ın anlatımına göre) iki kez evlendi ve ikinci karısının ölümünden sonra, piskopos, 'eğilimi, doğal olarak tüm tartışmalara karşı olsa da, yine de zamanının çoğunu alan birkaç dava açmasını gerektirdi; Çeşitli
arkadaşları tarafından yeniden evlenmeye ikna edildi ve onlara sık sık şu cevabı verdi:
Eğer evlenmeye karar verirse, üç tür kişiden uzak durmaya ciddi olarak karar verdi:

Çocukları olanlar,
davaları olanlar, kendi akrabalarındandı:

Ve yine de kendi davasını takiben, Westminster Hall'da bir Bayanla
bir araya geldi. Kentli bir beyefendinin dul eşi olan Morton, birkaç davayla uğraşmış ve onun davranışlarını gözlemlemiş, davalarından birini yargıçların önünde dinlemiş, aynı zamanda onun durumuna acımış ve kişiliğini öyle etkilemiş ki, onda ciddi şekilde karar verdiği tüm o kazaların bir araya gelmesine rağmen, sevgisi o kadar güçlenmiş ki, daha sonra onu bir eş olarak istemeye karar vermiş ve bunu yapmış ve onu elde etmiş.'

Bu hanım sayesinde yazarımız, eğitiminin temellerini annesinden almış, annenin zevk sahibi bir kadın olduğu ve ona nazik başarılar sevgisi aşılayabildiği anlaşılıyor. Akademik eğitime uygun hale geldiğinde, 1584 yılının başında Oxford'daki New College'a yerleştirildi ve burada bir
Beyefendi Avam Kamarası üyesi olarak yaşayarak, daha sonra seçkin bir tarihçi olan
Sir Richard Baker ile yakınlık kurdu. Sir Henry orada uzun süre kalmadı, ancak Queen's College'a geçti ve Walton'ın söylediğine göre burada mantık ve felsefede büyük ilerleme kaydetti ve o kolej için Tarroredo adlı bir Trajedi yazdı. Walton bize şunu söyler: 'Bu trajedi cümlelerle o kadar iç içe geçmişti ve temsil etmeyi önerdiği tutkuları ve mizahı tam olarak canlandırmak için, toplumun en ciddi kişisi, onun bir uçuş görevinde olduğunu ve gelecekteki yeteneklerinin erken ve sağlam bir tanıklığını verdiğini ilan etti.'

Wood, 8 Haziran 1588'de, Kraliçe Koleji'nin bir üyesi olarak, saygıdeğer naipler topluluğuna, Bachelor of Arts derecesine kabul edilmesi için yalvardı; bu istek, koşullu olarak kabul edildi, yani Lent'i takip etmesi gerekiyordu; ancak kabul edilip edilmediği, kabul edilip edilmediği veya herhangi bir derece alıp almadığı üniversite kayıtlarının hiçbirinde görünmüyor; ancak Bay Walton, yirminci yaşlarındayken Master of Arts'a geçtiğini ve o sırada Latince üç de Ocello dersi okuduğunu söylüyor. Üniversitede olduğu ve yeteneklerinin ünüyle insanlıktan çok şey kazandığı sırada, kendisine en büyük saygıyı gösteren babası öldü ve ona yılda yüz mark bıraktı; bu para, büyük değer taşıyan malikanelerinden birinden ödenecekti. Walton, yazarımızın babasıyla ilgili çok şaşırtıcı bir durumu anlatmaya devam ediyor, bu durum vizyoner bir
türden olduğu için okuyucu buna inanabilir,
veya inanmayabilir; ancak burada atlanması çok ilginç,
özellikle de daha önce bahsedilen bilgili piskopos Walton bunu büyük bir ciddiyetle, sanki gerçekliğine ikna olmuş gibi anlatmışken.

1553 yılında, Canterbury dekanı, yazarımızın babasının amcası, Kraliçe Mary döneminde Fransa'da elçi olan Nicholas Wotton, yeğeni Thomas Wotton'ın çok tehlikeli bir projede taraf olmaya hazır olduğunu, eğer aniden önlenmezse,
hayatının kaybına ve ailesinin yıkımına yol açacağını bir rüya gördü; kendi rüyasının önemine ikna olan dekan çok
tedirgindi; ancak batıl inançlı olduğu düşünülmesin diye, durumu gizlemeye ve yeğenine veya başka birine bundan bahsetmemeye karar verdi; ancak aynı şeyi ikinci kez hayal ettiğinde, bunun sonucunda bir şey uygulamaya karar verdi; buna göre Kraliçe'ye, yeğeni Thomas Wotton'ı Kent'ten çağırmasını ve Konsey Lordları'nın onu hayali bir komplo hakkında sorgulamasını, böylece Hapishaneye gönderilmesine renk vermesini, Majestelerine isteğinin gerçek nedenini, ona karşı görevini yerine getirmekten bir daha mutlu olduğunda bildireceğini bildirdi. Kraliçe, o zamanlar o bağnaz Prenses üzerinde büyük etkisi olduğu görünen dekanın isteğini yerine getirdi. Bu sıralarda İngiltere Kraliçesi ile İspanya Kralı Philip arasında bir evlilik yapıldı ve bu, bazı soyluları biraz rahatsız etti, çünkü böyle bir eşleşmeyle ülkelerini terk edenler İspanya egemenliğine tabi tutulacak ve bağımsız hakları o
zorba hükümdar tarafından ihlal edilecekti. Bu şüpheler, Suffolk dükü ve Sir Thomas Wyat'ın önderlik ettiği bir ayaklanmaya yol açtı ve ikisi de Kraliçeyi yakalayarak eşleşmeyi engelleme girişiminde hayatlarını kaybetti;
çünkü plan kısa sürede keşfedildi, kolayca engellendi ve bu iki kişi, çok daha fazlasıyla birlikte, bir darağacında acı çekti.

Sir Thomas Wyat ile Wotton ailesi arasında uzun bir yakınlık olmuştu ve Sir Thomas, Bay Wotton'ı gerçekten kendi çıkarına çekmişti ve eğer hapse atılmasaydı, daha sonra arkadaşına ayaklanmada katılacağını ve büyük olasılıkla Kraliçe'nin öfkesine ve İspanyol maçının taraftarlarına kurban gideceğini ilan etti. Sir Henry, Oxford Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra Fransa, Almanya ve İtalya'ya seyahat etti ve orada dokuz yıldan fazla kaldı ve ülkesine döndü ve seyahat ederek sağduyulu insanların edindiği tüm nazik gelişmeleri mükemmel bir şekilde tamamlamış ve konuştuğu insanların mizacını ve dehasını ve hükümetlerinin farklı politikalarını iyi öğrenmiş olarak. Kısa süre sonra
döndükten sonra fark edildi ve Bay Addison'ın söylediğine göre, hikayesi sahnede asla sergilenmeyen, talihsiz gözde Essex kontu Robert Devereux'un sekreteri oldu.
Lord hazretleriyle birlikte, kont Kraliçe'ye karşı isyankar davranışları nedeniyle tutuklanıp yargılanana kadar sekreterlik görevine devam etti.
Efendisinin düşüşünden sonra İngiltere'de kalmayı güvenli bulmayan Wotton, Floransa'ya çekildi, Toskana Büyük Dükü ile tanıştı ve onun gözünde o kadar yükseldi ki, onun tarafından, İskoç Kralı VI. James'e, hayatına yönelik bir plan hakkında bilgi vermek için Octavio Baldi adıyla mektuplar götürmesi
görevlendirildi. Walton bize, Kraliçe Elizabeth'in halefini ilan etmeye asla istekli olmamasına rağmen, İskoç Kralı'nın genel olarak İngiltere tacının devredileceği kişi olduğuna inanıldığını bildiriyor. Kraliçe hem yaş hem de gözle görülür sakatlıklar nedeniyle çok hızlı bir şekilde düşüşe geçerken, "din açısından Roma inancına sahip olanlar, Kraliçe'nin ölümünün ve halefinin belirlenmesinin, bu ulustaki Protestan dinini yok etmek veya desteklemek için bir kriz olduğunu bilerek, bir Protestan Prens'in onun yerine geçmesini önlemek için tüm fırsatları iyileştirdiler; ve Papa'nın Kraliçe Elizabeth'i aforoz etmesi, hem Cizvit Papistlerin yargısı hem de uygulamalarıyla, onu haklı olarak yok edilmeye maruz bıraktığı için, o sıralarda, önce Kral James VI'yı aforoz etmek, sonra da ömrünü kısaltmak için birçok girişimde bulunuldu." Wotton'un Roma'dan Floransa'ya dönmesinden hemen sonra, yani Kraliçe Elizabeth'in ölümünden yaklaşık bir yıl önce; Büyük Dük Ferdinand, İskoç Kralı'nın hayatına yönelik bir plan
bulmuş olan bazı mektupları ele geçirmişti. Suikast planından nefret eden ve bunu engellemeye karar veren Dük, sekreteri Vietta ile birlikte İskoç Prensi'ne nasıl bir uyarıda bulunulması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. Vietta, Wotton'u o sırada sarayında bulunan herhangi bir İngiliz'in en yüksek
yeteneklere sahip kişi olarak önerdi: Bay Wotton, arkadaşı Vietta tarafından Dük'e çağrıldı, Dük birçok güven ve dostluk beyanından sonra ona sırrı
öğretti ve onu Kral'a mektuplarla ve o zamana kadar İskoçların yabancı olduğu zehire karşı panzehirlerle
İskoçya'ya gönderdi. Bay Wotton, Dük'ten ayrıldıktan sonra, bir İtalyan'ın adını ve dilini aldı,
o kadar akıcı ve yabancı bir lehçeyle o kadar az karışmıştı ki, bir İtalyan'dan ayırt edilmesi neredeyse imkansızdı; ve İngiliz istihbaratının ve tehlikesinin yolundan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşünerek, Norveç'e ve o ülkeden geçerek İskoçya'ya doğru yola çıktı ve orada Kralı Stirling'de buldu.

Oraya vardığında, Majestelerinin yatak odasındaki beyefendilerden birinin yardımıyla Majesteleri'nin hızlı ve özel bir görüşmesini sağladı ve müzakere edeceği işin, Toskana Büyük Dükü'nü, anavatanı İtalya'yı aniden terk edip krala devretmesi için onu uyarmaya
teşvik edecek kadar önemli olduğunu söyledi.

Kral, bundan haberdar olduktan sonra, bir İtalyan elçisi veya habercisinin geldiğini duyduğunda biraz şaşırdıktan ve kıskançlıktan sonra, o akşam özel bir görüşme ayarladı. Bay Wotton huzur odasına geldiğinde, uzun rapierini bir kenara bırakması istendi ve içeri girdiğinde, Kral'ı orada buldu; odanın birkaç köşesinde uzakta duran üç veya dört İskoç lorduyla birlikte; onları görünce bir duruş sergiledi ve Kral bunu fark edince, ona cesur olmasını ve mesajını iletmesini söyledi ve orada bulunan herkesin gizliliğini üstlenecekti. Bunun üzerine mesajını ve mektuplarını Majestelerine İtalyanca olarak iletti; Kral bunları nezaketle kabul ettiğinde, kısa bir duraklamadan sonra, Bay Wotton masaya çıktı ve Kral'a kendi dilinde fısıldayarak, İngiliz olduğunu, Majesteleriyle daha özel bir görüşme talep etti ve İskoç sarayında kaldığı süre boyunca, Kral tarafından söz verilen ve gerçekten yerine getirilen, o ülkede kaldığı süre boyunca gizlenebileceğini söyledi; sonra Dük'e görevinin tatmin edici bir açıklamasıyla geri döndü. Kral James İngiltere tahtına geçtiğinde, Kraliçe Elizabeth'in diğer memurları arasında, daha sonra Lord Wotton, Hanedan Denetçisi olan Sir Edward Wotton'ı buldu ve bir gün ona, 'çok zamanını yurtdışı seyahatlerinde geçiren Henry Wotton'ı tanıyıp tanımadığını' sordu. Sir Edward, onu iyi tanıdığını ve onun kardeşi olduğunu söyledi. Kral daha sonra nerede olduğunu sordu ve Sir Edward'ın, yakında Paris'te olacağına inandığını söylemesi üzerine, Majesteleri, onu çağırttı ve İngiltere'ye geldiğinde, bana özel olarak gelmesini söyledi. Sir Edward, biraz merak ettikten sonra, Majestelerine, onu tanıyıp tanımadığını sordu. Kral, beyefendiyi bana getirene kadar bundan tatmin olmamanız gerektiğini söyledi. Bu konuşmadan birkaç ay sonra, Sir Edward kardeşini kralın huzuruna getirdi, kral onu kollarına aldı ve Octavio Baldi'nin madeni altında hoş geldin dedi, onun şimdiye kadar karşılaştığı en dürüst ve bu nedenle en iyi ikiyüzlü olduğunu söyledi; ve bildiğim kadarıyla, diye ekledi Kral, ne öğrenime, ne seyahate ne de deneyime ihtiyacınız var ve ben sadakatinizin ve bir elçiliği yönetme yeteneklerinizin gerçek bir
tanıtımına sahip olduğum için, bundan sonra sizi bu tür bir amaç için kullanmak olan amaçlarımı bildirmek için sizi çağırdım[1]. Fakat Octavio Baldi'yi şu anki hizmetinden
azletmeden önce, ona eski adı olan Henry Wotton'u geri verdi ve bu adla onu şövalye ilan etti. Bundan kısa bir süre sonra, Kral James, beati pacifici sloganına göre, komşu krallıkları Fransa ve İspanya ile dostluk kurmaya ve ayrıca Venedik Devleti ile bir ittifaka girmeye ve bu amaçla bu çeşitli Devletlere elçiler göndermeye karar verdiğinde, Sir Henry'ye bu işlerden hangisinin eğilimine en uygun olduğunu seçmesini teklif etti; Sir Henry, kişisel mülkünün küçük olması ve Fransa ile İspanya'nın saraylarının aşırı görkemli olması nedeniyle, servetinin üzerinde masraflara maruz kalması nedeniyle, daha inzivaya çekilebileceği ve elçiliğini yürütebileceği ve aynı zamanda doğa felsefesi çalışmasına da kendini kaptırabileceği Venedik'i seçti; bu bilim merkezinde, felsefenin hem nazik ilerlemelerinde hem de daha sağlam kazanımlarında başarılı insanlarla karşılaşacağından emindi. Krala Venedik'e gönderilmeyi seçtiğini bildirdikten sonra, Majesteleri orada kaldığı süre boyunca ona çok önemli bir ödenek verdi; sonra izin aldı ve Walton'ın söylediğine göre Fransa'dan Venedik'e en iyi ailelerden ve yetiştirilmiş kişiler eşliğinde gitti, bu ulusun
sağladığı.

Sir Henry Wotton Venedik'e vardığında, Venedikliler ve Papa arasında çok sıcak bir çekişme vardı, bu çekişme her iki tarafça da eşit derecede öfkeyle
sürdürüldü. Laikler, devletin izni olmadan kiliseye arazi bırakılması gibi iki sık görülen uygulamaya karşı çok sayıda şikayette bulundu, bu da din adamlarının gücünü
zaten çok fazla artırdı ve küstahlıklarını dayanılmaz hale getirdi. Bunun sonucunda, devlet laiklerin arazilerini bu şekilde elden çıkarmalarına karşı birkaç emir verdi. Kavgalarının bir diğer nedeni de Venediklilerin Roma'ya, Bay Walton'ın söylediği gibi, böyle iğrenç suçlar işledikleri için iki rahip, Nervesa başrahibi ve Vicenza'nın bir rahibi hakkında birkaç şikayet yazısı göndermeleriydi: Şikayetleri hiçbir şekilde telafi edilmedi ve bu kutsal tarikatlardaki canavarların iğrenç uygulamaları
hâlâ devam ediyordu, onları yakalayıp hapse attılar.

Venedikliler tarafından kullanılan böyle bir gücün adaleti veya adaletsizliği, Cumhuriyet ile Papa VIII. Clement arasında tartışmalara yol açtı. Clement kısa süre sonra öldü, Papa Paul I, sınırsız küstah ve manevi üstünlüğüyle
övünen bir adam olarak, devlete karşı tüm öfkesini
boşalttı. Tüm direnişi gücünün azalması olarak değerlendirdi ve Venedikliler'in reddettiği bir iptal anında yapılmazsa tüm Devlet'i aforoz etmekle tehdit etti, tehditler savurdu ve sonunda Dük'ü, tüm Senato'yu ve tüm egemenliklerini aforoz etti; sonra kiliseleri kapattı, din adamlarına Venediklilerden herhangi birine kutsal görevlerden kaçınmalarını emretti, ta ki itaatleri onları affedilebilir hale getirene kadar. Tartışma böylece körüklendi, ta ki Venediklilerin Protestanlaştığına dair bir rapor yaygınlaşana kadar, birçok kişi buna inanıyordu, çünkü İngiliz elçisi Senato ile sık sık görüşüyordu ve tüm işlemlerini İngiltere Kralı'na bildirmişlerdi, Papa daha fazla baskı yapmaya cüret ederse Kral onları destekleyecekti. Bu durum, Hazretleri'ne, gücünü aşarak zayıflattığını yeterince açık bir şekilde gösterdi; ve bir
devrimin
olmasından endişe ederek, Venediklilere çok
kolay şartlarda af teklif ettiler, Cumhuriyet bunu hala küçümsedi, sonunda bunu elde etti,
ama bunu arzuladığının bir göstergesi bile değildi. Sir Henry Wotton'un İtalya'ya gitmesinden sonraki sekiz
yıl boyunca, Kral'ın gözünde çok yükseklerdeydi,
ama sonunda, burada atlanmayacak kadar
tuhaf bir kaza sonucu, bir süreliğine itibarını kaybetti. İtalya'ya ilk elçi olarak gittiğinde, Almanya'dan geçerken
birkaç gün Augsburgh'da kaldı, burada eski seyahatlerinde birçok kişi tarafından öğrenimde ilk üne sahip olarak
bilinmişti ve
bir akşamı neşeyle geçirmişti, Christopher
Hecamore tarafından Albümünde bir cümle yazması istendi ve buna razı olarak,
şirkette gerçekleşen
bir tesadüfi sohbetten fırsat bularak, bu kelimelerle bir elçinin hoş bir tanımını
yazdı. "Legatus est vir bonus, peregre-missus ad mentiendum Republicae
causa;" seçtiği bu cümlenin İngilizceye şu şekilde çevrilmesi gerekirdi:
Bir
Elçi, Ülkesinin iyiliği için yurtdışına yalan söylemek üzere gönderilen dürüst bir
Adamdır; ancak kibrin döndüğü yalan kelimesi, Sir Henry'nin düşündüğü gibi, Latincede çift anlamlı veya o kadar da güzel bir
yapıya izin verecek şekilde ifade edilmemişti. Yaklaşık sekiz yıl sonra, bu Albüm, Kral James'e karşı kitaplar yayınlayan ve elçisinin şu cümleyle ifade ettiği gibi
bu kadar skandal ilkeler beslediği için onu azarlayan, huzursuz bir fanatik olan Gaspar Scioppius'un eline geçti: Bu iftira yaygınlaştı ve Venedik'te bu tanımı birkaç cam pencereye yazmak moda oldu. Bu olaylar Kral James'in kulağına ulaşınca, o sırada elçisinin davranışlarından çok
hoşnutsuzdu ve
masum bir nüktedanlıkla Sir Henry, efendisinin lütfunu kaybetmekle çok
bedel ödemek üzereydi. Bunun üzerine yazarımız, biri Almanya ve İtalya'ya dağıtılan Velserus'a, diğeri de Kral'a olmak üzere iki özür yazdı; ikisi de o kadar iyi yazılmıştı ki, Majesteleri bunları okuduktan sonra, "Sir Henry Wotton'un daha büyük bir suç için yeterince cezayı hafiflettiğini" ilan etti.

Bu uzlaşma üzerine Sir Henry, Majesteleri'nin gözünde her zamankinden daha fazla itibar kazandı; bir süredir ayrı kalmış dostlar gibi,
birbirlerine iki kat daha fazla şevkle tekrar kavuştular ve dostlukları daha da arttı. Sir Henry'nin Venedik'te elçi olarak görev yaptığı yirmi yıl boyunca, tüm Dükler ve Cumhuriyet'in önde gelen adamları tarafından o kadar saygı görme şansına erişti ki, ilgisi her yıl arttı ve Venedik'e gelen vatandaşları için istediği iyiliği nadiren reddettiler; Walton'ın ifade ettiği gibi, Venedik, Cumhuriyet'te herhangi bir şekilde sıkıntı çeken tüm İngilizler için bir sığınak şehriydi. Walton, cömertliğinin, şefkatinin ve asaletinin iki özel örneğini anlatmaya devam ediyor ve karakterini tasvir ettikleri için,
burada bir yer hak ediyorlar.

Kendi ülkelerinin komutanları tarafından, Türklere karşı Venediklilere ücret karşılığında hizmet etmek üzere birçok İngiliz getirilmişti; ve bu İngilizler, usulsüzlükler ve tedbirsizlikler yüzünden, onları hapishanelere
götüren ve küreklerde çalışmaya maruz bırakan suçlar işlediler.
Wotton, vatandaşlarının sefaletlerine kayıtsız kalamazdı: suçlarının gerçek bir onursuzluk ilkesinden ziyade, şımarıklık ve ölçüsüzlükten kaynaklandığını biliyordu; ve bu nedenle, onların serbest bırakılması için dilekçe
vermenin kendisine yakışmayacağını düşündü. Felaketlerini başarılı bir şekilde temsil etmekten mutluydu, serbest bırakıldılar ve
hapishanelerde çürümek ve küreklerde köle olmak yerine, kendi ülkelerine rahatça dönme fırsatına sahip oldular; ve Cumhuriyetle bu şefkatli
müdahale sayesinde, birçok sefil sefilin
kutsamasına kavuştu: bu, herhangi bir insanın ölümsüzlükten
tadabileceği en büyük zevkti.

Walton, zihninin cömertliği ve asaleti hakkında şu örneği veriyor;

Sir Henry Wotton'un Venedik'e ikinci kez gelmesi üzerine, birkaç Alman prensine ve İmparator II. Ferdinando'ya elçi olarak atandı ve bu elçilik, bu prenslere, Bohemya Kraliçesi'nin ve onun soyundan gelenlerin Palatinate'deki miraslarına geri dönmeleri için onları adil önlemler almaya teşvik etmek içindi. Bu, İmparator ve sarayının sekiz ay boyunca sürekli çabaları ve katılımıyla, bir antlaşmayla başarılı bir sonuca ulaşma olasılığına getirildi; ancak o sıralarda İmparatorun ordusu o kadar şanslı bir şekilde savaştı ki, beklenen antlaşmaya ve Sir Henry Wotton'ın umutlarına son verdi; İmparatorun sarayından ayrıldığında, ona zaferini ılımlı bir şekilde kullanmasını alçakgönüllülükle tavsiye etti; İmparator bu tavsiyeyi nezaketle duymaktan memnun oldu, Wotton'ın sarayında ikamet ettiği süre boyunca sergilediği davranıştan oldukça memnundu. Daha sonra ona, efendisi Kral'ın düşmanına karşı bir destekçi olarak görülmesine rağmen, ona olan saygısını göstermekten kendini alamayacağını, ona on bin pounddan fazla değerinde zengin bir elmas mücevheri hediye ederek söyledi. Bu, Sir Henry tarafından mümkün olan en büyük saygıyla karşılandı; Ancak ertesi sabah Viyana'dan ayrılırken, evinde ikamet ettiği İtalyan bir hanım olan Sabrina Kontesi'ne veda ederken, nezaketi için ona İmparator tarafından verilen mücevheri sunarak minnettarlığını ifade etti; ancak daha sonra keşfedilen bu mücevher İmparator tarafından bir hakaret olarak algılandı; ancak Sir Henry, kendisine gösterilen ayrıcalık
işareti için minnettarlığını kabul ederek, aynı zamanda, kraliyet metresinin bir düşmanı tarafından kendisine verilen herhangi bir hediyeden kar elde etmeyi seçmediğini, çünkü İngiltere Kralı'nın en büyük kızı olan Bohemya Kraliçesi'nin ona böyle seslenmesine izin verdiğini söyledi. Sir Henry Wotton elçiliğinden döndüğünde, Kral'a dış işlerinde daha fazla çalışmaktan muaf olma, hayatın telaşından uzaklaşma ve günlerinin akşamını çalışkan bir rahatlık ve huzur içinde geçirme eğilimini belirtti. Majesteleri, bu talep üzerine, Sir Julius Caesar'dan daha uzun yaşarsa, Rolles Efendisi'nin yerinin kendisine geri döneceğine söz verdi. Julius Caesar o zamanlar bu makama sahipti ve o kadar yaşlanmıştı ki, günlük olarak onun cömertliğiyle geçinen birçok kişinin dualarıyla, doğanın akışından daha uzun süre hayatta kaldığı söyleniyordu. Burada, Sir Henry Wotton'un cömert bir mizaçla işlerini öyle bir duruma düşürdüğünü, elçiliğindeki itibarını desteklemek için borç aldığı para için birçok kişiye borçlu olduğu için, karlı bir işte çalışmadan yaşayamayacağını belirtmek uygunsuz olmayacaktır. Kral'ın bu amaçla yaptığı atama ya düzenli olarak ödenmiyordu ya da masrafı için çok önemsizdi. Bu, Sir Julius Caesar'ın ölümünü beklemesini imkansız hale getirdi; ayrıca o yer, o değerli beyefendi tarafından oğlu için uzun zamandır rica edilmişti ve bunu herhangi bir şekilde engellemek
kötü niyetli bir görev olarak düşünülürdü.

Neyse ki bu sırada, Majestelerinin Eaton'daki kolejinin Provostluğu, Bay Murray'ın ölümüyle boşaldı,
bunun için çok sayıda ciddi ve güçlü rica vardı.
Bu yer, Wotton'ın hayatının geri kalan kısmında sürdürmeye karar verdiği yaşam tarzına hayranlık verici şekilde uygundu; dünyadan bıkacak kadar çok şey görmüştü ve artık altmış yaşında olduğu için, bir kolejin tefekküre dalmak ve
hayatın tiyatrosunda uzun bir mücadeleden sonra bedenini ve zihnini dinlendirmek için en uygun yer olduğunu düşünüyordu. Bu yer için olan isteğinde mutlu bir şekilde başarılı oldu ve
yeni ofisini devralmadan önce gerekli olan
kutsal emirlere hemen girdi. Walton, zamanını kamusal ibadetlere katılım, dinin daha özel görevleri ve kolej işlerine ilişkin görevinin kendisinden talep ettiği özen arasında bölüştürdüğü özel harcama biçimini anlattı. Sir Henry 1639 yılında Eaton-College'da öldü ve
ona ait şapele gömüldü. Üzerine dikilecek mermer bir anıta şu cümlenin yazılmasını emretti.

Hic jacit hujus sententiae primus author. Disputandi
pruritus ecclesiarum scabies. Nomen alias
quaere. İngilizceye şöyle çevrilebilir;

Bu cümlenin ilk yazarı burada yatıyor.

Tartışma kaşıntısı kilisenin uyuzunu
oluşturacaktır.

Adını başka yerde arayın.

Sir Henry Wotton, tüm eleştirmenler tarafından gerçek ve büyük bir dehaya sahip bir adam, dürüst bir devlet adamı, nazik bir saray mensubu, sıkıntıda olanlara karşı şefkatli ve yardımsever, yoksullara karşı hayırsever ve tek kelimeyle dürüst bir adam ve dindar bir Hıristiyan olarak kabul edilmiştir. Bir şair olarak
önemli bir dehası yok gibi görünüyor. Şiirleri uyumlu ve
bazen bir yenilik havası var, dönüşleri zarif ve
düşünceleri onları tavsiye edecek hem onur hem de uygunluk taşıyor. Eserlerinin bir hesabını vermeden önce, koleksiyonları arasında Dünya adlı küçük bir parça var.

Dünya bir balondur: ve insan hayatı,
Bir karıştan daha kısa. Onun anlayışında sefil: rahimden,
Mezara kadar,
Beşiğinden emzirildi ve yıllara kadar büyütüldü,
Kaygılar ve korkularla.
O zaman kim güvenebilir ki zayıf ölümlülüğe,
Suda limlerden başka, ya da tozda yazmaktan başka.
Yine de burada üzüntüyle yaşarken baskı altında,
Hangi hayat daha iyidir?
Mahkemeler sadece yüzeysel okullardır,
Aptalları eğlendirmek için:
Kırsal kesim vahşi adamların inine dönüştü:
Ve kötülükten bu kadar uzak bir şehir var mıdır,
Ama üçünün de sözü olarak adlandırılabilir mi?
Ev içi kaygılar kocanın yatağını etkiler,
Ya da başını ağrıtır.
Bekar yaşayanlar bunu bir lanet olarak kabul eder,
Ya da daha kötü şeyler yapar,
Bunlar çocuk sahibi olur, çocukları olmayanlar ise
Ya da onların gitmesini ister:
Öyleyse sahip olmak ya da karısı olmamak ne demektir,
Bekar esaretten ya da çifte çekişmeden başka? Kendi sevgilerimiz hala evde, memnun etmek için,
Bir hastalıktır.
Denizleri geçmek, herhangi bir yabancı toprak için
Tehlike ve zahmet.
Gürültüsüyle savaşlar, sona erdiğinde bizi korkutur.
Barışta daha kötüyüz.
O zaman geriye ne kalır ki, hala ağlamamız
için, doğmak ve ölmek için doğmak için.

Aşağıdaki eserlerin yazarıdır;

Epistola de Casparo Scioppio, Amberg. 1638, 8vo. Bu Scioppius, huzursuz ruhlu bir adamdı ve kötü niyetli bir kalemi vardı;
Kral James'e karşı yazdığı kitaplarda, Sir Henry Wotton'ın bir Alman Albümünde yazdığı bir cümleden (s. 260'ta bahsedilmiştir) yararlanarak, kendisinin ve o sırada Venedik'te bulunan elçisi Wotton'un hangi din ilkelerini benimsediğini
azarladı; söz konusu cümlenin birkaç cam pencereye de yazıldığı, daha önce de gözlemlendiği gibi.

Epist. ad Marc. Velserum Duumvir. Augustae Vindelicae, Ann. 1612.

The Elements of Architecture, Lond. 1624, 4to. iki bölümde,
Reliquae Wottonianae, Ann. 1651, 1654 ve 1672, 8vo.'da yeniden basıldı.
Latince'ye çevrildi ve büyük Vitruvius ile birlikte basıldı ve önüne Wotton'a dair bir methiye konuldu. Amster. 1649, folio.

Plausus & Vota ad Regem e scotia reducem. Lond. 1633, büyük bir 4to.
veya daha doğrusu küçük bir folioda, Dr. John Lamphire tarafından Monarchia Britannica adlı bir kitapta yeniden basıldı, Oxon. 1681, 8vo.

Robert Earl of Essex ve George'un
Buckingham Dükü arasındaki paralellik, Londra 1642, 4to'da dört buçuk sayfa.

George Duke of Buckingham ve Robert Earl of Essex'in Mülkleri ve Koşulları Arasındaki Fark ve Eşitsizlik.

Bazı İngiltere Krallarının Karakterleri ve Gözlemleri.

Giopvanno Bembo'nun Ölümünden Sonra Yeni Venedik Dükü'nün Seçilmesi.

Eğitimin Felsefi İncelemesi veya Ahlaki Mimari.

Eğitim Aforizmaları.

Pompey ve Sezar arasındaki büyük Eylem, Roma ve Yunan yazarlarından alınmıştır.

Meditasyonlar 22. [Genel Noel Günü Bölümü]

Belirli Kişilere Mektuplar ve Karakterleri.

Çeşitli Şiirler.--Bu kitapların ve İncelemelerin tamamı veya çoğu, daha önce bahsedilen Reliquae Wottonianae adlı bir kitapta yeniden basılmıştır,
Lond. 1651, 1654, 1672 ve 1685, 8. ciltte, Js. Walton tarafından, Sir Henry Wotton'ın hayatının sonunda yayınlanmıştır.

Lord Zouch'a Mektuplar. Hristiyanlığın Durumu: veya, daha kesin ve merak uyandırıcı
birçok gizli Geçidin ve Zamanın Gizli Sırlarının Keşfi, Londra. 1657,
folio.

Sir Edmund Bacon'a Mektuplar, Londra. 1661, 8vo. Ayrıca,
George Duke of Buckingham'a hitaben yazılmış, Cabala, Mysteries of State, Londra adlı bir Kitapta bulunan
birkaç mektubu da vardır. 1654,
4to.

Venedik'e Elçiliklerinin Günlüğü, Elyazması, Edward Lord Conway Kütüphanesi'nde yazılmıştır.

Düellolarla ilgili Kont d'Angosciola'ya Öneriler.

[Dipnot 1: Walton, ubi supra.]

* * * * *

GERVASE MARKHAM.

Charles I döneminde yaşamış bir beyefendiydi. İsyan sırasında silaha sarılmıştı ve Majesteleri tarafından bir kaptanlık komisyonuyla onurlandırılmıştı.[1] Nottingham kontluğundaki Cotham'dan Robert Markham'ın oğluydu; çiftçilik ve binicilik üzerine yazdığı çok sayıda ciltle ünlüydü; kırsal eğlenceler ve askeri disiplin üzerine yazdıklarının yanı sıra, hem savaş pratiğini hem de teorisini anlamıştı ve mükemmel bir dilbilimci olarak kabul ediliyordu. Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca dillerinde ustaydı ve çiftçilikle ilgili gözlemlerini toplamıştı. Bay Langbaine'e göre, yayınladığı bir dramatik şiir, Apollo ve İlham Perileri'ne, ayrıca Mars ve Pallas'a kurban verdiğini gösterecektir. Bu oyun, 4to, 1622'de basılan bir trajedi olan Herod ve Antipater başlığı altında mevcuttur; Bu oyunun ne zaman veya nerede oynandığını,
Bay Langbaine belirleyemiyor; çünkü, diyor ki,
kopyamın kusurları bilgi edinmemi engelliyor; temel olarak,
tarihe dayanıyor: Bkz. Josephus. Bay Langbaine daha sonra,
tüm İngiltere'de ünlü olduğunu söylediği diğer eserlerini saymaya devam ediyor;
bunlardan biri olan, 4to. basılmış,
tarihsiz, ve Kral James I'in en büyük oğlu Prens Henry'ye ithaf edilmiş Atçılık Söylevi'ni yazmıştır.
Atlara Bağlı Tüm Hastalıkların Tedavisi, 4to. 1610. İngilizce
Nalbant, 4to. 1649. Başyapıt, 4to. 1662. Sadık Nalbant, 8vo.
1667. Mükemmel Atçılık, 12mo. 1671. Husbandry'de,
Liebault'un le Maison Rustique, or the Country Farm, folio, Lond'unu yayınladı. 1616.
İlk olarak bir Hekim olan Bay Richard Surfleit tarafından çevrilen bu İnceleme, yazarımız
Serris ve Vinet'in Fransızca kitaplarından, Albiterio'nun İspanyolcasından ve Grilli ve diğerlerinin İtalyancasından birkaç eklemeyle genişletilmiştir. İlk olarak Barnaby Googe tarafından Cour. Heresbachiso'nun Latincesinden çevrilen Hayvancılık Sanatı'nı
yeniden canlandırmış ve genişletmiştir, 4to. 1631. Ayrıca, Hayvancılığa Veda,
4to. 1620. Zenginlik elde etmenin yolu, içinde Ülke
İçerikleri bulunur, 4to. 1668'de basılmıştır. Buna, Açlığın Önlenmesi veya Kuş Avı Sanatı, 8vo. Özeti, 12mo. &c.--Askeri Disiplin'de, Askerin Kazası ve
Dilbilgisi'ni yayınlamıştır, 4to. 1635--Bunların yanı sıra, İngiliz Arcadia'nın ilk bölümünün ikinci kitabının onun tarafından yazıldığı söylenir, öyle ki Langbaine'e göre, "Unus in omnibus olmasa bile, en azından geride bıraktığı ve şüphesiz anısını yaşatan eserleriyle halkın bir hayırseveri olarak kabul edilebilir." Langbaine övgülerinde cömerttir ve tamamen haksız yere değil. Askerlik hayatını yaşamış olması, ki bu hayat profesörlerini çok sık sefih bir zevk yolculuğuna çıkarır ve aynı zamanda bu kadar çeşitli bilginin ustası olur ve çalışmaya bu kadar çok başvurur, ona edebiyatta bir rütbe kazandırır. Şiirde adı yoktur, belki de kendini buna adamış olmadığı için; büyük bir şairin nadiren başka bir şey olduğu gözlemi çok doğrudur. Şiir zihnin tüm güçlerini harekete geçirir ve bu kadar çok gereklilik gerektiren bir meslekte bir isim edinmenin ne kadar zor olduğunu düşündüğümüzde, Apollon'un oğullarının başka bir mükemmelliğe yeterince dikkat verip, ona eşit derecede sahip olmaları nadiren garip karşılanacaktır.

[Dipnot 1: Langbaine's Lives, s. 340. ]

* * * * *

THOMAS HEYWOOD

Kraliçe Elizabeth ve Kral James I döneminde yaşadı. Bay Kirkman'ın ifadelerinden ve kendisinin yazdığı The Actor's Vindication adlı parçadan da anlaşılacağı üzere bir aktördü. Langbaine
oyunlarını ikinci sınıf performanslar olarak adlandırıyor, ancak zamanının zekası
onların bu kadar yüksek sıralarda yer almasına izin vermezdi. Kendi itirafına göre, herhangi bir dilde
dramatik şiir yazmaya çalışan en hacimli yazarlardan biriydi ve ünlü İspanyol
Lopez de Vega'dan başka kimse onunla yarışamaz. Oyunlarından birinin önsözünde, bu Traji-komedinin iki yüz yirmi arasında saklananlardan biri olduğunu belirtiyor, "içinde ya tüm bir elim ya da en azından bir
parmağım vardı." Bu muazzam sayıdan Winstanley, Langbaine ve
Jacob, yalnızca yirmi dördünün kaldığı konusunda hemfikir; Heywood'un kendisinin verdiği sebep şudur; "Birçoğunun yer değiştirme ve şirket değişikliği nedeniyle ihmalkarlık sonucu kaybolduğu; diğerlerinin hala bazı aktörlerin elinde tutulduğu, bunların basılmasının kendi çıkarlarına aykırı olduğunu düşünen ve üçüncüsü, benim için hacimli bir şekilde okunmak gibi büyük bir hırsın olmadığı." Bunlar Winstanley'in başarısızlığı için verdiği sebeplerden daha makul görünüyor; "Her gün sadece kendisi oynamadığı, ayrıca her gün bir sayfa yazdığı da söyleniyor; ve zaman kaybetmemesi için oyunlarının birçoğunu meyhanede, meyhane faturalarının arka yüzünde bestelemiş, bu yüzden birçoğunun kaybolması mümkün olabilir." Yazarımızın oyunlarının çoğunun planlanmış olması ve belki de kısmen bir meyhanede bestelenmiş olması çok olasıdır, ancak bunların herhangi bir kısmının meyhane faturasına yazılmış olması inanılmaz görünüyor, çünkü meyhane faturası konuklar ayrılmadan önce nadiren masaya getirilir; ayrıca Heywood'un fakir olduğuna dair hiçbir açıklama yoktur ve
işini düşündüğümüzde, fakir olması neredeyse imkansızdır; bu çok garip açıklamanın doğru olduğunu varsaymak için hiçbir zorunluluk yoktur. Çok uzun zaman önce ölmemiş bir şair, genellikle tarlalarda çalışmak ve ara sıra ödünç aldığı kağıt parçalarına yazmak zorundaydı; ancak onun durumu yoksulluk ve mutlak yoksulluktu.[1] Langbaine, yazarımız hakkında, Lucian, Erasmus, Texert,
Beza, Buchanan ve diğer Latin ve İtalyan yazarlardan yaptığı çeşitli çevirilerin yeterince gösterdiği gibi, genel bir bilgin ve makul bir dilbilimci olduğunu gözlemler. Hatta, daha da ileri giderek, "birçok oyununda, antik çağlardan birçok süs ödünç almıştır, özellikle de Çağlar adlı oyununda, Homeros, Virgil, Ovid, Seneca, Plautus'tan ödünç aldığı birkaç şeyi serpiştirmiştir, bu da onları son derece rahatsız etmiştir." Çağının nüktedanlarının onun hakkında ne düşündükleri, o zamanların şairlerinden birinin şu dizelerinden anlaşılabilir.[2]

Alaycı Middleton ve bilge Heywood,
Sahnenin özür dileyen Atlası;
Altın çağın iyiliğini dile getirebilirdi,
Ama metalden pek azını elde edebilirdi;
Bir yumruda altmış tatlı bebek yarattı,
Çünkü Parnassus pompasında vaftiz edildi;
Müzler Aurora'nın yatağına dedikodu yaparlardı,
Ve o zamandan beri yüzü kıpkırmızıydı.

Yazarımızın bir aktör olarak ne kadar seçkin olduğuna dair hiçbir hesabımız yok ve
bu ışıkta parlamadığı makul bir şekilde tahmin edilebilir; Eğer olsaydı, biyografi yazarları bu kadar
tek bir durumu gözden kaçırmazlardı, ayrıca kendini şiire fazlaca bağlamış gibi görünüyor, çalma sanatını incelemek için, ilham perilerinin tutkunları olan veya onlar tarafından
tanınanların nadiren buna değer
olduğunu düşündükleri ve aslında dehalarının altında kalan bir sanat.

Aşağıda yazarımızın şu anda
elimizde olan oyunlarının özel bir anlatımı yer almaktadır:

1. Robert Earl of Huntingdon's Downfall, tarihi bir Oyun, 1601,
Nottingham Kontu'nun hizmetkarları tarafından oynandı.

2. Robert Earl of Huntingdon's Death; veya Robin Hood of Merry Sherwood,
iffetli Matilda'nın trajedisi, 1601. Bu iki oyunun konuları, Kral Richard I döneminde Stow, Speed ​​ve Baker'ın kroniklerinden alınmıştır.

3. Altın Çağ veya Jüpiter ve Satürn'ün Hayatları, Kraliçe'nin hizmetkarları tarafından 1611'de Red Bull'da oynanan tarihi bir oyun. Bu oyunda
yazar, üç Çağ'ın en büyük Kardeşi'ni canlandırıyor. Hikaye için bkz.
Galtruchius'un şiirsel tarihi, Ross'un Mystagogus Poeticus'u; Hollyoak,
Littleton ve diğer sözlükler.

4. Gümüş Çağ, 1613; Jüpiter'in Alcmena'ya Aşkı da dahil. Herkül'ün
Doğumu ve Proserpine'nin Tecavüzü; Ay'ın
Suçlanmasıyla
sonlanıyor. Bkz. Plautus. Ovid. Metamorph. Lib. 3.

5. Bronz Çağ; tarihi bir oyun, 1613. Bu oyun, Centaure Nessus'un Ölümü, Meleager'in trajedisi ve Jason ve Medea'nın, Herkül'ün Ölümü, Vulcan'ın Ağı, vb. içerir. Hikaye için bkz. Ovid'in Metamorph'u. Lib. 4--7--8--9.

6. Demir Çağı; ilk bölüm Helen'in Tecavüzü, Truva Kuşatması, Hector ve Ajax arasındaki Mücadele'yi içeren bir tarih. Hector ve Troilus'un Aşil tarafından öldürülmesi, Ajax'ın Ölümü, vb. 1632.

7. Demir Çağı, ikinci bölüm; Penthesilea, Paris, Priamos ve Hekabe'nin Ölümünü İçeren Bir Tarih: Truva'nın Yakılması, Agamemnon, Menelaus, Klytemnestra, Helena, Orestes, Egistus, Pylades, Kral Diomede, Pyrrhus, Cethus, Synon, Thersetus'un Ölümleri, 1632,
bu bölüm yazarın çok saygı duyduğu arkadaşı Thomas Manwaring, Esq'e hitap etmektedir; her iki bölümün konusu için Homeros, Virgil, Dares Phrygius'a; Bölümler için Ovid'in Mektupları, Metamorph, Lucian'ın Diyalogları, vb.'ne bakınız.

8. Kraliçe'nin Hizmetçilerinin alkışlarla oynadığı bir komedi olan Şefkatle Öldürülen Bir Kadın, 1617.

9. Beni tanımıyorsanız, Hiç Kimseyi tanımıyorsunuz demektir; veya Kraliçe Elizabeth'in Sorunları, İki Bölüm, 1623. Konu, Kraliçe Elizabeth dönemindeki Camden, Speed ​​ve diğer İngiliz Kroniklerinden alınmıştır.

10. The Royal King, and Loyal Subject, 1627 tarihli traji-komedi, kısmen Fletcher'ın Loyal Subject'inden alınmıştır.

The Fair Maid of the West, or a Girl worth Gold, 1631. Bu oyun
Kral ve Kraliçe önünde oynanmıştır. Yazarımız, bu oyuna eklediği mektubunda, oyunlarını çok sayıda sayfa ve Eserler başlığı altında büyük bir cilt halinde dünyanın kamuoyuna
sunmayarak alçakgönüllülük çağrısında bulunur, böylece çağdaşlarından bazılarını gösteriş ve alçakgönüllülük eksikliğiyle suçlamış gibi görünür. Langbaine, Heywood'un bu durumda suçlamayı Ben Johnson'a yönelttiği görüşündedir, çünkü o günlerde hiçbir şair oyunlarına Sir John Suckling'in oturumunda fark ettiği gibi Eserler adını vermemiştir.

Sessizliği bozan ilk kişi, iyi yaşlı Ben'di,
Önceden Kanarya şarabıyla hazırlanmıştı;
Ve onlara açıkça, koyları hak ettiğini söyledi,
Çünkü onunkilere eser deniyordu, diğerlerine ise sadece oyun deniyordu.

O çağın bir şairi tarafından Ben Johnson'a yöneltilen bir beyit de vardı,

Lütfen söyle bana, Ben, gizem nerede gizleniyor?
Başkalarının oyun dediği şeye sen eser diyorsun.

Bu, bir arkadaşı tarafından şöyle cevaplandı,

Yazarın arkadaşı, yazar için şöyle diyor,
Ben'in oyunları eserdir, diğerlerinin eserleri ise oyundur.

12. Batının Güzel Kızı veya Altın Değerinde Bir Kız, ikinci bölüm;
Kral ve Kraliçe'nin önünde de aynı şekilde başarıyla sahnelendi, Gray's-Inn'den Thomas Hammond'a ithaf edildi;

13. Suffolk'lu Düşes, 1631 tarihli tarihi bir oyun. Oyun için bkz.
Fox's Martyrology, s. 521.

14. Drury-lane'de Cock-pit'te sahnelenen trajik bir komedi olan The English Traveller, 1633, Sir Henry Appleton'a ithaf edildi, konu
Plautus Mostellaria'dan.

15. Drury-lane'de sahnelenen bir komedi olan A Maidenhead well lost, 1634.

16. The Four London Apprentices, with the Conquest of Jerusalem; 1635 tarihli tarihi bir oyun, Kraliçe'nin hizmetkarları tarafından sahnelendi.
Bulloign'li Godfrey'nin tarihine dayanmaktadır.
Tasso, Fuller'ın kutsal savaş
tarihine bakınız, vb.

17. Güzellik İçin Bir Meydan Okuma; Kral'ın hizmetkarları tarafından oynanan bir traji-komedi, 1636.

18. The Fair Maid of the Exchance; with the Merry Humours of the
Cripple of Fen-church adlı oyun, 1637'de bir komedi.

19. The Wise Woman of Hogsden; alkışlarla oynanan bir komedi, 1638.

20. The Rape of Lucrece, a Roman Tragedy, Red Bull'da oynandı, 1638.
Konu Titus Livius'tan.

21. Love's Mettress veya Queen's Mask; Majesteleri'nin önünde birkaç kez
sunulmuştur, 1640. Konu için Apuleius's Golden Ass'a bakın.

22. Fortune by Land or Sea adlı oyun, Kraliçe'nin hizmetkarları tarafından oynanmıştır,
1653. Bay Rowley bu oyunun bestelenmesine yardımcı olmuştur.

23. The Lancashire Witches adlı oyun, Globe'da Kral'ın hizmetkarları tarafından oynanmıştır. Bay Brome, bu komediyi yazarken Bay Heywood'a katıldı.
Bu hikaye yazar tarafından Meleklerin Hiyerarşisi'nde anlatılmıştır.

24. Edward IV. iki bölümden oluşan tarihi bir oyun. Hikaye için bkz.
Speed, Hollinshed ve diğer kronikler.

Bu yazar, yukarıda belirtilen Meleklerin Hiyerarşisi; Kraliçe Elizabeth'in Hayatı ve Sorunları; Kadınların Genel Tarihi; Oyuncular İçin Bir Özür
ve benzeri gibi şiir ve düzyazıda birkaç eser daha yayınlamıştır.

[Dipnot 1: Savage'ın Hayatına bakın.]

[Dipnot 2: Langbaine, s. 258.]

* * * * *

WILLIAM CARTWRIGHT,

Öğrenimiyle ün salmış bir beyefendi. Doğum yeri ve babasının adı, kendisinden bahseden yazarlar tarafından farklı şekilde
belirtilmiştir. Bay Loyd[1], Oxfordshire'daki Burford'dan Thomas Cartwright'ın oğlu olduğunu ve 16 Ağustos 1615'te doğduğunu söylüyor; Bay Wood[2], William Cartwright'ın oğlu olduğunu ve Eylül 1611'de Gloucestershire'daki Tewksbury yakınlarındaki Northway'de doğduğunu, babasının nasıl olduğunu bilmediği güzel bir mirası
harcadığını ve son sığınağı olarak Cirencester'da hancı olduğunu söylüyor; yeterlilik içinde yaşarken, gelecek vaat eden bir dehaya sahip olan oğlunun, o kasabadaki serbest okulun müdürü olan Bay William Topp'un yanında eğitim görmesini sağladı. Oradan
Westminster okuluna alındı, bir Kral öğrencisi seçildi,
önceki öğrenimini Bay Lambert
Osbaldiston'ın bakımı altında tamamladıktan sonra, 1628'de Oxford'daki Christ Church'te öğrenci olarak seçildi,
Bay Jerumael Terrent'in[3] eğitimi altında, yorulmak bilmez bir titizlikle mantık ve felsefe derslerinden geçtikten sonra,
Sanat derecelerini aldı, Yüksek Lisans derecesi 1605'te tamamlandı.
Daha sonra kutsal tarikatlara girdi ve üniversitede acıklı vaazları nedeniyle büyük bir ün kazandı.

1642'de, piskopos Duppa tarafından kendisine verilen Salisbury kilisesinde yardımcı rahiplik görevine getirildi[4] ve 1643'te üniversitenin genç
gözetmeni seçildi; o aynı zamanda metafizik okuyucuydu ve genel olarak, bu derslerin hiçbir zaman Bay Cartwright ve onun selefi olan Queen's College'dan Bay Thomas Barlow'dan daha iyi icra edilmediği
söylenirdi, daha sonra Lincoln'ün lord piskoposu oldu.[5] Bu yaratıcı beyefendi, 33 yaşında, 1643'te, Oxford'da hüküm süren ve çağdaşlarının çoğu için ölümcül olan Camp hastalığı adı verilen kötü huylu bir ateşten öldü. Ölümü her sınıftan insan tarafından çok yas tutuldu ve o zamanlar Oxford'da olan Kral ve Kraliçe, hastalığı sırasında sık sık onun hakkında sorular sordular ve ölümüyle ilgili büyük endişelerini dile getirdiler. Bay Cartwright, kişiliğinin yanı sıra zihninin de yetenekleriyle dikkat çekiciydi; bedeni (Langbaine'in ifade ettiği gibi) "ruhu kadar yakışıklıydı. Kendisinin söylediğine göre, uzman bir dilbilimciydi, sadece Yunanca ve Latince'yi değil, Fransızca ve İtalyanca'yı da ana dili kadar mükemmel bir şekilde anlıyordu; mükemmel bir hatipti ve aynı zamanda takdire şayan bir şairdi, Cicero'nun tüm çabalarına rağmen asla ulaşamayacağı bir özellikti." Eserlerinin editörü ona, şair AEschron ile ilgili Aristoteles'in şu sözünü uyguladı: "AEschron'un yapamayacağı şeyi söyleyemezdi" ve Oxford piskoposu Dr. Fell onun hakkında, "Cartwright bir adamın gelebileceği en üst noktaydı." dedi. Ben Johnson da ona o kadar değer veriyordu ki, "Oğlum 
Cartwright her şeyi bir adam gibi yazıyor. "Bu yazarın, diğer şiirlerinin yanı sıra, 1651'de birlikte basılan dört oyunu daha vardır ve bunlara üniversitenin en seçkin zekaları tarafından yazılmış elliden fazla övgü dolu şiir kopyası eklenmiştir.

Langbaine oyunları hakkında şu açıklamayı yapar;

1. Sıradan, bir Komedi, ne zaman ve nerede sahnelendiği belirsizdir.

2. Lady Errant, bir Traji-Komedi; bu oyunun ne zaman sahnelendiğine dair bir açıklama yoktur, ancak iyi bir Komedi olarak kabul edilmiştir.

3, Royal Slave, bir Traji-komedi, 30 Ağustos 1636'da Oxford'daki Christ Church öğrencileri tarafından Kral ve Kraliçe'ye sunulmuştur; o zamandan beri Hampton Court'ta Kral'ın hizmetkarları tarafından Majestelerinin önünde sunulmuştur. Oyunun asil üslubuna, hazır konuşmasına ve öğrencilerin zarif yürüyüşüne gelince (aralarında Dr. Busby, ünlü Westminster okulu; kendini ikinci bir Roscius olarak kanıtladı) daha önce gördükleri her şeyi aştı. Özellikle Kraliçe, buna o kadar hayran kaldı ki, Kasım ayında Hampton Court'a kıyafetleri ve sahneleri gönderdi, kendi hizmetçilerinin de aynı oyunu temsil etmesini istiyordu, mesleği oydu, böylece çeşitli performanslar hakkında daha iyi bir yargıya varabilirdi ve tercih ona aitti: cümle, tüm seyirciler tarafından genel olarak cüppe lehine verildi, ancak Bay Cartwright'ın oyuncuları ve Akademisyenleri, her bölümün eylemi ve sunumuna ait olan şey konusunda bilgilendirmek için hiçbir şeyi eksik değildi.[6]

4. Siege, or Love's Convert, bir Tragi-Comedy, ne zaman oynandığı bilinmiyor, ancak yazar tarafından Kral Charles I'e şiirsel bir mektupla ithaf edilmiştir.

Şiirleri arasında, dramatik şairler ve yazılarıyla ilgili unutulmaması gereken birkaç şiir vardır; Bay Thomas Killegrew'un oyunları, Mahkum ve Claracilla üzerine yazdığı bu iki kopya gibi; Fletcher üzerine iki kopya ve Ben Johnson anısına bir kopya, ki bunlar o kadar mükemmeldir ki, Bay Cartwright'ın şiirlerinin yayıncısı önsözde onlardan coşkuyla bahseder, yani 'Ben, yazarımız tarafından kendisine verilen o kalıcı ağıtta, kendi Ebediyetini
okumuş olsaydı ne demişti.' Bay Wood, Cartwright'ın diğer bazı eserlerinden bahseder; 1. Poemata Graeca et Latina. 2. Zalimliğin Rahminden Çıkan Merhametin Bir Yavrusu; Oxford'daki Christ Church'te Vaaz Edilen Bir Tutku Vaazı, Acts ii. 23. Londra, 8vo. 1652. 3. Kasım Ayının İşaret Günlerinde, Taç ve Kraliyet Ailesi ile ilgili; bir Şiir, Londra
1671, bir sayfada, 4 ila 4. Şiirler ve Şiirler, birkaç Ses için Havalar içerir, Bay Henry Lawes tarafından düzenlenmiştir.

Bay Cartwright'ın Sıradan adlı bir Komedisinden, şu Evlilik Üzerine Tebrik Şarkısını alıntılayacağım, bu aşk dolu ve
canlıdır.

I.
Gökyüzünden erken ışık yayılırken,
Gelininizden daha güzel bir gün yükselir;
Oradan daha parlak bir gün belirir,
Ve orada ikinci bir sabah yaratır.
Kızarıklığı
Yatağın her yerine
Berrak utanç dolu ışınlar
Yayılır,
Ve mütevazı havanın etrafında mor.

II. Hangi çığlıkları ve haykırışları,
Hangi öfkeli zırvaları,
Hangi güzel yeminleri, o zaman yeni doğmuş,
Dinleyen damat orada yemin ettiğini duydu:
O inatçıyken
En huysuzca
Teslimiyetçi bir şekilde mücadele etti,
Gece boyunca tutmak için,
Sabah sana teklif edeceği şeyi.

III.
Çünkü biliyoruz ki, kızlar reddederler
Kaybetmeye geldikleri şeyi vermeyi.
Bir fetih niyet et, sen ki evlendin;
Terbiyeli bir şekilde tecavüz edilecekler;
Bayan Pris'ten hiçbir öpücük değil,
'Eğer bunu yaparsan
İkna edip kur yaparsan:
Hayır, zevk zorla beslenir.

IV.
Kolları siyah ve mavi olsun
Sadece seni sıkıca sararak:
Seni sarsın
Kolayca bükülen bir asma gibi;
Ve yudumlarken
Onun dolgun dudaklarından
Yeni gibi zevkler
Sabah çiyi gibi,
O yumuşak bağlar gibi, kalpleriniz birleşiyor.

[Dipnot 1: Anılar, s. 422.]

[Dipnot 2: Atheniae Oxon. s. 274.]

[Dipnot 3: ibid. cilt ii. sütun 34.]

[Dipnot 4: Athen. Oxon. sütun 35.]

[Dipnot 5: 8vo'daki Şiirlerine Önsöz Londra, 1651.]

[Dipnot 6: Wood.]

* * * * *

GEORGE SANDYS,

York Başpiskoposu Edwin'in küçük oğlu, o ilçedeki Bishops Thorp'ta doğdu ve St. Mary's Hall üyesi olarak Aralık 1589'un başında üniversiteye kaydoldu; Wood üniversitede ne kadar
kaldığını belirleyemedi. 1610 yılında uzun bir yolculuğa çıktı ve Avrupa'nın birkaç yerini
gezdikten sonra birçok şehri, özellikle
Konstantinopolis'i ve Yunanistan, Mısır ve Kutsal Topraklar gibi Türk imparatorluğu altındaki ülkeleri
ziyaret etti[1]. Daha sonra İtalya'nın
uzak bölgelerini ve bitişikteki Adaları gezdi: Sonra Roma'ya gitti; O yerin
antik eserleri, bir zamanlar Oxford öğrencisi olan ve Bay Sandys'in
tanıdığı onuruna sahip olan Nicholas Fitzherbert tarafından ona gösterildi. Yazarımız oradan Venedik'e gitti ve oradan İngiltere'ye döndü ve notlarını sindirerek seyahatlerini yayınladı.
Mükemmel özelliklere sahip, dindar ve cömert bir yapıya sahip olduğu görülen Sandys, pek çok gezginin aksine, dikkatini giyim tarzlarına ve çeşitli sarayların modalarına vermedi ki bu da kötü bir kazanımdır; ancak ziyaret ettiği insanların dehasını, huylarını, dinlerini ve yönetim prensiplerini, aralarında geçirdiği zamanın izin verdiği ölçüde inceledi. 1612'de geri döndü ve Wood'un söylediğine göre, 'bu büyük yolculuğuyla birçok yönden gelişti, yetenekli bir beyefendi olarak, çeşitli dillerin ustası, zengin ve hazırcevap bir söylevci ve mükemmel bir davranışa sahip oldu.' Ayrıca şiirsel bir hayal gücü ve tüm edebiyata karşı ateşli bir eğilimi vardı, bu da onun arkadaşlığını zamanının en erdemli insanları ve bilginleri için kabul edilebilir hale getirdi. Ayrıca, Londra'da 1636'da Davut'un Mezmurları ve Eski ve Yeni Ahit'te dağılmış İlahiler Üzerine Bir Paraphrase yazdı, 1638'de bu başlık altında başka şeylerle birlikte folio olarak yeniden basıldı.

İlahi Şiirler, Eyüp, Davut'un Mezmurları, Vaiz, Yeremya'nın Ağıtları ve Eski ve Yeni Ahit'ten derlenen Şarkılar Üzerine Bir Paraphrase. David'in Mezmurları Üzerine Bu Açıklama
Charles I.'in okumaktan çok keyif aldığı kitaplardan biriydi: Tıpkı Wight Adası'nda tutukluyken Herbert'in İlahi Şiirleri, Dr. Hammond'un Eserleri ve Hooker'ın Kilise Siyaseti'nde olduğu gibi.

İlahi Şiirler Üzerine Açıklama, yani David'in Mezmurları, Vaiz ve Süleyman'ın Şarkısı, Londra, 1637. Bazılarının, hatta tamamının, William ve Henry Lawes tarafından, bir Org için, dört büyük kitap veya ciltte, kapsamlı bir basla seslendirildiği vokal besteleri vardı.
Yazarımız ayrıca Ovid'in Metamorfozları'nı da İngilizceye çevirdi, Londra, 1627. Virgil'in AEneis'in ilk kitabı, ilkiyle birlikte basılmıştır. Bay Dryden, Ovidius'un Dönüşümleri'nin bazı çevirilerinin önsözünde, onu son çağın en iyi şairi olarak adlandırır.

Ünlü Hugo Grotius tarafından Latince yazılan ve yazarımız tarafından çevrilen, ayrıca notlar eklediği Mesih'in Çilesi; bu konu daha önce Yunanca olarak, Hierapolis piskoposu olan Laodikea'lı Apollonarius tarafından ele alınmıştı; ancak Grotius'un bu
konusu, Sandys'in görüşüne göre, bu argümanda her şeyi aşmaktadır; bu parça 8. ciltte rakamlarla yeniden basılmıştır. Londra, 1688. Yazarımızla ilgili olarak, ancak birkaç olay bilinmektedir, çağdaşı ve sonraki
zeki kişiler tarafından çok önemli bir şair olarak kutlanmaktadır ve herkes ona dindar ve değerli bir adam karakteri bahşetmeyi kabul etmiştir. 1643 yılında, Kent'teki Boxley Manastırı'ndaki yeğeni Bay Wiat'ın evinde öldü, bu parish kilisesinin korosuna gömüldü, ancak
bir anıt olmadan, yalnızca Wood'un söylediği gibi, bu kiliseye ait ortak kayıtta bulunan şu yazıyla gömüldü.

Georgius Sandys, Poetarum Anglorum sui saeculi Princeps, sepultus suit
Martii 7 deg. stilo Anglico. Anno Pom. 1643. Sandys'in hayatını, okuyucuya bildirmeden, hayatını bir kenara atmak zararlı olacaktır; bu değerli yazar, en yetenekli genç asilzade olan Lord Viscount Falkland'ın gözünde yüksek bir konumdaydı; onun tarafından övülmek, hak etmek için yapılabilecek en büyük iltifattır; Lord Hazretleri, Grotius'a Christus Patiens'in vesile olduğu bir şiir kopyası gönderiyor; bu şiirde Bay Sandys'i tanıtıyor ve onun hakkında, Grotius'un okuduğu kadarını gördüğünü söylüyor; ona bir eş olarak iyi bir beyefendinin sıfatını veriyor ve hayatı okumak ve bilgi edinmek için yabancı ülkelere seyahat etmiş olmasına rağmen, bir başka Livius gibi, her ülkeden seçkin insanların onu ziyarete gelmeye layık olduğunu belirtiyor. Burada verilen alıntıdan, Sandys'in akıcı bir şiir yazarı olduğu görülecektir ve Dryden, Virgil çevirisinin önsözünde, Bay Sandys tüm çeviride ondan önce gitmiş olsaydı, kesinlikle ondan sonra bunu denemeyeceğini kesin bir şekilde söyler.

Christus Patiens çevirisinde, III. Perde korosunda.

İSA konuşur.

Solyma'nın kızları, artık
Haksızlıklarım böyle tutkuyla yas tutuyor.
Bu gözyaşları gelecekteki üzüntüler için,
Eşler sizin için, ve çocuklar ağlıyor;
O korkunç gün yakında gelecek,
Kısır rahmi kutsayacaksın,
Ve hiç bebek beslenmemiş meme;
O zaman dağın başıyla
Bu titrek temelden kayacaksın,
Ve hepsi harabe mezarlarında saklanacak.

Ovid çevirisinde, Şöhret üzerine dizeler bu şekilde İngilizce'dir.

Ve şimdi iş bitti ki, Jüpiter'in öfkesi,
Ne ateş, ne kılıç, ne de yemek çağı.
Ne zaman gelirse gelsin, ölümümün belirsiz saati,
Sadece bedenimin üzerinde bir güç yıkayan:
Yine de daha iyi tarafım gökyüzünü aşacak,
Ve ölümsüz adım asla ölmeyecek:
Çünkü Roma Kartalları nerede açılırsa açılsın,
Fetheden kanatlarını, herkes tarafından okunacağım.
Ve eğer biz Peygamberler kehanetlerde bulunabilirsek,
Ben şöhretimle sonsuza dek yaşayacağım.

[Dipnot 1: Atina. Oxon. s. 46. cilt ii.]

[Dipnot 2: Wood, ubi supra.]

* * * * *

CARY LUCIUS, Lord Viscount FALKLAND,

Lord Viscount Falkland Henry'nin oğlu, 1610 yılı civarında Oxfordshire'daki Burford'da doğdu[1]. Birkaç yıl boyunca eğitimini İrlanda'da aldı, babası 1622'de o krallığın Lord Vekili olarak atandığında onu oraya götürdü; akademik öğrenimini Dublin'deki Trinity College'da ve Cambridge'deki St. John's College'da aldı. Clarendon, "yirmi yaşına gelmeden önce, babasından veya annesinin hayatta olduğu halde, büyükbabasının hediyesi olarak kendisine geçen asil bir servetin sahibi olduğunu; bundan kısa bir süre sonra ve reşit olmadan önce, eğilimi askeri hayatı çok sevdiğinden, bir komuta elde etmek ve kendini buna adamak için alçak ülkelere gitti, ancak o yazın tamamen hareketsiz kalması nedeniyle bundan uzaklaştı." İngiltere'ye döndü ve kendini ciddi bir eğitim programına adadı; önce nazik edebiyat ve şiire, bu konuda birkaç başarılı girişimde bulundu. Çok kısa bir süre içinde Yunan diline tamamen hakim oldu; tüm Yunan tarihçilerini doğru bir şekilde okudu ve yirmi üç yaşına gelmeden önce tüm Yunan ve Latin Babalarını inceledi.

Babasının 1633'te ölümünden hemen önce, Majestelerinin Özel Odasının Beyefendilerinden biri yapıldı, buna rağmen bilgili ve yaratıcı adamlarla sohbet etmek için sık sık Oxford'a çekildi. 1639'da İskoçlara karşı bir sefere çıktı ve bir atlı birliğinin komutasında biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen, bir sözü vardı, Essex kontu ile gönüllü olarak gitti[2]. 1640 yılında, aynı yılın 13 Nisan'ında Westminster'da başlayan Parlamento'da, Wight Adası'ndaki Newport'tan Avam Kamarası Üyesi olarak seçildi ve Clarendon'un söylediğine göre,
tartışmalar akla gelebilecek en büyük ciddiyet ve ciddiyetle yönetiliyordu, 'Parlamentolara karşı öyle bir saygı duyuyordu ki,
onların ulusa zarar veya rahatsızlık
vermesinin veya krallığın onların tatilinde makul ölçüde mutlu olmasının kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyordu ve Parlamento'nun talihsiz ve zamansız dağılmasından dolayı mahkemeye karşı bazı önyargılar besliyordu.'

1641'de, Büyük Mührün Muhafızı olan Lord Finch John, Avam Kamarası adına Lord Falkland tarafından görevden alındı ​​ve Clarendon'un söylediğine göre, lordluğu, 'bu kovuşturmayı büyük bir canlılıkla ve keskinlikle yönetti, ayrıca Strafford Kontu'na karşı, doğal yumuşak huyluluğuna aykırı olarak, ancak her iki durumda da yasaları mükemmel bir şekilde anladığına inandığı kişilerin otoritesi tarafından yanıltıldı, ki kendisi de bu konuda tamamen cahildi[3].'

Başpiskopos Laud'a ve diğer bazı piskoposlara karşı bir nefret geliştirmişti, bu da onu Lordlar Kamarası'ndaki piskoposların oylarını elinden alan ilk yasa tasarısına katılmaya yöneltti. Laud'a karşı önyargısının nedeni, o gururlu piskoposta keşfedilebilen olağanüstü çelişki tutkusu ve sabırsızlığıydı; Majesteleri
hazır olduğunda Konsey Masası'nda bile
sini kontrol edemeyen, ancak
diğerlerinin hepsine hükmetmeye çalışan,
bunun da argüman gücüyle değil,
hak etmediği varsayılan bir üstünlükle olduğu anlaşılan kişi. Bu,
Lord Falkland'ı sinirlendirdi ve onu kibirli din adamını
alçaltmak ve ona karşı çıkmak için ruhunu kullanmaya yöneltti. Lordluğunun bu davranışı,
Bay Hampden'a, güçlerinin parlaklığı sayesinde haklı olarak muhalefetin başına yerleştirilen
kendi tarafına onu davet etme fırsatı verdi;
ancak krallığın yasalarını daha uzun süre inceledikten ve
ünlü Edward Hyde, Clarendon Kontu ile
konuştuktan sonra fikrini
değiştirdi ve Hampden'ınkine tamamen zıt bir çıkarı benimsedi.

Çok ısrar ettikten sonra, sonunda Majestelerinin Mühürlerini kabul etti ve
bu işte sarsılmaz bir dürüstlükle, her türlü
yolsuzluğun üstünde olarak hizmet etti.

Kendisine bu yüksek onur verildiğinde, davranışlarının iki kısmı çok dikkat çekiciydi; casus çalıştırmanın veya suçlarını ileterek veya tavırlarını gizleyerek, kendilerini keşifler yapmalarını sağlayacak güven ve sırlara
sokacak kişilere herhangi bir destek veya eğlence sağlamanın
yasal olduğuna asla kendini ikna edemedi; ayrıca, tehlikeli sonuçlar doğurabilecek ve devlet adamlarının bilmesi gereken konular içerebileceğinden şüphelenerek mektupları açmaya asla izin veremezdi. İlkine gelince, onları tüm onurdan yoksun olarak kınadı ve haklı olarak rezilliğe terk edilmeleri gerektiğini ve tek bir korumanın, bu tür insanları teşvik etmenin beraberinde getireceği kadar
geniş bir yara ve toplumdaki bozulmaya değemeyeceğini söyledi. Son olarak, doğa yasasının böyle bir ihlali olduğunu düşündü, hiçbir makam niteliği onu bu ihlalde haklı çıkaramazdı ve zamanın zorunluluğu bunu açıkça ortaya koysa da, bu avantajların reddedilmemesi ve uygulanmasının gerekli olduğu, yine de bunu kendisinden ertelemenin bir yolunu buldu[4].

15 Haziran 1642'de, Majestelerinin Parlamentosu'na savaş açma niyetinde olmadığından tamamen emin olduklarını
söyledikleri bildirgeyi imzalayan lordlardan biriydi. Aynı zamanda, Majestelerinin hizmeti için yirmi atlı asker almaya abone oldu, bunun üzerine, iki Meclis'in generalleri Essex Kontu'na verdiği talimatlarda Parlamento'nun lütfundan muaf tutuldu. Kral'a Edgehill savaşında eşlik etti, burada düşman bozguna uğradıktan sonra, silahlarını
atmış olanları kurtarmaya çalışarak yakın bir tehlikeye maruz kaldı. Ayrıca Majesteleri ile Oxford'daydı ve oradaki ikametgahı sırasında Kral bir gün halk kütüphanesini görmeye gitti ve orada diğer kitapların yanı sıra asilce basılmış ve mükemmel bir şekilde ciltlenmiş bir Virgil gösterildi. Lord Falkland, Kral'ı oyalamak için, ona, geçmiş çağlarda Virgil'i açarak yapılan olağan bir kehanet türü olan Sortes Virgilianae ile talihini denemesini istedi. Bunun üzerine Kral kitabı açtı, ortaya çıkan dönem, Dido'nun AEneas'a karşı lanetinin bir kısmıydı, AEneid. lib. 4. v. 615, bir kısmı Bay Dryden tarafından şu şekilde çevrilmiştir,

Eşit olmayan alanda sayılarla karşı karşıya.
Adamları cesaretini yitirdi ve kendisi kovuldu,
Yardım için her yerden dava açsın,
Tebaasından koparılsın ve oğulları kucaklasın.

Majesteleri bu kazadan çok endişeli görünüyordu. Bunu
gözlemleyen Lord Falkland da aynı şekilde kendi şansını deneyecekti,
kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir geçide denk gelip
kralın düşüncelerini, diğerinin onun üzerinde yaratabileceği herhangi bir izlenimden uzaklaştırmayı umuyordu; ancak Lord Falkland'ın açtığı yer, diğerinin Kral'ınkinden daha çok onun kaderine uygundu, Evander'in oğlu Pallas'ın zamansız ölümü üzerine şu ifadeleriydi. AEneid. b. ii. ayet 152, &c.

Non haec, O Palla, dederas promissa Parenti, &c.

Bay Dryden tarafından bu şekilde çevrilmiştir:

O Pallas! Sözünü tutmadın,
Dikkatli bir şekilde savaşmak, kılıcı denememek;
Seni uyardım, ama boşuna; çünkü iyi biliyordum,
Gençlik ateşinin hangi tehlikeleri kovalayacağını:
Kanayan kanın seni çok uzağa götüreceğini;
Tehlikelere karşı gençken, savaşa karşı hamken!
Ah, lanetli silah denemesi, felaketli kıyamet
Kanlı tarlaların ve gelecek savaşların başlangıcı[5].

İç savaşın başlamasıyla, doğal neşesi ve
canlılığı bulutlandı ve bir tür hüzün ve ruhsal çöküntü
üzerine çöktü. İki meclisin herhangi bir barış
antlaşmasını kabul etmeme kararından sonra, daha önce ona dokunan o rahatsızlıklar, kasvetli bir alışkanlığa dönüştü; ve herkese karşı rahat ve
nazik olan o adam, aniden daha az bulaşabilir, üzgün ve
acıdan aşırı derecede etkilenmiş oldu. Daha önce dikkat ettiği giyiminde, bu kadar büyük yeteneklere ve bu kadar çok işe sahip bir adamdan beklenebilecek olanın ötesinde, ihmalkar ve dağınık oldu ve taliplerini kabul ederken o kadar hızlı, keskin ve sertti ki, gururlu ve buyurgan olarak görülüyordu. 
Barış için herhangi bir umut olduğunda, eski ruhu geri dönerdi ve neşeli, canlı ve onu teşvik edebilecek herhangi bir şeye baskı yapmak için aşırı derecede istekli görünürdü; ve Clarendon, "Derin bir sessizlikten sonra, arkadaşlarının arasında otururken, tiz bir sesle ve hüzünlü bir aksanla Barış! Barış! sözcüklerini tekrarlardı ve tutkuyla, ulusun dahil olduğu savaşın acısının, yıkımın ve kan dökülmesinin uykusunu kaçırdığını ve kısa sürede kalbini kıracağını söylerdi." 
Bu aşırı huzursuzluk onu yıkıma doğru acele ettirmiş gibi görünüyor; Newbery savaşından önceki sabah, temiz bir gömlek istedi ve bunun nedeni sorulduğunda, "Eğer savaşta öldürülürse, cesedini kirli
ketenler içinde bulamayacaklarını" söyledi. Arkadaşları tarafından askeri bir subay olmadığı için savaşa girmemeye ikna edilen "Zamanın yorgunluğunu yaşadığını, ülkesinin çok fazla sefalet yaşayacağını öngördüğünü ve bu geceden önce oradan çıkacağına inandığını" söyledi. Bu nedenle Lord Byron'ın alayının ilk safına geçerek, 20 Eylül 1643'te karnının alt kısmından bir tüfekle vuruldu ve atından düştüğü anda cesedi ancak ertesi sabah bulundu. Böylece, tüm çağdaşlarının en cömert övgüleri yağdırdığı ve anısına övgü sunakları diktiği eşsiz Lord Falkland onur yatağında öldü. Tüm övgücüleri arasında Clarendon en önde gelen ve en yüksek otoriteye sahip olanıdır; ve bu nedenle, onun sözleriyle karakterini okuyucuya aktaracağım. "Bu talihsiz savaşta, (diyor ki) Lord Viscount Falkland öldürüldü, o kadar muazzam yeteneklere, öğrenime ve bilgiye, o eşsiz tatlılığa ve sohbet zevkine, insanlığa karşı o kadar akıcı ve yardımsever bir insanlığa ve iyiliğe, o ilkel sadeliğe ve yaşam bütünlüğüne sahip bir kişiydi ki, bu iğrenç ve lanetli iç savaşta o tek kayıptan başka bir marka olmasaydı, bu tüm gelecek nesiller için en rezil ve iğrenç olurdu. O, zekânın, hayal gücünün ve herhangi bir insandaki iyi yönlerin büyük bir koruyucusuydu; ve eğer bunları yoksulluk ve ihtiyaçla gölgelenmiş bulursa, onlara karşı en cömert ve cömert
bir koruyucuydu, hatta servetinin bile üstünde." Lordluğu daha sonra bu genç kahramanın sarsılmaz sadakatini ve büyük yeteneklerini bir dostun sıcaklığıyla sıralar; onu en ilgi çekici şekilde gösterir ve bu çalışma sırasında karşılaştığımız tüm karakterler arasında, Sir Philip Sidney hariç, Lord Falkland'ınki en sevimli gibi görünür ve erdemleri karşı taraftaki düşmanları tarafından itiraf edilir. Soylu tarihçi, her zamanki ustaca tarzıyla, ölen arkadaşına övgüsünü şöyle sonlandırır: "Yaşının 34. yılında düştü, hayatın gerçek işlerini o kadar çok ihmal etti ki, en büyüğü nadiren o engin bilgiye ulaşır ve en küçüğü dünyaya daha masum bir şekilde gelir: böyle bir hayat süren kişi, kendisinden ne kadar kısa bir uyarı alındığı konusunda daha az endişelenmelidir."----Kişiliğine gelince, küçüktü ve çok güçlü değildi; saçları siyahımsı ve biraz zayıftı ve gözleri siyah ve canlıydı. Cesedi Great Tew kilisesine gömüldü. Eserleri başlıca şunlardır:

İlk Şiirler.----Sonra, yukarıda belirtilen Konuşmalarının yanı sıra,

1. Wood'un bize bildirdiği Tekdüzelik ile ilgili bir Konuşma.

2. Kral hakkında kötü danışmanların bir konuşması, 1640 [6].

Episkoposluk ile ilgili bir konuşmanın taslağı, Londra, 1660, 410.

4. Roma Kilisesi'nin Yanılmazlığı ile ilgili bir konuşma. Oxford
1645, 410. Cambridge bilgini ve daha sonra bir Roma rahibi olan George Holland, Yanılmazlık
konulu bu söyleve bir cevap yazdıktan sonra, Lord Falkland, buna,

5. Roma Kilisesinin Yanılmazlığı
konulu Söylemine Karşı Yapılan Bazı İstisnalara Bir Bakış başlıklı, Oxford'da 1646, 410'da basılmış bir cevap yazmıştır.
Bay Chillingworth'a Protestanların Dini, vb. adlı kitabında yardımcı olmuştur. Bunu Piskopos Barlow'dan Gerçek Kalıntılar adlı eserinde öğreniyoruz. Barlow, Bay Chillingworth'un Dr. Pottus'un kitabını Cizvit'e karşı savunmaya başladığında, neredeyse sürekli olarak Lord'umla birlikte Tew'de olduğunu, her iki tarafın lehinde ve aleyhindeki nedenlerini ve bunların geçersizliğini ve sonuçlarını incelediğini söylüyor. Bay Chillingworth, Lord'umun arkadaşlığından ve iyi kütüphanesinden yararlanıyordu.

Okuyucularımıza, lordluğunun şiirinin bir örneğini,
Bay Sandys tarafından çevrilen Christus Patiens adlı trajedisi üzerine Grotius'a hitaben yazılmış dizelerin bir kopyasında sunacağız. YAZARA.

Çağımızın harikası, senin doğumunla, şöhretinle,
Belçika'nın sürgününle, utanç;
Daha genç yaşta daha fazla bilgiye ulaşan kimdi?
İleri Glaucias'tan, ama hala hayattasın,
Onun meseleleri sık sık (çünkü aniden büyüdün,
Onlara eşit ve onları geçmek için ve yeniye ihtiyaç duymamak için)
Ne kadar çabuk, ne kadar uzağa ulaşabileceğini görmek için,
Öğretmeye geldiklerinde oturup merak ettin.
Scaliger sık ​​sık
Bütün zamanları onarmak, seni cilalamak için ayrılmaktan memnun olurdu.
Ve bu acıların etkisi,
Babalarının kaybettiği her şeyi kazanmış olmasından daha büyük övünürdü. Senin Capella'n okuduğunda-----------------------
O eleştirmenlerin Kralı,
Senin tarafından ortaya konan kendi eserine çok benzeyen bir eseri görünce hayrete düştü.

[Dipnot 1: Wood's Athen. Oxon. cilt i. sütun 586.]

[Dipnot 2: Clarendon's History, &c.]

[Dipnot 3: A.g.e.]

[Dipnot 4: Clarendon, ubi supra.]

[Dipnot 5: Memoirs, &c. by Welwood, edit 1718. 12 ay. s. 90--92.]

[Dipnot 6: Tarihsel Koleksiyonlar, s. 11. cilt 2. s. 1342.]

* * * * *

Sir JOHN SUCKLING

Kral I. Charles döneminde yaşadı ve o hükümdarın hanedanının denetçisi olan Sir John
Suckling'in oğluydu. 1613'te Middlesex bölgesindeki Witham'da, annesinin onunla birlikte on bir ay geçirmesi gibi dikkat çekici bir durumla
doğdu; doğa bilimciler bunun dayanıklı ve güçlü bir yapıya işaret ettiğini düşünüyor.
Eserlerine bağlı bir yaşamda, erken yıllarında onunla ilgili garip bir durum anlatılıyor. Yazar, beş yaşında Latince konuştuğunu ve dokuz yaşında yazdığını söylüyor; Bu koşullardan herhangi biri doğruysa, sanki dadısından Latince öğrenmiş veya
başka bir dil duymamış gibi görünür, bu yüzden anadiliymiş gibi; ancak beş yaşında, çalışma sonucunda Latince konuşmak neredeyse imkansızdır.

Yazarımızın en çok hayran olduğu nazik sanatlar müzik ve
şiirdi; birincisinde ne kadar başarılı olduğu bilinemez, ayrıca
daha önce bahsedilen hayat hikayesi yazarıyla her ikisinde de başarılı olduğu konusunda hemfikir olamayız. Sir John Suckling'in şair olmadığı veya en
uzaktaki görünümlerine bile sahip olmadığı anlaşılıyor; dizeleri genellikle o kadar müziksizdir ki, kimse onları kulaklarını tırmalamadan okuyamaz; birkaç oyunun yazarı olarak, gerçekten de bir oyun yazarı olarak adlandırılabilir ve
bu nedenle bizim tasarımlarımıza girer; ancak şiirsel kavramlardan ve sayıların gücünden yoksun olduğu için, iyi şairler arasında yer alma iddiası yoktur.

Dryden bir yerde ona canlı bir nüktedan, saraylı bir yazar diyor. Bu anlamda Bay Dryden'ın ona biçtiği şeydir; ama o bir şair değildir, buna rağmen. Oyunlarıyla birlikte yayınlanan mektupları aşırı derecede saraylıdır, üslubu rahat ve naziktir ve düşünceleri doğaldır; mektuplarını okurken, düzyazıda bu kadar zarif yazabilen aynı adamın şiirde daha başarılı olmamasına şaşırırsınız. Suckling kendi ülkesinin anayasasını öğrendikten ve evdeki en dikkat çekici şeyleri inceledikten sonra, yukarıda belirtilen yazarın söylediğine göre, erdemlerini topladığı, ancak kusurlarını ve çılgınlıklarını hiç karıştırmadığı diğer ülkelere bakarak fikirlerini sindirmek ve genişletmek için seyahat etti; ancak bazıları, Fransız havasını çok fazla taklit ettiği görüşündeydi; bu, ciddiyetiyle dikkat çeken ve aslında zamanın kasvetiyle uyuşmayan babası için hoş değildi; bu yüzden kınandı ve bunun seyahatlerinin etkileri olarak kendisine atfedildi; ancak bazıları, tavırlarının ve hitap şeklinin rahatlığının, kendisinde çok belirgin olan kalbinin açıklığına, neşeye, zekâya ve yiğitliğe uygun olması nedeniyle, bunun edinilmiş olmaktan daha doğal olduğu görüşündeydi; ve kendini saray mensubu ve zarif beyefendi karakterinden başka hiçbir şeye değer vermemiş gibi görünüyor, ki bu karakteri o kadar ileri taşıdı ki, yaptığı her şeyi kendine yakıştırmanın kendine özgü mutluluğunu yaşamasına izin verildi. Suckling, tamamlanmış bir saray mensubu ve moda adamı ününü elde etmek için bu kadar gayretliyken, dehanın daha yüksek mükemmelliklerini ihmal etmesi şaşırtıcı değil, çünkü bir şair ve bir yakışıklı,
hiçbir zaman tek bir kişide birleşmedi.

Ancak Sir John, sarayın lüksüne o kadar bağlı değildi,
ki sahaya tamamen yabancıydı. Seyahatlerinde büyük Gustavus Adolphus'un emrinde bir sefer düzenledi, burada üç savaşta ve beş kuşatmada hazır bulundu, ayrıca Taraflar arasındaki diğer çatışmalar da oldu; ve böylesine önemli bir eylem sahnesinden, altı ayda, aksi takdirde aynı
yıllarda kazanacağı kadar deneyim kazandı.

İngiltere'ye döndükten sonra, İç Savaş o sırada şiddetleniyordu,
Kral'ın hizmetine, tamamen kendi sorumluluğunda, o kadar zengin ve tam donanımlı bir atlı birliği
hazırladı ki, bu ona 1200 £'a mal oldu. Ancak Majesteleri için gösterdiği gayret, hak ettiği başarıyla karşılaşmadı ve bu onu çok etkiledi; ve bundan kısa bir süre sonra ateşlendi ve 28 yaşında öldü. Bu kısa sürede kendisiyle konuşan en nazik adamların saygısını kazanmak için yeterince şey yapmıştı; ancak dünyaya doğum, kişilik, eğitim ve servetin tüm avantajlarıyla
doğaya adım attığında, insanların ondan beklentileri çok yüksek bir seviyeye çıktı ve bu da nadiren hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Bu zamanların tarihinde hiç yer almıyor, belki de onu eylemden alıkoyan olgunlaşmamış ölümü nedeniyle. Bu, iç savaş yıllıklarında ihmal edilmesinin bir nedeni olabilir: bir diğeri, atlı birliğini süslerken yaptığı gereksiz veya daha doğrusu gülünç gösteriş gösterisi olabilir. Bu, ona karşı küçümseme duygusunu uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü kamusal sıkıntı zamanlarında, refah üniforması giymekten daha aptalca bir şey olamaz; ve şüphesiz bir ordunun, bir Savaş sabahı çadırında saçına parfüm sürerken veya nakış işlerken bulunan o generalin davranışlarına veya cesaretine fazla güvenmek için büyük bir nedeni olmazdı. Bay Lloyd, yazarımızla ilgili anılarında, düşüncelerinin ifadeleri kadar gevşek, hayatının da düşünceleri kadar boş olmadığını gözlemler; ve aynı zamanda gençliğini ve kanlı tenini hesaba katar; biraz daha zaman ve deneyimle bunların düzeltilebileceğini söyler. Bunun örneklerini, akraba olduğu Lord Dorset'e din hakkında verdiği ara sıra verdiği söylevlerde; ve işlerin durumu hakkındaki düşüncelerinde görürüz; Her ikisinde de
daha uzun yıllar ve daha az ateşli
insanlar kadar soğukkanlı düşünebildiğini ve adilce akıl yürütebildiğini keşfetti.

Şirket önünde sevmeyi yasaklayan bir Hanımefendiye.

Ne! Artık iyilik yok, bir kurdele daha yok,
Daha önce olduğu gibi tutulacak bir yelpaze veya manşon yok mu?
O zaman tüm küçük nimetler bırakılmalı,
Ve bir zamanlar aşkın hediyesi olan şey bizim hırsızlığımız mı olacak?
Kendimizi bir transa sokmayalım,
Ruhlarımıza gözlerimize pazarlık etmeyi öğretelim, bakmayalım,
Ne de ele dokunalım, ama orada yumuşak bir şekilde sıkarak,
Sadece evet'in duyabileceği bir sevgi fısıldayalım.
Senin için orada olan bir iç çekişi serbest bırakmayalım,
Canım seni sevmeli miyim, ve seni de sevmemeli miyim?
Akıllı ol, nazik, güzel; Çünkü onlar daha erken,
Tüylü koroları bir yerden bir yere,
Havada yaptıkları baskılarla, ve daha erken,
Son yıldızın hangi doğru çizgiyle,
Cennetten yeryüzüne kaçtığını,
söyleyecekler,
Aşklarımızın ilk nasıl doğduğunu veya nasıl büyüdüğünü tahmin etmektense.

Yukarıdakiler, yazarımızın eserleri arasında bulunabilecek kadar düzgün çizgilerdir; ancak Suckling'e adaletli olmak gerekirse,
oyunlarını anlatmadan önce,
okuyucunun genel olarak eserleri hakkında daha önce verilen görüşe katılacağına ikna olduğumuzda, mektuplarından birini
kaydedeceğiz; bu mektup metresine hitaben yazılmıştır ve içinde neşeli ve canlı bir şeyler vardır.

Bu, Bay Dryden'ın, aşkın bir adamı şair olmasa bile
rhimster yaptığına dair görüşünü doğrular.

Canım, Canım!

Sanırım mektubunu hiçe öptüm,
ve şimdi ne cevap vereceğimi bilmiyorum; ya da
şimdi cevap veriyorum, seni hiçliğe öpüyorum,
ve nasıl devam edeceğimi bilmiyorum! Çünkü
affetmelisin, seni buraya gönderdiğim her şeyden nefret etmeliyim,
çünkü bu,
benimle birlikte geride bıraktığı şeyler açısından hiçbir şey ifade etmiyor. Ve oh! O zaman neden
yazayım? Neden kendim gelmeyeyim?
Bu Tiranlar, İş, Şeref ve Zorunluluk,
onların sizinle ve benimle ne ilgisi var?
Neden onların Egemenliği bize gasp edilen
onlarınkinden önce Aşkın Emirlerini yapmayalım? Gülleri koklamayacak mıyız,
çünkü başkaları bakıyor ya da onları
topluyor çünkü dikenler var ya da bizi
engelleyecek bir şey?----Sevgili----Ben isterim
ve hiçbir Engel bilmem----ama senden ne gelmeli----ve----neden biri gelsin?
Ben değil ama sen farkında olmalısın ne kadar
zaman kaybettiğimizi, kendim olmaktan
uzaylı,----ama----

"Sizin."----

Onun dramatik eserleri,

1. Aglaura, Black Fryars'daki özel bir evde sunuldu. Langbaine, 'Onun zamanında çok değerliydi; ve son Perde öyle değiştirildi ki, Oyuncuların onu bir Trajedi veya Trajik-Komedi haline getirmesi kendi isteğine bağlı.'

2. Brennoralt veya Hoşnutsuz Albay; Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Black-Fryars'daki özel bir evde sunulan bir Trajedi.

3. Üzgün-bir, bir Trajedi. Bu Eser asla tamamlanmadı.

4. Goblings, Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Black-Fryars'daki özel bir evde sunulan bir Trajik-Komedi.

* * * * *

PETER HAUSTED.

Bu beyefendi Northamptonshire'daki Oundle'da doğdu ve eğitimini Cambridge'deki Queen's-College'da aldı. Derecelerini aldıktan sonra, dini tarikatlara girdi, Rutlandshire'daki Uppingham'ın papazı oldu; ve Wood'un Fasti Oxon'una göre. sonunda Hertfordshire'daki Hadham'ın rektörü yapıldı. İç savaşların
patlak vermesi üzerine, Northampton'dan Spencer Earl'ün papazı yapıldı ve Kraliyet Çıkarları için tüm taahhütlerinde ona bağlı kaldı ve
Oxfordshire'daki Banbury kalesinde, Parlamento'nun güçlerine karşı şiddetle savunulduğunda onunla birlikteydi.
Bay Wood, o kalede
son anlarını 1645 yılında tamamladığını ve
kalenin sınırlarına veya Banbury'ye ait kiliseye
gömüldüğünü söylüyor.

Hem Langbaine hem de Wood'un çok yaratıcı bir adam ve mükemmel bir şair olarak nitelendirdiği bu kişi, şu parçaları yazmıştır:

Rival Friends, a Comedy; Majesteleri 19 Mart 1631'de Cambridge Üniversitesi'ni ziyaret ettiğinde Kral ve Kraliçe'nin önünde oynandı; Bay Langbaine bunu şöyle tanımlıyor. "Çocuklar, Faction, Kıskançlık ve kendine güvenen Cehalet tarafından
ağza alındı; Yargıçlar tarafından
onaylandı ve Yazar tarafından
Kamuoyuna sunuldu, 4to. Londra 1632'de basıldı ve Şiirler kopyasıyla, Sağ
Şerefli, Sağ Rahip, Sağ Saygıdeğer veya her ne ise,
veya bundan sonra patron olarak adlandıracağı kişiye ithaf edildi. Oyun, bir Latin Şiirleri kopyasıyla ve iki İngilizce şiirle
övüldü. Prolog, Venüs, Thetis ve Phoebus arasındaki bir Diyalogdur, iki Tiz ve bir Bas ile söylenir.
Venüs, yukarıda bir Pencerede belirir, yükselmiş olarak, Sahne'nin Doğu tarafında, Thetis'in kucağında yatan Sol'u çağırır, bir Mavi
Perde ile gölgelendirilir. Yazarımız," diye devam ediyor Langbaine, "Ben Johnson'ın mizahının büyük bir parçası gibi görünüyor, en büyük zayıflığı, Kınanmaya
dayanamamasıydı, ve Ben'in Yazıları için o kadar büyük bir Değere sahiptir ki,
Loveall, Mungrel ve Hammeshin arasındaki Sahne, 3. Perde. Sahne 7,
Ben Johnson'ın Sessiz Kadın, True-wit, Daw ve
La-fool arasındaki, 4. Perde. Sahne 5'ten kopyalanmıştır."

2. Birkaç Pazar ve Azizler Günü'nde vaaz edilen on vaaz, Londra
1636, 4to. Buna bir Assize Vaazı eklenmiştir.

3. Ad Populum, Halk'a Bir Ders, İsyana Karşı Bir Hiciv, Oxon, 1644, 4to'da üç Sayfada.

Bu bir Şiirdir ve Başlığı Kral Charles I tarafından verilmiştir.

Halk'a Bir Vaaz Başlığıyla El Yazması olarak görüp
değiştirmiş ve çok memnun
olarak buna Ders denmesini sağlamıştır.

Bu Yazar ayrıca Hymnus, Tobaci, &c.'yi İngilizce'ye de çevirdi. Lond.
1651, 8vo. * * * * *

HAWTHORNDEN'dan WILLIAM DRUMMOND Esq;

Bu beyefendi İskoçya doğumluydu ve hiç de önemsiz
olmayan bir şairdi. İlk başta, İngiliz olmadığı için bizim tasarımlarımıza uyup uymadığı konusunda biraz şüphemiz vardı, ancak Bay Langbaine'in çok daha aşağı bir nota sahip olan Stirling kontuna yer verdiğini ve yazarımızın bir İskoç olmasına rağmen son derece saf ve zarif bir İngilizce yazdığını ve birçok olayla dolu hayatını daha fazla özür dilemeden burada okuyucuya sunuyoruz.

13 Kasım 1585'te doğdu; babası, Kral James VI'nın Beyefendi Uşağı olan Hawthornden'dan Sir John Drummond'du.

ancak yeni onuruna kavuştuktan üç ay sonra ölüm tarafından götürüldüğü için bu yerin tadını uzun süre çıkaramadı[1]. Antik çağ makalesinde Drummond ailesi, bu tür bir ayrımın çokça kabul edildiği İskoçya'da hiç kimseden aşağı değildir.

Yazarımızın gençliğinin ilk yılları, daha sonra kendisinde beliren
o olağanüstü dehanın erken vaatlerinin çok belirgin hale geldiği Edinburgh'daki lisede geçti. Zamanı gelince Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi ve burada olağan kalışın ardından Sanat Ustası oldu. Üniversitedeki dersleri
tamamlandığında, çılgın öğrencilerin çoğu gibi
okumayı bırakmadı ve yeterli bir öğrenme birikimine sahip olduklarını boş yere hayal etmedi: Kendini kandırmak için fazla sağduyusu vardı; üniversitedeki eğitimin yalnızca bilginin temeli olduğunu ve bir insan orada öğrendiklerini sindirip, bunları hayata geçirmeye çalışmadığı sürece, bu kadar yıllık katılımın tamamen boşa gittiğini biliyordu. Bu gerçeğe ikna olduktan sonra, antik çağın en iyi yazarlarını okumaya devam etti. Bunları yalnızca hafızasında tutmakla kalmadı, öyle sindirdi ki, onlara tamamen hakim oldu ve dehaları ve yazıları hakkında, onları okurken yargısının yeterince
kullanıldığını tam olarak gösteren gözlemler
yapabildi. 1606 yılında babası onu Fransa'ya gönderdi, o zamanlar henüz
yirmi bir yaşındaydı. Bourges'da büyük bir gayret ve alkışla medeni hukuk okudu ve yalnızca profesörlerin emirlerine hakim olmakla kalmadı, aynı zamanda bunlar hakkında kendi gözlemlerini de yaptı. Bu da bilgili başkan Lockhart'ın, Bay Drummond uygulamayı takip etmiş olsaydı, zamanının en iyi avukatı
olabileceğini söylemesine sebep oldu; ancak diğer tüm zeki adamlar gibi, Euripides, Sofokles, Seneca ve diğer seçkin antiklerde, hukukun kuru çekişmelerinden daha fazla çekicilik gördü; şairlerin ve dahi adamların hukuk konusunda eğitim aldığı durumlar sıklıkla olduğu için, burada, bu meslekte devam eden biriyle karşılaşmadığımızı hatırlamamız yanlış olmayabilir, bu durum onun lehine pek de olumlu değildir ve bu mesleğin profesörlerinin genellikle uygulama yeteneğine sahip ancak dehası olmayan kişilerden oluştuğunun bir tür kanıtıdır. Bay Drummond, daha önce de belirttiğimiz gibi, hukuka karşı egemen bir küçümseme duyduğundan, kendini şiir ve tarih gibi daha yüce çalışmalara adadı ve her ikisinde de çok
ünlendi. Baroya veya
halka açık görünmeye dair tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, Hawthornden'daki keyifli koltuğuna çekildi
ve orada, Yunan ve Latin yazarları okuyarak
yalnız geçirdiği saatlerin ürünüyle dünyayı zenginleştirdi. Çok
tehlikeli bir hastalık nöbeti geçirdikten sonra, hem üslubunun inceliği hem de duyguların yüceliği ve dindarlığı açısından mükemmel bir nesir olan Cypress Grove'u yazdı: Bu eserde insan ilişkilerinin kibri ve istikrarsızlığını tasvir ediyor; dünyaya karşı hak ettiği küçümsemeyi öğretiyor;
ölüm korkusuna karşı teselliler öneriyor ve bize
ebedi mutluluk hakkında bir görüş sunuyor. Bu sıralarda, Sion Çiçekleri'ni şiirsel olarak yazdı. Bu şiirlerin yazıldığı sayılar artık çok moda olmasa da, uyum mükemmel ve Kral James ve Charles I. döneminde, daha iyi bir kulağa sahip olan veya anlattığı tutkuyu daha yakından hisseden hiçbir şairle karşılaşmadık. Daha önce bahsedilen hayatının yazarı, yakın emekliliğine rağmen, aşkın ona gizlice geldiğini ve kalbini tamamen bastırdığını gözlemler. Emekliliği, aşkın ona
büyümesinin garip görünmesinin bir nedeni olarak göstermesine gerek yoktu, çünkü
kendi doğası gereği emeklilik, aşkın tam da ebeveynidir. Bir erkek, yalnızca birkaç kadınla sohbet ettiğinde, kendisini en çok
büyüleyen kadına aşık olma eğilimindedir; oysa dikkati dağılmış ve sevgileri çeşitlilikle
karışık hale gelmiş olsaydı, onları düzeltemediği için aşktan korunmuş olurdu; bu, kırsaldaki insanların, hayatın telaşıyla hareket edenlerden daha coşkulu aşk fikirlerine sahip olmasının nedenlerinden biridir. Bay Drummond'un aşık olduğu bu güzel genç hanım, eski ve onurlu bir aileden gelen Barnes'lı Bay Cunningham'ın kızıydı. Ona olan hitaplarını gerçek bir yiğitlik ruhuyla yaptı ve dünyayı görmüş ve dolayısıyla hayatın zarafetinde ustalaşmış bir beyefendi olduğu için, tutkunun uygun dönüşlerini uyandırmakta uzun süre kalmadı; onun sevgisini kazandı ve evlilik günü belirlendiğinde ve her şey kutlanması için hazır olduğunda, bir ateşle yakalandı ve hayal gücü bir damadın zihnini doğal olarak dolduran o coşku sahnelerini canlandırdığında ondan koparıldı. Yazarımız bir şair olduğu için, şüphesiz sıradan bir dehadan daha büyük bir ideal duyguyu oluşturma yeteneğine sahipti ve metresi, Rowe'un ifade ettiği gibi, 'resmin ifade edebileceğinden daha fazlası' veya 'genç şairler sevdiklerinde hayal ettikleri' olduğundan, bu hassas tutkuyu hissedenler, şiirsel damadımızın şimdi içine düştüğü sıkıntının ciddiyetini bir ölçüde yargılayabilirler: Kederin coşkusu bir ölçüde yatıştıktan sonra, birkaç mektup ve şiirde ona olan üzüntüsünü dile getirdi ve ölen metresini, diğerlerinin yaşayan metresini övmesinden daha fazla tutku ve samimiyetle kutladı. Genç hanımın ölümüyle oluşan bu olağanüstü şok, ona aşırı düşkünlükle bağlı olduğu için, ruhunu öyle etkiledi ki, onu mümkün olduğunca unutmaya çalışmak için emekliliğini terk etti ve sekiz yıl Paris ve Roma'da yaşadı; Almanya, Fransa ve İtalya'yı gezdi, burada tüm ünlü üniversiteleri ziyaret etti, bilginlerle sohbet etti ve en iyi antik Yunanca ve modern İspanyol, Fransız ve İtalyan kitaplarından oluşan mükemmel bir koleksiyon yaptı. Bay Drummond, bir bilgin ve dahi olmasına rağmen, Fransızlara özgü olan ve zekayı ve parçaları en iyi şekilde
çıkarmayı asla başaramayan o neşeli başarılarda kendini geliştirmenin kendisine göre olmadığını düşündü.
Müzik okudu ve dansın nazik
başarısına sahip olduğu, hiç de azımsanmayacak derecede olduğu bildirildi.

Sekiz yıl yurtdışında uzun bir süre kaldıktan sonra, bir iç savaşın
çıkmaya hazır olduğu memleketine geri döndü. Daha sonra,
eylemiyle hiçbir işe yaramayacağını, en azından emekli olarak yapabileceğini gördü ve karışıklık sırasında, bilgili ve sağduyulu bir adam olan
kayınbiraderi Sir John Scott'ın başarısına gitti. Bu aralıkta, sırasıyla İskoçya Kralları olan Beş James'in Tarihi'ni yazdığı varsayılır; bu, hikayenin kesin gidişatını, sağduyulu düşüncelerini ve güzel dilini dikkate aldığımızda, o kadar mükemmel bir eserdir ki, İngiliz veya İskoç ulusundan hiçbir tarihçi (Lord Clarendon hariç) bu tür yazı için ondan daha mutlu bir yetenek göstermemiştir; bu tür yazı, en yüksek dehayı gerektirmese de, diğer edebi mükemmellik türleri kadar ulaşılması zordur. Bu eser İngiltere'de, sanki kendi vatandaşları tarafından yazılmış ve İngiliz meseleleri hakkındaymış gibi büyük bir alkışla karşılandı. İlk olarak, yazarın ölümünden altı veya yedi yıl sonra, Grays-Inn'den Bay Hall'un bir önsözü veya girişiyle yayınlandı.
Scottish ulusu hakkında pek de olumlu düşünmeye meyilli olmasa da, Bay Drummond'a yine de adaletli davrandı; Yazma tarzı için, "büyük olmaktan çok daha fazla ve görkemli olmaktan çok daha sıkıntılı şeylerden bahsetmesine rağmen; yine de, mütevazı bir şekilde söylenebileceği gibi, kendisinden önce bu milletten hiç kimse yapmadığı kadar çok şeyi bir araya getirmiş ve bunları ele alış tarzı için, saygıdeğer antik çağın yazılarıyla ne kadar aşina olduğunu ve bunları ne kadar cömertçe taklit ettiğini yeterince göstermiş, çünkü bu dilin saflığı, yazdığı lehçenin çok üzerinde; tasvirleri canlı ve dolu, anlatımları açık ve yerinde, söylevleri belagatli ve konuşan kişilere uygun ve düşünceleri sağlam ve olgun, bu yüzden bu yaprakların, özellikle atalarımızın bu kadar çok ihtişamı ve hatırasıyla karşılaşınca, zevkten çok kazançla çevrilmesi beklenemez." Bu tarihte
Bay Drummond esas olarak piskopos Elphiston'ı takip etmiş ve
İskoçların bir grubunun Kraliçe Elizabeth'in emekli maaşı almakla suçladığı Buchanan'dan farklı bir bakış açısı getirmiştir ve
çok yaralanan kız kardeşi İskoç Kraliçesi Mary'nin
saltanatını bozmak isteyen Murray kontuyla çıkarları birleştirdiği için, bir parti yazarı olduğu ve eski İskoç işlemlerini bir politika planına hizmet etmek için yanlış tanıttığı konusunda güçlü bir şekilde şüphelenilmektedir.

Bay Drummond'un kendi hayatında geride bıraktığı kısa notlarda, adada ölmüş bir metresi anan ilk kişi olduğunu söylüyor; şiirleri esas olarak Aşk Şiirleri, Madrigaller, Epigramlar, Mezar Taşları vb.'den oluşuyordu; çağdaşları tarafından hem zekâ hem de içlerinde parlayan bilgi nedeniyle oldukça takdir ediliyorlardı. Milton'un yeğeni Edward Philips, onlara bir önsöz yazar ve şunu gözlemler: 'Şiirlerinin dehanın etkileri, İskoç ulusunun ürettiği en nazik ve en canlı şiirler olduğunu ve eğer ne Tasso'nun, ne Guarini'nin, ne de İtalya'nın en temiz ve en rafine ruhlarının, hatta en seçkin İngiliz şairlerimizin bile kendisinden daha üstün bir üstünlüğe meydan okuyamayacağını iddia ederse, bunun hak ettiğinden daha üstün bir özellik olarak değerlendirilemeyeceğini; ve tarihi için şunu söyler: Yazılarından başka hiçbir şey kalmamış olsaydı, ne kadar gösterişli ve süslü bir dil olduğunu düşünün; Hikayenin düzenini ve ihtiyatlı yürütülmesini düşünün, onu en iyi yazarlar arasında sıralayacak ve hatta Thuanus'un kendisiyle karşılaştıracaksınız: Ne de şiirinde nesirinden daha az mutludur, çünkü burada bir araya gelmiş tüm o zarafet, eksiksiz ve mükemmel bir şair, düzgün ve yakışan bir görkem, cesur ve hayranlık uyandıran bir yükseklik ve akıcı bir nükte yaratmaya yönelik her şeyi yönlendirir. Bay Philips'in tanıklığı buraya kadar. Kendini ve arkadaşlarını eğlendirmek için Polemio-Middinia adını verdiği küçük bir şiir yazdı; İskoçça kelimelerin Latince son eklerle eklendiği bir tür Makronik şiir. Kraliçe Anne'nin zamanında Oxford'da Makronik şiirle ilgili bir önsözle yeniden basıldı. İskoçya'da sık sık yeniden basıldı ve çok
mizah dolu bir performans olduğu düşünülüyor. Daha önce gördüğümüz yazarımız, ilk metresinin olgunlaşmamış kaderi yüzünden çok acı çekmiş, onun ölümünden sonra uzun yıllar boyunca aşk hakkında hiçbir şey düşünmemiş, ancak tesadüfen Sir Robert Logan'ın torunu olan Elizabeth Logan'ı görmüş, ilk gözdesine olan büyük benzerliğiyle aşk ateşini yeniden alevlendirmiş; onun gözünde güzeldi çünkü onun aklına onun yasını tuttuğu sevgili
görüntüsünü getiriyordu ve bu şanslı benzerlikle onu büyülemişti. 45 yaşına yakın olmasına rağmen bu hanımla evlendi; birkaç çocuğu oldu; Charles II zamanında şövalye ilan edilen William; Robert ve Edinburgh'da bir doktor olan Dr. Henderson ile evli olan Elizabeth.

Kamusal sıkıntılar sırasında, Bay Drummond tarihini yazmanın yanı sıra, antlaşmacıların ve Charles I'e karşı çıkanların önlemlerine karşı birkaç risale yazdı. Irene adlı bir eserinde, Kral, soylular, soylular, din adamları ve avam tabakasına karşılıklı hataları, kıskançlıkları ve korkuları hakkında nutuklar atar; onlara, tartışılmaz argümanlardan ve geçmiş zamanların tarihlerinden kaynaklanan bir iç savaşın kasvetli sonuçlarını sunar. Büyük Montrose Markisi ona bir mektup yazarak, bu Irene'i, dikkati dağılmış insanların zihinlerini sakinleştirmenin en iyi yolu olarak basmasını istedi;
aynı şekilde, Kylsyth savaşından hemen sonra, Ağustos 1645 tarihli bir koruma mektubunu, Bay Drummond'un öğrenimini ve sadakatini çok takdir ettiği başka bir mektupla birlikte ona gönderdi. Irene'in bu eserinin yanı sıra, Yük Yıldızı'nı ve İskoçya'nın özgürlüklerini ve dinini savunmak için birleşen Soylulara, Baronlara, Beyefendilere, vb. bir Adres yazdı; bu mektubun tüm amacı, halkın rahatsız zihinlerini yatıştırmak, daha iyi olanları sadakate ikna etmek ve davranışlarının sonucu olarak göreceği büyüyen kötülükleri kontrol altına almaktır. Kendi vatandaşlarından, en büyük saygıyı duyduğu kişiler, daha sonra Stirling kontu olan Sir William Alexander, daha sonra Ancram kontu olan ve şu anki Lothian markisi olan Sir Robert Carr, Kral I. Charles'ın hekimi ve Mezmurlar'ın Latince Paraphrase'ının yazarı olan Dr. Arthur Johnston ve Edinburgh kolejinin müdürü olan Bay John Adamson'dı. İki ünlü İngiliz şair Michael Drayton ve Ben Johnson ile büyük bir yakınlığı ve yazışması vardı. Bunlardan ikincisi, onu Hawthornden'daki koltuğunda görmek için Londra'dan yürüyerek gelmişti. Ben, Bay Drummond ile birlikte kaldığı süre boyunca, sık sık şiir ve şairler hakkında sohbet ettiler ve Bay Drummond, aralarında geçenlerin başlıklarını sakladı; ve bunun bir parçası çok ilginç olduğu ve Johnson'ın karakterini tasvir etmeye yaradığı için, onu hayatına yerleştirdik: belki de Bay Drummond'un bir şişeyi aşan ve belki de dikkatsizce ileri sürülen şeyleri yazmaya girişmesi tamamen adil olmasa da. Bay Drummond'un tercih ettiği bazı ayrıntıların Ben'in lehine olmadığı kesindir ve bazen düşüncesizce konuşmayacak kadar akıllı olan çok az insan olduğu gibi, bir başkasını masasına davet eden bir adamın, istemeden düşebilecekleri ifşa etmesi de doğru değildir; ancak Bay Drummond yalnızca muhtıralar yazmış olduğundan, belki de bunları yayınlama kararı olmadan, bu suçlamanın bir kısmından beraat edebilir. Yazarımız hakkında çok zeki ve nüktedan olduğu ve doğaçlama şiir yazmada zamanının herhangi bir şairinden daha üstün bir yeteneğe sahip olduğu bildirilmektedir. 1645 yılında, İskoçya'da veba salgını şiddetlenirken, yazarımız
kazara Forfar'a geldi, ancak çok geç olmasına rağmen hiçbir eve girmesine veya
kasabada konaklamasına izin verilmedi; iki mil daha öteye, Kirrimuir'e gitti, orada iyi karşılandı ve nazikçe ağırlandı. Forfar ve Kirrimuir kasabalarının Muirmoss adlı bir arazi parçası hakkında bir yarışma düzenlediğini öğrenince, Forfar Valisi'ne bir mektup yazdı ve bunu
acil olarak kasaba meclisine iletti: Bu mektubun o sırada St. Andrew'da oturan
Estates'ten geldiği düşünülüyordu; böylece Ortak Meclis
tüm süratle çağrıldı ve bakan, mektubun cevaplanması için yönlendirme ve yardım için dua etmek üzere çağrıldı ve mektup ciddi bir şekilde açıldı. Aşağıdaki satırları içeriyordu,

Kirrimorlular ve Forforlular Muirmoss'ta buluştular,
Kirrimorlular Forforluları çarmıha geri gönderdiler,
[2] Sutors'sunuz ve sutors olacaksınız
T----y Forfar'a, Kirrimuir gree'yi taşıyor.

Bu masum neşe parçasıyla Forfar kasabasından intikamını aldı. Yazarımız büyük bir süvari ve Kral'ın partisine bağımlı olduğu için, reformcular tarafından Kral'a ve üç farklı ilçede bulunan mülküne karşı savaşan orduya adam göndermeye zorlandı; bir adamı tamamen göndermesi gerekmedi, ancak yarımlar, çeyrekler ve benzeri kesirler, yani kendisine payı olarak verilen para, bir adamı geçindirmeye yetmedi, belki de yarısı kadardı ve mülklerinin bulunduğu çeşitli ilçelerde böyle devam etti; Bunun üzerine Kral'a şu dizeleri yazdı.

Kral'a karşı yükseltilen tüm bu güçlerden,
Garip bir şekilde,
Çeşitli bölgelerden, yine de çeşitli adamlar,
Hepsi yarı yarıya ve dörtte birlik: Büyük kral,
Öyleyse,
Yarı yarıya ve dörtte birlik, eğer sana karşı gelirlerse,
Yarı yarıya ve dörtte birlik olarak onları bana geri gönder.

Kötü niyetli biri olarak tanındığı için,
galip gelen taraf tarafından aşırı derecede taciz edildi ve dizeleri ve söylevleri nedeniyle sık sık

yuvarlak masalarının önünde toplandı. Kendi yazdığı kısa hayat öyküsünde, 'Asla servetini ilerletmeye veya ebeveynlerinden kalan şeyleri artırmaya çalışmadı, çünkü hayatın belirsizliğini ve kısalığını öngördü ve
Bu dünyanın avantajlarının mücadele etmeye değmeyeceğini düşündü.' Charles I'in başının kesilmesiyle dikkat çeken 1649 yılı da yazarımızın hayatına bir nokta koydu: Hükümdarının kanının bir darağacında döküldüğüne dair üzücü haberi duyduğunda, o kadar çok kederlendi ki, çalışmaktan bitkin düştü ki, şoku atlatamadı ve Kral için hiç silahlanmadığını görsek de, bir anlamda sadakatine kurban gittiği söylenebilir. Okuma ve seyahat ederek geliştirdiği güzel doğal yeteneklere sahip bir adamdı; İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca'yı ana dilinin yanı sıra konuşuyordu; sağduyulu ve büyük bir tarihçiydi, nazik bir şairdi, nazik bir bilginliğin ustasıydı, sadık bir tebaaydı, ülkesinin dostuydu ve özetle dindar bir Hıristiyandı. Eserlerinden önce övgü dolu dizelerin birkaç kopyası eklenmiştir,
bunlarla okuyucuyu rahatsız etmeyeceğiz, fakat bu büyük adamın hayatını,
eserlerinden şu soneyle, ilham perisinin inceliğinin bir örneği olarak sonlandıracağız.

Biliyorum ki, ayın altındaki her şey çürüyor,
Ve bu dünyada ölümlülerin getirdiği,
Zamanla büyük bir dönem hiçliğe dönecek;
En güzel devletlerin ölümcül geceleri ve gündüzleri vardır;
Biliyorum ki, tüm ilham perileri göklerde yatar,
Ruhun emeğiyle, ki bunlar çok pahalıya satın alınmıştır.
Az veya hiç kimsenin boşuna sesler araması gibi,
Boş övgüden daha hafif hiçbir şey yoktur.
Çılgın güzelliği, mor çiçek gibi biliyorum,
Bir sabah, sık sık doğum ve ölüm getiren,
Aşkın, zihinlerin uyum içinde olduğu,
Duygu ve iradenin, aklın
gücü altına girdiği yerde:
Ne kaldırdığımı biliyorum, bunların hiçbiri beni hareket ettiremez,
Ama, ne yazık ki, hem yazmalıyım hem de sevmeliyim.

[Dipnot 1: Okuyucu, Bay Drummond'un bu anlatımının en önemli kısmını, 1711'de Edinburgh'da basılan 4. Baskı'ya eklenmiş bir yaşam öyküsünden aldığımı fark edecektir.]

[Dipnot 2: Ayakkabıcılar.]

* * * * *

WILLIAM ALEXANDER, STIRLING Kontu.

Bu asilzadenin doğduğu İskoçya'daki antikacılar, ailesinin başlangıçta Macdonald'ların bir kolu olduğu konusunda hemfikirdir.

Ataları olan Alexander Macdonald, Argyle ailesinden Clackmananshire'daki Menstry topraklarının hibesini aldı ve burada ikametgahlarını belirlediler ve soyadlarını seleflerinin Hristiyan isimlerinden aldılar[1]. Yazarımız Kraliçe Elizabeth döneminde ve İskoçya Kralı VI. James'in reşit olmadığı dönemde doğdu, ancak hangi yıl olduğu kesin olarak belirlenemiyor; yükselen bir dehanın erken keşiflerini yaptı ve doğadan aldığı güzel yanları çok nazik ve kapsamlı bir eğitimle büyük ölçüde geliştirdi. İlk olarak Argyle kontuna öğretmen olarak yurtdışına seyahat etti ve yabancı ülkeleri ziyaret ederken o asilzadeyle birlikte uzun süre kaldı. Argyle kontunun büyük bir hamisinden memnun olarak döndükten sonra ve tüm saray başarılarını tamamladıktan sonra, özel bir beyefendinin alanında hareket ederken birinci sınıf kişiler tarafından okşandı. Bay Alexander'ın şiire karşı güçlü bir eğilimi olduğu için birkaç yıl boyunca herhangi bir kamu görevine girmeyi reddetti ve tüm zamanını zevkini oluşturduğu ve çeşitli zarafetlerini anladığı eski şairleri okumaya adadı. İskoçya Kralı
James, çok az asil niteliklere sahip olmasına rağmen, kesinlikle edebiyata yatkınlığı olan ve bilgili insanları teşvik eden biri olarak, Bay
Alexander'ı erkenden benimsedi. Yazarımızın kendisine sunduğu şiirleri en küçümseyici saygı işaretleriyle kabul etti ve ilgisi o kadar sıcaktı ki, 1614 yılında onu bir şövalye yaptı ve bir tür zorlamayla, onu Taleplerin Efendisi pozisyonunu kabul etmeye zorladı[2]; ancak Kral'ın cömertliği burada bitmedi: Yazarımız, Amerika'daki Nova Scotia'da kendi masraflarıyla bir koloni kurduktan sonra, James, 21 Eylül 1621'de Kraliyet Senedi ile ona bir hibe verdi ve böylesine iyi bir eseri teşvik edip ilerlettiği için Baronet nişanını kurmayı amaçladı; Ancak o prensin saltanatının son üç yılı, İngiltere'de o zamanlar var olan kıskançlıklar ve karışıklıklar nedeniyle onun için sıkıntılı hale geldiğinden, daha elverişli bir krize kadar bu meselenin daha fazla kovuşturulmasını askıya almayı uygun gördü, ancak bunu görmedi.

Babasından memleketine karşı en sıcak sevgiyi miras alan Kral Charles I. tahta çıkar çıkmaz, ulusa büyük bir fayda sağlayacak olan bu tasarımı teşvik etmeye çalıştı ve bu nedenle Sir William Alexander'ı Yeni İskoçya Lord Teğmeni olarak yarattı ve bu koloniyi teşvik etmek ve ilerletmek için Şövalye Baronet nişanını kurdu ve ona küçük bakır para basma yetkisi verdi, bazı hoşnutsuz İngiliz tebaasının büyük bir acıyla şikayet ettiği bir ayrıcalık;
Ancak Sir William'ın dürüstlüğü ve yetenekleri konusunda en yüksek görüşe sahip olan Majesteleri, bu nedenle ondan desteğini çekmedi, aksine daha da artırdı; çünkü 1626 yılında onu Haddington kontunun yerine İskoç işleri için Devlet Sekreteri ve Viscount Stirling unvanıyla bir Lord yaptı ve kısa süre sonra, Majestelerinin Edinburgh'daki Holy-rood-house Sarayı'ndaki Taç Giyme Töreni'nin
şenliğinde 14 Haziran 1633 tarihli Patent Mektupları ile onu bir Kontluk rütbesine yükseltti. Lordlukları, 12 Şubat 1640'ta gerçekleşen ölümüne kadar on beş yıl boyunca sekreterlik görevini en lekesiz üne sahip şekilde sürdürdü.

Yazarımız, o zamanlar İskoçya Naibi olan Marr kontunun Alman kuzeni olan Sir William Erskine'in kızıyla evlendi; Ondan, babasının hayatta olduğu dönemde Nova Scotia'da Majestelerinin Mukimi olarak ölen
bir oğlu oldu ve arkasında büyükbabasının yerine Stirling kontu unvanıyla geçen bir oğul bıraktı.

Lordluğu, Monarşik Trajediler olarak adlandırdığı dört oyunun yazarıdır, yani. İskenderiye Trajedisi, Craesus, Darius ve
Julius Caesar, hepsi de yaratıcı Bay Coxeter'ın görüşüne göre
(bu eser için malzeme toplamadaki yorulmak bilmez çalışkanlığı,
yayımlamak için yaşamadığı için, mevcut Biyografi yazarlarına başka türlü
bilemeyecekleri birçok durum sağlamıştır)
lordluğunun gençliğinde ve herhangi bir devlet görevi üstlenmeden önce yazılmıştır. Bu oyunlar, Perdeler arasında Koro'yu tanıtmasından da anlaşılacağı gibi, kadimlerin modeline göre yazılmıştır; Seneca'nın Trajedileri gibi, baştan sona ciddi ve özlüdürler ve yine de daha yumuşak ve hassas tutkular bazen çok hassas bir şekilde işlenmiştir. Yazar, Fransız şair Pibrach'ın dörtlükleri veya Sir William Davenant'ın Gondibert adlı kahramanlık şiiri gibi, alternatif olan şiirinin seçiminden çok mutsuz olmuştur; bu tür şiirler Trajedi için kesinlikle doğal değildir, çünkü düzyazıdan çok uzaktır ve trajedinin dili için vazgeçilmez olan o güzel sadeliği, o hassas duyguyu barındıramaz; Bay Rymer, yazarımızın bu hatasını büyük bir yargıyla eleştirmiş ve Dryden'ın savunmasında büyük otoriteye rağmen, oyunları uyakla yazmanın aşırı saçmalığını göstermiştir. Antik çağların modeline göre oyun yazmak, korolar ekleyerek
aynı derecede az bir güçle savunulabilir. Bir trajedinin doğası
kalbi ısıtmak, tutkuları canlandırmak ve hayal gücünü ateşlemektir ki bu
hikaye yavaş yavaş devam ederken asla yapılamaz. Ruh,
oyunun işi yavaş yavaş yükselmedikçe, sahne meşgul tutulmadıkça ve baş karakterler aktif olmadıkça
harekete geçirilemez: bu gözlemi bir örnekle daha iyi açıklayamayız.

Günümüzün en iyi şairlerinden biri olan Cambridge'li yaratıcı Bay Mason, kısa bir süre önce antik çağların modeline göre Elfrida adlı bir Trajedi yayınladı; bu parçanın, bir şiir olarak değeri, elde ettiği genel okumayla
itiraf edildi; güzelliklerle
dolu; dili mükemmel bir şekilde şiirsel, duyguları iffetli ve ahlaki açıdan mükemmel; Dilimizde şiirin akıcı büyüsünde veya sayıların narin akışında ondan daha üstün olabilecek hiçbir şey yoktur, ancak şaire hayranlık duyarken karaktere hiç dikkat etmeyiz; hiçbir tutku uyandırılmaz, kalp asla hareket etmez ve okuyucunun olayı bilmek için merakı asla artmaz. Tutku ve karaktere saygı eksikliği, günümüz tiyatro şairlerinin hatasıdır ve bu, ara sıra bir önsözde, Charles II'den günümüze kadar olan zekâlardan bahseden bir beyefendinin yaptığı gerçek bir gözlemdir, der ki,

Ozandan ozana, soğuk dikkat sürünerek ilerledi,
Ve tutku uyurken nutuklar gürledi.

Ancak yazarımızın oyunlarına geri dönecek olursak;

İskenderiye Trajedisi, İskender'in kaptanları arasında onun ölümünden sonra ortaya çıkan halefiyet konusundaki farklılıklar üzerine kurulmuştur;
birçok düşünceyi ödünç almış ve bütün konuşmaları
Seneca, Virgil, &c.'den çevirmiştir. Bu oyunda, lord hazretleri, aksiyondan oluşan dramanın özünü yanlış anlamış gibi görünüyor, çünkü seyircilerin gözü önünde gerçekleştirilen neredeyse tek bir aksiyon yok, ancak sahneye kendileri ve başkaları tarafından yapılan başarıları anlatan birkaç kişi tanıtılıyor: ilk iki perde oyunun işine tamamen yabancı. Genel olarak, lord hazretlerinin çok iyi bir tarihçi olduğu kabul edilmelidir, çünkü okuyucu ondan Yunanistan ve Roma meseleleri hakkında çok şey öğrenebilir; konu için Quintus Curtius, Justin'in On Üçüncü Kitabı, Diodorus Siculus, Jofephus, Raleigh'in Tarihi, vb.'ne bakın. Sahne Babil'dedir. Craesus, Bir Trajedi; bu Oyunun Sahnesi Sardis'te geçer ve
dörtünün en dokunaklısı olarak kabul edilir; esas olarak Herodot, Clio, Justin, Plutarch'ın Solon'un Hayatı, Salian, Torniel'den ödünç alınmıştır. Beşinci Perdede, yazarın Xenophon'un Cyropaedeia veya Cyrus'un Hayatı ve Eğitimi'nden aldığı Abradates ve Panthaea'nın bir Bölümü vardır, lib. vii. Yaratıcı Scudery de bu temelin üzerine, Büyük Cyrus adlı eğlenceli Romanında inşa etmiştir.

Darius, bir Trajedi; bu, lordluğunun ilk dramatik performansıydı;
4to'da Edinburgh'da 1603 yılında basıldı; ilk olarak İngilizce ve İskoç lehçesinin bir karışımından oluşturuldu ve o zaman bile birkaç şiir kopyasıyla
övüldü. Bu Oyunun Sahnesi Babil'de yer almaktadır. Yazar daha sonra sadece ana dilini cilalamakla kalmadı, aynı zamanda Oyunun kendisini de değiştirdi; konu için Q. Curtius, Diodorus Siculus, Justin, Plutarch'ın İskender'in Hayatı, &c.'ye bakın. Julius Caesar, Bir Trajedi. Bu Oyunun beşinci Perdesinde, efendim, Sezar'ın ölümünden sonra Brutus, Cassius, Cicero, Anthony, &c.'yi, Shakespeare'in bu adlı Oyununda yaptığıyla hemen hemen aynı koşullar altında bir araya getiriyor; ancak Shakespeare'in Anthony ve Brutus'u ile Stirling kontu tarafından çizilen bu karakterler arasındaki fark, ilkinin dehasının ikincisini aşması kadar büyüktür. Bu, eylem birliği açısından lordluğunun en düzenli oyunudur. Bu Oyunun hikayesi, o İmparator'un ölümünden sonra yazılmış tüm Roma Tarihlerinde bulunabilir.

Lord hazretleri, dramatik eserlerinin üslubunun saf olmadığını kabul etti ve bunun için mazeret olarak ülkesini öne sürdü, İskoç lehçesi o zamanlar çok kusurluydu. İskoç lehçesinden bahsettikten sonra, bu dönemde İngiliz dilinin VIII. Henry ve Kraliçe Elizabeth dönemlerinde olduğu gibi aynı mükemmellikte olduğunu belirtmek uygun olacaktır; İskoçlara özgü deyimler vardır ki, en iyi yazarlarından bazıları bunları tamamen unutamamıştır ve İngiltere'de bir süre ikamet etmedikleri sürece nadiren bunları aşarlar ve dilleri bu yollarla büyük ölçüde belirsizleşir; ancak şu anda bazı İskoç yazarların sahip olduğu ün, açıklık veya zarafetten çok da yoksun olmadıklarını yeterince açık bir şekilde ortaya koymaktadır; buna örnek olarak Ahlaki ve Politik Denemeler'in yaratıcı yazarı Bay Hume gösterilebilir. İyi bir yazarda olmazsa olmaz olan ateşin özel niteliğinde, İskoç yazarlar bundan fazlasıyla sahiptir ve doğru şekilde sıkıcı olmaktan ziyade abartılı bir şekilde canlandırılmış olmaya daha yatkındırlar. Bu Oyunların yanı sıra, yazarımız farklı türde birkaç Şiir daha yazmıştır, bunlardan bazıları şunlardır: Kıyamet Günü veya Rab'bin Yargısının Büyük Günü, ilk olarak 1614'te basılmıştır ve yazarın Saatler adını verdiği 12 Kitaba bölünmüş bir Şiir; Bu Şiirde, kötülüğe inen ilahi intikamdan bahsederken şu vurgulu dize vardır; buna on dünyadan daha fazlasına dayanabilecek bir gazap ağırlığı der. Oxford'lu çok yaratıcı bir beyefendi, bu Hayatın yazarıyla yaptığı bir sohbette, yukarıdaki dizeyi tek hecelilerden oluşan okuduğu en iyi dize olarak belirtme fırsatını yakaladı ve gerçekten de herhangi bir şairde karşılaşılabilecek en etkileyici dizelerden biridir. Bu Şiir, Bay Coxeter'ın söylediğine göre, 'el yazması notlarında, 1720'de A. Johnston tarafından yeniden basıldı. Johnston, önsözünde yazarın eserlerini büyük Bay Addison'a incelenmek üzere iletme şerefine eriştiğini ve bu samimi ifadelerle onayını ifade etmekten memnuniyet duyduğunu söyledi. Bunları büyük bir memnuniyetle okuduğunu ve modern yazarların, kendilerine özgü bir tekillikten dolayı, kusur bulmak için çaba sarf etmektense, üstün olmaya çalışmak yerine, eski İngiliz şairlerimizin güzelliklerinin çok hafife alındığını söylemekten memnuniyet duyduğunu söyledi.'

Yayımlanmadan önce ölen Prens Henry'ye bir Paraenaesis olan bu şiir, daha sonra Kral I. Charles'a ithaf edildi.[3]

Jonathan; Kahramanca bir Şiir olması amaçlanmıştı, ancak yalnızca ilk Kitabı günümüze ulaşmıştır. Tüm bu Şiirleri Tasso'nun Ottavo Rima'sında, yani sekiz dizeden oluşan bir Kıta, altısı iç içe geçmiş ve bir Beyit'ten oluşan bir Kıta'da yazmıştır.
Oyunları ve Şiirleri, 1637'de
Recreations with the Muses başlığı altında bir arada folio halinde basılmış ve Kral'a ithaf edilmiştir.

Stirling kontu, kendisinin ihmal edildiğinden şikayet eden Ben Johnson hariç, zamanının en seçkin
zekalılarıyla dostluk içinde yaşamıştır; ancak aralarındaki herhangi bir
kavgayla ilgili hiçbir ayrıntı saklanmamıştır.

Lord'umun sık sık kelime oyunlarına karşı tuhaf bir eğilimi varmış gibi görünüyor, ancak bu, o zamanların karakteristik kötü alışkanlığıydı. Bazen çok zarif bir şekilde yazabildiği, aşkı anlattığı şu dizelerden anlaşılacaktır. Aşk, acıya bağlı bir sevinçtir;
Ekşi denizinde boğulmuş bir damla tatlı:
Hangi çılgınlık başlarsa, öfke o son bulur;
Saatlerce sevenler sonsuza dek nefret ederler.

[Dipnot 1: Crawford'un İskoçya Soyluları.]

[Dipnot 2: Crawford, yukarıda belirtilen yerde.]

[Dipnot 3: Langbaire.]

* * * * *

JOSEPH HALL, NORWICH Piskoposu.

Bu piskopos, kendi ifadesine göre, 11 Temmuz 1574'te, Leicestershire'daki bir kasaba olan Ashby de la Zouch bölgesindeki Bristow-Park'ta doğdu.[1] Babası, Kuzey'in başkanı olan Henry Earl of Huntingdon'ın bir memuruydu ve çocukluğundan itibaren onu kilisenin hizmetine adamıştı; ve örnek ve seçkin dindarlığıyla övdüğü annesi, en sevdiği oğlunun bir meslekten olmasını çok istiyordu, kendisi de çok saygı duyuyordu. Mizacı itibariyle çok saf, bilge olmaktan çok dindar veya yükseldiği onura eşit herhangi bir başarıya sahip görünen yazarımız, Uzmanlık Alanlarında, annesinin bazı vizyonlarını korumuştur ve bunları kendi gerçekliğine dair inancını kanıtlamak için yeterli bir ciddiyet havasıyla aktarır; ancak düzensiz bir hayal gücünün ürünü gibi göründükleri için burada bir yere sahip olma hakları yoktur. Babası onu papazlığa hazırlamak için ilk önce onu Cambridge'den Leicester'da kamu vaizi olarak görev yapmak üzere gelen Bay Pelset adlı birinin himayesine vermeye karar verdi. Pelset ona üniversitedeki eğitimle eşit derecede iyi bir eğitim vermeyi ve bu sayede babasına çok masraftan tasarruf etmeyi taahhüt etti. Ancak bu karar uygulanmadı, diğer bazı arkadaşlar babasına onu Cambridge'e göndermesini tavsiye ettiler ve onu hiçbir özel eğitimin akademik eğitime eşit olamayacağına ikna ettiler. Yazarımız Cambridge'de altı yıl kaldığında terfi etme ve burs alma hakkı vardı, eğer öğretmeni Bay Gilby onunla aynı ilçede doğmamış olsaydı ve aynı bölgeden iki kişinin burs almasına izin vermeyen yasalar olmasaydı ve Bay Gilby yazarımızdan daha kıdemli olduğu ve halihazırda burs sahibi olduğu için Bay Hall terfi ettirilemezdi. Bunun sonucunda, Huntingdon Kontu bu durumdan haberdar olduğunda ve yazarımız hakkında çok olumlu açıklamalar duyduğunda, onun taşınmasını engellemekle ilgilendi. Bay Gilby'ye başvurdu, onu papazı yapacağına ve kilisede terfi ettireceğine söz verdi, ancak kolejdeki yerini Bay Hall lehine bırakması şartıyla. Bu vaatler görünüşte samimiyetle verildiğinden ve Huntingdon Kontu dürüstlüğüyle ün salmış bir adam olduğundan, lordunun isteğini yerine getirdi ve kolejdeki yerini bıraktı. Papazlık görevine başlamak üzereyken, büyük bir utançla, güvendiği ve hemen güvendiği asilzade aniden öldü ve bu kazayla dünyaya rızıksız bir şekilde düştü. Bu, Bay Hall'u azımsanmayacak ölçüde etkiledi, Bay Gilby'nin terfisine yol açmak için kesinliği terk etmesine neden olan cömertliği yüzünden bu kadar sıkıntılı olması onu şok etti. O zamanlar kolej müdürü olan Dr. Chadderton'a, sonraki seçimin durdurulabileceğini ve Bay Gilby'nin tekrar yerini alabileceğini söyledi; ancak bu isteğinde başarısız oldu: çünkü Doktor ona, Bay Gilby'nin tüm çare olasılıklarından mahrum bırakıldığını ve seçime ertesi gün devam etmeleri gerektiğini söyledi; Bay Hall oybirliğiyle o topluluğa seçildi. Bundan iki yıl sonra, kendisinin de ifade ettiği gibi, "yeterli sıklıkta denetçilerle cesaretlendirildiği" kamu okullarına Retorisyen olarak seçildi; ancak bu yeri kısa süre sonra Dr. Dod'a bıraktı ve emir almaya hak kazanması için gerekli çalışmalara başladı. Bundan bir süre sonra, Devon'daki Tiverton'da inşa edilen ünlü bir okulun müdürlüğü boşaldı; bu okul, kurucusu Bay Blundel tarafından çok büyük bir emekli maaşıyla bağışlanmıştı ve okulun bakımı esas olarak o zamanki Baş Yargıç Popham'a verilmişti. Lordları, Dr. Chadderton ile yakından tanışık olduğundan, ondan okulun yönetimi için bilgili ve sağduyulu bir adam tavsiye etmesini istedi. Doktor, Bay Hall'u tavsiye etti ve kendisine fazla zorluk çıkarmadan bundan büyük bir avantaj elde edeceğine dair güvence verdi: Yazarımız bunu kabul etmeyi uygun görerek, Doktor onu Londra'ya götürdü ve onu Baş Yargıç Popham ile tanıştırdı. Popham çok memnun görünüyordu ve Dr. Chadderton'a bu görev için bu kadar nitelikli bir adamı tavsiye ettiği için teşekkür etti. Dr. Chadderton ve Bay Hall, lordluğundan ayrılıp evlerine dönerken, bir haberci Bay Hall'a, Suffolk'lu Leydi Drury'den, Halsted papaz evini, hediyesinde bir yer olarak kabul etmesini içtenlikle rica eden bir mektup sundu. Bu iyi talih akışı onu biraz şaşırtmadı ve ihtiyatlılık ilkelerine göre yönetildiği için, hem daha iyi bir ayrıcalık hem de daha yüksek bir terfi olan ikincisini kabul etmekte uzun süre tereddüt etmedi. Halsted'e yerleştikten sonra, orada bakanlığına karşı tehlikeli bir düşman buldu, Uzmanlıklarında ona nüktedan ve cesur bir Ateist diyor: "Bu, seyahatleri (söylediğine göre) ve konuşma ve davranış yetenekleri nedeniyle, patronuma o kadar derinden nüfuz etmişti ki, o asil patronum için herhangi bir iyilik yapmam konusunda küçük umutlar vardı; bu kötü niyetli muhalifinin telkiniyle, beni tanımadan benden
soğutuldu. Bunun üzerine, itiraf ediyorum, o adamın inatçılığını ve umutsuz durumunu görünce, ona karşı dua ettim, Tanrı'ya her gün, sadık çalışmalarımdaki o belirgin engeli bir şekilde ortadan kaldırması için yalvardım; o da bana buna göre bir cevap verdi. Çünkü bu kötü niyetli adam, patronumu bana karşı çileden çıkarmak için aceleyle Londra'ya gitti ve orada veba tarafından süpürüldü, ve bir daha asla bir kötülük yapmak için geri dönmedi." Bay Hall'un rakibi hakkında verdiği bu açıklama, kendisine büyük bir onur yansıtmaz: bu, acı bir ruhla tasarlanmıştır ve Lilly'nin kişiliğine karşı, onun hatalarına karşı şefkat veya merhametten daha fazla kin vardır. Ona nüktedan bir Ateist der, oysa büyük olasılıkla, ateizm olarak adlandırdığı şey, dindar bir din adamına göre Tanrı'nın varlığını inkar etme görünümüne sahip, düşünce özgürlüğünden ve şakacı bir sohbetten başka bir şey değildi; ayrıca, Hall dürüstçe konuşsaydı, okuyucularına Ateist olarak adlandırmaya cesaret ettiği bir adam hakkında daha fazla ayrıntı verirdi, o kadar benzersiz bir karakter ki, en güçlü gerekçeler olmadan hiçbir adama atfedilmemelidir. Hall, her zamanki coşkulu ruhuyla, bu hasmını ortadan kaldırmak için bir mucizeye başvurur: Bize Londra'ya gittiğini ve Veba'dan öldüğünü söyler; bunun Tanrı'nın doğrudan müdahalesiyle olduğunu anlamamızı ister, sanki yazarımızın Yüce Varlık'ın onun lehine bir mucize yaratması gibi büyük bir öneme sahip olduğunu varsaymak saçma değilmiş gibi; ancak doğal olanla ruhsal gurur da aynıdır, bu ikisine sahip olanlar, kendi önemlerini abartmaktan asla geri kalmazlar ve haklı olarak kendilerini insanlığın ayık kesiminin hor görmesine maruz bırakırlar. Yazarımız ayrıca, Bretenham'lı Bay George Winniff'in kızıyla olan evliliğiyle ilgili de bize bazı açıklamalarda bulunmuştur; onun hakkında, onun uygun varlığında çok fazla tevazu, dindarlık ve iyi niyet bulunduğunu söyler. Kendisine, arkadaşı olan Rahip Bay Grandig tarafından tavsiye edilmişti ve evlilik durumuna girmeden önce sık sık dua ederek danıştığı Rab'denmiş gibi tavsiyeyi dinlediğini söylüyor. Onunla 49 yıl yaşadı.

Bay Grandig'den kısa bir süre sonra Hall'un Halsted'e yerleşmesi sırasında, Hertford Kontu'nun Brüksel Başpiskoposu Albert'e elçi olarak gittiği sırada, Sir Edmund Bacon tarafından Ardenna'daki Spa'ya yapacağı bir yolculukta kendisine eşlik etmesi istendi. Bay Hall bu isteği yerine getirdi, çünkü bu ona dünyayı daha fazla hissetme fırsatı verdi ve Roma Cizvitleriyle sohbet etme isteğini tatmin etti. Uzmanlıklarında sakladığı yolculuğunun ayrıntıları buraya eklenemeyecek kadar önemsizdir: Brüksel'e geldiğinde, orada fizik uygulayan bir İngiliz beyefendi tarafından, Peder Costrus'un tanıdığıyla tanıştırıldı; Peder Costrus, Zichem'de yaşayan bir kadın olan Lipsieus Apricollis'in son zamanlarda yaptığı söylenen mucizeler hakkında onunla biraz sohbet etti. Baba, belirli mucizelerden
konuyu ilahi ve şeytani mucizeler arasındaki
farka çevirdi; ve Bay Hall'a, eğer İngiltere kilisesinde bir mucizenin gerçekleştiğini
tespit edebilirse, bu inancı benimseyeceğini söyledi: Yazarımız buna, oruç ve duayla o kilisedeki kişilerden birçok şeytanın
kovulduğuna tamamen ikna olduğunu söyledi. İkisi de
mucizelerin olasılığına ve sıklığına inanıyordu; sadece
mucizelerin gerçekleştirildiği kilise konusunda farklı düşünüyorlardı. Hall,
peder Costrus'u kısır bir adam ve yüzeysel bir konuşma yapan biri olarak eleştirdi; ve Hall'un dini eserlerini okuyan herkesin onun hakkında aynı sonuca varacağından korkulmalıdır. Peder Costrus ile yazarımız arasındaki bu görüşmeden kısa bir süre sonra Brüksel'den ayrıldılar ve Spa'ya gidiş dönüş yolculuklarında, Bay Hall'un kendi kilisesini savunmadaki gayretiyle, bir Signior Ascanio Negro'nun öfkesine maruz kalmadılar. Bay Hall'un laik alışkanlığına rağmen, onun bir din adamı olduğundan şüphelenmeye ve bu şüphenin sonucu olarak ona karşı bazı uygunsuz özgürlükler kullanmaya başladı. Yazarımız, kaptanın ona karşı suçlu olabileceği herhangi bir küstahlıktan kaçınmak için, birlikte seyahat ettiği kişi olan Sir Edmund Bacon'ın, ünü bilim ve felsefenin hüküm sürdüğü her ülkeye yayılmış olan İngiltere Yüksek Şansölyesi büyük lord Verulam'ın torunu olduğunu ve Brüksel'deki İngiliz elçisi Hertford kontu tarafından korunduklarını söyledi. İtalyan'ın Sir Edmund'un niteliği ve iki gezginin yüksek bağlantıları ile tanışması üzerine, bağnazlık ve cehaletin onu heyecanlandıracağı küstahlıklardan
vazgeçmenin uygun olduğunu düşündü. Hall, on sekiz ay uzak kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü ve patronu Sir Robert Drury tarafından soğuk karşılandı; aralarında hiçbir zaman fazla dostluk olmamıştı. Bunun sonucunda, Bay Hall daha rahat bir
yer arayışıyla Londra'ya geldi; kısa süre sonra Essex Kontu'nun öğretmeni olan Bay Gurrey tarafından Richmond'da Prens Henry'nin önünde vaaz vermesi önerildi.
Bu kazadan önce Bay Hall, Bay Gurrey'in kendisine Henry'nin sarayında iyi karşılandığını ve gelecek vaat eden genç Prens tarafından çok okunduğunu söylediği bazı Meditasyonlar'ın yazarıydı. Başarılı bir şekilde vaaz verdi,
çünkü Prens onu ikinci kez dinlemek istedi ve ondan o kadar memnundu ki,
kendi sarayında bulunmasını istiyordu. Bay Hall'un ünü arttıkça, sosyete mensupları tarafından fark edildi ve kısa süre sonra Norwich Kontu tarafından kendisine verilen
Waltham'ın geçimini sağladı.

Waltham'daki görevini yerine getirirken, Norwich başdiyakonu onu, bir kutsal olmayan
taşıma yoluyla mirasının tutulduğu Wolverhampton kilisesi lehine çıkar sağlaması için görevlendirdi. Yazarımız bu kovuşturma sırasında, "bir sahte mührün, jiletler, eklemeler ve haksız delillerin yanlış tarihlendirilmesinin tezahürüyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla, harikulade bir ışık kendini gösterdi ve uzun yıllar süren davadan sonra, Lord Şansölye Ellesmere, tam bir duruşma sonrasında, kilise lehine bir kararname verdi." diyor.

Bay Hall'un Waltham'daki ikametgahı sırasında, Majesteleri tarafından üç kez kamu hizmetinde istihdam edildi. İlk kamu görevi, Fransa'ya elçilik göreviyle giden Carlisle Kontu'na hizmet etmekti ve yokluğunda Majesteleri ona Worcester dekanlığını verdi. Döndüğünde, Kral'ın İskoçya'ya yaptığı bir seyahatte ona katıldı ve oradaki yerleşik bakanlığa, yani Presbiteryenlere karşı, piskoposluğu desteklemek için kendini zorladı. Tartışmalı ilahiyatta bir isim edinmiş ve tartışmalara uzun zamandır alışmış olan Kral, Hollanda'ya gitmesini ve Dort sinodunda, o saygıdeğer topluluğun orada toplandığı tartışmalı inanç noktalarını çözmede yardımcı olmasını seçti. Hall, Dort sinodunda görev yaparken kendi övgülerinde çok cömert davrandı; kendisine bahşedilen doğaüstü yardıma dair birçok ipucu verdi: bize o zamanlar sağlık durumunun kötü olduğunu, dinlenmesinin bozulduğunu ve gecelerinin uykusuz olduğunu bildirdi; ancak sinodda Latince bir vaaz vermesinden önceki gece, kendisine, ilahi takdirin acil bakımına atfettiği, ferahlatıcı bir uyku bahşedildi. Hollanda eyaletleri, diyor, "şair Daniel Heinsius'u kendisini ziyaret etmesi için gönderdiler ve onun davranışlarından o kadar memnun kaldılar ki, ona, onun zavallı çabalarına duydukları saygının bir anıtı olarak, zengin bir altın madalya sundular." Yazarımız eve döndüğünde, kilisenin, Arminius'un öğretileriyle ilgili olarak o zamanlar var olan şiddetli çekişmeler yüzünden parçalandığını gördü: bunu endişeyle gördü ve gerçek dinin, dindarlığın ve erdemin böyle bir tartışmayla asla geliştirilemeyeceğinin farkındaydı; ve bu nedenle, kendisinin sahip olduğu küçük güçle, çekişen taraflar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı: Majestelerine sunulan ve Bay Hall'un düşmanları kitabı yanlış tanıtmasaydı ve Kralı o kadar etkilemeseydi, bir barış projesi olarak adlandırdığı şeyi yazdı ve genel bir engelleme için bir kraliyet fermanı onu sessizliğe gömdü. Hall bundan sonra, İspanyol maçının olasılığı üzerine umutlarını
kurdukları
Roma Katolikleriyle mücadele etti. Onlar, büyük bir küstahlık derecesini ele vermeye başladılar ve kiliselerinin soyağacını
kendi havarilerinden gururla övündüler. Kiliselerinin
ilk olduğu gibi en iyisi olduğunu ve ondan türetilmemiş hiçbir rahipliğin
geçerli olmadığını ısrarla ileri sürdüler. Hall, onların iddialarına karşılık, Protestan kardeşlerinden bazılarının kendisinin yapmaya hakkı olmadığını düşündüğü bir
taviz verdi; Roma Kilisesi'nin önceliğini kabul etti, ancak
yanılmazlığını reddetti ve sonuç olarak başka bir kilisenin daha saf olabileceğini ve havarilik
uygulamasına Roma Kilisesi'nden daha fazla yaklaşabileceğini söyledi. Bu tartışmayı o kadar başarılı bir şekilde yönetti ki,
Exeter piskoposluğuna terfi etti; ve Kral James I. cömertliğinin sınırlarını nadiren bildiğinden, bir kişiyi kendine yakın gördüğünde, kısa bir süre sonra onu Exeter'dan uzaklaştırdı ve ona Norwich'in daha yüksek piskoposluğunu verdi; bu, mutluluğuna biraz olsun katkıda bulunmadan
yaşamadı, çünkü iç savaşlar kısa süre sonra
başladığından, diğer piskoposlara uygulanan aynı sertliklere maruz kaldı; bunların hesabını eserlerine eklediği Hall's Hard Measure adlı bir parçada verdi; ve bundan en önemli koşulları çıkaracağız.

Bazı din adamlarının küstahlığı ve Charles I'in dikkat dağınıklığı sırasında sivil hükümette üstlendikleri üstünlük. Avam Kamarası'nı, dindar hükümdarın fazlaca lehine olduğu büyüyen güçlerini önlemek için bazı önlemler almaya kışkırttı. Bunun sonucunda, muhalefetin önde gelen üyeleri, Kral'a piskoposları Parlamento'daki koltuklarından kaldırması ve onları Avam Kamarası'ndaki makama indirmesi için dilekçe verdi. Bu, yüksek kilise lordları ve piskoposların kendileri tarafından hararetle karşılandı. Bu, parlamentodan
uzaklaştırılmaları sırasında atılan her türlü adımın yasadışı olduğu yönündeki bu ilkeye dayanarak protesto edildi. Yasama organının bir parçası oldukları için, yoklukları sırasında hiçbir yasa çıkarılamazdı, en azından bu yokluk, Clarendon'ın tam olarak temsil ettiği
şiddet sonucu ortaya çıktıysa. Piskoposluk hükümetine karşı önyargı güç kazandıkça,
piskoposların görevden alınması için krallığın her yerinden dilekçeler yağdı ve Strafford kontu o zamanlar halkın öfkesine o kadar
kötü davrandığından, onun ve piskoposların davası
kaba, eşanlamlı ve her ikisi de öfkeli bir halkın öfkesini
hissetmişti. Sıradan insanlar öyle bir öfkeye kapıldılar ki,
topluluklar halinde, Parlamento'nun iki Meclisine gelip, hem Strafford kontu hem de Canterbury başpiskoposuna karşı adalet istediler,
ve kısacası, tüm ruhani Lordlar heyeti; kalabalık iki Meclisi kuşattı ve piskoposlar dışarı çıktıklarında onlardan intikam almakla tehdit etti. Bu öfke, gelecekte böyle kargaşaların önlenmesi için Lordlar Meclisi'nde bir hareket yapılmasına neden oldu ve bu kargaşalar Avam Kamarası'na gönderildi. Piskoposlar, güvenlikleri için gecenin büyük bir bölümünde Parlamento Binası'nda kalmak zorundaydılar ve sonunda ara yollar ve hilelerle kaçtılar. Daha sonra, kalabalığın küstahlığını bastırmak için bazı önlemler alınana kadar Parlamento'ya katılmalarının artık güvenli olmadığına ikna oldular ve bunun sonucunda York başpiskoposunun evinde buluştular ve yokluklarında şiddet nedeniyle atılacak her türlü adıma karşı bir protesto düzenlediler. Piskoposlar, bu protestonun önce Devlet Sekreteri'ne, onun da Kral'a iletilmesini ve Majestelerinin bunu Lordlar Kamarası'nda okumasını istediler; ancak bunun yerine, piskoposlar vatana ihanetle suçlandılar, Lordlar Kamarası'nın önüne çıkarıldılar ve Kule'ye gönderildiler. Hapisleri sırasında, Avam Kamarası'ndaki düşmanları, Lordlar Kamarası'ndaki piskoposların oylarını ellerinden almak için bir yasa tasarısı getirme fırsatı buldular: bu yasa tasarısında lord
Falkland hemfikirdi ve Avam Kamarası'nın kahinleri olan Bay Hambden ve Bay Pym tarafından desteklendi, ancak kiliseye dost olan ve özgürlüklerinin ihlal edilmesine dayanamayan
sonradan Clarendon kontu olan Edward Hyde'dan büyük bir muhalefetle karşılaştı.

Piskoposlar, vatana ihanet suçlamasına cevap vermek için kendilerine izin verilen bir konsey atanması için dilekçe verdiler. Bir gün
belirlendi, piskoposlar mahkemeye çıkarıldı, ancak hiçbir şey
yapılmadı; Avam Kamarası sonunda vatana ihanetin kanıtı olamayacağını bularak bu suçlamayı düşürdü ve onları bir kabahatten dolayı karalamakla yetindi, ancak bunda da başarısız oldular, çünkü piskoposlar kefaletle serbest bırakıldı ve onlara karşı bir kabahatten dolayı bile hiçbir kovuşturma yapılmadı. Artık serbest olduklarından, büyük bir kısmı onları tehdit eden fırtına dinene kadar piskoposluklarına çekildi. Piskopos Hall, Norwich'e gitti ve orada hoşnutsuz gruptan çok soğuk bir karşılama gördü; ancak, haciz emri gelene kadar Norwich'teki katedralinde vaaz vermeye devam etti, sonra sarayından ayrılması istendi, hacizciler ise hem gerçek hem de kişisel tüm mallarına el koydu ve saraydaki tüm malları değerlendirdi. Piskopos, kendisine uygulanan baskının şu örneğini anlatır; 'Bir sabah (efendisinin söylediğine göre) hizmetkarlarım kalkmadan önce, Londra'dan bir asker olan Wright, içeri girmeleri gereken diğer kişilerle birlikte kapılarıma geldi, içeri alınmazlarsa kapıları kırmakla tehdit etti, onu ilk görüşte hizmetkarlarımdan biriyle elindeki tabancayı almak için mücadele ederken buldum; o uygunsuz zamanda işini sordum; bana silah ve cephane aramaya geldiğini söyledi, bunlardan silahsızlandırılmam gerektiğini söyledi; evde sadece iki tüfeğim olduğunu ve başka askeri malzeme olmadığını söyledim; sözüme güvenmeyerek evin etrafını aradı, sandıklara ve sandıklara baktı, bodrumdaki kapları inceledi; başka savaş malzemesi bulamayınca bana hangi atlarım olduğunu sordu, çünkü görevi onları da almaktı; Ona ne kadar kötü durumda olduğumu ve yaşımın yürüyerek seyahat etmeme izin vermediğini söyledim; sonuç olarak bir atı aldı.'

Haciz komitesi kısa süre sonra onu piskoposluğuna ait tüm gelirden mahrum etmeye başladı ve sözleşmeyi almayı reddettiği için, piskoposluk yargı yetkisine hiç de dost olmayan Norwich şehrinin yargıçları, onu, kendi deyimleriyle, haksız yere rahiplik görevi verdiği için önlerine çıkardılar: piskopos bu olağanüstü çağrıya, kişisel görünümüyle makamının onuruna ihanet etmeyeceğini, Lord Belediye Başkanı önündeki herhangi bir şikayeti yanıtlamayacağını, çünkü krallığın bir Lordu olduğu için hiçbir yargıcın onun davranışlarını dikkate alma hakkı olmadığını ve yalnızca Lordlar Kamarası'na karşı sorumlu olduğunu, ki kendisi de bunlardan biriydi, söyledi. Piskopos, öfkeli halktan aldığı çeşitli hakaretleri saymaya devam ediyor; bazen evinde kötü niyetli kişiler aradılar, bazen de şahsına şiddet tehdidinde bulundular; kızgınlıkları burada sona ermedi; öfkelerini katedralde gösterdiler, sunağı yıktılar, orgu parçalara ayırdılar ve kilisede bir tür kutsal olmayan tahribat yaptılar; pazar yerindeki ibadet kitaplarını yaktılar, katedrali bir birahaneymiş gibi uygunsuzca davranan
silahşörlerle doldurdular; piskoposu sarayından zorla çıkardılar ve bunu da aynı şekilde yaptılar. Bunlar, piskoposun kendi anlatımına göre, başına gelen en maddi zorluklardı, sabır ve metanetle doğmuş gibi görünüyor ve parti öfkesinin şiddetini ve dinin sıklıkla en çirkin küstahlığı ve korkunç zulmü işlemek için bir bahane olarak kullanıldığını göstermeye hizmet edebilir. Hall'un, nadiren bir deha parlaklığıyla uyuşabilen coşkulu bir zihin yapısına sahip olduğu daha önce gözlemlendi; ve bu durumda bu doğrudur, çünkü mevcut vaazlarında, parçaların eksikliğinden başka bir nedenden kaynaklanamayan bir aptallık vardır. Ancak şiirde daha büyük bir güce sahip gibi görünüyor, bu da onu bu ışıkta ele aldığımızda ortaya çıkacaktır.

Piskopos Hall'un hangi yılda öldüğü kesin olarak belirlenemez; Hard Measure adlı eserini 1647 yılında yayınladı, o zaman yetmiş üç yaşındaydı ve büyük olasılıkla uzun süre hayatta kalamadı.

Dini eserleri şunlardır:

Bir Vaaz, Hampton-Court'ta Kral James'in önünde vaaz edildi, 1624.

Hristiyan Özgürlüğü, Whitehall'da bir Vaazda ortaya konuldu, 1628.

İlahi Işık ve Yansımalar, Whitehall'da bir Vaazda, 1640.

Bir Vaaz, Exeter Katedrali'nde, iki Krallık arasındaki Barışa
davam etti, 1641.

Faction'un Zararları ve Çözümü, Whitehall'da bir Vaaz,
Lent'in ikinci Pazarı, 1641.

Bir Vaaz, Tower'da vaaz edildi, 1641.

Bir Vaaz, Norwich'te Whitsunday'de vaaz edildi, 1644'te basıldı.

Bir Vaaz, Higham'da Whitsunday'de vaaz edildi, 1652'de basıldı.

Bir Vaaz, Paskalya gününde Higham'da vaaz edildi, 1648.

Sion'daki Yaslı.

Higham'da vaaz edilen, 1655'te basılan bir vaaz. Kadınların Örtüsü veya Kadınların Başlarını Kapatmanın Gerekliliği veya Uygunluğu Hakkında Bir Söylev.

Tanrı İbadetinde Kutsal Terbiye.

İyi Güvenlik, Hristiyanların Güvencesi Hakkında Bir Söylev.

Mesih'in Bedeni ve Kanı Sakramentinde Varlığının Açık ve Tanıdık Bir Açıklaması.

Mesih'in Doğuş Bayramının Kutlanması İçin Bir Mektup.

Edinburgh'daki Vaizlerden Biri Olan Bay William Struthers'a Bir Mektup.

Epistola D. Baltasari Willio. S.T.D.

Epistola D. Lud. Crocio. S.T.D.

Reverendissimo Marco Antonio de L'om. Archiep. Spalatensi.

Epistola decessus sui ad Romam dissuasiva.

Mütevazı Bir Teklif.

Ciddi Bir Şekilde Düşünülmeye Değer, Bazı Reddedilemez Öneriler.

Beş Yoğun Maddede Barış Yolu, yaygın olarak Arminius adıyla bilinir.

Lütuftan Uzaklaşma Hakkında Bir Mektup.

Din Hakkında Bir Mektup.

Sık Sık Yapılan Ayartmalarla İlgili Bir Mektup.

Kınama Altındaki Birine Teselli Mektubu.

Parlamentoda Oturan Piskoposlara Karşı Getirilen Dokuz Argümana Kısa Bir Cevap.

Episkoposluk ve Ayin İçin.

Parlamentoda Bir Konuşma.

Mecliste Yapılan Kanunların Savunmasında Parlamentoda Bir Konuşma.

Laik Şeylerde Piskoposların Gücü Hakkında Parlamentoda Bir Konuşma.

Exeter Katedrali İçin Marşlar.

Bunların hepsi 4. baskıda basılmış ve 1660'ta yayınlanmıştır. Bu yazarın başka Eserleri de vardır. Tümünün bir Baskısı üç cilt halinde basılmıştır.

Bu eserlerin yanı sıra, Bishop Hall, son zamanlarda Virgidemiarum başlığı altında yeniden basılan Satires in Six Books'un yazarıdır; bu eser hakkında, Bishop Hall'un bu tür şiirsel yazılardaki dehasının tam olarak ortaya çıkacağı Monthly Review'un yaratıcı yazarlarının sözlerinden daha iyi bir açıklama yapamayız.

Bu Satires'i yirmi üçüncü yaşında yayınladı ve Prolog'da kendisinin de belirttiği gibi, İngilizce dilindeki ilk hicivciydi.

İlk maceram, beni takip edenler,
Ve ikinci İngiliz hicivcisi olun.

Ve, hiciv gibi güzel bir şiiri bir ulusa tanıtmanın zorluğunu düşünürsek, bunun sıradan ve sıradan bir dehanın yardımına ihtiyaç duymadığını kabul etmeliyiz. İtalyanların Ariosto'ları, Fransızların ise ona taklit edebileceği modeller olabilecek Regnier'leri vardı; ancak o, eskileri, özellikle de Juvenal ve Persius'u taklit ediyordu; Her ne kadar Horace'ın tarzına tamamen aşina olduğunu gösteren
birçok zarafet ve incelik darbesine ihtiyaç duymasa da. Bu türdeki girişimine eşlik eden birkaç cesaret kırıcı şey arasında,
İngiliz şiirinin diline ve doğasına özgü olan, Persius'un Hicivlerinden birinin çevirisinde görünen bir şeyden bahsediyor:
Bunların zorluğu ve uyumsuzluğu, diyor,
iddiamı doğrulayacak; Ariosto'nun Hicivlerindeki açık deneyimim dışında; ve bir de basit bir Fransız hicvi dışında,
hiç kimsenin benim yönüm için görüşüne ulaşamadım. Yine de ona, eskiden Homeros ve Arhilochus'a verilen iltifatın neredeyse aynısını gösterebiliriz: çünkü sonraki şairler tarafından yapılan iyileştirmeler, onunla aralarındaki zaman mesafesiyle orantılı değildir.
Piskopos Hall'un dizeleri genel olarak son derece müzikal ve akıcıdır ve Dr. Donne'unkinden çok daha iyidir, çünkü çok daha yumuşak bir
ritme sahiptir; halefiyle karşılaştırıldığında, düşünce ve zekâ açısından onu eksik bulmayacağız; ancak daha fazla sayıda olan ve daha büyük bir sanat ve renklendirme gücüyle işlenmiş karakterleri açısından onu geride bırakıyor. Dizelerinin birçoğu, modern şairlerimizin en yaratıcılarına şeref verirdi; ve bazıları, özellikle Bay Oldham, onu taklit etmenin emeklerine değdiğini düşündüler. Bishop Hall yalnızca ilk hicivcimiz değildi, aynı zamanda mektup yazısını halkın görüşüne getiren ilk kişiydi; bu, o dönemde Avrupa'nın diğer bölgelerinde yaygındı, ancak İngiltere'de kendi mektuplarını yayınlayana kadar uygulanmadı. Virgidemiarum'un diğer yazılarıyla birlikte basılmadığını ve bunların bir açıklamasının, aşırı mütevazılığı nedeniyle, folio eserlerinin üçüncü cildine eklenmiş Yaşamının Özellikleri'nde atlandığını fark etmek uygun olabilir. Yazarın hicivlerine eklediği son söz, editör tarafından bir önsöz odasında ve görünürde uygunsuz bir şekilde eklenmiştir. Piskoposun sağduyusu ve zevkinin bazı imzaları olmadan değildir; ve birkaç eski terimin kullanımına ve o dönemin aynı kelimeyi bir dönemin sınırları içinde yapmacık tekrarlar ve yinelemeler yapma alışkanlığına adil bir pay bırakarak, şu anda kötü bir nesir gibi okunmazdı. Şüphesiz mükemmel bir
kulağı vardı ve aşağıdaki kıtalardan, Kıskançlığa Meydan Okuma adlı şiirinde, erotik veya pastoral şiirde önemli ölçüde başarılı olduğu sonucuna varmalıyız. Bu, şiirsel yazılarının bir başlangıcı olarak düşünülebilir.

Şahit olun, ilham perileri, bu baş döndürücü kafiyeleri nasıl da ikinci bir kaygı duymadan, bilerek söylediğime;
Ve suçlu düşüncelerimin arasında daha kötüsünü dilediğime;
Daha kaba hicivler perişan ve çıplak olmalı,
Ve daha sert ve tüylü postunu göstermeli,
Benimki pürüzsüz ve umursamaz gururla süslenmiş olsa da.

Bir mumla sarılmış bir tüy kalemin içine,
Panın yedi katlı piposunu, biraz hüzünlü pastoral nefes alsaydık;
Her oyuk koruya, ve çalılık tepeye,
Her mırıldanan dereye, her yalnız vadiye,
Aşkımızı bulmayı ve şarkımızın uyumuna,
Yorucu yankıyı tek bir değişmez sözcükle.

Ya da bizi kaldırın, iki çabalayan çobanı şarkı söyletin,
Zafer için pahalı bahislerle,
Menalcas'ın yargısı altında; biri getirirken
Kayın ağacından iyi işlenmiş oyma bir kase,
Hikayeyle överek; ya da çerçeveyle,
Ya da kullanılmazlıkla, ya da usta bir yapımcının adıyla.

Bir diğeri iyi işaretlenmiş bir kuzu,
Ya da benekli bir oğlak, ya da daha ileri bir düve,
Ve kovadan doğurgan annelerini övüyorlar;
Böylece şüphe içinde, umutla, korkuyla çabalıyorlar,
Sadık imparatorluklarının sonunu bekliyorlar,
Üstesinden gelen tarafından sahte olarak suçlanıyorlar.
İster böyle güzel düşüncemi şarkı söylemeye kaldırayım,
Gelin dans edin çevik Dryadlar yanımda,
Ey nazik orman perileri gelin; ve sizinle getirin
Müzik rehberlerini satın alan istekli yavrular.
Gelin periler ve yavrular, o gölgeli koruları mesken tutanlar,
Ben talihimi ya da aşklarımı bildirirken.

Yazar ilk üç hiciv kitabını Dişsiz hicivler, son üçünü ise Isıran hicivler olarak adlandırır. İyi şiir hakkında canlı bir fikre ve farklı türlerdeki şair
tahrikçilerine karşı haklı bir küçümsemeye sahiptir. İlk hicivde kendisi hakkında şöyle der.

Ben de eğilip yaltaklanan tayle'imi kıvranamam,
En iyi avelim için büyük bir Patron'a.
Böyle açlıktan ölmek üzere olan böyle bir siper-şiir,
Ya da asla yaşamasına veya zamanında ölmesine izin veremez.

Sık sık çağdaşı olduğu Spenser'a hayranlığını dile getirir. Dokuz hicivden oluşan ilk kitabı,
tamamen aşağılık ve sefil şair
tahrikçilerine yöneltilmiş bir şekilde görünür. İkinci kitabın birkaç hicvi, zenginlerin bilim ve deha adamlarına olan küçümsemesini eleştirir. Kısa ve her türlü belirsizlikten uzak olan altıncısını aktaracağız.

Nazik bir beyefendi memnuniyetle evine bir
siperci-papaz davet ederdi;
Oğullarına ders verebilecek istekli bir adam,
Ve iyi şartlara sahip olurdu.
Birincisi, kamyon yatağında yatması,
Genç efendisi başının üstünde yatarken.
İkincisi, hiçbir zaman,
Tuzun üstünde oturmaya kalkışmaması.
Üçüncüsü, asla sipercisini değiştirmemesi.
Dördüncüsü, tüm genel nezaket kurallarını kullanması;
Yemeklerde çıplak oturması ve bir yarısını kaldırıp beklemesi.
Sonuncusu, asla genç efendisini dövmemesi,
Ama annesine,
Pantolonunun kaç kez sarsıntı geçirmesini istediğini sorması gerekir.
Tüm bunları gözlemledikten sonra,
Beş mark ve kışlık üniforma vermekten memnun olabilirdi. Bu kitabın yedinci ve sonuncusu, muhtemelen o zamanlar büyücülüğün sonraki dönemdeki kadar itibarlı olan yargısal astrolojiye karşı çok adil ve mizahi bir hicivdir.

Üçüncü kitabın ilk hicvi, eski çağların ılımlılığı ve sadeliği ile kendi çilelerinin lüksü ve kadınsılığı arasındaki güçlü bir karşıtlıktır; düşünen bir okuyucunun şu andan daha iyi olduğunu düşünmesi muhtemeldir. İyi piskoposun atalarımızı Virgilius ve Horace'ın köylüleri kadar kötü beslendiğini varsaydığını görüyoruz.
Yeterli bir enerjiyle şöyle diyor,

Büyükbabanın sözleri tutumlu pırasalar veya erkekçe sarımsaklar tarafından tercih ediliyor; ama fırının sıcak şarap buharları kokuyor; ve tatlı sonbaharın sarhoş yudumlarını rahatça ayırt edebiliyor.

İkincisi, değersiz adamlara görkemli anıtlar dikmekle ilgili kısa bir hicivdir. Aşağıdaki tavsiye asilce ahlaki, sonraki alaycılık adil ve iyi ifade edilmiştir.

Anıtın senin yaşayan eylemlerin olsun;
Gerçek erdemin ihtiyaç duyduğundan başka bir mezar yok.
Ne! Kendisinin tanınmasını sağlayacak hiçbir şey

Merak uyandıran bir taşın pahalı yığınları dışında?
Doğanın meselesi ve işçinin iskeleti;
Kesesinin maliyeti: peki Osmond'un adı nerede?
Kötülüğü hak ettin mi? Adın ve sen iyi olurdu,
Büyük bir gizlilik içinde atılmış olsaydın.

Üçüncüsü, bir vatandaşın ziyafetine, kendisinin dediği gibi,

Boş sözlerle ve [2] aşırı istekle

davet edildiği ve davetini hemen kabul ederek hayal kırıklığına uğrattığı bir olayı anlatır; önemsiz bir terim değil, onun uyguladığı gibi: çünkü, dediği gibi,

Bir ziyafete çift teklif arayan,
Bir ısrarcı misafir için evde yemek yiyebilir.

Yazarımız, görkemli bir yemek listesinden sonra, bunun büyük bolluğunu,
şimdiki cimrinin ziyafeti kavramımıza benzetiyor ve şöyle diyor,

Bir daha gelme; çünkü tüm bu masraflar böyle demekti;
Bundan sonra beni asla ikinci ev sahibi olarak görme.

Dördüncüsü, ibadette veya giyimde gösterişle ilgilidir.
Beşincisi, Perewinke'nin, onun deyimiyle, selam verirken başlığını açarak rüzgarın
estiği ve
balmumu tacını veya saç derisini açığa çıkardığı bir saray mensubunun üzücü durumunu temsil eder. Muhtemelen bu, onların burada
giyimle tanıştırılmaya başlandığı zamana denk geliyor olabilir. Altıncı, bir
parçadır, Gullion adında susamış bir pisliğin abartılı bir ilişkisini içerir, Gullion, Acheron'u üzerinden geçerken kurutur ve Kharon'un teknesini karaya oturtur, ancak onu aynı cömert idrar akışıyla tekrar yüzdürür.
Şu alaycı, ancak sağlıklı ironiyle sona erer.

Üç pislik için ve Sir Gullion'a yemin et:
Herkesin sağlığına iç, ancak kendi sağlığına içme.

Yedinci ve sonuncusu, sadece dük Humfrey ile yemek yemiş ve garip bir şekilde egzotik kıyafetlerle süslenmiş aç bir yakışıklının mizahi bir tasviridir.

Bu üç hicivin ardından şu sonucu ekler.

Böylece daha yumuşak sedir ağacına yazdım,
Çok nazik Hicivler, çok kolay kaleme alındı.
Bundan böyle yengeç meşe ağacının rynde'sine yazıyorum,
Anlamı arayanlar gizli anlamı bulur. Suçlu ve yaralı derilerinizi uzatın,
Ve benim abartılı çizgilerimle, bekleyen yanlarla karşılaşın.

Acı hicivlerinde Juvenal'in ruhunu ve üslubunu daha da çok soluyor, bu kitabın üçüncüsü, o hicivcinin Aile Deliliği ve Soy Gururu üzerine olan sekizincisinin bir taklidi;
yazarımız
başlangıcını yanlış çevirmemiştir.
Dördüncü hicvinin, Gallio'nun
başlıca nesnesi, modern bir Fribble'a denk gelebilir,
ama onun avcılık ve şahin avcılığı
yapabileceğini varsayıyor, ki bunlar bizimkiler için oldukça kaba ve kaba egzersizlerdir: bu belki de büyük Elizabeth'in saltanatının bizim çağımız kadar erkeksi olmayan bir karaktere sahip olmadığını ima ediyor olabilir. Ona evlenmesini tavsiye ederken,
ancak Petit Maitre'nin kötü bir portresini çizmiyoruz.

Selam sana ve dünyaya bir cüce daha ver,
Sen sıkıldığında aldığı gibi. Beşinci hicvi, Savurganlık ve Açgözlülük uçlarını karşılaştırır;
ve birkaç baş harfle, ki bunlar skabbarddır, sanki bazı bireyleri göz önünde bulundurmuş gibi görünür; ancak böyle bir niyeti
sonraki yazısında (şimdi önsöz) s. 6'da reddetti. satır 25, &c. Altıncısı,
Horace'ın ilk kitabının ilk hicvi gibi, insanlığın
Memnuniyetsizliği ve Kaprisi üzerine - Qui fit Mecaenas; ve,
hayattaki farklı arayışlarımızın adil ve canlı bir tanımından sonra,
gençliğinde büyük bir bağlılık duyduğu, hayatının Özellikleri'nde bulduğumuz bir üniversite
seçimini şu şekilde sonlandırır. Hiç de zarif olmayan dizeler, gerçekten de
yüreğinden geliyor gibi görünür ve onu, bu hicvin konusu olan o çok genel insan hoşnutsuzluğuna bir istisna olarak gösterir.

'Bütün bu hoşnutsuz çekişmelerin arasında,
Ah, akademik bir hayat sürmeme izin verin;
Çok şey bilmek ve hiçbir şey bilmediğimizi düşünmek;
Sahip olunacak hiçbir şey yok, yine de yeterli olduğumuzu düşünmek;
İstemek için beceride ve istemek daha fazlasını aramak;
Ne eksik, ne de daha büyük bir şey istemek.
Kıskançlık, siz hükümdarlar, aşırı aşırılığınızla,
Bizim alçak gömleğimizde ve yüksek mutluluğumuzda.

Bu kitabın son hicvi, Roma kilisesinin din adamlarına yönelik sert bir hicivdir. Buna POMH-PYMH adını verir, bununla Roma'yı Batıl İnançların Bataklığı olarak damgalamayı amaçladığını varsayıyoruz. Juvenal'in, yani Aquine'in mızmız neşesi dediği kişinin, şu anda hayatta olduğunu, Roma'daki diğer şaşırtıcı değişikliklerin arasında,

--en çok bakıp hayret edeceği şey,
Boynuzlu miğfer ve kanlı şapka,
Eğri baston, onların çiftinin garip biçimi ve deposu,
Şöhreti daha önce cehennemde görmüş olması dışında.

Beşinci kitabın ilk hicvi, Racking Landlords'a yöneltilmiştir.
Aşağıdaki dizeler, o zamanların Punn ve Paronomasia zevkinin güçlü bir örneğidir.

Matho'yu dondururken, tek bir zayıf ücret karşılığında
Her terimi Hillary'nin terimi olarak adlandırmayacak,
Şimdi, basit ücretleri yerine,
Adil tavırların basit ücretlerini alabilir.

İkinci hiciv görkemli binaların uyumsuzluğuna ve misafirperverliğin eksikliğine
söver ve doğal olarak Martial'in aynı vesileyle yazdığı hoş bir epigramı hatırlatır, burada bir villanın ihtişamını anlattıktan sonra,
ne yemek yenecek ne de konaklanacak bir yer
olduğu sonucuna varır. Büyüklerin sofralarında asalakların
tatbik edildiği küfürle ilgili bir geçişle sona erer; aynı konuda Juvenal'in oldukça yakın bir taklididir. Bu hicivde ayrıca birkaç skabbard baş harfi vardır.

Üçüncüsünde, [Yunanca: KOINA PHIAON] başlıklı, Platon'un her şeyin siyasi bir topluluk olduğu fikrini
azarladığı şu dizeler vardır:

Platon öldü ve onun tasarısı öldü,
Bazıları bunu nüktedan buldu, hiç kimse akıllıca bulmadı:
Ancak certes Macha bir Platoncudur
Herkese, derler ki, listelemeyenler hariç;
Çünkü kocası, uzak bir ticaret adamı,
İddialı bir Peripatiyen.

Son kitabı ve hicvi, çünkü sadece bir taneden oluşuyor, eski hicivlerinin mizahi
ironik bir geri çekilmesi; yazarın iddia ettiği gibi
kendisi kadar mükemmel bir zamanda adil olan olamaz.
Bunun son kısmı Juvenal'deki farklı pasajlara atıfta bulunuyor; ve özellikle daha önce defalarca kırbaçladığı ve muhtemelen çağdaş bir
karalayıcı olmayan Labeo adını verdiği bir şair
serserisini düşünüyor.

Genel olarak, bu hicivler yazarlarının hem bilgisini hem de yaratıcılığını yeterince ortaya koyuyor. Anlam genellikle böyle yeterli bir duraklamaya sahiptir ve ikinci satırın sonunda böyle bir noktalama işaretine izin verir ve dize de çoğu zaman modern bir kulak için hesaplanmış gibi uyumludur: ancak korunan çok sayıda eski kelime, editörlerin orijinal baskıda hiç görmediğimiz çok sıra dışı bir değişiklik yapmadıklarını düşünmemize neden olur. Mevcut olan neredeyse basılmış durumdadır; ve eğer bir başkasına sebep olursa, bunun sonunda kısa bir sözlük veya en kaba ve eski terimlerin geçtiği sayfaların altındaki açıklamalar, bu yazarın açıklığına önemli ölçüde katkıda bulunarak, bunun değerini haklı olarak artıracaktır; diğer açılardan, bilgili bir ilahiyatçı, vicdanlı bir Hıristiyan, barış aşığı ve sabırla donatılmış gibi görünüyor; bu erdemin uygulanması için, hayatının sonlarına doğru, Charles I'in ölümüyle ilgili karışıklıklar, ona sık sık fırsatlar sağladı, kendi sert önlemlerinin anlatımı Mayıs 1647'de tarihlendi. Piskoposun, katedral-kilisesi için bestelediği üç ilahiden başka şiirsel yazıyla karşılaşmadık; ve aslında, gençliğinden sonra bile devam eden uğraşıları ve yaşlılığındaki sıkıntıları, hiciv şiirine olan gelecekteki eğilimini bastırmaya yeterliymiş gibi görünüyor: bunu dördüncü kitabının ilk hicivinin sonucundan çıkarabiliriz.

Şimdi kafiyelerim hala ferule'den hoşlanırken,
Bir burun kıvraklığı olan bilgiç diyor ki; derin görüşlü becerisi
Flaccus'u üç kez yorumladı,
Ve onları önemsiz çiçeklerinde üç kez tekrarladı.
Öyleyse, beni ateşli kanımın öfkesi için vergilendirsinler,
Yaşımda şımarık olduğumu söylemektense.

[Dipnot 1: Bu piskoposun hayatının özellikleri eserlerine eklenmiştir.]

[Dipnot 2: Hafif.]

* * * * *

RICHARD CRASHAW.

William Crashaw adında seçkin bir ilahiyatçının oğlu, Londra yakınlarındaki Charter-House adlı Sutton Hastanesi'nde dilbilgisi öğrenimi gördü ve kısmen Pembroke-Hall'da akademisyen olarak ve daha sonra Cambridge'deki Peterhouse'da üyesi olarak eğitim gördü. Burada, tıpkı eski evde olduğu gibi, Latince ve İngilizce şiirleriyle öne çıktı. Daha sonra sanat ustası derecesini aldı; ancak kısa süre sonra Cambridge Üniversitesi'ndeki diğer birçok kişiyle birlikte, isyan sırasında Sözleşme'yi reddettiği için üyeliğinden atıldı ve bir süre kendi başına çalışmak ve yoksulluk ve baskıya karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Sonunda zulüm ve yoksulluktan bıkmış, kilisesini ve ülkesini tehdit eden ve sonrasında Presbiteryenlerin sınırsız öfkesiyle düşen felaketi önceden görerek dinini değiştirdi ve Paris'te Papalık terfisine kendini önermek için denizaşırı ülkelere gitti; ancak sıradan bir bilgin olduğu için yeni geçim planını uygulamaktan acizdi. Bay Abraham Cowley onun orada olduğunu duyunca onu bulmaya çalıştı, bunu yaptı ve büyük bir şaşkınlıkla onu çok sefil bir durumda gördü: bu 1646 yılında oldu. Bu cömert ozan ona elinden gelen tüm yardımı yaptı ve aynı şekilde Paris'te ikamet eden Kraliçe Dowager Henrietta Maria'dan da onun için biraz rahatlama sağladı. Yazarımız Kraliçesinden tavsiye mektupları alarak İtalya'ya bir yolculuk yaptı ve bu mektuplar sayesinde Roma'da bir Kardinalin sekreteri oldu ve en sonunda oradan birkaç mil uzakta bulunan Loretto'lu Meryem Ana'nın zengin kilisesinin rahiplerinden veya papazlarından biri oldu ve 1650'de orada öldü. Crashaw'ın bu davranışı hiçbir şekilde haklı gösterilemez: Bir kişi bir dini başkasıyla değiştirdiğinde, bunu hiçbir çıkar güdüsünün bunu ortaya çıkarmış olabileceği varsayılamayacağı bir zamanda yapmalıdır; çünkü bu, dine veya din değiştiren kişiye hiçbir onur vermez, eğer partisi acı çekmemiş olsaydı fikrini değiştirmeyeceği açık olduğunda; ve İngiltere kilisesinin hali ne olurdu, Protestan dininin hali ne olurdu, genel olarak Hristiyanlığın hali ne olurdu, havariler ve ilkel şehitler ve daha sonra hakikatin şampiyonları, Crashaw gibi, iktidarın eli ona karşı kalktığı için, onu alçakça terk etseydi. Şehitlerin kanının kilisenin tohumu olduğu eski bir gözlemdir; ancak Crashaw, kilisenin kendi azmiyle
hiçbir fayda elde etmemesine dikkat etti. İngiltere'den ayrılmadan önce, Steps to the Temple adlı şiirler yazdı; ve Wood şöyle diyor,
"Hayatını Peterhouse yakınlarındaki St. Mary kilisesinde geçirdi,
Tertullian'ın melekler çatısı altında konakladı; orada yuvasını Tanrı'nın evinin yakınında Davut'un kırlangıcından daha neşeli yaptı,
ilkel bir aziz gibi
geceleri başkalarının genellikle gündüz yaptığından daha fazla dua etti. Orada Mutlu Ruhların Cennete Tırmanması İçin
Tapınağa Giden Adımlar adlı şiirleri yazdı. Söz konusu Adımlara,
Müzelerin Zevkleri adlı diğer şiirler de eklendi,
birkaç Latin şiiri var; bunlar daha insani bir karışım olsa da,
masum oldukları kadar tatlılar. Ayrıca,
Denbigh Kontesi'ne hitaben İlahiler ve diğer kutsal Şiirler olan Carmen Deo Nostro'yu da yazdı.
Ana dilinin yanı sıra, İbranice, Yunanca, Latince, İtalyanca ve İspanyolca olmak üzere beş dilin ustası olduğu söyleniyor."

Bay Crashaw çok nazik ve iffetli bir yazar gibi görünüyor; dili saf, düşünceleri doğal ve yazma tarzı şefkatli.

* * * * *

WILLIAM ROWLEY.

I. Charles döneminde yaşamış ve bir ara Cambridge'deki Pembroke-Hall'un üyesi olmuş bir yazar. Bu şairle ilgili kayıtlarda hiçbir ayrıntı yok. Langbaine'e göre Shakespeare, Johnson ve Fletcher tarafından çok seviliyordu ve Heywood, Middleton, Day ve Webster gibi üçüncü sınıf şairlerle birlikte yazmanın yanı sıra
İngiliz Merlin'i de onunla birlikte yazmıştı.

Yazarın kendi yazdığı altı adet basılmış oyunu var, bunlar şunlardır;

1. Yeni Bir Harika, Asla Üzülmeyen Bir Kadın, 1632'de sahnelenen bir Komedi. Dul Kadının, Thames Nehri'ni geçerken düşürdüğü nikah yüzüğünü bir Balığın Karnında Bulması, Herodot'un Thalia'sındaki Polycrates Hikayesi'nden alınmıştır.

2. Gece Yarısı Bir Maç, Revels Çocukları tarafından sahnelenen bir Komedi,
1633. Konunun bir kısmı İngiliz Rogue'daki bir Hikayeden alınmıştır,
Dördüncü Bölüm.

3. Şehvetle Kaybedilen Her Şey, Drury-lane'deki Phoenix'te Leydi Elizabeth'in Hizmetçileri tarafından sahnelenen bir Trajedi,
1633. Bu, katlanılabilir bir Oyun olarak değerlendirilir.

4. Kunduracının Bir Beyefendisi, 1638'de Red-Bull'da sahnelenen bir Komedi.
Bu Oyun daha sonra Dorset-Garden Tiyatrosu'nda yeniden sahnelendi. Konu
Crispin ve Crispianus'tan; veya Nazik Zanaatın Tarihi'nden.

5. Edmonton Cadısı, 1658'de Drury-Lane'deki Kokpitte Prens'in Hizmetçileri tarafından oynanan bir Traji-Komedi. Bu Oyun daha sonra
Alkışlarla Sarayda oynandı.

6. Merlin'in Doğuşu, 1662'de Traji-Komedi. Konu
Monmouth'lu Geofrey'den. Shakespear bu Oyun'da yardımcı oldu. Middleton'a İspanyol Çingeneleri'nde, Webster'a Trakya Harikası'nda katıldı.

* * * * *

THOMAS NASH.

Kral Charles I döneminde bir şair olan
Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü ve kutsal tarikatlar için tasarlandı. Hertfordshire'daki bir aileden geliyordu ve Suffolk'taki Leostoff'ta
doğdu. Kilisede herhangi bir terfi alıp almadığı veya herhangi bir büyük adamın himayesiyle onurlandırılıp onurlandırılmadığı hiçbir yerde belirlenmemiştir. Aksine inanmak makuldür, çünkü iyi şans nadiren pohpohlama veya kıskançlığın kanıtı olmadan gelirken, sıkıntı ve belirsizlik neredeyse ayrılmaz yoldaşlardır. Bu, Piers Penniless adlı performansında, son derece tutkulu bazı dizelerde daha da doğrulanmıştır; şiirden bahsetmeye gerek yok, bunlar öfke ve umutsuzluğun güçlü bir resmidir ve bunların bir kısmı, onun sıradan bir şair olmadığını göstereceğinden, örnek olarak alıntılanacaktır. Yukarıda belirtilen Piers Penniless veya Şeytana Yalvarış adlı parçada, Dr. Harvey'in ebeveynliği hakkında bazı düşünceleri vardı, babası Saffron-Walden'da bir ip yapımcısıydı. Bu, Doktor ile kendisi arasında çekişmelere yol açtı, böylece bir kağıt savaşı haline geldi. Bay Nash ona karşı yazdı,
biri, Have with ye, to Saffron Walden; ve diğeri,
Fur le letter confuted. Aynı şekilde, The White
Herring and the Red adlı bir şiir yazdı.
Dido Queen of Carthage adlı iki oyun yayınladı, Marloe ile birlikte katıldı: ve Summers Last Will and
Testament adlı bir komedi. Langbaine, bunlardan hiçbirini asla göremediğini, ancak Winstanley tarafından kendisine atfedilen See me, and see me
not adlı oyuna gelince, Drawbridgecourt Belchier, Esq adlı bir kişi tarafından yazıldığını söylüyor; Thomas Nash, zamanının Covenanters ve Puritanlarına karşı büyük bir
acımayla yeteneğini kullandığı keskin bir hicivci olarak ün salmıştı: Aynı şekilde, bir taşralı, vatandaş, din adamı ve avukat arasındaki bir diyalogdan oluşan Mutluluğa Giden Dörtlü Yol adlı bir eser
yazdı ve 1633'te Londra'da 4. baskıda basıldı.

Parnassus'a dönüş; ya da Simony için bir bela adlı eski bir şiirde, Nash'in karakteri Bayan Cooper'ın tarafsızca yapıldığını düşündüğü dört dizede özetlenmiştir.

Bütün hataları kederli göğsünde uyusun,
Ve orada sonsuza dek külleriyle birlikte dinlensin!
Stilinde nüktedandı; ama biraz küstahlığı vardı:
Bir şeyi onarabilirdi----böylece herkes

İSKELELERİNDEN PARASIZ kalabilir.

Neden lanetlenmek umutsuzluğa kapılıp ölmek değil,
Hayat benim gerçek mutluluk hastalığım olduğunda?
Ruhum! ruhum senin emniyetin beni uçuruyor
Acımı yatıştırabilecek hatalı araçlar,
İlahiyatçılar ve ölmekte olan insanlar Cehennemden bahsedebilirler;
Ama kalbimde, onun çeşitli işkenceleri yaşıyor!
Ah! Beni bu felakete eğitmek için değersiz zeka!
Hoşnutsuzluğu besleyen aldatıcı sanatlar!
Beni bu kadar büyüleyen deliliği besleyeceğim!
Boş düşünceler elveda, çünkü şimdi tövbe edeceğim!
Ve yine de isteklerim beni ilerlemeye ikna ediyor,
Çünkü kimse bir Bilginin ihtiyacına acımıyor!

Beni affet Tanrım, doğumumu lanetlesem de,
Ve bir sefil soluduğum havayı yasaklasam da!
Sefalet tüm neşemi korkuttuğu için
Ve tamamen mahvoldum, sözümü bozduğum için
Ah dostlar! Dost yok! O zaman nazikçe kaşlarını çatanlar,
Değişen talih bizi baş aşağı düşürdüğünde!

Telafisizce, şikayet ediyor umursamaz şiirim,
Ve Midas kulakları inlemelerime karşı yumuşamıyor!
Uzak bir ülkede kederlerimi prova edeceğim,
'İnlediğimde hareket edecek olanlar arasında!
Elveda İngiltere! Beni doğuran toprak!
Elveda acımasız, hâlâ hiçbir şeyin değerli olmadığı yer!

* * * * *

JOHN FORD,

Charles I döneminde yazan Orta Tapınak Beyefendisi.
Müzlere iyi dilekte bulunan biriydi ve zamanının şairlerinin çoğunun dostu ve tanıdığıydı. Sadece Edmonton Cadısı'nda Rowley ve Decker'la ortak değildi ve Güneş'in Sevgilisi'nde Decker'la; ancak kendisi de yedi oyun yazdı, bunların çoğu
Black-Fryars'daki Phaenix'te sahnelendi ve genellikle başlık sayfasında basılan
adı yerine bir Anagram ile tanınabilir, yani,

FIDE HONOR.

Dehası komediden çok trajediye yönelikti, bu da eski bir şairin onun hakkında şöyle yazmasına sebep oldu:

Derin bir çukurda, John Ford tek başınaydı,
Kollarını kavuşturmuş, ve hüzünlü bir şapka takmıştı.

Bu ayrıntıları, oyunları hakkında şu açıklamayı yapan Bay Langbaine'de buluyorum;

1. Kırık Kalp, Kral'ın Hizmetçileri tarafından Black-Fryars'daki özel evde
oynandı, 4to. Londra 1633'te basıldı ve
Hamstead-Marshal Baronu Lord Craven'a ithaf edildi: Konuşmacının
İsimleri Niteliklerine Uygundur ve çoğu
Yunanca Etimolojilerden türetilmiştir.

2. Fancies Chaste and Noble, Queen's Servants tarafından Drury Lane'deki Phoenix'te oynanan bir Tragi-Komedi, 1638'de Londra'da basılmış ve
İrlanda Krallığı'ndaki Lord Randel Macdonell, Antrim Kontu'na ithaf edilmiştir.

3. Ladies Tryal, Majesteleri Servants tarafından Drury-Lane'deki Private House'da oynanan bir Tragi-Komedi, 1639'da Londra'da basılmıştır.

4. Lover's Melancholy, Black-Fryars'daki Private House'da oynanan bir Tragi-Komedi ve
Kralın Servants tarafından Globe'da halka açık olarak oynanan bir Tragi-Komedi, 1629'da Londra'da basılmış ve Society of Gray's-Inn'e ithaf edilmiştir. Bu Oyun yazarın dört Arkadaşı tarafından takdir edilir, bunlardan biri şu Tetrastich'i yazar:

Ne dil ne de önceden yerleştirilmiş kafiyeler
Arkadaşların, sonraki zamanlara övgüde bulunacak olan
Aşığın melankolisini: Kendi değeri
Ödünç alınmış bir övgü olmadan onu ortaya çıkaracaktır.

Yazar, diyor Langbaine, bu Oyunu diğer Yazarlardan aldığı birkaç hayalle süslemiştir, bunları uygun bir şekilde,
Müzisyen ve Bülbül Arasındaki Anlaşmazlığın Hikayesi olarak getirmiştir,
Strada'nın akademik Prolusions, Lib. ii. Prol. 6'da anlatılmıştır.

5. Love's Sacrifice, a Tragedy, genel olarak iyi karşılanmıştır,
Kraliçenin Hizmetkarları tarafından Phoenix in Drury-Lane'de oynanmıştır; 4to. Lond. basılmıştır. 1663. Bu Oyun'un başında, tiyatro yazarı James Shirley, Esq. tarafından yazılmış dizelerin bir kopyası bulunmaktadır.

6. Perkin Warbeck, Bir Tarihçe ve Garip Gerçek, Drury-Lane'deki Kraliçe Hizmetçileri tarafından oynanmıştır, 4-1634'te basılmıştır ve Newcastle Dükü William Cavendish'e ithaf edilmiştir. Bu Oyun, öncekilerden birkaçı gibi, Yazar'ın dört arkadaşı tarafından yazılmış dizelerle birlikte gelir. Konu Gerçek üzerine kurulmuştur ve VII. Henry'nin tüm
Kroniklerinde okunabilir.

7. Sun's Darling, Bir Ahlaki Maske, genellikle Majesteleri Hizmetçileri tarafından Drury-Lane'deki Kokpitte büyük bir Alkışla sunulmuştur, 4-1657'de Londra'da basılmıştır, Southampton Kontu Thomas Wriothesley'e ithaf edilmiştir. Bu Oyun yazarımız ve John Decker tarafından yazılmıştır, ancak onların ölümünden sonra yayınlanmıştır. Bay John Tateham tarafından yazılan Şiirlerin Bir Kopyası, Okuyucunun Yılın Dört Mevsimine atıfta bulunan Tasarımın Açıklamasını bulacağı Maskenin Girişidir.

8. 4to'da basılan 'Tis Pity she's a Whore, a Tragedy. Bay Langbaine, bunun yazarımızın performanslarından herhangi birine eşit olduğunu, hatta daha fazla olduğunu ve Giovanni ile kız kardeşi Annabella arasındaki ensest aşkı çok güzel renklerle
boyamamış olması takdire şayan olduğunu söylüyor. Bu yazarın öldüğü yılı tespit edemedim; ancak koşullar göz önüne alındığında, Restorasyon'dan ve 1657 yılından önce bir zaman olması gerektiğini hayal edin, çünkü kendisi ve Decker arasında yazılan Sun's Darling 1657'de yayınlandı, Bay Langbaine'in söylediğine göre, bu onların ölümünden sonraydı.

* * * * *

THOMAS MIDDLETON

Kral Charles I döneminde yaşadı. Johnson, Fletcher, Maslinger ve Rowley ile aynı dönemde yaşıyordu, onlarla arkadaşlık ettiği söyleniyor ve ilk ikisinden çok geride kalsa da, oyun yazmada onlarla birlikte olmasına rağmen, bir miktar ün kazandı. Fletcher ve Johnson ile birlikte The Widow adlı bir oyunda yer aldı ve bu şair hakkında bilinen en büyük onur, bu kadar büyük iki adamla üçlü birlik kurmasına izin verilmesidir: Massinger ve Rowley ile birlikte Old Law'u yazdı; ayrıca Rowley'den üç oyun yazmada yardım aldı[1]. Bu adamın hayatına dair daha önce bahsedilen dostluk ve bağlantılardan daha fazla ayrıntı bulamadık, çünkü karanlıkta olduğu için, dünyanın kendisiyle ilgili herhangi bir ayrıntıyı saklamakla ilgilendiği
bir dahi olarak asla kabul edilmedi.

Dramatik eserleri şunlardır:

1. Black Fryars'da sahnelenen The Five Gallants.

2. Blur, Mr. Constable veya İspanyolların Gece Yürüyüşü, St. Paul Okulu Çocukları tarafından oynanan bir Komedi, 1602.

3. The Phaenix, St. Paul Okulu Çocukları tarafından oynanan ve
Majesteleri'nin önünde oynanan bir Trajedi, 1607; hikaye, Sevgi Gücü adlı bir İspanyol
Romanından alınmıştır.

4. The Family of Love, Majestelerinin Şenlikleri'nin çocukları tarafından oynanan bir Komedi, 1608.

5. The Roaring Girl veya Moll Cutpurse, Prens'in Oyuncuları tarafından oynanan,
1611; bu oyunun bir kısmı Bay Decker tarafından yazılmıştır.

6. A Trick to catch the Old One, hem St. Paul'da hem de Majestelerinin önünde Black Fryars'ta oynanan bir Komedi, 1616'da başarıyla.

7. Aşk ve Antik Çağın Zaferleri, Sir William Cokain'in, Majestelerinin Kuvvetlerinin Generali ve Londra şehrinin Belediye Başkanı'nın 1619'daki Onay Töreni'nde sahnelenen bir Maske.

8. Cheapside'ın İffetli Kızı, Leydi Elizabeth'in hizmetkarları tarafından oynanan hoş bir Komedi, 1620.

9. Teniste Dünya Atışı, Prens'in hizmetkarları tarafından sunulan bir Maske, 1620.

10. 1622 yılında sahnelenen bir Komedi olan Adil Kavga, Bay Rowley bu Oyunun
yazılmasına yardımcı oldu.

11. Inner Temple Masque, bir Kahramanlar Maskesi, 1640'ta
Gentlemen of the Inner-Temple tarafından temsil edildi.

12. The Changeling, a Tragedy, 1653'te Drury Lane'de özel bir evde ve Salisbury Court'ta alkışlarla sahnelendi, Bay Rowley bu oyunu yazmaya katıldı; konu için
Reynolds'un God's Revenge against Murder adlı eserinde Alsemero ve Beatrice Joanna'nın hikayesine bakın.

13. The Old Law, or a New Way to Please You, a Comedy, 1656'da basılan Salisbury Court'ta
Kral ve Kraliçe önünde sahnelendi. Massenger ve
Rowley bu Oyun'da yardımcı oldular.

14. No Wit, No Help like a Woman's, 1657 yılında sahnelenen bir Komedi.

15. Women, beware Women, 1657 yılında sahnelenen bir Trajedi. Bu Oyun, Hyppolito ve Isabella adlı bir
Romantizme dayanmaktadır.

16. More Dissemblers beyond the Women, 1657 yılında sahnelenen bir Komedi.

17. The Spanish Gypsies, 1660 yılında hem Drury Lane'deki özel evde hem de Salisbury Court'ta alkışlarla sahnelenen bir Komedi; bu Oyun'da Bay Rowley ona yardımcı oldu. Oyunun bir kısmı, aslen Cervantes tarafından yazılmış olan Force of Blood adlı bir İspanyol
Romanı'ndan alınmıştır.

18. The Mayor of Queenborough, 1661 yılında Majestelerinin hizmetkarları tarafından sahnelenen bir Komedi. Konu için Stow ve Speed ​​tarafından yazılan The Reign of Vartigas'a bakın.

19. Sessiz Bir Hayat İçin Her Şey, Globe on the Bank Side'da oynandı.
Bu, İngiltere Kilisesi ile Roma Kilisesi arasında bir oyundur,
burada birincisi zafer kazanır.

20. Michaelmas Dönemi, bir Komedi; bu oyunun
hiç oynanıp oynanmadığı belirsizdir.

21. A Mad World, my Masters, bir Komedi, genellikle Salisbury Court'taki özel bir evde
alkışlarla oynandı.

[Dipnot 1: Langbaine'in Şairlerin Hayatları, s. 370.]

* * * * *

Birinci CİLT'in Sonu.

Theophilus Cibber'in Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları (1753) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF POETS, V1 ***

***** This file should be named 10598.txt or 10598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10598/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


