*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost In The Air
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: January 5, 2004 [EBook #10599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lost In The Air, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lost In The Air

Author: Roy J. Snell

Release Date: January 5, 2004 [EBook #10599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇOCUKLAR İÇİN GİZEMLİ HİKAYELER

Havada Kaybolmak

ROY J. SNELL

1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I BÜYÜK KİM
II TUHAF İNİŞ
III SÜRÜNÜN ORTASINDA
IV SUÇLULARLA MODERN BİR SAVAŞ
V BİR CEHENNEM MAKİNESİ
VI YARIŞ BAŞLIYOR
VII TUHAF BİR İNSAN
VIII AY AVCILIĞI
IX ÇIKIŞ YOLUNU SAVAŞARAK
X HAZİNE ŞEHRİNE
XI ARKTİK AYININ ALTINDA BİR SAVAŞ
XII RUS KAPLANI
XIII BRUCE VE AYI
XIV "BOMBALANDI"
XV GİZEMLİ MAĞARA
XVI YIKILDI
XVII "DEMEK Kİ BU KUTUP"

BÖLÜM I

BÜYÜK KİM?

"Hadi biraz temiz hava alalım." Bruce Manning esnedi ve gerindi,
sonra muhasebe masasındaki yüksek taburesinden kaydı. Barney Menter
onun örneğini izledi.

Bu ikisi sadece birkaç gündür birlikteydiler, ama çoktan
arkadaş olmuşlardı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü ikisi de yakın zamanda ordu havacılık hizmetinden terhis edilmişti - Bruce Kanada'da ve Barney Amerika Birleşik Devletleri'nde. Her biri ülkesine iyi hizmet etmişti. Şimdi Hudson Körfezi yakınlarındaki Kuzey Kanada'nın vahşi doğasını geliştirme işinde çalışıyorlardı.
Ve tüm yarı toplanmış tarihi ve milyonlarca harika, zengin ve güzel sırrıyla bundan daha romantik bir bölge yoktur.

Kapıda dururken, ormanlarla çevrili nehre ve
uzaktaki uçurumlara bakarken, inşaat çalışmaları ilerledikçe çeliğin çeliğe çarpmasının sesini duyarak, Nelson Nehri'ndeki şelalelerin kükremesini yakalayarak ve
kuzey yazının keskin havasıyla
titreyerek, hayat yeni bir
yaratılış gibi görünüyordu, savaş günlerinden o kadar farklıydı ki.

"Bu ne?" Bruce, bir habercinin ona uzattığı konşimentoların bulunduğu bir dosyaya bakıyordu.

"564963 numaralı araç, C. P. R., Binbaşı A. Bronson'a teslim edildi. Uçak ve
malzemeler." Yüksek sesle okudu ve ıslık çaldı. Barney onu ondan kapmak için
atıldı.

"Geri çekil! Bana hava ver," diye soludu Bruce. "Hudson Körfezi Demiryolu'nun şu anki ucunda bir uçak! Şimdi ne yapıyorlar? Ne yapıyorlar? Burada inşaatı bırakıp geri kalan yolu uçaklarla mı geçecekler? Uçaklarla buğday, balık, kürk ve balina yağı taşımayı mı düşünüyorsunuz!" Her iki çocuk da bu fikre güldü.

"Pilotuna kötü şans dilemiyorum," dedi Barney. "Ama boynunu kırarak veya başka bir şeyle ölmesi gerekiyorsa, bunu Hudson Körfezi'nin son durağına
varmadan önce yapmasını umuyorum. O büyük hava kuşunun içindeki yerini almak istiyorum.
Söyleyin, muhteşem olmaz mıydı!"

"Gök gürültüsümü çaldın," diye cevapladı Bruce gülerek. "Ben o işi
kendim üstleniyorum."

"Sana ne diyeceğim! Bunun için seninle dövüşürüm. Hangi silahları seçersin?
İp uçlu sivri uçlu çekiçler mi yoksa kazmalar mı?"

"Aşağı inip burada olup olmadığına bakalım. Sanki ikimizin de boynunu riske atacağı bir makine değilmiş gibi; hükümetin adama yüz elli civarına sattığı eski bir hurda yığını."

Bu fikrin ikisi tarafından da ciddiye alınmadığı, hat boyunca ve yarı döşenmiş rayların üzerinden konaklama treninin durduğu yere doğru hızla ilerlemeleriyle gösterildi.

Vagon numaralarının kapsamlı bir şekilde incelenmesi, 564963 C.P.R.'nin gelmediğine onları ikna etti.

"Ah, peki! Belki yarın gelir. O zaman ne göreceğimizi görürüz,"
Bruce, işin onları beklediği kabaca inşa edilmiş kütük kulübeye doğru dönerken esnedi.

"Bu ne?" Önde olan Bruce, cılız bir ladin ağacının gövdesinin önünde durdu. Kabuksuz gövdesine beyaz bir kağıt yapıştırılmıştı. İki çocuk bunu hevesle okudu:

DUYURU!

Tuzakçılara, Avcılara, Kampçılara
ve Maden Arayıcılarına.

500 Dolar
Ödül
Ödenecek

Kanada Kuzey Toprakları sınırları içinde herhangi bir yerde
55° Kuzey'in kuzeyinde herhangi bir noktada, lisans veya izin olmadan işletilen bir
telsiz istasyonu
bulunan herhangi bir kişiye.

Eyalet yetkilileri tarafından imzalanan duyuru, onların keskin zihinlerini
hızlandırmaya yetti.

"Sizce bunu neden bilmek istiyorlar?" diye sordu Barney. "Savaş
bitti. "

"Belki eski düşmanımızın daha fazla entrikası. Belki kaçakçılar.
Belki de--peki, belki de kendin yap. Ama söyle!" diye haykırdı Bruce,
"çantalar, tüfekler ve cibinlik alıp o Kuzey vahşi doğasında o adamı avlamak harika olmaz mıydı?"

"Harika bir spor, tamam," diye sırıttı Barney. "Ama onu bulma şansın, Atlantik'in dibinde yürüyerek Alman U-botu M.71'i bulma şansınla hemen hemen aynı."

"Bu doğru, tamam," dedi Bruce düşünceli bir şekilde. "Ama bir de o vahşi doğayı düşün! Hiçbir beyaz adamın görmediği göller; hiçbir kanonun geçmediği
nehirler; hiçbir insanın bakmadığı
dağ zirveleri! Söyle! Hayatım boyunca
Kanada'da yaşadım ve şimdiye kadar o vahşi doğanın
sadece vahşi olmasına razı oldum. Ama savaş geldi ve sanırım beni kendimden çıkardı. Şimdi
o vahşi doğa beni çağırıyor ve sunduğu ilk fırsatta
kâşife dönüşeceğim. Kablosuz istasyon bir bahane sunuyor, görmüyor musun?"

Barney sırıttı. İnatçı, pratik bir Yankee çocuğuydu; maliyeti hesaplayan ve olası sonuçları değerlendiren türden.

"Eğer avlanmaktan, balık tutmaktan ve ormanda genel olarak iyi vakit geçirmekten bahsediyorsan, o zaman seninleyim; ama eğer o kablosuzu aramaktan bahsediyorsan, o zaman, diyorum ki, bana yürüyüşten daha hızlı bir seyahat yolu ver. Bana ver--" tereddüt etti, sonra pat diye söyledi: "Bana bir uçak ver."

Çocuklar sanki bir devlet sırrını keşfetmiş gibi birbirlerine baktılar.
Sonra Bruce düşüncelerini dile getirdi:

"Sence bu Binbaşı Ne-diysen-o-böyle bir görev için uçağını
getiriyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Barney. "Ama öyleyse," kelimeleri yavaşça söyledi,
"eğer öyleyse, o zaman söyleyebileceğim tek şey, bunun çok önemli olduğu;
hükümeti etkileyen bir şey."

"Bence bu konuda haklısın," dedi Bruce, "ama bunun ne olduğu hakkında
en ufak bir fikrim yok. Ve bunu daha da karmaşık hale getiren şey, Binbaşı'nın Amerika'dan gelmesi."

"Belki de uluslararası bir şeydir," diye önerdi Barney.

"Evet," diye sırıttı Bruce, aniden bu çılgın spekülasyonlardan uyanarak, "ve
belki de sadece buraya gelip hareketli ren geyiği sürülerinin fotoğraflarını çekmek veya Hudson Körfezi'nde beyaz balina avlamak için gelen bir tür çiçek açan spordur! Sanırım
işe geri dönsek iyi olacak."

"Yaşlı bir adamın aptalca sorularını mazur görür müsünüz?"

Her iki çocuk da bu sözler üzerine döndü. Omuzları çökmüş, göğsü çökmüş ve elleri titreyen yaşlı bir adam yanlarında duruyordu. Şirin İskoç aksanıyla konuşurken, nazik gözlerinde istekli, sorgulayan bir bakış vardı:

"Yakında ormana gitmeyecek misin?"

"Bilmiyorum," dedi Bruce, dostça bir tonda. Yaşlı adamın sorusu onu şaşırtmıştı, onu çelik döşeme ekibinin ikinci aşçısı olarak tanımıştı.

"Eğer öyleyse," diye devam etti adam, "Timmie'ye göz kulak oluyorsunuz, değil mi?"

"Timmie kim?" diye sordu Bruce.

"Timmie mi? Timmie'yi hiç duymadın mı? Timmie; çocuktu, o zamanlar on yedi yaşındaydı. Ama on iki yıl önceydi, evlat. Artık bir adam olacaktı. Onu maaş bordrosuyla birlikte çantaya gönderdim ve bir daha geri dönmedi. Bunu yapan paraydı, unutma, sana söylüyorum, o sadece bir çocuktu, on yedi yaşında. Onunla ormana gitti ve sonra geri dönmekten utandı, biliyorum. Yani ormana gideceksen, dikkat edeceksin, değil mi?"

"O senin çocuğun muydu?"

"Hayır, benim değil. Ama suçlu bendim; onu maaşa gönderiyordum; ve o çok gençti. Beş bin yedi yüz yirmi dört dolardı, kereste şirketinin parası; adamların bir aylık maaşı. Ve onu görürsen, ona tüm suçlunun ben olduğumu söyle. Geri gelmesini söyle; Eyalet onu
affeder."

"Peki ya şirket?" diye sordu Bruce.

"Ortakların ikisi de öldü. Fakir öldüler. Hayır. Paranın kaybı değildi. Çok
kaybettiler. Sözleşme yapmak korkutucu, belirsiz bir iş; korkutucu, belirsiz." Yaşlı adam başını yavaşça salladı.

"Herhangi bir mirasçı var mı?" diye sordu Bruce.

"Varisler mi? Ortaklara mı? Evet, bir tane. Bir kız, hayır. Kızı tanıyorsun
sen ve patronların yemek yediği pansiyon kulübesinde yardımcı oluyor?"
"La Vaune?" diye sırıttı Barney, Bruce'un kaburgalarını dürterek. "Onu _tanıyor_
sun?" Küçük, kara gözlü Fransız Kanadalı La Vaune, yakışıklı genç vatandaşı Bruce'a oldukça
sevgi duymuştu.

"Eh, hayır," dedi yaşlı İskoç. "İşte kız o şimdi. Ve parayı
bulursan, hepsi onun olacak. Ve sen onu şimdi arayacaksın, değil mi? Çok zaman küçük bir atıştırmalık ve bir battaniye alıp küçük bir
çanta yapıp onu bulmak için ormana gittim. Ama onun izini hiç görmedim. Orada insanlar olduğu için Athapapukskow Gölü'nün kenarında olmayacak; Lake Weskusko'nun yanında da değil, ben oradaydım ama Timmie'nin olduğu ormanda bir yerde, ve eğer ölürse kulübesi orada olacak ve para, bir daha asla ormandan
çıkmazsa, utanıyordu."

Çocuklar, bilinmeyen vahşi doğaya giderlerse Timmie'ye göz kulak olacaklarına söz verdiler ve yaşlı adamı gözlerinde yeni bir umutla bıraktılar.

Ofise vardıktan sonra uzun bir süre çocuklar sessizce çalıştılar.
Sonunda Barney yorgun omuzlarını dikleştirdi ve Bruce'a baktı.
Kahverengi bir çalışmayla meşguldü.

"Aklından ne geçiyor, Bruce?" diye sordu. "O para mı?"

"La Vaune için ne yapacağını mı düşünüyorsun; beş bin yedi yüz yirmi dört dolar." Bruce kelimeleri yavaşça yuvarladı. Daha fazla bir şey söylemeseler de, yaşlı adamın hikayesi birçok çılgın planın ilham kaynağıydı. Gerçek şu ki, geleceklerini şekillendirmede önemli bir rol oynayacaktı.

* * * * *

"O burada! O--o burada!"

Bruce heyecanla ve yarı nefes nefese ofise daldı.

"O, o, o kim?" diye sırıttı Barney, kalemini kulağının arkasına kaydırarak.

"Binbaşı ve uçak! Ve uçak bir hummer!"

Şimdi heyecanlanma sırası Barney'deydi. Taburesinden o kadar
ani bir şekilde atladı ki kalemi şangırdadı.

"Hadi ona bir bakalım." Şapkasını kaptı ve Bruce'un peşinden
dışarı fırladı.

Piste ulaştıklarında bazı Yunan yük taşıyıcıları vagonu boşaltıyordu.
Çalışma oldukça uzun boylu, dik ve vakur bir adamın yönetimi altında yapılıyordu. Çocuklar onun Binbaşı olduğundan emindi.
Yüzünde derin olmayan ama geniş bazı tuhaf yaralar vardı ve yürürken
hafifçe topallıyordu.

"Belki ayak parmaklarından bazılarını kaybetmiştir," diye mırıldandı Barney. "Bu şekilde topallayan bir kuzeni vardı."

"Bu makine bir Handley-Page bombardıman uçağı, bir amaç için
veya başka bir amaçla
yeniden yapılmış," dedi Bruce, her ayrıntıya dikkat ederek. "Savaş yeterince uzun sürseydi Berlin'i bombalayacak olan uçak oydu. Onlar artık Paris'ten Roma'ya posta taşıyorlar. Bu makineler
dört motor taşıyordu ve bin beygir gücü geliştiriyordu. Bu daha
hafif bir model ve iki motor taşıyor. Biri Rolls-Royce ve biri Liberty motoru. Binbaşının seyahatini planlayan adam ekipmanını iyi seçmiş. Onlar daha iyi yapmıyor."

"Uçakların eğimine bakın," diye haykırdı Barney. "Yüksek irtifa çalışmaları için yapılmışlardı -- havanın ince olduğu yerlerde. Kimse
yüksek irtifa testi için buraya gelmezdi, değil mi?"

"Elbette hayır; "Bu noktada bunun için özel bir avantaj yok."

Çocuklar boşaltmayı hevesli ve deneyimli gözlerle izlediler. Barney'nin dediği gibi, "Karaya çıkan bir tekneyi gördüğünde, ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş bir aptal gibi hissediyorum."

"Evet," diye sırıttı Bruce, "ve yakında teknenin
götürülmesiyle tekrar denize açıldığında senin de ağzının hissedeceği gibi hissedeceksin. O teknede senin için hiçbir şans yok, Barney."

"Sanırım haklısın," diye homurdandı Barney. "O kuşla çok az şey yapmamız gerekecek."

Konuşurken birkaç adam uçağı ambalajından çıkarmak için pervasızca sarstı. Binbaşı, sırtı onlara dönük, Liberty motorunun boşaltılmasını denetliyordu.

"Hey, sen! Yavaş ol!" Barney dürtüsel bir şekilde öne atıldı ve
işçilere uçağı nasıl kullanacaklarını gösterdi. İş bittiğinde özür diler gibi
geri çekildi. Binbaşı dönmüş ve onu izliyordu.

"Bu tür konuları anlıyor gibisin," diye gülümsedi.

"Onlarla biraz çalıştım," dedi Barney.

"Nerede olduğunuzu bana bildirir misiniz?" diye sordu Binbaşı.
"Havacım ve tamircim şimdiye kadar beni hayal kırıklığına uğrattı. Bana biraz
yardımcı olabilirsiniz."

"Muhasebe kulübesindeyiz - inşaat şirketinin ofisi," dedi Barney, utançtan kızarmış bir şekilde. "O - yani, buradaki
kıç arkadaşım, o tekneler hakkında benden daha fazla şey biliyor. Söyle bakalım, sana
yardımcı olabilirsek, fırsatı değerlendiririz. Öyle değil mi, Bruce?"

"Elbette," diye sırıttı Bruce, pişmanlıkla sıkıcı ofise ve daha sıkıcı işe doğru dönerken.

"Söyle, öyle düşünmüyor musun," diye haykırdı Barney o gece akşam yemeğinde--"Binbaşı'nın o korkunç geniş düzlüklerini hatırlıyor musun? O
nun
başlayacağını düşünmüyor musun--" Barney tereddüt etti.

"Öyle mi demek istiyorsun?--" Bruce da tereddüt etti.

"Elbette! Kutup; bunu deneyeceğini düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır," diye haykırdı muhafazakar Bruce. "Kim Kanada'dan bir uçakla Kutup'a gitmeyi
akla geldi?"

"Bartlett'ın bir uçakla Kutup'a gitme planı var."

"Ama Grönland'dan gidiyor," dedi Bruce. "Bu farklı."

"Neden"

"Vapur. Kuzeydeki en uzak kara noktası ve her şey."

"İşte bu," diye haykırdı Barney iğrenerek. "Vapur ve
her şey. Bir toplum sizi elli bin civarında bir parayla desteklemediği sürece gerçek bir kaşif olamazsınız; ta ki yolculuk için bir grup akademisyen ve denizciyi bir araya getirene kadar. Sonra yapılacak en doğru şey buzda sıkışıp kalmaktır, neredeyse kaybolursunuz.
Ama--buz kritik anda açılır, iki yıl boyunca devam edersiniz; fok eti ve balina yağıyla yaşarsınız. Denizcilerinizin yarısı iskorbüt olur ve ölür; köpekleriniz delirir; Eskimolarınız hainlik yapar, bir veya daha fazlasını vurursunuz. Uzun kızak yolculuklarına çıkarsınız, donarsınız, açlıktan ölürsünüz,
en kuzeydeki veya batıdaki en uzak noktanıza taş yığınları dikersiniz veya
neredeyse. Sonra, eğer şanslıysanız, geminizi bir buz sıkışıklığında kaybedersiniz ve
eve, perişan ve zayıflamış bir şekilde yürürsünüz. Bunu böyle yapan bir adam tanıtım alır;
bir kitap yazar, birisi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "keşif yapmak için büyük bir keşif gezisinin gerektiğini düşünmenin önüne geçtik. Ama sonuçta, büyük bir keşif gezisinin ne faydası var? Peary'nin buna ihtiyacı yoktu. İki
Eskimo ve bir zenciyle birlikte Kutup'a indi. Şimdi, Binbaşı'nınki gibi bir uçakta iki veya üç adamın buradan Kutup'a gitmesi
kolay olmalı. Büyük Ayı Gölü'nde bir kale ve ticaret karakolu var,
belki bir motorlu tekne ve benzin var. Sonra, eğer bir balina avcısı varsa,
ya da seni ikinci kez kaldıracak bir şey, neden oradasın!"

"Kulağa oldukça hoş geliyor," diye itiraf etti Bruce. "Ama kimse bunu denemez."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Barney. "Çok basit."

Sonraki iki gün, çocuklar kendilerini sabah ve akşamları pistte uçağa doğru yürürken buldular, uçak hala pistin yanında bölümler halinde yığılıydı. Uçağı monte etmek için hiçbir çaba gösterilmediğini görünce şaşırdılar. Gecikmenin nedeni, ikinci günün akşamı beklenmedik bir karşılaşmayla onlara
açıkça belli oldu.

Binbaşını makinenin önünde aşağı yukarı volta atarken, hafif aksaması
açıkça belli olan siniriyle daha da kötüleşince, sanki yüz mil ötede bir uçak olduğunu bilmiyormuş gibi geçmek üzereyken,
Binbaşının havaya kaldırdığı eliyle durduruldular.

Hemen iki çocuk da topuklarını şıklattı ve selam verdi. Sonra kendilerini aptal gibi hissettiler
çünkü "sivil" selamlama.

"Görüyorum ki askersiniz," diye gülümsedi Binbaşı. "Ama
uçaklarla ilgili gerçekten ne kadar şey biliyorsunuz?"

"Ah," dedi Barney, abartılı bir kayıtsızlıkla, "Bruce, burada, biraz
biliyor ve ben de biraz biliyorum. Eğer istersen, aramızda
makineni monte edebiliriz." Kendini kontrol etme konusundaki kahramanca girişimlerine
rağmen, sesi hevesini ele veriyordu. Gerçek şu ki, parmakları
pense ve anahtarlar için kaşınıyordu. "İstediğim şeyin bir kısmı bu, ama hepsi değil," dedi Binbaşı sertçe. "Ben
bir havacı değilim ve adamım son anda beni hayal kırıklığına uğrattı; uyluğunun
çıkmasıyla sonuçlanan
küçük bir çarpışma geçirdi. Sezon boyunca hizmet dışı. Bir havacıya ve iyi birine ihtiyacım var. Bana askeri birliklere bağlı olmayan
sadece bir tane daha tavsiye edebileceğini söylüyor - bir Kanadalı.
Ama işin kötüsü, adam bulunamıyor."

"Önerilen yolculuğunuzun niteliğini sorabilir miyim?" diye sordu Bruce - sonra dudağını bir saniye geç ısırdı.

"Soramayabilirsin" Binbaşı kelimeleri aniden söyledi. Sonra daha nazik bir tonda,
"Sırrım tamamen bana ait değil. Ancak şunu söyleyebilirim ki, havacılık açısından aşırı uzun veya tehlikeli bir yolculuk değil, ama önemli bir yolculuk ve ayrıca, eğer iyi sonuçlanırsa, ki öyle olacağına inanıyorum, daha tehlikeli bir yolculuğa çıkmak isteyebilirim. Bu durumda,
elbette, dümende deneyimli bir pilot ve bir şans verecek birini isterdim."

Bruce'a döndü. "Kanadalısın, değil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman belki bana bu genç Kanadalı havacının nerede olduğunu söyleyebilirsin. Adı--" Binbaşı durup düşündü. "Adı--ah! Anladım! Manning--Bruce Manning."

Bruce'un ağzı şaşkınlıktan açık kaldı. Konuşamayacak kadar şaşırmıştı. Heyecanından neredeyse bağırarak konuşan Barney'di:

"O Bruce Manning, Binbaşı."

"Ne?" Binbaşı geri çekildi ve Bruce'a baktı. "Sen mi? Hadi canım; sen
bir çocuktan daha fazlası değilsin!"

"Evet," dedi Barney, "bir çocuktan daha fazlası değil, ama Müttefiklerin sahip olduğu en iyi uçucuların bazıları
bir çocuktan daha fazlası değildi. Oraya girdiklerinde
çocuktular, ama Almanların ardından iki veya üç kez yukarı çıkan çocuklar
erkekti, Binbaşı. Bunu unutma."

"Haklısın ve özür dilerim," dedi Binbaşı, onlara eğilerek. "Düşüncesizce konuştum. O zaman aradığım adamla
konuşma şansına sahip oldum," diye devam etti Bruce'a dönerek. "Şimdi sanırım
geriye kalan sorular şunlar: Tekrar havacılığa başlamakta özgür olacak mısın
ve--istiyor musun?"

"Bu," dedi Bruce, sesini sabit tutmak için çabalayarak, "en azından bir şeye bağlı olacak: Şimdi bir soruya cevap verirseniz, yarın sabah saat yedide size kesin bir cevap vereceğimize söz veriyoruz."

"Soru?"

"Buradaki arkadaşım Barney Menter, benim kadar yetenekli bir havacı. Ben gidersem o da gider. Ücret veya tehlike açısından ne varsa eşit olarak paylaşacağız."

Barney itiraz etmek için öne çıktı, ancak Bruce onu geri çekti ve devam etti: "Makineniz sizden başka iki adam için donatılmış. İkimizi de alır mısınız?"

"Kesinlikle," dedi Binbaşı içtenlikle. "Eğer bana eşlik etmeye karar verirseniz, tamirciye gelmemesi için telgraf çekerim ve siz ikiniz işi uygun gördüğünüz şekilde bölüşebilirsiniz.

"Şunu söyleyebilirim ki," diye ekledi, "ücret şu anda aldığınızın iki katı olacak ve yolculuk sezonun geri kalanını tüketecek. Daha tehlikeli bir şeye karar verirsek, ücret orantılı olacaktır ve ayrıca, bu son görevin başarıyla tamamlanması için önemli, hatta zengin bir ödül bile teklif edilecektir. Ancak şimdilik bunlardan yeter. Sabah kararını bana verebilirsin ve umarım kabul edersin." Eğildi ve uzaklaştı.

"Şimdi, neden hemen 'Evet' demedin?" diye sordu Barney, sabırsızlıkla. "Şirkete sadece bir haftalık bildirimde bulunmamız gerekiyor
ve o haftanın gecelerini ve sabahlarını makineyi bir araya getirmek ve deneme uçuşu yapmak için kullanabiliriz."

"Her zaman bir şeyin üzerinde uyurum," diye cevapladı Bruce. "Bu, babamdan miras aldığım bir alışkanlık." Uzun süre sonra, tamamen farklı koşullar altında, Barney bu sözü hatırlayacak ve Bruce'un mirasını kutsayacak.

Onlar yokken posta gelmişti. Barney masasının üzerinde bir mektup buldu. Posta damgasını merak etti, bu Pasifik limanlarından geliyordu.
Zarfı yırtıp açtı, mektuba baktı ve sonra ani bir hevesle okudu.

"Bruce," diye haykırdı, "bunu dinle. Eski bir arkadaşımdan, David Tower'dan; orduya girdiğim sırada donanmaya katıldım." Ve yüksek sesle okudu:

"Sevgili Barney:

"Uzak Kuzey'e gidiyorum; sanırım Kutup'a değil ama oraya
çok yakın. Bir ABD Denizaltısı'nda ikinci subay. Doktor dedikleri
tuhaf yaşlı bir adama ödünç verildi. Henüz ayrıntı yok. Umarım her zamanki gibi seni 'havada' bulur.

"DAVE."
"Bu _bir_ tesadüf," dedi Bruce. "Belki de onunla orada, buzdağlarının arasında bir yerde
buluşuruz."

"Öneririm!" diye haykırdı Barney, kalemine uzanarak.

"Sevgili Dave," diye yazdı. "Ben de Kuzey'e küçük bir yolculuk düşünüyorum. Bizim
gemimiz 500 HP Handley-Page. Gitarını ve obuanı da getir. Eşim ve ben saksafon ve mandolin getiriyoruz. Biraz caz dinleyelim. Her zamanki gibi,

"BARNEY."

Çocuk bu caz performansının hangi tuhaf koşullar altında verileceğini bilseydi, omurgasında tuhaf hisler
hissedebilirdi.

"Diyorum ki!" diye haykırdı Bruce aniden, "bu Major herif kim, zaten? Oldukça büyük bir şey olduğunu düşünüyorum, belki de en büyük--"

"Yani öyle mi demek istiyorsun?--"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye itiraz etti Bruce, "ama düşündüğüm diğer adam Arktika'da bir iki ayak parmağı bıraktı ve yüzünde donma izleri var. Adı--yani, sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Kahretsin! Olamaz," diye haykırdı Barney. "Burada tek başına
olmazdı."

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti Bruce. "Ama sonuçta o olsaydı harika bir spor olurdu."

On gün sonra, gençliğinin sonlarında bir kız gözlerini siper ederek gökyüzüne karşı minik bir nesneyi izliyordu. Bir şahin olabilirdi ama değildi;
bir uçaktı - Handley-Page, iki genç pilot ve Binbaşı. Kız La Vaune'du. Uçak bir noktaya kadar küçülene ve nokta kaybolana kadar orada durup izledi.
Gözyaşlarını gizlemek için önlüğünü gözlerine tutarak körü körüne eve yürüdü.

Maceracılar yola koyulmuşlardı.

BÖLÜM II

TUHAF İNİŞ

"Rolls-Royce'un hareket etme şeklini beğenmiyorum," diye homurdandı Bruce, Barney'e, çünkü aralarında dört fit mesafe olmasına rağmen, tek bir kelime bile duyamıyorlardı, iki güçlü motorlarının gürültüsü o kadar yüksekti.

"Ben de aynısını yaşıyorum," diye cevapladı Barney. "Yaşlı Binbaşı bize bunları denemek için daha fazla zaman vermeliydi. Yepyeni."

"Uzaktaki Çorak Topraklar. Ağaç tepelerine inmek zorunda kaldık. İyi geceler!"

Bundan sonra sadece motorların tekdüze kükremesi duyuldu. Binbaşının emri "Kuzeye batıya doğru gidin" olmuştu ve şimdi, medeniyetin son belirtisiyle aralarına tam iki yüz mil mesafe koymuş olmalarına rağmen, hala rotalarını koruyorlardı. Ayrıca, güvenli olabilecek en alçaktan uçmaları
yönlendirilmişti. Binbaşı üç kez alıcıya bir emir
vermişti; her zaman bir noktanın etrafında dönmelerini ve bir uçakta kullanılabilecek kadar güçlü bir dürbünle dünyayı taramalarını. Üç kez rotalarına devam etmeleri için ikinci bir emir vermişti.

"Bir şey arıyor gibi görünüyor," dedi Barney kendi kendine ve hemen bunun ne olabileceğini merak etmeye başladı. Muhteşem zenginlikteki madenlerin, geçtikleri tepelerde ve ormanlarda saklı olduğu söyleniyordu - altın, gümüş ve bakırdan oluşan zengin çıkıntılar. Belki de Binbaşı
onları havadan bulmaya çalışıyordu. Burada ve orada, sayısız sığır sürüsünü besleyecek olan geniş çayırlıkların üzerinden geçiyorlardı. Belki de Binbaşı bunları gelecekteki kazançlar için inceliyordu. Sonra, Barney yine yasadışı telsiz istasyonunu düşündü ve savaş bittiğine göre bunun nasıl bu kadar önemli olabileceğini boş boş tahmin etti. Kaçarken yapacak pek bir şey yoktu, bazen bir bulut gibi yarışıyor, sonra buhar yığınlarının arasından geçip aniden ötedeki güneş ışığında yeniden beliriyorlardı. Barney uçarken altındaki toprakların kaymasını izlemekten her zaman büyük keyif almıştı, ancak bu yolculukta bilinmeyen toprakların üzerinden yelken açmanın da ayrı bir keyfi vardı. Düşünceleri, Rolls-Royce'dan gelen garip, sarsıcı bir takırtıyla aniden kesildi. Gök gürültüsü anında yarıya indi, güçleri de. Bruce büyük motoru durdurmuştu. Şimdi Liberty'de bir sorun varsa, zorunlu iniş yapmaları gerekiyordu. Düz çayırlıkların yerini, çalılıklarla kaplı engebeli, yuvarlanan dalgaların aldığı bu durum, düşünülmesi hoş bir şey değildi ve denenmesi daha da
hoş değildi.

Güneş, karaya son sarı parıltısını göndererek gözden kayboldu ve kısa süre sonra ay, gümüş rengi ışık ve siyah gölge bantlarıyla, altlarındaki durgun dünyayla garip oyunlar oynamaya başladı.

Bruce, görevleri izin verdiği sürece, bütün gün çamların arasında saklı bir kulübeyi göz hapsinde tutmuştu. Şimdi telefondan Barney'e seslendi;

"Aşağıda bir kare ışık yakalarsam ne yapacağım?"

Barney, Timmie adlı çocuğu ve La Vaune'un ormana götürdüğü parayı düşündüğünü biliyordu. Elbette bir ışık karesi bir
kabin penceresi olurdu.

"Eğer bir ışık fırsatı görürsen motorunu kapat ve sonra açıkla," diye bağırdı.

Ama hiçbir ışık karesi görünmedi ve kısa süre sonra bu düşünce zihinlerinden
silindi, çünkü uçak aniden üşüyen bir adam gibi titredi. İkinci motordu. Bruce gücü kesti. Sonra,
bir pat-pat-pat sesiyle tekrar çalıştırdı. Bir kez daha titreme geldi.
Daha iyi bir sonuç alamadan tekrar denedi. Gücünün yarısı gitmişti;
ciddi bir sorun vardı. Diğer motora döndü.
Hiç
çalışmıyordu. Burada sorun vardı. Sırt sırta geçiyorlardı ve hepsi kabaca
ağaçlarla kaplıydı. Kesinlikle, burada
iniş yeri yoktu. Ve eğer ikinci motor tamamen durursa, Bruce'un
kalbi bunu düşününce bir an durakladı.

Motora daha fazla gaz verdi ve uçağı yukarı doğru yöneltti. Yavaşça, uyuşuk bir şekilde, yorgun bir kuş gibi
tırmandı, ama sonunda daha keskin hava ona
yerden daha güvenli bir mesafede olduklarını söyledi.

"Buradan bir iniş yeri seçmek için daha iyi bir şans," diye düşündü Barney.

Motor durduğunda bu daha yüksek seviyeye henüz ulaşmışlardı. Pilotun
hiçbir çabası onu çalıştırmaya yetmedi. Arkadaşları sessizce
Bruce'un sessiz mücadelelerini izlediler. Mükemmel bir sporcu olan Binbaşı,
yerinde stoacı bir şekilde oturdu. Barney, önerilerin işe yaramadığını bildiğinden, o da sessizdi. Bu yüzden
yavaşça aşağı doğru volplan yaptılar, her göz güvenli bir iniş yeri için zorlandı. Böyle bir yerde bir çarpışmanın ne anlama geleceğini biliyorlardı. Belki can kaybı; en azından enkaz halinde bir uçak, sonra açlık onu
bitirene kadar ormanda bir mücadele. Beyaz adamın meskeninin son izinden dört yüz mil uzaktaydılar.

Üç bin fit aşağıya indiklerinde,
altlarında yalnızca engebeli sırtların uzandığı ortaya çıktı. Burada kesinlikle iniş yeri yoktu.
Sadece sırtların düz bir zemine yer açması umuduyla mümkün olduğunca uzun süre tutunabilirlerdi. Bruce, düşüşlerini engelleyecek olan genişçe yayılan
kanatlar için şanslarına teşekkür etti.

Bir an sonra inledi, çünkü tam önlerinde geçtikleri her yerden daha yüksek kayalık bir sırt gördü. İşte son, diye düşündü.

Ama aldatıcı ay ışığı onu aldatmıştı. O kayaları yüz fit aştılar ve Bruce'un hemen ötesinde nefesi kesildi ve tekrar baktı.

"Bir mucize!" diye mırıldandı Barney.

"Ya da bir serap," diye fısıldadı Bruce.

Önlerinde düz bir arazi parçası vardı, yeşil, ay ışığında.
Karenin etrafındaki arazi ağaçlarla kapkaraydı, ama bir iniş yeri vardı. Sanki yolculukları uzun zamandır planlanmış, gelişleri önceden tahmin edilmiş ve onlar için düz bir alan açılmış gibiydi.

Yerde sarsıla sarsıla ilerlemeleri an meselesiydi.
Kısa süre sonra koşum takımlarından kurtulup sessizce
el sıkışıyorlardı.

İlk konuşan Barney oldu.

"Söyleyin bakalım, biliyor musunuz," dedi, "birinin buğday tarlasındayız!"

"İmkansız!" diye haykırdı Binbaşı.

"Kendi gözlerinizle görün," Çocuk şaşkın gözlerinin önünde bir avuç neredeyse olgunlaşmış buğday başağını tutuyordu.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Binbaşı. "Kuzey batı yerine güney batıya mı gittin?"

"Pusulam yanıltmadıysa ve daha önce hiç yanıltmadıysa, başladığımızdan beri kuzey batıya doğru gittik ve beyaz adamın medeniyet dediği şeyden dört yüz mil uzaktayız - ya da şu anda öyle olmalıyız."

"Peki," dedi Binbaşı, "burada olduğumuza göre, her neredeyse, battaniyelerimizi çıkarıp adamın buğday tarlasından çıkmamızı öneriyorum, kim olursa olsun. Gizem sabaha kadar sürecek."

Bunu yapmaya devam ettiler.

Kısa, kalın gövdeli bir ladin ağacı kümesi onlara soğuk gece rüzgarından korunma sağladı ve orada, battaniyelere sarılmış bir şekilde uyumaya hazırlandı.

Ama Bruce uyuyamadı. Bulutların, sisin ve
güneşin arasında saatlerce bir uçak sürmek tüm sinirleri harekete geçirmişti. Ve havadaki o son sarkık kaymanın gerginliği anında giderilemedi. Böylece
battaniyelerinin içinde orada yatıyordu, zihninde bir fikir karmaşası vardı. Şimdi bu
buğday tarlası mı? Gerçekten de uçağın üzerindeki pusula tarafından
yanlış yönlendirilmiş miydi? Bunu kanıtlamak için cebinden küçük bir pusula çıkardı
ve onu ay ışığının olduğu bir noktaya yerleştirdi, geçtikleri
son sırtın ve buğday tarlasındaki uçağın göreli yönünü aldı.
Haklıymış; pusula doğruymuş. Hudson Körfezi Demiryolu'nun döşediği son mil rayın dört yüz mil kuzeybatısında, derin bir
vahşi doğadaydılar, saatlerce seyahat etmişler ve beyaz adamın yaşadığına dair tek bir işaret bile görmemişler. Yine de, burada bir buğday tarlasının
kenarındaydılar.

Cevap neydi? Bir Kızılderili kabilesi çiftçiliğe mi başlamıştı?
Ormanlar av hayvanlarıyla, dereler balıklarla doluyken, bu imkansız görünüyordu.
Birdenbire, çocuk irkildi. Elbette öyleydi--

Alt çalılıktaki bir dalın aniden kırılması, aklını
bir sarsıntıyla şu anki durumlarına geri getirdi. Keşke uçaktan tüfekleri getirselerdi diye düşündü. Gölgelerde bir hayvan saklanıyordu.
Kurtlar, boz ayılar, belki de bilinmeyen bir dehşet?

Sonra, bir saniye sonra gözleri dışarı fırladı. İki ladin ağacının arasındaki, ayın parlak bir şekilde parladığı açık bir alanda, bir an için beyaz bir leke belirmişti. Sonra, küçük dalların çarpmasının ortasında, şey
kaybolmuştu. Bruce, çocukluğunda İrlandalı dadısından hayaletler ve cinler hakkında birçok hikaye anlatmıştı. Onlardan duyduğu korkuyu asla yenememişti. Ama
bir çığlığı bastırmak için çok büyük bir zorluk çekti. Sonra
yumuşak bir şekilde güldü, çünkü çıtırdayan dallar ona etten ve kandan bir yaratık gördüğünü söylüyordu, hayalet değil. Tekrar kıkırdadı ve karanlıkta bir baykuş ona cevap veriyor gibiydi ve arkadaşlığı bir teselli kaynağıydı.

Yine de, sonuçta, başka bir sorun daha vardı: Bu beyaz kürklü
yaratık neydi? Ormanın tüm vahşi yaratıkları arasında, Arktika kurdu dışında hiçbiri beyaz değildi. Özellikle yazın, bu kadar güneyde dolaşması şüpheliydi ve ayrıca, bu yaratık bir kurt olmak için çok büyük ve ağırdı.
Bruce bildiği tüm hayvanları düşündü ve vazgeçti.
Bir inek
olabilirdi. Bu vahşi doğadaki inekler bir buğday tarlasından daha olası görünmüyordu, ancak yaratık bunun için çok hafifti.
Beyaz, tabaklanmış geyik derisi giymiş bir Kızılderili olabilir miydi? Bunu doğru çözüm olarak almaya meyilliydi ve arkadaşlarını uyandırması gerekip gerekmediğini merak etti. Ne tür bir tehlikenin tehdit ettiğini anlayamıyordu. Sonunda
onların uyumasına izin vermeye karar verdi. Nöbet tutacaktı. Üçü de
daha fazlasını yapamazdı.

Bir kez daha aklı buğday sorununa döndü. Az önce
ne sonuca varmıştı? Ah, evet, Timmie! Timmie neden burada kamp kurup
bu buğdayı ekmemiş olabilirdi? Ama on iki yıl? Nasıl yaşamıştı?
Buğday tohumu nereden gelmişti?
Böyle bir çözümle ilgili yüzlerce soru vardı. Ah, sabah gösterecekti. Tarlanın kenarında bir kulübe olacaktı ve yiyeceklerdi. Yemek? Bruce ilk kez saatlerdir yemek yemediğini fark etti; çok açtı. Acil erzak için taşıdığı maltlı süt tabletlerini güvenceye alarak
ağızında eritti. Harika bir yatıştırıcı etkisi vardı.
Ağaçlara yaslanarak gözlerini bir saniyeliğine kapattı ve
tekrar açabilmesinden önce o da derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün ağarıyordu ve arkadaşları
çoktan uyanmıştı.

"Dün gece uyandınız mı?" diye sordu, gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturarak.

Barney ve Binbaşı başlarını salladılar.

"O zaman görmediniz mi?"

"Neyi gördünüz?"

"Beyaz şey."

Barney baktı. Binbaşının yüzü kararsızdı.

Bruce onlara deneyimini anlattı.

"Bir hayalet görüyormuş," diye ilan etti Barney gülerek.

"Tam tersine," dedi Binbaşı yavaşça, "sanırım görmedi. Kuzey Kutbu'nda beyaz yaratıklar var; tıpkı onun tarif ettiği türden. Onları
kendim
gördüm. Hayır, beyaz ayılar da değil. Ama onları hiç
bu kadar güneyde görmedim. Bruce'un ne gördüğünü şimdi söylemeyeceğim ama
Bence bir Kızılderili değildi."

"Bakın!" diye bağırdı Barney aniden fısıldayarak.

Buğday tarlasının solunda, ağaç tepelerinin üzerinden yükselen ince bir duman sütununu işaret etti.

"Dinleyin!" diye fısıldadı Bruce. "Biri odun kesiyor." Tazelenen
rüzgar baltanın sesini açıkça kulaklarına getirdi. Bir saniye sonra
uzaktan bir çocuğun kahkahasını duydular.

"Hadi," dedi Binbaşı battaniye rulosunu bir ağacın dibine fırlatarak. "Çocukların olduğu yerde tehlike yoktur. Belki kahvaltıda
sıcak kek yerler!"

Bir an sonra üçünü ormanda sessizce gizlice dolaşırken buldular.

Açıklığa baktıklarında gördükleri şey onları ayağa kaldırdı.
Bir adam kulübenin önünde bir balta sallıyordu. Uzun boylu ve güçlüydü,
düzgün tıraşlı ve temizdi. Kızılderili değildi, beyaz bir adamdı. Giysileri beyaz tenli geyik derisindendi. Kulübe kütüklerdendi, ama büyüktü,
rahat bir verandası ve birkaç penceresi vardı. Pencerelerin camları neredeyse cam gibiydi.
Durdukları yerden, kapının yanında oynayan iki gülen çocuğun beyaz mı yoksa melez mi olduğunu söylemek imkansızdı.
Kapıda düzgün giyimli bir Kızılderili kadının belirmesi bu soruyu
çözmüş gibiydi.

Üç adam dar açıklığın yarısını geçmişti ki, adam işinden başını kaldırıp onları gördü. Anında yüzü soldu.
Hızlı bir adım geri atarak, kapının yanında duran bir tüfeğe uzandı.
Sonra kol gevşekçe yanına düştü.

"Eh, geldin!" dedi cansız bir tonda. "Sizi öldürebilirdim, bir veya ikinizi, ama yapmayacağım. Hırsız olabilirim ama katil değilim. Ayrıca, muhtemelen arkada ağaçların arasında daha fazlanız var."

"Tam tersine," diye gülümsedi Binbaşı, "sadece üç kişiyiz. Silahlı değiliz. Yani görüyorsun ya, hepimizi kolayca öldürebilirsin. Ama neden bunu isteyesin ve neden dün gece buğday tarlana inmeyi
düşündüğümüz son şeyken bizi beklediğini tahmin edemiyorum."

"İndi mi?" Adamın yüzünde şaşkınlığı okunuyordu.

"Biliyorum," diye haykırdı Bruce dürtüsel bir şekilde, "Açıklayacağım. Sen Timmie'sin--Timmie--" tereddüt etti. "Neyse, bu senin ilk adın. Senin hakkında her şeyi biliyorum--"

Adamın titreyen eli yine tüfeğe doğru yarı uzandı.

"O zaman--o zaman--benim için geldin," diye boğuldu.

Bruce, hatasını fark ederek, düzeltmek için acele etti.

"Yanılıyorsun," dedi hemen. "Senin için senin kastettiğin şekilde gelmedik. Eğer bu senin isteğin değilse bizimle bir adım bile gitmene gerek kalmayacak. Timmie, sana yardım etmek için buradayız; sana uzun zaman önce affedildiğini söylemek için."

"Bu doğru mu?" Adam durakladı. "Odun kesme şirketi mi?"

"Ortaklar öldü. Tek mirasçıları La Vaune seni affediyor."

"Ve Eyalet, Kızıl Süvariler?"

"Eyalet davayı yıllar önce unuttu."

"Tanrıya şükür--çok şükür!" Adam boğuldu, sonra yüzünü saklamak için döndü. Bir an sonra tekrar onlara döndü ve kararlı bir şekilde konuştu. "Para burada,
kulübede, her kuruşuyla. Tanrı bilir ki bunu yapmak istememiştim. Ama
cazibe çok büyüktü. Ve--ve bir kez yaptıktan sonra, geri dönmekten
korktum. Hapishanede ölürdüm. Nasıl geldin? Geri mi dönüyorsun?
Parayı küçük kıza, La Vaune'a mı götüreceksin?"

"Daha uzağa gidiyoruz," diye gülümsedi Bruce, tüm bunların kamptaki hizmetçi için ne anlama geldiğinin farkına varmanın verdiği mutlulukla. "Devam ediyoruz. Buraya uçtuk ve
geri uçacağız--ya da deneyeceğiz." "Ve parayı geri vermekten çok
memnun olacağız," diye eklemek istedi, ancak buna karar vermek zorunda olmadığını hatırlayarak, "La Vaune artık küçük bir kız değil, oldukça genç bir hanım. Onun da paraya ihtiyacı var. Ve--ve," utangaç bir şekilde güldü, "o benim
oldukça iyi bir arkadaşım."

Timmie, sanki uzun yılların görüntüsünü silmek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu. Sonra, gülümseyerek, hızla şöyle dedi:

"Elbette, kahvaltı edeceksin? Sıcak kek yiyoruz."

"Sana ne demiştim?" diye kıkırdadı Binbaşı, Barney'nin sırtına vurarak.

Ziyaretçiler bu vahşi doğa adamının garip hikayesini duymak için can atarken, kahvaltının önce gelmesini istiyorlardı.

Verandaya adım attıklarında, Binbaşının keskin gözü bir kirişin üzerinden sarkan beyaz ve benekli derilere takıldı. Yakından bakan biri, sanki "Ben de öyle düşünmüştüm" der gibi başını hafifçe salladığını fark edebilirdi.
Ama çocuklar kızaran sac keklerinin kokusunu takip ediyorlardı ve ne derileri ne de Binbaşının başını salladığını gördüler.

Ama vahşi doğada böyle bir kahvaltıya eşlik etmesi gereken tanıdık keskin kokuyu özleyen Barney, bir kahve makinesi ve bir torba kahveyle geri dönmek için aceleyle uçağa geri döndü.

Kabin içinde her şeyin titizlikle temiz olduğunu gördüler.
Bakır ve taştan yapılmış garip pişirme kapları dikkatlerini çekerken,
yarı saydam pencere camları onları şaşırttı. Ancak, beyaz ahşaptan cilalı bir masaya oturup, kirişlere doğru bir buhar sütunu göndermek için kahve fincanlarıyla yarışan
yüksek bir kek yığınına saldırdıklarında, tüm bunlar unutuldu.

Uzun süredir tadına bakılmamış kahve yudumlarıyla anılar canlanırken, Timmie'nin Hikayesini anlatması zor olmadı.

"Yerleşim yerinden ayrıldığımda," diye başladı, geyik derisi, hamak benzeri sandalyesini açık şömineye doğru çevirirken ve misafirlerini de aynısını yapmaya davet ederken, "doğruca vahşi doğaya daldım. Biraz yiyeceğim,
küçük bir tüfeğim ve olta takımım vardı. Benim için ormanda böyle bir
ekipmanla bir yaz geçirmek hiç sorun değildi. Belki de iki yüz mil kuzeybatıya gitmeyi,
yaz boyunca orada kamp kurmayı, sonra güneybatıya giderek geri dönmeyi düşünüyordum. O zaman suçumdan uzak ve güvende olacaktım.
Yapmayı düşündüğüm şey buydu. Ama sessiz ormana girdiğimde,
yaptığım yanlışı düşünmeye başladım. Geri dönmek için dünyaları verirdim. Ama
çok geçti. Devam etmeliydim. Nehirleri geçerek, çalılıkların arasından sürünerek, sırtlara tırmanarak, bataklık kunduz çayırlarını geçerek,
korkunç sivrisinek sürüleriyle savaşarak, yaz boyunca balık,
av ve meyvelerle beslenerek yaşadım. Görüyorsunuz ya, Kırmızı Süvarilerden -atlı polislerden- çok korkmaya başlamıştım. Er ya da geç her zaman
bir adam yakaladıklarını duymuştum. Beni yakalayamayacaklarına kararlıydım.

"Sonunda, kar yağışı kışa hazırlanmam konusunda beni uyardı. O gün bu vadideydim ve o zamandan beri buradayım. Eğer o çalıntı paradan hiç zevk alsaydım, ki almadım, o ilk kış için o zevkin bedelini yüz katıyla öderdim. Şans bir konuda bana yardım etti: Ren geyikleri büyük sürüler halinde geldi ve cephanem tükenmeden önce bol miktarda et elde ettim. Ama o anda, sadece etle beslenen birinin yağsız ve yağlının oranlarını dikkatlice ölçmesi gerektiğini öğrenmeden önce neredeyse ölüyordum. Bir şekilde öğrendim. Ve bir şekilde, açlıktan, donarak, yalnızlıktan yarı delirmiş bir şekilde, kışı atlattım, ama ilk yabani kazlar kuzeye geldiğinde beni görmediğinize sevindim. Eğer derilere bürünmüş ve güneşte dans eden yabani bir adam varsa, o da bendim."

"Peki ya buğday?" diye sordu Barney. "Bu nasıl oldu?"

"Ona geliyorum," diye gülümsedi ev sahibi. "O baharın başlarında," diye devam etti, elini alnında gezdirerek, sanki o korkunç kışın anısını silmek istercesine, "Kızılderililer geldi. Kasvetli Göl bölgesinden geldiler. Orman yangınları yüzünden güneye doğru sürüklenmişlerdi, açlıktan ölüyorlardı. Ben de biraz ren geyiği eti yedim ve onlarla paylaştım; bu onları benim
ebedi dostlarım yaptı."

"Ve buğdayı onlardan mı aldın?" diye araya girdi Barney.

"Pek sayılmaz. Hiç buğday tanesi görmediklerinden şüpheliyim.

"Eh, o yaz birlikte yaşadık. Ama hikayemi fazla uzatıyorum.
Onlar gelmeden kısa bir süre önce, açıklıkta garip görünümlü bir ren geyiği gördüm. Cephanem yoktu, bu yüzden onları vuramazdım. Neyse, derileri
zayıftı ve bana pek faydalı olmazlardı. Ama garip bir şekilde evcil görünüyorlardı, geceleri kulübeme yaklaşıyorlardı. Bana eşlik ediyorlardı ve
onları korkutmamaya dikkat ediyordum. Bir gece, ay ışığında,
en yaşlı geyiğin kulağından parlayan bir ışık yakaladım. Sonra da,
birinin doğal olmayan şekilde kısa boynuzları olduğunu fark ettim. Daha yakından bakınca,
bu boynuzların kesilmiş olduğunu anladım.

"Sonra harika bir keşif geldi: bunlar karibu değildi, Alaska'daki bir sürüden kaçan
ren geyiğiydi.

"O an onları yakalayıp kullanmaya karar verdim. Hak sahipleri gelene kadar onları bir barınağa koyacaktım, ki bu asla olmayacaktı." Gülümsedi.

"Şey, karibu derisinden bir kement yapmaya çalıştım. Uzun bir süre
kementle onlara ulaşabilecek kadar yaklaşamadım. Ama bir gece, dinlenirken,
yanlarına gizlice yaklaştım ve kementim boynuzlarından birini yakaladı.

Sonra bir savaş oldu ve ben bu arada artık
süt, tereyağı ve peynir, et ve kıyafete sahip olmam gerektiğini düşünüyordum. Ve sonra
bir şakırtı oldu; deri ip koptu ve ren geyikleri ve umutlarım gitti.

"Daha sonra bir ağıl inşa edip onları oraya sürme planını aklıma getirdim.
Bu bir adam için oldukça büyük bir işti, ancak geyiklerin içmeye gittiği dar bir parkurun her iki tarafını ağaçlar kapladığında, söğüt dallarını ladin ağaçlarına
örmeyi ve sağlam bir bariyer oluşturmayı başardım. Şey, bir
sabah, kendimi altı ren geyiğiyle buldum - bir boğa, üç dişi, bir
yaşlı ve yaşlı bir kızak geyiği. Çok geçmeden, sürü dört yavru geyikle
arttı.

"Şans eseri, tam bu sırada Kızılderililer geldi. Hepsi ren geyiğini
öldürmek istiyordu, ancak ben buna son verdim. Daha önce dediğim gibi,
ren geyiği etiyle beslendik ve sonra yabani kuşlar geldi ve dereler balık tutmak için
açıldı.

"Kızılderililerin gelmesi şanslı bir şeydi. Bana ren geyiklerine bolca otlak sağlayacak kadar büyük ağıllar inşa etmemde yardım ettiler ve kısa süre sonra
şişman ve zarif oldular."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Binbaşı, "ama ren geyiklerinin bazıları
beyaz mıydı?"

"İkisi süt beyazıydı. Ve şimdi ormanda serbestçe koşan
birçoğuna sahibim."

Barney sırıttı ve Bruce onun kaburgalarını dürttü. "Hayaletim," diye fısıldadı.

"Buğday," dedi ev sahibi, "sonuçta büyük bir gizem değildi. Banka
kasiyeri para kesesine iki buğday ve bir fasulye örneği koymuştu
ki bunları bu kuzey ülkesinde denemek istiyordu. Ben denedim;
ne kadar şanslıyım, görebilirsiniz. Artık ren geyiklerimi çitlememe gerek yok, çünkü
kışın yosunlar karın altına iyice gömüldüğünde onları buğday samanı yığınlarına
bırakıyorum. Sonunda Kızılderililer ertesi kış Kuzeye geri döndüklerinde, gördüğünüz gibi bana bir eş bıraktılar." Bakır bir sacı gayretle
temizleyen esmer eşine gülümsedi.

Bir süre sessizlik oldu. Sonra Binbaşı konuştu:

"Beni ilgilendiren şey, senin temizlik ve düzen standartlarını
nasıl koruduğun."

"O kadar da zor değil," dedi Timmie. "İyi bir İskoç ailesinden geliyorum.
Çocukken annem bana 'temizlik dindarlığın yanındadır' demişti ve ben de en azından temiz olacağıma karar verdim. Geriye sadece temiz olmak kalmıştı, biliyorsun."

"Sanırım kendine ikisini de diyebilirsin," dedi Binbaşı kararlı bir şekilde. "On iki yıllık sürgünle hatanın bedelini iyi ödedin ve paraya gelince, onu da yanımızda götüreceğiz. "

Timmie gülümsedi. "On iki yıl sonra ilk kez
mutlu olacağım, o gittiğinde," dedi.

"Diyorum ki, Binbaşı," diye haykırdı Bruce, "Aklıma o beyaz ren geyikleri geliyordu. Sizce bu Peary'nin beyaz ren geyiği sorununu çözmüyor mu?"

Binbaşı'nın gözlerinde tuhaf bir parıltı belirdi ve sordu: "Bunu
nasıl anlıyorsun?"

"Peary, kıtamızın doğu kıyısındaki ren geyiğinin varlığını keşfettiğinde, Alaska'da yirmi beş yıldır ren geyiği vardı. Evcil sürüler arasında çok sayıda beyaz geyik var ve sürekli
uzaklaşıyorlar veya kurt sürüleri tarafından
kovuluyorlar. Eğer bu kadar uzağa
gezmişlerse, kıtanın diğer tarafına kolayca
geçemezler miydi?"

"Muhtemelen. Muhtemelen," Binbaşının gözlerindeki ışıltı daha da parladı, ama
başka bir şey söylemedi. Hemen ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Söyle!" diye haykırdı Barney, "Hemen geri dönüp
gitmek istiyorum."

Bruce, La Vaune'un parasını düşündüğünü biliyordu. "Ama yapamayız," diye içini çekti. "Bu bizim uçağımız ya da seferimiz değil. Devam etmek için bir anlaşmayla bağlıyız. Ayrıca, geri dönmeye gerçekten gerek yok. La Vaune kış için
iyi. Brandon'daki eski kolejimde ayarladım;
akademiye katılacak ve yemek odasında yardım edecek."

"Peki, o zaman," dedi Barney, "Sanırım sendika-all'ları ve o motorlarda biz varız."

Kısa sürede işlerinin başındaydılar. Fakat Bruce o gün çalışırken, beyaz ren geyiğinden bahsederken Binbaşı'nın gri gözlerinde gördüğü gizemli pırıltıyı sık sık düşündü. Bu Binbaşı kimdi zaten? Ve nereye gidiyorlardı? Bunu sadece Binbaşı söyleyebilirdi ve görünüşe göre bunu
yapmaya hiç niyeti yoktu.

BÖLÜM III

SÜRÜNÜN ORTASINDA

"Sanırım," dedi Binbaşı, garip inişlerinden sonraki üçüncü sabah, "bu saatte tekrar yola çıkmak büyük bir hata olur. Son inişimizdeki şansımızı ikinci kez elde etmemiz pek olası değil. Ayrıca, göller ve nehirler donana kadar burada kalırsak, her birkaç milde bir güvenli iniş yeri bulabiliriz.

"Ve şimdi," Binbaşı ateşi düşünceli bir şekilde karıştırarak devam etti, "şimdi size bu yolculuğun amacı hakkında bir şeyler söylemem gerektiğini düşünüyorum."

Çocuklar öne doğru eğildiler, hikayeyi merakla bekliyorlardı.

"Şimdi bile," dedi yavaşça, "size büyük gizli planlarımı -bu yolculuğun sadece donmuş Kuzey'e bir deneme gezisi olduğu-
planlarımı anlatmak istemiyorum. Bu iyi bir zamanda gelebilir. Ama, şu anki yolculuk için, belki de bu ormanlarda ve tepelerde bir yerlerde yasadışı bir kablosuz istasyonunun faaliyet gösterdiğinin farkındasınızdır?"

"Evet, evet; ödül teklifini gördük!" diye haykırdı Barney.

"Ödül önemsiz bir mesele," diye gülümsedi Binbaşı. "Suçluyu yakalayacak kadar şanslı olursak veya ölümünü onaylayabilirsek,
ödülü memnuniyetle size teslim edeceğim çocuklar."

"Teşekkürler," dedi Barney, ödülün payını çoktan cebine koymuştu.

"Öncelikle sana o telsizin amacını ve onu bulmanın neden bu kadar önemli olduğunu söyleyeceğim," diye devam etti Binbaşı. "Bu, dünyanın dört bir yanındaki bir zincirin halkalarından biridir; medeniyeti isyan, anarşi ve kan dökmenin
yakıcı bir kazığına bağlamakla tehdit eden bir zincir. Operatör bir
anarşisttir veya en azından müttefik bir örgüte aittir ve bunların hepsi,
biri ve hepsi, mevcut düzenin
yıkılması amacındadır. Şimdi, aramızdan hiçbiri mümkün olan birçok
kötülüğün olduğuna inanmıyor - evet ve mevcut düzen altında faaliyete geçirilebilir, ancak
bir dünya devrimiyle işlerin
daha iyiye gideceğine inanmıyoruz. Zamanla adaletin eski sistem altında çok daha yakın bir şekilde sağlanacağına inanıyoruz; bu nedenle, onu
korumak için mücadele ediyoruz. Bu yüzden, Rusya'dan doğrudan Kuzey Amerika'daki tüm önemli noktalara devrimci mesajlar ileten bu güçlü kablosuz istasyonunu avlamak ve mümkünse yok etmek için gönüllü oldum. Kuzey'deki uzun deneyimim bana bu görev için uygun gibi görünüyordu; ve bu benim başarmaya kararlı olduğum bir görev.

"Benim teorime göre bu kablosuz, Great Bear Gölü kıyılarında bulunuyor. Aslında, Conjurer's Bay'deki gölün doğu ucunda faaliyet gösteren bağımsız bir tüccar tarafından işletildiğine inanıyorum. Bir yıl önce, ticaret karakolunu aydınlatmak için küçük bir elektrik santrali getirmiş, dedi. Şimdi bu santral, yalnızca zaman verildiği takdirde neredeyse sınırsız miktarda elektrik enerjisi üretebiliyor. Büyük güçte piller
yerinde kolayca üretilebilir. Asit üretmek için kimyasallar
bol miktarda bulunur; aynı şekilde plaka için bakır ve çinko da bulunur. Tek yapması gereken
kimyasallar için tahta kutular yapmak,
kablolarını dikmekti -bunları ladin direklerine dizebilirdi- ve iş biterdi. İstasyona su yoluyla ulaşmak
imkansızdı, yerini tahmin ettikten sonra ve tabii ki yanılmış olma ihtimalim vardı, medeniyete daha yakındı. Bu durumda, yolculuğu uçakla yaparsam
onu bulabilirdim."

"Bu, ilk günkü uçuşumuz sırasında neden üç kez daire çizdiğimizi açıklıyor?
Aradığınız--"

"Kablosuz kulesi için," diye gülümsedi Binbaşı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "Sanırım birkaç hafta boyunca kanatlarımızda rahatça dinleneceğiz. Motorları hazırlayacaksın; istersen birkaç deneme uçuşu yap,
ama benzin tasarrufu yapmaya dikkat et. Bizi Great Bear Gölü'ne kadar götürecek kadar benzinimiz olmalı. Orada karar
verebileceğimiz başka bir yolculukta bizi götürecek yeterli bir tedarik bulacağız. Tüccar, elektrik santralini çalıştırmak için benzin kullanıyor ve bir tedariki olacak. Çok yüksek bir test olmayacak, ama iki motorla amacımıza uygun hale getireceğimizi düşünüyorum. Kulenin konumuyla ilgili teorimin doğru olmadığını görürsek, ondan bir tedarik satın alacağız ve eğer _doğruysa_--"
Bitirmedi, ama gülümsedi ve ateşi tekrar dürttü.

"Her şeyi bir kenara koy," dedi Barney bir süre sonra Bruce'a, "Sanırım yolculuğumuz Kanada ordusundan kana susamış genç bir vahşiyi bile tatmin edecek kadar tehlikeli olacak."

"Ya da Boston Commons'ın vahşi doğasından genç bir Çeroki," diye güldü Bruce,
bir anahtarı arkadaşına doğru sallayarak.

Ama, işlerini şakacı bir ruh haliyle yapmalarına rağmen, bunu büyük bir özenle yaptılar. İki küçük Timmie'yi birkaç kez
gezdirdikten sonra, hava gemisinin daha fazla yolculuğa hazır olduğunu ilan ettiler. "Ve
benzine gelince," dedi Bruce, "depoda hala iki yüz kırk galon var, bu bize yolculuk için bolca ve birkaç saat daha kazandıracak; ama geri dönüş - bu başka bir konu."

Barney bunun gerçekten de başka bir konu olduğunu fark etti ve Binbaşı'nın ticaret istasyonunda bir tedarik sağlama umudunu paylaşmasına rağmen, kış başında medeniyetten binlerce milden fazla uzakta mahsur kalma düşüncesiyle yüzü ciddileşti ve sadece birkaç günlük erzakla. Ya bu ticaret istasyonu Kuzey'den gelen efsanelerden biriyse? Ya da terk edilmişse?

Barney bu düşüncelerden sıyrılıp mandolinini aldı ve Bruce ve Timmie'ye saksafon ve kaba bir şekilde tasarlanmış Kızılderili davullarıyla vahşi orman senfonisinde katılmaya gitti, çocuklar ise çocukların hiç görmediği vahşi adımlarla dans ediyordu.

* * * * *

"Hadi, gidiyoruz!" dedi Barney, koşum takımını takıp başlangıç ​​koluna dokunurken. Başlangıç ​​takımının tekerlekleri ince kabuklu karın üzerinden geçti ve Timmie'nin buğday anızının arasından sarsıldı, sonra
büyük kuş yükselmeye başladı.

Kış başlamıştı. Şimdi karanlık ladin ormanlarının üzerinden kayıyorlardı ve şimdi
büyük çorak arazilerin üzerinden geçiyorlardı. Hava ısırıcı derecede soğuktu.
Yüz koruyucuları, elektrikli el ve ayak ısıtıcıları, kürk astarlı deri birleşim yerlerine yeterince minnettardılar. Ama en iyisi
bunun muhteşem özgürlüğüydü. Bilinen ve bilinmeyen tehlikeleri düşünmeden, ayak basılmamış vahşi doğanın üzerinde uçup durmak, onları
yeni bir dünyanın kaşifleri gibi hissettirdi. Motorlar mükemmel bir uyumla
çalışıyordu. Güneyden gelen hafif bir esinti onları yola çıkmaya teşvik etti. Güneş
yakında battı ve uzun bir gece başladı, ama ne oldu? Ay ve kar
dünyayı gündüzmüş gibi ve gümüş bir ihtişamla aydınlattı. Ve şimdi
Kuzey Işıkları titreşmeye, çakmaya ve gökyüzünde parlamaya başladı.

Şimdi, Kasvetli Göl olduğunu bildikleri geniş bir beyazlığın üzerinden geçtiler. Bu göl donmuştu; o zaman iki
yüz mil daha kuzeyde bulunan Büyük Ayı Gölü de kesinlikle donacaktı. Güvenli bir şekilde inişleri sağlanacaktı.

Ancak hedeflerine yaklaştıkça çocukların zihinleri tereddütlerden
kaçamadı. Eğer Binbaşının varsayımları doğruysa; Eğer, gerçekten, bu
tüccar fanatik bir klanın kiralık ajanıysa, silahlı ve
tetikte olmaz mıydı? Belki de sırrını korumak için Kızılderililer ve melezler kiralamaz mıydı? Sadece üç kişiydiler. Düşman yirmi kişi olabilirdi. Barney tüm bunları düşünürken, bir şeye minnettardı:
tuhaf bir tesadüf eseri, küçük bir makineli tüfek ve iki bin mermi
uçakla kuzeye gönderilmişti. İlk düşünceleri
bunu geride bırakmak olmuştu, ancak bir tartışmadan sonra
bunu getirmeye karar vermişlerdi; ve işte oradaydı, önündeki döner mafsalında asılı duruyordu. Acil bir durumda geriye sadece
onu yüklemek ve harekete geçmek kalıyordu. Ancak, kısa süre sonra onu o ekipman parçasına dua etmeye
başlatan oldukça beklenmedik bir acil durumdu.

Artık Arktika'ya iyice girmişlerdi. Hava bir bıçak gibi kesiyor ve
onları iliklerine kadar ürpertiyordu. Barney sıcaklık, yiyecek ve uyku özlemi çekmeye başladı. Elektrikli eldivenini önündeki küçük saatin camına tuttu.
Don eridiğinde saati fark etti.

"Saat on iki! Gece yarısı!" diye mırıldandı. "Ve henüz iniş görünmüyor."

Geriye sadece "devam etmek" kalıyordu.

Peki bu neydi? Kuzey'de küçük, kırmızı bir ışık topu vardı. Ve bu Aurora Borealis değildi! Hızlı seyahat ediyorlardı.
Ateş topu, yeryüzünde korkunç bir hızla onlara doğru yuvarlanıyor, daha da büyüyor ve daha da korkunçlaşıyordu. Ve şimdi, yanında, kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi, ondan
esintiler saçarak, ay ışığında siyah, dönen bir bulutu seçebiliyorlardı.

"Bu bir yangın!" diye soludu Bruce ağızlığından.

"Ama ne?--" diye başladı Barney.

Tam o anda Büyük Ayı Gölü kıyısını işaretleyen soluk beyaz çizgiyi yakaladı. O zaman, varış yerlerine yaklaşıyorlardı. Uçağı yukarı doğru eğerek, bölgenin daha iyi bir panoramasını elde etmek ve böylece rotalarını belirlemek için, Barney büyük motora daha fazla gaz verdi. Devam ettiler. Şu anda koyların ve donmuş derelerin, çalılıkların ve çorak arazilerin ana hatları açıkça görülebiliyordu. Tam önünde camın altında bir harita vardı. Üzerindeki buzu silerek, Barney küçük bir elektrik ampulünün ışığında haritayı inceledi. Sonra şimdi açıkça görülebilen
ateşe baktı. Yüreği sıkıştı. Ticaret karakolu gerçekten de bir gerçeklikti,
ya da öyleydi. Şu anda bir ateş topuydu.

"Ticaret karakolu!" diye bağırdı Binbaşıya.

"Korkarım öyle," diye homurdandı Binbaşı, boğuk bir sesle.

"Ve dönüşümüz için gereken benzin--"

"İşte gidiyor," diye şarkı söyledi Bruce, umutsuzlukla.

O anda tüm ateş topu havaya yükselip devasa bir roket gibi
patladı. Çocukların aklında hiçbir soru yoktu ama
alevler benzin ikmalini tamamlamıştı.

Büyük çakmadan sonra karanlık geldi. Bir süre için ateş
sönmüş gibi göründü. Yavaş yavaş burada ve orada, çok aşağıda, yanan
çıra parçaları parladı, ters bir gökyüzünde ateşli yıldızlar. Kısa süre sonra harabeler
yeniden alev aldı. Tehlikeli duman gazı ceplerinden kaçınarak yakın ama yüksekte uçtular. Harabelerin etrafında dans eden karanlık figürler mi gördüler?
Yoksa sadece direklerin ve ağaç kütüklerinin titrek gölgeleri miydi.

"Kızılderililer!" diye mırıldandı Barney. Anında aklına, tarihlerde gördüğü, bir yerleşimcinin kulübesini yakan boyalı vahşilerin resimleri geldi. Kanı dondu. İşte oradaydılar, donmuş vahşi doğada, makineleri için çok az benzinle, yetersiz erzak ve cephaneyle, tahmin bile
edemeyecekleri tehlikelere doğru koşan üç adam. Bu umutsuzlar için öldürmek ve kaçmak
kolay olacaktı.

"Gölden aşağı inip tekrar geri dön. Mümkün olduğunca az benzin kullan,
ama havada kal. Şu anda inmesek iyi olur." Binbaşının sesindeki kararlılık, Barney'e, Kuzey'in bu deneyimli adamının en kötüsünü
beklediğini söyledi.

Beyaz genişlikte hızla ilerlerken, Barney'nin aklından birçok düşünce geçti. Sanki motor şaftının her dönüşüyle ​​birlikte açlık ve soğukluk
üzerine çöküyordu. Bruce ve La Vaune'u düşündü. Acaba La Vaune'a, haklı olarak kendisine ait olan parayla geri dönecekler miydi? Ve
Timmie? Acaba ismindeki lekeyi silmesine yardım edebilecekler miydi?
Barney'nin arkadaşı Dave Tower, bir denizaltıyla Kuzey'e, kendi görevleri kadar gizemli bir göreve gitmişti; hiç karşılaşacaklar mıydı?

Şimdi dönmüşlerdi ve yavaşça geri dönüyorlardı. Ateş
donuk kırmızı bir parıltıya dönüşmüştü. Çevredeki orman alevlerden kaçmıştı ve bu şanslı bir şeydi. Kızılderililer onları rahatsız etmeselerdi,
avlanarak ve tuzak kurarak hayatlarını sürdürmenin bir yolunu bulabilirlerdi.

"Körfeze vardığımızda, karaya çıksak iyi olur," diye homurdandı Binbaşı. "Burası
çok
zor!"

Barney ona kesinlikle zor olduğunu söyledi. Karaya çıktıkları için mutluydu, çünkü bir Kızılderili onu vurursa, soğuktan o kadar
uyuşmuştu ki, bunu hissetmeyeceğinden çok emindi.

Sonra, aniden, şaşkınlıkla bir çığlık attı. Conjurer's Bay'in görüneceği bir noktaya yaklaşıyorlardı. Koy yerine, sadece donmuş suyun geniş bir omuzu gibi görünen bir şey gördü ve bunun ötesinde, belki de iki mil ötede, ormanla çevrili küçük bir göl vardı. Ateşin için için yandığı yer bu küçük gölün kenarıydı. Çocuk gözlerini ovuşturdu, sonra tekrar baktı. Soğuk duyularını mı uyuşturmuştu? Bir şeyler mi görüyordu? Uyuyor ve rüya mı görüyordu?

Görünüşe göre hayır, çünkü Bruce'tan alıcı aracılığıyla bir inleme geldi;

"Ne oldu? Gölün tüm şekli bir saat içinde değişti!"

Barney motorları kapattı. Yavaş bir sarmal halinde aşağı doğru sürüklenirken, ardından gelen hoş sessizlikte, tek bir adam konuşmadı. Gözleri
yere
odaklanmıştı.

Ama şimdi kulaklarına uzaklardaki birçok suyun akışına benzeyen bir ses geldi. Bu ses hızla yükseldi ve sonunda
çatırdama ve çatırtı seslerine bölündü.

Hemen ardından Binbaşı kahkaha attı.

"Ren geyiği!" diye patladı. "Çorak topraklardan güneye doğru yüz binlerce sürü halinde geçiyorlar, o kadar yoğunlar ki kara gibi görünüyorlar! Burnunu kaldır
başka bir daire için. Bak! Sürünün sonu orada, uzakta. On beş dakika içinde geçtikleri yere inebileceğiz, ideal bir iniş yeri - sertçe çiğnenmiş."

Barney sırıtarak emirlere uydu ve motorları dönmeye başladığında,
kendini göğe doğru fırlarken hissetti.

"Şimdi açık," diye kükredi Binbaşı.

Barney anında cevap vermedi. "Çorak topraklı ren geyiğinin kamp takipçileri" hakkında okuduğu bir şeyi düşünüyordu.
Rüzgardan ve soğuktan
olmayan bir ürperti yüreğine işledi. Ama ne yapmalıydı?
Bir saat daha yüksekte kalmanın duyularını o kadar uyuşturacağını hissetti ki bir
çarpma kaçınılmaz olacaktı. Ren geyiğinin çiğnediği bir noktadan başka bir yere inmek büyük bir risk içeriyordu, çünkü gölün yüzeyinde şüphesiz kalın bir
kar tabakası vardı. Bu yüzden motorları durdurdu ve
bir kez daha
yeryüzüne doğru spiral şeklinde ilerlediler.

Şimdi gölün yüzeyine yaklaşıyorlardı. Mesafe bin fitti; şimdi sekiz yüz. Buzun üzerinde uçuşan gölgeler
gördü mü? Beş yüz fitte gördüğünden emindi. Hiçbir şey söylemedi. İnişe o kadar kararlıydı ki hiçbir risk çok büyük görünmüyordu. Üç yüz fitte onları açıkça gördü - ezilmiş karda hızla ilerleyen veya arka ayaklarının üzerinde duran gri çizgiler, önlerinde uzanan gölgeleri.

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı, "yüzlerce olmalılar! Ah, neyse, onlar korkak!" Son kayma için makineyi eğdi. Binbaşıdan, sonra Bruce'dan ani bir
ünlem geldi. Onlar da görmüşlerdi. Artık çok
geçti, çünkü iniş tekerlekleri süzülürken neredeyse yüzeye değiyordu. Ve şimdi, garip bir şekilde, gri çizgilerin bazıları uçağı kovalamaya başladı. Sanki et yiyecek ve kemik kemirecek bir kuş olduğunu hayal eder gibi, geldiler. Sonra, Barney aniden neyi takip ettiklerini fark etti - taze et kokusu. Timmie, ayrılışlarının şerefine bir ren geyiği öldürmüş ve onlara bir arka çeyrek vermişti. Bu, artık Binbaşı'nın arkasındaki gövdeye bağlanmıştı. Kavga edeceklerdi. Bunu artık biliyordu. Silahlarını düşündü--iki tüfek. Beş yüz zayıf, aç kurda karşı neredeyse işe yaramıyorlardı. Ve zayıftılar;
yanlarından uçarken bunu görebiliyordu. Açıkça bu yıl kamp takip
etme onlara aşırı miktarda yiyecek sağlamamıştı. Mevsimin buzağıları artık hızlı ve güçlüydü ve her sürünün kendi buzağılarını savunmak için dikenli çitler oluşturan binlerce boynuzlu boğası vardı.

Çat! Uçak buza çarptı ve sıçradı, sonra tekrar çarptı. Barney'nin
zihni artık hızlı çalışıyordu. Evet, başka silahlar da vardı--oksi-asetilen meşalesi--evet, makineli tüfek. Bruce'a meşaleyi getirmesi için bağırdı ve uçak yavaşlar yavaşlamaz ellerini eldivenlerinden
çıkardı ve önündeki silahla uğraşmaya başladı. Binbaşı iki tüfeği
çıkarıyordu. Kurt sürüsü sırıtan bir
daire halinde toplanmıştı. Barney gözleri daireyi tararken nefesini tuttu.
Bir tanesi beş yüz, ağzından damlayan ağızlar, kırmızı gözlü, gri av yaratıkları, her zamanki gibi, korkağın büyük bir olasılıkla kendi lehlerine savaşma şansını bekliyordu.

"Zorunda kalana kadar ateş etmeyin," dedi Bruce, Binbaşıya dönerek. "Eğer
ateş ederseniz
tüm sürüyü üzerimize
getirebilirsiniz."

Bu acil durumda, Bruce öne geçti ve şüphesiz ki bu akıllıca bir plandı; çünkü, Kuzey Toprakları'nın ormanlarında ve ovalarında büyüdüğü için kurtları tanıyordu. Az önce gövdedeki saklandıkları yerden belki on sekiz inç uzunluğunda ve altı çapında iki demir boruyu
sürüklüyordu. Bir boruda oksijen, diğerinde asetilen
gazı vardı. Borular bir dizi kayıt valfiyle birbirine bağlıydı. Bunlara,
sırasıyla, uzun pirinç bir nozulla tel sarılı bir lastik hortum bağlandı. Vanalar çevrildiğinde, bin poundluk bir
basınçla dışarı atılan ve bir hızlandırıcı olarak oksijenle birleşen asetilen gazı, metalleri güneşte kurutulmuş hamurmuş gibi
yakan bir ateş alevi üretecekti.

Makine durdu ve sürü içeri doldu. Bruce, bir elinde elektrikli flaş lambası, diğer elinde lastik hortumla, durup izledi.
Ağrıyan, beceriksiz parmakları ve bulanık gözleriyle, Barney, parçalarında yağ neredeyse donmuş halde, tepki vermeyi
reddedecek gibi görünen
makineli tüfek üzerinde çalışıyordu.

"Çabuk ol!" diye haykırdı Bruce, kahverengi lekeleri ve çift burnu olan zayıf bir form, karışık kan olduğunu söyleyen, gövdeden taze eti
çekmek için hevesle öne atılırken.

Binbaşı ateş etmek yerine canavarın kafasına vurdu ve bir hırlamayla giderek daralan çemberdeki yerini aldı.

Ve şimdi sürünün birlikte hareket etme zamanı gelmiş gibi görünüyordu; çünkü vahşi bir hırlamayla ilk sıra doğruca ilerledi.
Bir şimşek çaktı, ardından beyaz dilli ateşli bir yılanın tıslaması duyuldu.
İlk kurt arka ayakları üzerinde dikilirken, yanık saç ve
kızarmış et kokusu yarı delirmiş sürüyü durdurdu ve birbirlerinin üzerine
düşerek tekrar geri çekildiler.

Gergin bir andı. Ellerini ısıtmak için çırpan Barney fişekleri ayarladı ve hayali bir yaylım ateşiyle çemberi süpürdü. Ya makineli tüfek sıkışırsa? Tek bir sonuç olabilirdi. Meşale canavarları uzun süre uzak tutamazdı. Ayrıca, gaz uzun süre dayanmazdı.

"Eğer yapabiliyorsan ateş et!" diye haykırdı Bruce. "Bu gaz değerli bir şey.
Boşa harcayamayız."

O anda, makineli tüfeğin kesik kesik müziği duyuldu. Barney sabit
gözleriyle iç çemberi taradı. Bir fırtınanın önündeki tahıl gibi aşağı indiler. Garip vahşi hırlamalarla yaralarını, birbirlerini,
karı ısırdılar. Silah acımasız ateşiyle tekrar süpürdü. Sürünün en uzaktaki üyeleri gizlice uzaklaşmaya başladı. Sonra Barney tüfeğini kaldırıp
üzerlerine bir mermi yağmuru yağdırdığında, hırlayan sürünün tamamı
havlayarak şaşkınlık içinde kaçtı.

Savaş kazanılmıştı. Bruce gazı kesti. Barney ateşini kesti. Binbaşı, koşum takımını çözerek ayağa kalktı ve gerindi. Sonra birbirlerine
baktılar ve güldüler.

"Biraz kavga!" diye haykırdı Barney.

"Biraz kavga!" Bruce kabul etti.

"Biraz mücadele!" diye yankılandı Binbaşı. "Ve bir sonraki şey
yaralıları sefaletlerinden kurtarmak. Ondan sonra derilerini yüzmeliyiz ve et için bir
gizlilik yapmalıyız."

"Et mi?" diye sordu çocuklar.

"Elbette," diye gülümsedi Binbaşı. "Kurt eti hiç de fena değil. Belki de depoda
yüz mil benzinimiz olmadığını
unutuyorsun. Burada epey
uzun süre kalabiliriz!"

BÖLÜM IV

SUÇLULARLA MODERN BİR SAVAŞ

Dave Tower, Barney Menter'ın eski dostu, Kuzey Kutup Dairesi'nin bir yerinde biraz "caz" öneren
mektup aldığında, on iki saatlik kıyı iznindeydi. Ertesi gün gelgit sırasında o gizemli
deniz altı yolculuğuna başlayacaklardı. Komutanı Teğmen Blake'e notu gösterirken sırıttı. Sonra köşeyi dönüp ikinci el bir gitar ve bir obua satın aldı.

"Bakın!" diye haykırdı, köşedeki yıpranmış bir çift davulu işaret ederek. "İşte orijinal çift - Güney Denizi Adaları'ndaki Adem ve Havva tarafından yapılmış, ya da davulların ilk ortaya çıktığı yer. Bunları satın alıp bir
gob'a davul çalmayı öğreteceğim. Geldiğimizde bütün bir grubumuz olacak."

Birkaç saat sonra onları ABD denizaltı filosunun N.12 numaralı denizaltısının rahat, biçimli gövdesinde bulduk. Denizaltı, "K" sınıfı olarak bilinen en son İngiliz modeline göre tasarlanmış küçük bir denizaltıydı. Filo bir uçan balıktı, yüzeyde yirmi iki knot ve su altındayken on knot yapıyordu. Kısa, kare bir hunisi vardı ve gemi su altına girdiğinde güvertedeki bir girintiye doğru sallanıyordu.

Topu ve torpidoları çıkarılmıştı. Bunların ağırlığı, ek bir petrol tedariki ve erzak miktarlarıyla değiştirilmişti. Erzaklar, deri giysi balyalarıyla birlikte,
mevcut her yere
paketlenmişti.

Limanı terk edip Puget Sound adaları arasında yolunu
verip
çıkarken muhteşem bir ilerleme kaydetti ve sonunda
Plattery Burnu'nu dolaşıp açık denize doğru yola koyuldu.

Bunun kıyı yolculuğu olmadığı hemen anlaşıldı.
Dahası,
Teğmen Blake bile amacını bilmiyordu.

Denizaltı, Donanma tersanesinde "ayrı göreve" kayıtlıydı.
On kişilik mürettebat, yolculuk için gönüllüydü. Sefer bir doktorun yönetimindeydi. Orta yaşını geçmiş bir adamdı, aşağıdaki hasır bir sandalyede oturuyordu, sayısız puro içiyor ve hiçbir şey söylemiyordu.

"Uzaklara inebildiğim kadar," dedi Blake Dave'e, "yaşlı adam savaş sırasında Hükümete iyi hizmet etti. Kuzey'de bolca
deneyimi oldu; denizaltılar ve Arktik hakkında
çalışmaya çalıştığı bazı teorileri var. Hükümetin o Kuzey ülkesinde
başarmak istediği küçük bir numarası var. Doktor keşif gezisine
liderlik etmek için gönüllü oldu ve işte buradayız!"

"Ama ne düşünüyorsun--"

"Hiçbir şey varsayma," dedi Blake, arkadan son solan kara parçasına bakarak. "Olabilecek çok şey var; ama tahminlerimin hiçbiri doğru değil."

"Tahminini duyalım."

"Öncelikle, bilirsin, Sam Amca'nın Aleut grubunda bazı değerli fok adaları var. Belki de savaş sırasında Japonlar veya Ruslar o tarafa doğru sürüklenip birkaç yüz
deriyi
taşıma konusunda dikkatsiz davrandılar. Olabilir, bilirsin. "Ama bunun bu olduğunu söylemiyorum. Bir denizaltı bu tür oyunları izlemek için
çok iyi bir araç olurdu. Ve sonra, aklıma gelen başka bir şey daha var. Rusya'da, Kamçatka yarımadasında altın var; bunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır." Dave şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Bir sürü. Tonlarca ve tonlarca! Sadece kazmayı bekliyorduk. Ve savaşa girmeden önce, Rusya hala Müttefiklerle birlikteyken ve paraya ihtiyaç duyarken, Hükümetimiz veya bağımsız kapitalistler, hangisi olduğunu bilmiyorum,
Ruslara altın madenciliği için bir sürü makine sağladı; yaklaşık bir milyon dolar değerinde, sanırım. Sonra Rusya'da devrim oldu. Makine satışından bir sent bile kazanılmış olduğundan şüpheliyim. Şu anda o yarımadaya kim sahip? Sadece Tanrı bilir. Japonya
oraya karışmak ister, eminim. Belki de oraya bir soruşturma yürütmek için gönderiliyoruz.

"Benim iki tahminim bunlar. Değerlerine göre al."

"Sence," dedi Dave, "Kutup'a girmeyi denemez miyiz?"

Teğmen bir süre sessiz kaldı. "Hayır," dedi sonunda, "düşünmüyorum.
Elbette, Stefansson oraya gitmenin en pratik yolunun bir 'denizaltı' olduğunu söyledi; buz kütlelerinin asla on fitten daha kalın ve yirmi beş milden daha geniş olmadığını ve tüm bunları söyledi; ancak böyle bir yolculukla ilgili çok fazla çözülmemiş sorun var." 

"Ama söyle bakalım!" diye haykırdı Dave, "zaten bu doktorumuz kim?" 

"Eğer biliyorsam suçlanayım," dedi Blake, aşağı inmek için arkasını dönerken. 

"Neyse," diye belirtti Dave, "kim olursa olsun, bizi beyaz buz kütlelerinin sürüklendiği
yere götürecek. Şu teknenin rengine bak; mavi-beyaz, buzun kendisi gibi."

Kuzeye doğru yolculuk, suya dalarak kaçındıkları bir fırtına hariç,
kendilerini önlerinde yükselen Aleut Adaları'nın karla kaplı sırtlarıyla
dağılmış buz keklerinin arasında bulana kadar olaylı geçmedi.

Kısa sürede gemideki herkes, bu adalarda arayışlarının nesnelerinden birinin
bulunacağını fark etti; çünkü kıyıları
gördüklerinde, huni indirildi, elektrik verildi ve
geminin rengine uyması için beyaz giyinmiş olan gözlemciler, yaşam belirtileri için kıyıları taramaya koyuldular. Bir hayalet gemi gibi
suyun içinden gizlice geçtiler.

"Bu fok avcılığı işi mi?" diye sordu Dave, kendisi ve sancaktar saatlerine bakarken.

"Hayır."

Dave, ses tonundan doktorun sırrını sancaktara verdiğinden emindi. Başka soru sormadı.

Bu yüzden yollarına devam ettiler. Rüzgar dinmişti. Dalgalar teknelerini
sürüklerken yuvarladı. Burada ve orada bir deniz aslanı çirkin kafasını
sudan çıkardı. Bir fok iki kez dinlenmek için kaygan gövdeye tırmanmaya çalıştı, ancak çocukların eğlencesine, suya geri kaydı. Üçüncüsüne yardım etme teklifi hoş karşılanmadı ve gülünç derecede
insana benzeyen kafa büyük bir çeviklikle suyun altında kayboldu.

Dave bir süredir dürbünüyle tepeleri arıyordu ki
birdenbire camı sancağa verdi.

"O uçurumların üzerindeki o karışıklık ne?" diye sordu.

Sancaktar bir süre uçurumları inceledi. Sonra ayağıyla bir düğmeye
dokundu ve sessizce kıyıya doğru döndüler.

"İşte bu!" dedi kesin bir tavırla.

"Ne?" diye sordu Dave hevesle.

"Telsiz." Sonra sancağı Dave'e yolculuklarının amacını açıkladı. Aleut Adaları'na yerleştirilmesi gereken bir kablosuz istasyonu bulmak için Arktik'e gönderilmişlerdi; radikal propagandacılar tarafından yönetilen, tüm örgütlü toplumu yıkmayı amaçlayan bir dünya federasyonunun parçası olan bir istasyon. Dave denizaltı ve uçağın görevlerinin aynı olduğunu fark etseydi
şaşırırdı. Olduğu gibi, yüzü gergin, beklenti dolu bir ifade aldı, yanakları heyecanla yanıyordu.

Doktor, kumanda kulesine çağrıldı. Adanın konturunu bir süre inceledikten sonra şöyle dedi:

"Kayalardan ve sürüklenen odun kütüklerinden yapılmış kulübeleri uçurumun dibinde. Bu iyi. İki gruba ayrılacağız. Dördümüz uçuruma çıkıp onların üstüne çıkacağız, diğer dördü uçurumun etrafından dolaşacak
ve gizlice benim işaretimi bekleyecek. Destek grubumuz ipler,
tüfekler ve bir makineli tüfek alacak. Ben grupla birlikte uçurumun tepesine gideceğim. Sadece tüfekler ve aşağıda bez torbalarda sakladığım bazı özel saldırı aletleri taşıyacağız. İki adam gemide kalmalı.
Önümüzdeki kayalara doğru ilerleyelim. Kulübeden görüş alanının dışındalar ve orada buz var--bir serseri bizim tekneyi ondan zor ayırt edebilir. Hiç şüphem yok ki birçoğu var ve onlar
dayanıklı kabadayılar. Çok dikkatli ilerlemeliyiz.

"Dinle!" Elini kulağına götürdü. "Şimdi mesaj gönderiyorlar.

"Gelecekte," diye devam etti Doktor, Dave'e iki tane garip görünümlü, bir adamın başı büyüklüğünde küre uzatırken, "şeriflerin, polislerin ve diğer kanun adamlarının işi o kadar da tehlikeli olmayacak. Bir suçlu kontrolden çıktığında, yakalanmadan önce yarım düzine cesur adamı öldürmez. Kanun adamları bizim yakında yapacağımız şeyi yapacak ve gerisini bir çocuk bile yapabilir. Sadece," diye devam etti,
"o tepeye çıkarken attığın adıma dikkat et. Bu komik küçük toplardan birini harekete geçirmek için çok fazla sarsıntıya gerek yok."

Dave, Doktor'a yardım etmek üzere görevlendirilmişti. Teğmen Blake, destek grubunu uçurumun etrafından dolaştırıp Doktor'un işaretlerini bekleyecekti.

Dave'in büyük küreleri taşıdığı çuvalın yanında, bir denizci tarafından taşınan bir çuval daha vardı. Bu çuval, sanki demir yumurtalarla doluymuş gibi metalik bir şıngırtı çıkarıyordu. Doktor ve diğer denizcinin her biri ikişer tüfek taşırken, dört adam kayalık yamaçtan yavaşça ilerledi ve kısa süre sonra sessizce, tek sıra halinde, adaların bilindiği o sürekli kar yığınlarından birinin yüzeyine doğru ilerledi.

Üstteki kayalar, denizaltından göründüklerinden çok daha büyüktü.
Üzerlerinden tırmanırken Dave'in ayağı iki kez kaydı ve her seferinde
yüreği ağzındaydı. Tek bir tökezleme yanlış adım ve onun için her şey bitebilirdi. Ama onun net, sakin bir kafası vardı doğru yaşamış temiz bir çocuk,
ve onu çok uzağa götürecek ve birçok macerada güvende tutacak yaşama sevincini takdir etme. Böylece, güvenli bir şekilde
uçurumun tepesine ulaştılar.

Doktor, Dave'e kendisiyle birlikte kutu gibi bir kaya kenarına geri dönmesini işaret etti, bu da onlara yaklaşık üç yüz fit aşağıda yatan şeyi görmelerini sağlayacaktı.
Her şey hareketsizdi. Ay, büyük sarı bir top, gökyüzünde
yukarıda ve denizin altında yüzüyordu. Destekleyenler tarafından uyandırılan yalnız bir martı,
çığlık atarak uzaklaştı. Aşağıda tek bir hareket, tek bir ses bile duyulmuyordu. Yine de orada, kayalık bir mağarada, bir dizi dünya suçlusu vardı
ve bir kayalığın arkasında üç jackie ve komutanları vardı. Yakında tüm bunlar değişecekti. Dövüşmek, belki de ölüm, o Arktik sahnenin sessizliğini sona erdirecekti. Dave, Doktor'un yanındaki iki çuvalı düzenlerken heyecandan eli titriyordu. Doktor bile bir çuvalı açıp bir kaç tane küçük demir nesneyi, bir bisiklet gidonu tutamağının boyutu ve şekliyle çıkarırken eli titriyordu. Yüzü sertleşti.

"Mill'in el bombalarını anladın mı?" diye sordu.

"Evet."

"Tamam. 'Git' dediğimde bunlardan on tanesini pimleri
bırakabildiğin kadar hızlı bırak. Kulübelerine bırak."

Dave'in kalbi şiddetle çarpıyordu. Mill'in el bombalarını manken "düşmanlarına"
atmıştı ama asla onları insan etinin hedef olduğu bir yere fırlatmamıştı.
Yavaşça, mekanik bir şekilde on el bombasını arka arkaya dizdi.

"Git!" Bu kelime kulaklarında şakıdı.

On saniye sonra aşağıdan iki keskin ses geldi - onun el bombası ve Doktor'unki. Birlikte yola koyuldular. Sıra bitene kadar hızla bir çarpışma oldu. Tek bir
saniye sessizlik oldu. Sonra adamların çığlıkları ve küfürleri duyuldu, yarı yıkılmış sığınaklarından sendeleyerek
çıkmaya başladılar ve dağılmaya başladılar. Dave'in kalbi güm güm atıyordu.
En az on beş kişi vardı.

"Şimdi!" diye haykırdı Doktor ve büyük kürelerden birini kaldırarak
çıkıntının kenarından aşağı attı. Tam o anda Dave, haydutlardan birinin tüfeğini kaldırıp ateş ettiğini gördü. Hemen bir sıkıntı çığlığı duyuldu. Dave sesi tanıdığını düşündü ve boğazında bir yumru oluştu.

Ama şimdi boğuk, boğuk bir patlama oldu - garip bomba. Hemen
aşağıdaki adamlar deliler gibi davranmaya başladılar. Tüfeklerini fırlatıp sendeleyerek, gözlerini, boğazlarını, giysilerini yırtarak
ve vahşi sıkıntı çığlıkları atarak dolaştılar. Aynı anda üç otomatik
tabanca patladı ve Dave, doktorun işaretini verdiğini anladı.

Şaşırtıcı bir şekilde, üç çakalın saklandıkları yerden gaz maskeleri takmış olarak çıktığını gördü. Hızla vahşi adamları alt ettiler, onları bağladılar ve bir kara noktasının etrafında taşıdılar. Bunu yaparken Doktor ve çetesi, gazdan yeterince iyileşip ateş edebilecek herhangi bir adam için tüfeklerini hazır tutarak yukarıda nöbet tuttular. Ama hiçbiri iyileşmedi.

"Onlara en ufak bir zararı olmayacak," dedi Doktor, Dave'in yüzündeki şaşkınlık ifadesini fark ettiğinde. "Sadece klorpikrin - bir göz yaşartıcı gaz. Sıvı formda geliyor, bu yüzden onu gaza dönüştüren ve dağıtan bir patlayıcıyla ilişkili olmalı. Adamlarımızın onları güvenceye alır almaz dışarı taşıdıklarını göreceksiniz. Bu, suçlularla başa çıkmanın güvenli ve zararsız bir yoludur. Savaş bize bunu öğretti."

"Peki ya teğmen?" diye haykırdı Dave, son serseriyi jackies'in elinde gördüğünde.

"Başına bir şey gelmiş olmalı," dedi Doktor aceleyle ayağa kalkarak.

"Bir atış oldu," diye hatırlattı Dave.

Birlikte aceleyle engebeli yamaçtan aşağı doğru ilerlediler. Kayarak, kayarak, düşerek, tekrar yükselmek için alt yüzeye geldiler ve
mahkumların taşındığı noktanın etrafından aceleyle dolaştılar.

Onları garip bir sahne bekliyordu. Sıraya dizilmiş on altı adam, hepsi sıkıca bağlıydı. Ve ne kadar da karışık bir ekiptiler - Japonlar, Ruslar, Meksikalılar, Yunanlılar ve hatta Amerikalılar, ortak bir amaç için burada toplanmışlardı.
Ancak, ilk görevleri tamamlandığında bir sonraki adımın ne olacağını birinin söyleyebileceği şüpheliydi.

Bir tarafta, Teğmen Blake bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Denizcilerden biri
üzerine eğilmişti.

"Göğsünde çirkin bir tane var," dedi basitçe. "Onu kurtarabileceğimizi düşünüyor musun?"

Doktor eğildi ve Blake'in giysilerini yırtarak kapsamlı bir
muayene yaptı.

"Başaracak," dedi. "Ancak onu hemen Unalaska'daki misyon hastanesine götürmeliyiz. O haylazları gemiye atmaya başla.
Orada konaklamaları için bir hapishane var."

O anda diğer iki Jackie belirdi, inleyen bir yük taşıyorlardı
bir Japon radikali şeklinde.

"Biri sonsuza dek bitti," diye açıkladı en öndeki adam. "Harabeleri aradık. Belki bu adamı kurtarabiliriz."

"Onu gemiye alın," dedi Doktor. Sonra dönerek, düşmüş komutanlarını
gemiye taşıyan adamlara yol gösterdi.

* * * * *

"Eh, bu, Arktika'daki mevcut kariyerimizin sonu." Doktor, Dave ile konuşuyordu ve kelimesini bir iç çekişle vurguladı. "Gerçekten büyük bir şey
yapabileceğimizi ummuştum, ancak Blake bu sezon tekrar
dışarıda olmayacak. Tekrar iyileşecek, ancak bu yavaş bir süreç."

Dave oturup düşündü. Birden ayağa fırladı.

"Doktor," dedi hevesle, "gemide kesinlikle navigasyonda harika bir
şeyler yapan bir aptal var. Sizce de - o ve ben sizin için denizaltıyı yönetebiliriz - yolculuğunuzu?"

"H--m." Doktor düşünceli bir hal aldı, ancak gözlerinde bir umut ışığı parladı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi hemen, "adalar arasında hatırı sayılır bir buz kütlesi var; kuzey rüzgarı dün gece onu aşağı indirdi. Mürettebatını sabah bir deneme için hazırla."

Dave, saf bir beklenti sevinciyle sızlayan bir kalple, adamlarının barındırıldığı eski bir fok avcısının yatakhanesine koştu. "Deneme, deneme, deneme," kulaklarında çınlamaya devam etti. Başarılı olmaları ne anlama geliyordu? Büyük, harika bir şey, emindi. Rus altını mı?
Kuzeydoğu Geçidini haritalamak mı? Kuzey Kutbu mu? Bilmiyordu ama
hiçbir şey onun cesur genç
yüreği için çok zor görünmüyordu.

Ve ertesi gün deneme geldi. Ve ne kadar da zorluydu! Gobs
hiçbir donanma tersanesi eğitim istasyonunda böyle bir
sınamaya tabi tutulmamıştı! Beş uzun saat boyunca daldılar, kalktılar ve tekrar daldılar.
Birdenbire
kalktılar, yavaşça kalktılar; eğildiler, kaydılar, suyun içinde hızla ilerlediler.
Buz kütlesinin altında millerce yol kat ettiler, sonunda ortaya çıkıp bir kekle çarpıştılar veya
kendilerinden daha büyük olmayan karanlık bir noktaya doğru yükseldiler - buz kütlesinin ortasındaki açık su parçası.

Dave, aklı tamamen karışmış bir şekilde limana doğru gitmeleri için son emri verdi.
Harika bir gün olmuştu.

O gece, "yemekten" sonra, Doktor Dave'i hastanedeki odasına çağırdı.

"Genç adam," dedi, çocuğu bir koltuğa oturtarak, "sen ve mürettebatın
inanılmaz bir şekilde beni şaşırttınız. Birçok kişiye bir denizaltının üstlendiği
en zor görev gibi görünen bir şeye girişerek çok az risk alacağımızı hissediyorum. Sana o yolculuğun ne olacağını henüz söyleyemem; buna inanman gerekecek. Sana sadece buradan doğrudan Alaska, Nome'a ​​gideceğimizi söyleyebilirim. Oradan daha fazla
petrol ve erzak alacağız. Sonra Behring Boğazı'ndan kuzeye doğru yelken açacağız."

Bir süre ikisi sessizce oturdular. Doktorun yüzü yumuşadı, sonra da geçen yılların anılarıyla hüzünlendi.

Bir süre sonra, "Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi, "mesleğim gereği
bir kaşif olduğumu söyleyebilirsin; Birkaç yıl önce
başka bir kaşif ve ben aynı hedefi aradık. Farklı
noktalardan gittik; ikimiz de ulaştığımızı iddia ettik. Ama o onurlandırıldı."

"Ve sen gerçekten ulaştın--"

"Geçmişte ne yaptığımın artık önemi yok," diye sözünü kesti Doktor
hızla. "Gelecekte ne yapacağım önemli olan tek şey ve yakın gelecek olasılıklarla dolu."

"Mürettebat seninle birlikte olacak," diye güvence verdi Dave, gitmek için ayağa kalkarken.

Dave serin gece havasına adım attığında yüzünün heyecanla
sıcak olduğunu fark etti. Zihninde nihai varış noktalarıyla ilgili tek bir şüphe kalmamıştı: Kutup'a gitmek için bir deneme olacaktı. Tek bir düşünce onu üzdü; iyi arkadaşı Blake'in gruptan biri olarak devam etmeyeceği.

İki gün sonra yasadışı telsiz istasyonunun adasına geçtiler. Cihazı mükemmel durumda buldular ve Doktor hemen
mesajlar göndermeye başladı.

"Dünyaya amacımızı bildiriyorum," diye açıkladı. "En azından,
deniyorum. Chicago'daki bir arkadaşıma şifreli mesajlar gönderiyorum. Umarım
Seattle alır ve almazsa, belki de Kıtanın kuzey-orta kısmından Kanada ve Eyaletlere mesaj iletmesi gereken o radikal operatör alır ve bunu
yeni bir şifreli mesajlarından biri olarak düşünerek iletir."

Doktor o anda Great Bear Lake'teki istasyonun kontrolünde ne tür radikallerin olduğunu bilseydi, belki de
gönderdiği mesajlara daha fazla dikkat ederdi.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Dave, "arkadaşlarım ve özellikle annem için, mesajınıza adımı da eklemenizi rica ediyorum."

"Zaten yapıldı," diye gülümsedi Doktor.

BÖLÜM V

CEHENNEM MAKİNESİ

Bruce, Barney ve Binbaşı, bir Arktik kışının başlangıcında, uçsuz bucaksız bir donmuş gölün kıyısında mahsur kaldıklarında, hemen tüm kaynakları korumak için adımlar attılar. Üç
bodur ladin ağacının arasına bir depo inşa ederek, üzerine kurt etlerini ve derilerini yığdılar. Barney için, onun deyimiyle, "köpek eti" yeme düşüncesi çok
iğrençti, ancak zorunluluk, Arktik'te insana pek fazla seçenek sunmaz, bu yüzden o gece
kızarmış kurt sırtını sessizce çiğnedi. Ancak aynı
zamanda, ren geyiklerinin hepsi geçmediği için, çok geçmeden
ren geyiği kızartması yiyeceğine yemin etti.

Depo tamamlandıktan sonra, yanmış ticaret istasyonunun kalıntılarının yakınındaki ormanları araştırmaya başladılar. Orada, Kızılderililerin
açıkça
izlerini buldular. Dövülmüş yollardan oluşan bir çember, orada bir pow-wow'un düzenlendiğinden emin oldu.

"Bana pek iyi görünmüyor," diye itiraf etti Binbaşı. "Little Sticks'in bu Kızılderilileri vahşi ve zalim insanlardır, batıl inançlarla doludurlar ve eski 'kan intikamı' yasasına uyarlar. Bizim lehimize olan tek bir şey var: Thunder-bird olarak bilinen dev bir yaratık hakkında batıl inançları var. Bu korkunç kuşla ilgili hikayeler neredeyse tüm Kızılderili kabileleri tarafından bilinir, ancak Little Sticks onlara tam olarak inanır. İzlerden, büyük bir aceleyle ayrıldıklarına karar vermeliyim. Bu korkuya, üzerlerinde uçan uçağımızın sesi ve görüntüsü dışında ne sebep olmuş olabilir?
Hiçbir zaman bir uçak görmedikleri neredeyse kesin olduğundan, muhtemelen onları kaçırmaya gelen yaşlı Thunder-bird olduğunu düşünmüşlerdir. Eğer bu doğruysa, onları aceleyle geri aramayacağım."

"Beni şaşırtan şey, adamın jeneratörünün ve telsizinin kalıntılarının nerede olduğu?" dedi Barney. "Aşağıda, harabelerde hiçbir şey görmüyor musun?"

Birdenbire tüm gözler için için yanan kül yığınlarına çevrildi.

"Her yer düzgünce kablolanmıştı," dedi Binbaşı, karışık bir
aydınlatma teli yığınını işaret ederek.

"Söyle! Ortadaki şey ne?" diye bağırdı Barney. "Bir adamın kemiklerine
benziyor?"

"Öyle," dedi Binbaşı, "ve kesinlikle öyle. Eh, o herifin kendi evinin harabelerinde
yandığına dair daha fazla şüphe olamaz."

Sonra Barney'den bir haykırış geldi. Kararmış tel yığınlarını
izliyordu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Burada kablolar toprağa giriyor.
Ayrı bir elektrik santrali olmalı. İki yerine üç kablo. Sizce bu ne anlama geliyor?"

Yumuşak kabloları ağır bıçağıyla kesti ve kısa devreleri önlemek için
büktü; sonra, diğerleri tarafından yakından takip edilerek,
kabloların yerden çıktığı noktayı bulmak için karda ilerlemeye başladı. Onları çalılıkların arasından takip ettiler ve neredeyse
birdenbire, uzun bir direkle biten ve merkezinde kütüklerden yapılmış bir ev olan garip bir çerçeve benzeri yapıya rastladılar. Tüm olay
ağaçların dışında oldukça görünmezdi.

"Bu onun telsiz istasyonu," diye soludu Binbaşı. "Başka hiçbir şüphe
kalmadı."

Kapıya doğru yürüdü ve kendini iyi düzenlenmiş bir
odaya bakarken buldu - elektrik jeneratörü, sıralar halinde akümülatörler ve duvarlar ve zemin boyunca her türden
cihaz.

Ancak Bruce'un gözüne çarpan şey, arkada yığılmış iki sıra on galonluk bidondu. Bir sevinç çığlığıyla onlara doğru atıldı. Ancak neşeli bakışı, bidonları kaldırıp boş buldukça endişeli bir bakışa dönüştü. Sadece birinde benzin vardı ve o da yarı doluydu.

"Thunderbird'ümüze içecek kadar değil," diye tiksintiyle homurdandı.

"Her neyse," dedi Binbaşı, "Kuzey Kutbu tipi fırtınalarından
korunmak için fena bir yer
olmayacak bir yer bulduk. Uçağı bu noktaya en yakın ormanın kenarına getirip burada kamp kurmamızı öneriyorum."

"Bu ne?" diye haykırdı Bruce, dışarıda bir ses duyduğunda şaşkınlıkla fısıldayarak.

Korkusuzca kapıyı itti, sonra güldü. Orada bir köpek duruyordu.

"Fena bir keşif değil," dedi Binbaşı. "Bize çok yardımcı olabilir. Ve,
bak! Dört kişi daha var! Onlar tüccarın köpekleri.
Yer yandığında kaçtılar, hiç şüphem yok. Barney, koş ve biraz kurt eti al.
Hemen bir ekibimiz olacak. Ve buna ihtiyacımız olacak. Uçağı onsuz hareket ettiremeyiz."

Yakında garip köpeklerle iyi geçindiler.
Kuzey Kutbu yaşamı hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyormuş gibi görünen Binbaşı, kurt derisinden
Eskimo tarzı bir koşum takımı yaptı ve birkaç saat içinde
uçaklarını ormanın kenarına getirip yeni evlerine yerleştiler.

O gece, özel bir ikram olarak ren geyiği bifteğinin tadını çıkardıktan sonra, Binbaşı oldukça şakacı bir şekilde telsizin alıcı parçasını başının üzerine koydu ve makineyi tıklattı. Hemen hemen anında şöyle haykırdı:

"Aman Tanrım! Bir şey alıyorum! Bana bir not defteri ve kalem ver. "

On beş dakika boyunca sayısız sayfaya
garip noktalar ve çizgiler çizdi. Sonunda durakladı ve ahizeyi kaldırdı.

"Sanırım bu seferlik hepsi bu kadar. Bakalım ne bulduk."

Üç kafa mesajın üzerine eğildi. Ancak saatlerce çalıştıktan sonra varabildikleri tek sonuç
mesajın gizli bir
kodla gönderilmiş olmasıydı, ki bunu asla çözemeyebilirlerdi.

"Pekala," dedi Binbaşı iç çekerek. "İstasyon bu gece kapalı. Beyefendiye sabah tekrar aramasını söyle." Bunun üzerine uyku tulumuna
girdi ve kısa süre sonra horlamaya başladı. İki çocuk da memnuniyetle onun örneğini
takip etti.

Barney sabah ilk duyuruyu yaptı. Ren geyiği avına gidiyordu. Yeterince "köpek eti" yemişti. Bruce onunla gitmeyi teklif etti, ancak, ikinci kez düşündüğünde, buzda balık tutmayı denemeye karar verdi.
Barney kısa süre sonra çalı ladininin vahşi doğasında kayboldu. Ancak,
uzaklara kadar avlanmasına rağmen, taze ren geyiği izi bulamadı. Günün ilk sürprizini dönüş yolculuğunda yaşadı. Rüzgar yüzeyde ince kar
estiriyordu ve giden yolunun yarı gömülü olduğunu gördü.
Sonra, aniden garip ayak izlerine rastladı. Görünüşe göre kişi
Kuzeye gidiyordu, ancak beyaz çocuğun izini görünce dönüp geri çekilmişti. İzler tazeydi ve topuksuz bir deri ayakkabıyla yapılmıştı.

"Kızılderili!" Barney nefes nefese.

Konuşurken ağaçların arasından bir kamp ateşinin parıltısını yakaladı;
sonra bir tane daha ve bir tane daha. Barney bir an bile gecikmeden iki mil ötedeki kampa doğru yola koyuldu.

Ticaret istasyonunun bulunduğu açık alana ulaşmıştı, neredeyse geçiyordu ki harabelerin kenarından bir adamın, bir Kızılderili değil beyaz bir adamın
şekli yükseldi. Barney'nin ilk düşüncesi
Bruce ya da Binbaşı olduğuydu. İkinci bakışı harekete geçti.
Yangından kararmış bir molozun arkasına
yerleşti. Adam, kıyafetlerinde bulunmayan domates rengi bir
maskot giymişti. Her kimse,
sırtı dönüktü ve çocuğu görmemişti.

Biraz öne doğru sürünerek, Barney yığının etrafına baktı. Gördükleri
sırtını ürperten soğuk ürpertilere neden oldu. Adam donmuş topraktan iki
tel koparmıştı. Yavaşça uçlarını bir araya getirdi. O anda çocuk anladı. Artık santrale giden üç kablonun nedenini biliyordu. İkisi binaya ışık taşımak içindi. Üçüncüsü aydınlatma kablolarından doğru olanına bağlanırsa, cehennem makinesi çalışmaya başlardı ve santral, içindeki her şeyle birlikte atomlara ayrılırdı. Ve, o anda, Bruce ve Binbaşı oradaydı. Adam, kim olursa olsun, kablolar koptuğundan beri, çiftleri test etmeyi gerekli bulmuştu. İlk denemesi yanlıştı. İkinci bir deneme için eğilirken, bir şey ona çarptı ve onu on pin gibi devirdi. Barney'di.

Adam Barney'den daha ağırdı ve belli ki daha yaşlıydı. Ayrıca formdaydı.
Barney'nin fark ettiği bir şey vardı: adamın kalça cebindeki otomatik bir silahın parıltısı. Ani saldırısında bunu dışarı sürükleyip
karın üzerine düşürmeyi başarmıştı.

Ardından gelen mücadele çılgıncaydı. Tutunmalar kaybedildi ve kazanıldı. Kan
karda lekeler bırakmıştı, kollar burkulmuştu ve yüzler morarmıştı. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde,
Barney gücünün onu terk ettiğini hissetti.

Sonunda, kayan bir tutuşla, adamın eli boğazına ulaştı. Artık her şey
bitmişti. Tutuş sıkılaştıkça Barney'nin duyuları sarsıldı. Ciğerleri
yanıyordu, başı patlayacak gibiydi. Bilincini kaybetmek üzereydi,
zihninde Bruce ve Binbaşı'nın görüntüleri belirdi. O
yapmalıydı! O yapmalıydı! Son bir kahramanca çabayla, adamı yarı yarıya
üstünden attı. Sonra, belli belirsiz, çok uzakta, bir atış yankılandı, tek bir atış; sonra tüm hisler onu terk etti.

Çocuk bilincine geri döndüğünü hissettiğinde,
hala yaşayanlar diyarında olup olmadığını bilemedi. Kıpırdamaya veya gözlerini
açmaya cesaret edemedi. Neredeydi? Yabancıya ne oldu? Binbaşı ve Bruce; sonsuzluğa mı uçup gitmişlerdi? Bu sorunlar tekrar tekrar
sersemlemiş zihninde dönüp duruyordu.

Sonra birdenbire bir ses duydu.

"Sanırım kendine geliyor," diyordu çok uzaktaki biri.

Bu, Binbaşının boğuk sesiydi. Barney gözlerini açtığında arkadaşlarının
üzerine eğildiğini gördü.

"Ne oldu?" diye sordu zayıfça, gözleri yüzlerini tarıyordu.

"Bunu bilmek istiyoruz," diye cevapladı Bruce; "bir silah sesi duyduk ve
buraya aceleyle gittiğimizde seni ölü bir adamın yanında baygın halde bulduk."

"Öldü mü?" Barney başı dönerek doğruldu.

"Elbette. Onu vurdun mu?"

"Ateş et--Ben ateş ediyorum--" Çocuk dönen beynini sakinleştirmeye çalıştı. "Hayır, onu
vurmadım."

Yavaş yavaş dünya onun etrafında dönmeyi bıraktı ve net bir şekilde düşünebildi. Sonra birlikte hikayeyi parçalara ayırdılar. Barney olanları anlattı ve dinleyenlerin ayık bir çift olduğundan emin olabilirsiniz.

"Eh, oğlum," dedi Binbaşı ciddiyetle, "hayatımızı sana borçluyuz;
bunda şüphe yok. Ona gelince," diye ekledi, ölü adamı işaret ederek, "sen son çabanı gösterdiğinde otomatik silaha binmiş ve yanlışlıkla ateşlemiş olmalı. Kafasının arkasında bir kurşun deliği var ve bir iğne deliği onu öldürebilirdi. Buna saf bir İlahi Takdir vakası diyebilirim."

"Hadi buradan çıkalım," dedi Barney, zayıflık belirtileri göstererek. "Bundan
yeterince bıktım."

Yoldaşlarından birinin omzuna bir kol atarak,
istasyona geri döndü ve orada bir kase sıcak ren geyiği suyu onu tamamen canlandırdı.

"Bir sonraki şey," dedi Bruce, "hayatlarımızı tehdit eden o cehennemi aleti avlamak."

Bu hassas ve tehlikeli bir girişimdi, ama yavaş yavaş,
kabloları takip edip söktüler. Sonunda onu ustalıkla bir kirişe yerleştirilmiş küçük bir kutunun içinde buldular.

"Masum görünümlü küçük bir şey," dedi Bruce, inceleme için
kaldırarak. "Yarın onu göle götüreceğim, birkaç pille
bağlayacağım ve herhangi bir gücü olup olmadığına bakacağım."

Doyurucu bir yemekten sonra, üçü önceki akşamki işlerine devam ettiler ve garip bir şekilde kodlanmış mesajı çözmeye çalıştılar.

"İşte denenmesi gereken bir teori," dedi Bruce. "Bir mesaj genellikle
bir ila üç harfli ve üçten fazla harfli kelimelerden oluşur. Bunların dönüşümlü olarak kullanılması muhtemeldir. O zaman,
dört veya daha fazla harfli iki veya üç kelime bulursanız, bunun bir
isim olması muhtemeldir. Adam, kim olursa olsun, yalnızca bir kod adı imzalamıştır, ancak mesajın gövdesinde daha fazla isim olabilir. İnceleyin."

"Evet, işte beş harfli iki kelime," diye haykırdı
Barney.

"Beş harfle yazılmış bildiğiniz isimleri düşünün," dedi Bruce heyecanla.

Anında Barney'nin aklına eski dostunun adı geldi.

"Dave Tower var," dedi. "Elbette David olarak imzalardı."

"Tam uyuyor," diye haykırdı Bruce, her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde. "Ve tüm bunlara
Kanadalı derken, ilk ismin ilk ve son harfleri aynı, tıpkı
burada olduğu gibi. Doğru yolda olduğumuza inanıyorum."

"Ama arkadaşının bununla ne ilgisi var?" diye sordu şaşkın Binbaşı.

"Biz başladığımız sırada Kuzeye gitti." Barney heyecanla
yerde dans etti.

Çocuklar daha fazla deşifre yapmak için fazla heyecanlıyken, Binbaşının
daha sakin beyni meşguldü. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve odanın içinde ileri geri
hızla yürümeye başladı. Yüzünde memnun bir ifadeden başka her şey vardı ve
topallaması sinirliliğiyle büyük ölçüde artmıştı.

"Anladın mı?" diye sordu Barney.

"Anladım diyebilirim!" diye haykırdı Binbaşı. "Tam boğazından! Ve bir düşünün," diye geveledi, "burada yüz mil boyunca bizi taşıyacak benzinimiz yok ve o her şeye rağmen her şeye sahip olarak başlıyor. Sadece üç yüz mil boyunca benzinimiz olsaydı. Gussie Brown adlı yelkenlide bolca benzin vardı. Dün Nome'u aradım ve bunu öğrendim. Ama onlar bize getiremiyor, biz de onlara gidemiyoruz. Sıkışıp kaldık; tam burada sıkıştık! Ve yarın yola çıkıyor!"

Çocuklar, Binbaşı bir sandalyeye çöküp yüzünü elleriyle kapatırken, konuşamayan bir şaşkınlıkla baktılar.

Onlara meselenin basit gerçeğini söyleyecek kadar sakinleşmesi dakikalar aldı, ki bu da tabii ki, telsiz mesajının Aleut Adaları'ndaki Doktor tarafından gönderilen, Kuzeye doğru planladığı yolculuğu anlatan mesaj olduğuydu; ayrıca bu aynı doktorun, birkaç yıl önce yendiği, nefret edilen bir rakip
kaşif olduğu; şu anda Kuzeye gitmeyi
planlamadığı, ancak rakibinin bu hareketinin bunu şimdi yapmasını zorunlu kıldığıydı. Son olarak, benzin ticareti yapan Gussie
Brown adlı yelkenli, Conjurer's Bay ve Great Bear Gölü'nün üç yüz mil kuzeyinde buzda donmuştu ve bol miktarda benzini vardı.

"Ama sonuçta, sanırım yenildik," dedi Binbaşı yorgun bir şekilde. "Eğer
bu durumdan kurtulmayı başarırsak "Canlı kalırsak şanslı olacağız."

"Neşelen! En kötüsü henüz gelmedi," diye gülümsedi Barney. "Hadi içeri girelim."

Sabahleyin partiyi iki ilginç sorun bekliyordu.
Bir gece önce yanlışlıkla vurulan adam anarşist tüccar mıydı? Eğer öyleyse, kemikleri harabelerde yatan kişi kimdi?
Cehennem makinesi gerçek bir olay mıydı ve eğer öyleyse, patlayacak mıydı?
Binbaşı hala hayal kırıklığını düşünürken, çocuklar bu soruşturmalar için o kadar istekliydiler ki
kablosuz mesaj olayını tamamen unuttular.

Ölen adamın kimliği kısa süre sonra ceplerinde bulunan kağıtlarla belirlendi. O tüccardı. Harabelerde bulunan kafatası
şüphesiz bir şekilde bir Kızılderiliye aitti. Bu kafatasındaki bir kırık, kişinin
şiddetli bir şekilde öldüğünü ve yangında yakalanmadığını gösteriyordu.
Çocukların vardığı sonuç, tüccarın Kızılderiliyi öldürdüğü ve
ormana kaçtığıydı. Kızılderililer intikam almak için onun ticaret istasyonunu yakmışlardı. Kaşifleri yok etmeyi planlamıştı tartışmasızdı. Bu nedenle hak ettiği bir kaderle karşılaşmıştı. Vücudu, kurtlardan korumak için üzerine taşlar yığılarak, Eskimo usulü toprağın üstüne gömüldü.

Bu iş tamamlandığında, iki çocuk cehennem makinesini, patlama tehlikesinin olmadığı gölün donmuş yüzeyine
indirdiler ve dik, karla kaplı kıyıdan yüzeye döşedikleri tellerle bağladılar.

"Orada yirmi fit kar olmalı!" diye haykırdı Bruce, çünkü üçüncü kez dengesini kaybedip yamacın dibine kaydı.

Şu anda ormandaki sırtın epey gerisindeydiler ve uçan makine veya buz parçacıklarının menzilinin dışındaydılar.

"Kendimi okul çocuğuyken hissettiğim gibi hissediyorum ve çetenin geri kalanıyla birlikte ormanda saklanıp bir gaz borusu bombasıyla barut atıyorduk," diye sırıttı Barney, bir teli bir bataryanın direğine vidalarken.

"Şimdi--" diye haykırdı nefes nefese.

Son sözcüğü muazzam bir patlamanın uğultusunda kayboldu. Körfezin kıyıları sesi aldı ve yankılanıp ormanın
içine gönderdi. İnce buz parçaları ağaçların arasından aşağı doğru şakırdarken,
büyük bir duman ve sis bulutu başlarının üzerinde tembelce yüzüyordu.

"Vay canına! Bir patlama!" diye mırıldandı Barney.

Bruce sessizdi. Yüzü bembeyazdı.

"Ne haber?" diye sordu Barney.

"Hiçbir şey. İyiyim," diye gülümsedi Bruce sertçe. "Sadece dün ne olmuş olabileceğini düşünüyordum."

"Unut gitsin," diye homurdandı Barney. "Hadi, harabeleri görelim."

"Balık!" diye haykırdı Bruce, ormandan çıktıklarında. Ve kesinlikle
bol miktarda balık vardı. Buzun
uçurulduğu otuz fit genişliğindeki havuz onlarla
beyazdı. Somon, somon alabalığı,
beyaz balık, göl alabalığı, pisi balığı ve oğlanların tanımadığı başkaları vardı.
Yüzlercesi ve yüzlercesi patlamadan sersemlemiş bir şekilde, sadece
hasat edilmeyi bekleyerek yüzeyde yüzüyordu.

"Dikkatli çalışmamız gerekecek," dedi Barney öne doğru atılarak. "Buz
oldukça parçalanmış. O suya dalmak ve sıcaklığın eksi otuz derece olması hoş olmazdı ama sanırım hepsini kurtarabiliriz. Bir sırık al." Bir ladin ağacından büyük bir dal kesmeye başladı.
Bruce onun örneğini izledi.

"Şimdi!" diye haykırdı Barney, kıyıdan aşağı kaymaya hazırlanırken. Ama şaşkınlıkla
durdu. Patlamayla parçalanan kar yığını gölün yüzeyine
düşmüştü. Ve kardan geriye kalanların
üzerinde çıkıntı yapan neydi? Karanlıktı ve V şeklindeydi, bir çatının üçgen çatısı gibi.

Barney hemen araştırmak istiyordu ama Bruce daha pratikti; balıklar hemen
güvence altına alınmalıydı. Bu yiyecek hâlâ onlarla açlık arasında durabilirdi.

Kısa süre sonra havuzu sırıklarıyla kırbaçlamaya başladılar ve balıklar
buz kenarına geldiğinde onları topladılar. Bazıları iki veya üç fit uzunluğunda canavarlardı. Gerçekten de büyük bir avdı. Onları odun gibi
buzun üzerine yığdılar. Zaten donuyorlardı; aylarca
taze kalacaklardı.

BÖLÜM VI

YARIŞ BAŞLADI

"Ve şimdi göl kenarı sırrına," diye haykırdı Barney, yığındaki son balığı
atarak ve buzlu oltasını bir kenara atarak.

Bruce heyecanla ayağa fırladı. Birlikte havuzun etrafında koştular.
Yıkılan kar çığlarının üzerinden tırmanarak, kısa süre sonra garip üçgenin görüş alanına girdiler. Barney'nin kalbi hızla atıyordu. Neydi o?
Bu, uzun zamandır terk edilmiş bir Kızılderili kulübesinin kütük çatısına sıkışmış bir parça eğilmiş kereste miydi? Yoksa Bruce'un umduğu gibi bir benzin deposu muydu, yoksa belki de üzerinde benzin bulunan bir motorlu tekne miydi?

Heyecanla kar yığınlarına saldırdılar. Küreksiz oldukları için elleriyle ve ayaklarıyla çalıştılar. Her tekme ve kepçeyle umut büyüdü. Bu, sıradan bir kereste parçası değildi, terk edilmiş bir kulübe de değildi; Çok yakın zamanda inşa edilmişti, bu konuda şüpheye yer bırakmayacak kadar. Ve şimdi kapının
tepesine ulaşmışlardı.

"Bulduk diyorum," diye soludu Bruce, çabalarını iki katına çıkararak.

"Bekle. Çok fazla umutlanma," diye soluk soluğa konuştu Barney, bir köpeğin tavşan
kazanması gibi karı bir kenara fırlatarak.

Kapının üzerinde yaylı bir asma kilit vardı. Göle doğru aceleyle birkaç buz parçası
almaya giden Barney, taşların arasındaki bir fındık gibi kilidi kırdı.

Sonra, kapıyı tepeden biraz aralayarak içeri bakmaya çalıştı.

"Karanlık," diye mırıldandı. "Hiçbir şey göremiyorum."

Nefes nefese çalışmaya devam ettiler.

Ve şimdi kapı en alta kadar açıktı. Sıra Bruce'daydı.
Kapıyı bir ayak aralayarak iyice bir baktı, sonra bir
çığlık attı.

"Benzin!" diye bağırdı. "Bol bol!"

"Boş olabilir," diye önerdi Barney.

"Bakalım," dedi Bruce. Bir an daha ve dar alana
sıkıştırdıktan sonra, yumruğuyla yüz galonluk çelik bir yatağa
vurdu. Ondan boş bir ses gelmedi.

"Dolu," diye haykırdı ve gerginlik geçince rahat bir
iç çekerek yere
çöktü.

Daha dayanıklı olan Barney etrafı keşfetmeye başladı. Arkada küçük bir benzin teknesi vardı, görünüşe göre mükemmel durumdaydı. Sağ duvar boyunca sıralanmış beş tane bedon vardı, biri hariç hepsi doluydu ve her biri yüz galon içeriyordu.

"Pekala," dedi Barney, bir yatağa oturup topuklarını yatağın çelik tarafına vurarak, "şimdi Major'ı aya veya gitmek istediği başka bir yere götürebiliriz; tabii eğer istersek."

Bruce uzun süre sessiz kaldı. Heyecan sona erdiğinde, memleketini özlediğini fark etti. Sonra, dünkü tehlikeler de sinirlerini sarsmıştı. Ayrıca, La Vaune'un akademide yolunu bulmaya çalışırken, ona ait para, çok para, boşta beklediğini; ve iyi adını geri kazanmasında kendisine yardım etmek için geri dönmelerini bekleyen Timmie'yi düşünüyordu. Ama sonradan aklına bir şey geldi: Binbaşının ona ve Barney'e olan güveni olmasaydı, bunların hiçbiri mümkün olmazdı. Evet, Binbaşıya bir borçları vardı ve bu borç ödenmeliydi.

"Ve sanırım onu ​​gitmek istediği yere götürmek istiyoruz," dedi, arkadaşının gözlerinin içine bakarak doğrulurken.

"Güzel!" diye haykırdı Barney. "Bunu sana bırakacaktım ama bunu yapacağını biliyordum. Hayatımızın fırsatı. Eminim ki Kutup'tan bahsediyordur - Kuzey Kutbu! Bir düşün! Ve sonra, ödül var!"

"Sanırım buradan çıkıp müjdeli haberi vermemiz gerek," dedi Bruce, "Yukarıda yüreğini yiyor."

"Yarış başladı," diye mırıldandı Barney, kıyıya doğru aceleyle ilerlerken.

"Yarış başladı," diye yankıladı Binbaşı, birkaç dakika sonra, neşeyle zeminde yürürken.

"Evet, efendim, öyle," dedi Barney, "ve Dave Tower o denizaltının kaptanı olursa, temiz bir yarış olacak. Daha kare bir adam tanımadım."

Binbaşı, kablosuz aletlerini gevşeterek, donmuş genişlikte bir mesaj
şak-şak gönderdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Barney.

"Sadece o kurnaz eski rakibime mesajını aldığımı ve
iş başında olduğumu bildirmek istedim," diye kıkırdadı Binbaşı. "Her üç saatte bir diğer mesajları da bir süreliğine bırakacağım."

"Mesajda adımı anmanızda bir sakınca var mı?" diye sordu Barney. "Bakın, Dave ile Kutup'ta biraz caz yapmak için bir randevum var ve ona randevuya gitmeyi planladığımı
bilmesini istiyorum."

Binbaşı tekrar kıkırdadı ve mesajına şunları ekledi:

"Barney Menter, pilot."

Aleut istasyonundaki parti Binbaşı'nın mesajı ikinci kez gönderdiğini
yakaladı. Doktor, mesajın anlamını anlayınca yüzü grileşti.

"Yüce İlahi Takdir!" diye haykırdı. "Beni yine mi dövecek?" Sonra
masaya yumruğuyla vurdu. "Olmayacak! Grubumuzun önemli bir üyesinin kaybıyla sakat kaldık. En hızlı ulaşım aracı onda ama en kesini değil. Kazanacağız! Yarın başlıyoruz. Yarış başladı!"

Dave'e gelince, Barney ile Kutup'ta buluşma ihtimalinden fazlasıyla memnundu. Her iki seferin de başarılı olacağından emindi. İyimser genç zihnindeki tek soru, hangisinin önce varacağıydı? Eğer çabası karar verebilirse, denizaltı önce varacaktı. O ve Barney çocukluklarından beri arkadaştılar ama oyunlarında, derslerinde ve işlerinde
hevesli rakiplerdi. Şimdi akılları bir kez daha eşitti.

"Ordu ve donanma!" diye haykırdı. "Adil, dürüst bir yarış. Ve en iyisi kazansın."

"Söyleyebilirim ki," diye belirtti Doktor, "Kutup'a ilk ulaşan ve gerçekleri doğrulamak için enlem ve boylam okumaları yapabilen üç tanık getiren kişiye cömert bir ödül teklif ediliyor. Kazanırsak, ödül sana ve mürettebata gidecek."

"Gidip onlara söyleyeceğim," dedi Dave şapkasını takarak. Bir an sonra Doktor, şuna benzeyen tezahüratlar duydu:

"Rah! Rah! Rah Doktor için! Rah! Rah! Rah Kuzey Kutbu için!"

Yarış başlamıştı!

Gizli servis günleri şimdilik sona ermişti, "denizaltı" siyah bir
kat boyayla kaplanmıştı. Şimdi, Behring Denizi'nin karanlık sularında hızla ilerlerken, komuta kulesinde duran Dave, onun ne kadar
bir balinaya benzediğini düşündü. Savaş sırasında, derinlerdeki birçok leviathan, bir denizaltıya benzediği için
ölmüştü. Şimdi, barış zamanlarında, bu
en büyük avın beslenme alanında, işler tersine dönebilirdi,
denizaltı balina sanılabilirdi.

Yarış başlamıştı. Behring Denizi'ni geçerek köpüklü dalgaların
ve sürükleyici sislerin arasından hızla geçtiler. Nome'da sadece bir gün durup, Port Clarence'ı geçtiler, Cape Prince of Wales'i dolaştılar ve cesurca
büyük bilinmezliğe, Arktik Okyanusu'na girdiler. Southland'a dönen bir milyon yabani kümes hayvanı başlarının üzerinden uçup gitti. Burada ve orada sudan çıkıp onlara bakan küçük kahverengi foklar gördüler. Bir keresinde büyük beyaz bir ayıyla yarıştılar ve yine bir balina sürüsü gördüler. Bunlara geniş bir mesafe bıraktılar, çünkü arkadaş canlısı olurlarsa ve büyük yüzgeçlerini denizaltının pervanesiyle karıştırırlarsa, sorun çıkar. Morslardan da
uzak durdular, çünkü karşılaşabilecekleri herhangi bir
gemiye çarpma gibi eğlenceli bir alışkanlıkları vardı.

Sonunda, Kuzey'de çok uzakta, göz kamaştırıcı beyaz bir çizgi belirdi.
Buza ulaşmışlardı. Yüzeyde geçirdikleri neşeli yelken günleri neredeyse sona ermişti. Bu andan itibaren hayat havasız, çelik kaplı, elektrikle aydınlatılan bölmelerde geçecekti. Ama tüm bunlara rağmen, o kadar da kötü olmayacaktı. Buz kütlelerindeki açıklıklar onlara temiz hava almak için
kalkma fırsatı sunacaktı ve tehlikeler yeterince azdı, çünkü
her yerde okyanus derindi ve yüzeyin altında tehlikeli bir şekilde büyük bir derinliğe batan buzdağları azdı. Sadece buz yığınları ve
altı fit kalınlığındaki büyük tavalar okyanusa beyaz bir çatı oluşturacaktı, ki bu da bir avantajdı, çünkü burada su her zaman
hoş bir şekilde sakin olurdu.

Motorları kapatıp, huniyi indirip, kapağı kapatarak
hızla suyun yüzeyinin altına battılar ve kısa süre sonra ışıkların ve gölgelerin
harika bir panoramasının altından geçiyorlardı. Gözlem pencerelerinin kalın camlarından soluk maviden
lacivert ve koyu mora kadar değişen tonlar görünüyordu. Hiçbir gün batımı, üstlerinde kaleydoskop gibi duran renk şemalarıyla yarışamazdı. Burada büyük bir eski buz yığını
bütüne kırmızımsı bir renk veriyordu; ve burada geniş bir şeffaf yeni buz tabakası
gökyüzünün koyu mavisine doğru uzanıyordu; ve yine daha kalın bir buz kütlesi, uzman dekoratörlerin
tasarlayabileceği kadar yumuşak bir ışık sağlıyordu.

"Harika!" diye mırıldandı Doktor.

BÖLÜM VII

TUHAF BİR İNSAN

Denizaltının başlamasından on saat sonra, Dave Tower'ın gözü endişeyle
oksijen tedarikinin hızla azaldığını gösteren kadranı izliyordu,
bu sırada keskin bir şekilde değerlendiren zihni zamanı oksijen tedariki açısından ölçüyordu.
Hala yeşil ve mavi ışıkların ve gölgelerin o sürekli kaleydoskopik
panoramının altında hızla ilerliyorlardı, ama kimse artık onun güzelliğini fark etmiyordu. Tüm gözler yukarıdaki cam pencerelere dikilmişti ve tek bir şeye bakıyorlardı: gece kadar karanlık bir nokta,
bu da yukarıda açık su olduğu anlamına gelirdi.

"İşte sancakta!" diye haykırdı Doktor. Dikkatli bir şekilde geri gidip sancak tarafına doğru dümen çevirmek, yalnızca Doktor'un göz yorgunluğunun optik illüzyonlar üretecek noktaya
geldiğini açığa çıkardı.

Oksijen bu süre boyunca azalıyordu. Daha fazla zaman kaybını önlemek için,
Dave ikinci kaptanına nöbet tutarken üç dakika gözlerini kapatmasını, sonra gözlerini açmasını ve onu nöbette "büyülemesini" söyledi.

"Düz ileri! Çabuk!" diye mırıldandı ikinci kaptan, kadran sıfırda çırpınırken.

Burada ve orada bir kolu kavrayarak, bu göstergeyi, sonra şunu izleyerek,
Dave gemiyi yukarı doğru eğdi. Hava arayan karanlık bir deniz canavarı gibi,
"denizaltı" açıklığa doğru fırladı.

Ve şimdi--şimdi pruva uzayda eğildi. Başka bir kol ve bir tane daha,
ve bir saniyeliğine yüzeyde dengede durdu. Sadece bir saniyeliğine, sonra
bir çarpma sesi geldi. Çok fazla heves, çok fazla telaş,
kumanda kulesini altı fitlik katı buz kütlesine doğru göndermişti.

Dave dudakları düz ve beyaz bir şekilde aynı anda iki kolu kavradı. Tekne
geriye doğru
fırladı. Bunu, sadece pervaneyle bir
müdahale olduğunu gösteren mide bulandırıcı bir
gürültü izledi. Çok hızlı bir geri dönüş, onu kıç tarafındaki buzlara doğru göndermişti. Dave tüm gücü keserek, teknenin
sessizce yüzeye çıkmasına izin verdi. Sonra, aynı şekilde sessizce, mürettebattan biri
kapağı açtı ve hepsi dışarı çıktı.

"Pervane hala orada," diye fısıldadı ağızlardan biri rahatlayarak.

"Korkarım ki bu işe yaramayacak," dedi Dave.

"Jarvis," dedi mühendisine dönerek, "aşağı in ve onu en düşük hızda
çalıştır."

Bir an sonra şangırtılı bir gıcırtı geldi.

Mühendis yeniden belirdi.

"Korktuğum gibi, efendim," diye bildirdi. "Bu şaft, efendim. Onarım için
kıyıya gitmesi gerekecek. Sadece sıcak bir ateş ve ağır çekiçleme onu onarabilir.
Gemide veya buzda yapılamaz."

"Kıyıda!" Dave alnını ovuşturdu, perçemini çekti ve
büyük Arktik denizinin keşfedilmemiş sularında on saatlik bir yolculuğun ardından karanın hangi tarafta olabileceğini hayal etmeye çalıştı.

"Sana bırakıyorum, Jarvis," diye gülümsedi. "Eğer karayı bulabilir ve
bize bu buz yığınlarının üzerinden, arızalı bir denizaltıyla
nasıl gidileceğini gösterebilirsen, National Geographic Society'den bir madalya alacaksın."

Mühendis, tam anlamıyla bir serseri değildi. Sık sık bir balina avcısıyla Arktika'da yelken açmış eski bir İngiliz denizciydi. Şimdi aşağı
indi ve şu sözlerle:

"En yakın karayı bulacağım, tamam, evlat; ama oraya
gitmek bambaşka bir konu."

Bundan sonra mühendisin zaman zaman ambar ağzından yukarı çıkıp bir gözlem yaptığı, sonra harita masasına geri döndüğü ve önce bu haritayı, sonra da şunu incelediği görülebilirdi. Bazı haritalar yeniydi,
sadece hidrografi bürosunun elinden çıkmıştı. Bunlar gemiye aitti. Diğerleri kirli ve yırtıktı; yer yer yamalanmış veya
atılmış bir gömlekten alınan kumaşla güçlendirilmişti. Bunlar Jarvis'in kendisine aitti; onunla birçok yolculukta birlikte olmuştu ve artık en sık danışılan kişi oydu.

"Nereye kadar gidebilirim efendim," dedi sonunda, "Alaska kıyılarındaki Point Hope'tan yaklaşık iki yüz mil uzaktayız ve Rus kıyılarındaki bir noktadan biraz daha uzaktayız, yerlilerin On-na-tak dediği, ama
oraya
gitmediğim için
oranın nasıl bir yer olduğunu söyleyemem. Bildiğim kadarıyla
hiçbir beyaz adam da oraya gitmedi; en azından bizim neslimizde. "

Haritaları inceledi ve bir gözlem daha yaptı:

"Uzak, efendim," diye gülümsedi, "On-na-tak'ın tek şansı.
Akıntı o yöne doğru saatte üç knot hızla akıyor. Bu da dört veya beş gün içinde oraya sürükleneceğimiz anlamına geliyor. Sahilde sürüklenen odunlar olacak ve
iyi şansla,
onu oraya sabitleyebiliriz. Belki de deniz kıyısındaki kıyılarda kömür vardır ve varsa bu bizim için daha büyük şanstır."

Bunca zamandır sessizce oturup siyah purolarını
tüttüren Doktor şimdi ayağa kalktı ve güvertede volta atmaya başladı.

"Dört veya beş gün mü? Dört veya beş mi dediniz? Büyük Yaratılış! Bu yarışın
kaybedilmesi anlamına gelecek!"

Jarvis başını salladı.

"Daha azı bile daha fazlası anlamına gelir," dedi yaşlı mühendis. "Böyle bir şaftla
aşağı inmek hepimiz için ölüm anlamına gelir."

Doktor içini çekti. "Sanırım buna engel olamayız ama bu acımasız bir darbe."

"Uzun bir uçak yolculuğunda her yerde birçok mola olur," diye teselli etti kendini, "ve bence Arktik'te kaza olma olasılığı üç katına çıktı. Rakiplerimize ölümcül bir felaket dilemiyorum ama biraz şanssızlık --örneğin bir kanat parçalandı; ya da bir motor yandı-- benim için o kadar da hoşnutsuzluk olmayabilir."

Sonraki günler çeşitli şekillerde geçti. Fok ve kutup ayısı avlamak denizciler için sıra dışı bir zevkti.
Sonra dama ve kartlar vardı, öğlen saatlerindeki konumlarına dair günlük tahminlerin yanı sıra.

Gariptir ki, Arktik akıntılarının tarihinde bir kez, gitmek istedikleri yere, On-na-tak Noktası'na doğru düz bir hatta taşınırken buldular kendilerini ve dört buçuk gün boyunca rotadan neredeyse hiç sapma olmadı. Dördüncü günün akşamı Dave karayı gördüğünü düşündü ve gece nöbeti kesinlikle liman pruvasında kara olduğunu bildirdi; iki nokta, biri diğerinden daha kolay seçilebiliyordu. Bu haber tüm mürettebatı güverteye çıkardı. Ve iki saat boyunca önlerindeki ülkenin doğası hakkında çılgınca spekülasyonlar yapıldı; sakinlerin olasılığı ve yabancılara karşı muameleleri. Eskimo Azazruk, kabilesinden yaşlı bir adamdan, bu noktada Doğu Burnu'ndaki Çukların ve Behring Boğazı'nın Rus tarafındaki Balina Avcılarının konuştuğundan farklı bir dil konuşan bir halkın yaşadığını duyduğunu düşündü. Ancak bundan emin olamazdı. Yaşlı mühendis, odun ve kömürle ilgili olarak daha önce belirttiği gerçekler dışında bu kıyılar hakkında bir şey biliyorsa, söylemeye cesaret edemedi. Ve kimse sormadı.

Böylece, kasvetli, karla kaplı zirveler açıkça görünene kadar sürüklendiler.
Sabah, iki nokta arasında uzanan bir koy ortaya çıkardı.
Bu koyun girişine doğru sürükleniyorlardı. Onlarla kara arasında bir engel kalmıştı. Sürüklendikleri buz kütlesinin yarım mil kadarı, onlarla kıyıdaki katı buzun kenarına kadar uzanan, denizaltının sürüklenebileceği ve şaftın karaya taşınabileceği kara açık su şeridi arasındaydı. Fakat bu devrilmiş buz kütlesi nasıl geçilecekti? Bu gerçekten de bir sorundu.

Sonunda Dave ve yaşlı mühendisin öğleden sonrayı, ötesindeki suya giden bir yol açacak olası dar bir kanal için buzları karaya doğru keşfetmeye ayırmaları kararlaştırıldı. Bu yolculuk için yanlarına sadece dürbün, dağ asası ve fok derisinden bir çantada öğle yemeği aldılar. Ziyaret edecekleri arazinin doğasını daha iyi bilselerdi, daha fazla
donanımla gidebilirlerdi.

"Sana söylemekten çekinmem evlat, doksanların sonlarında bu noktaya doğru yola çıktığımızı," dedi mühendis, "ama bir Nor'wester geldi ve kaptan başını kaybetti ve kaçmak için döndü. Kış için donmuştuk ama bir şeyler görürdük. Bir şeyler görürdük."

Bazı basınç sırtları üzerinde mücadele ediyorlardı ve o anda ikisinin de daha fazla konuşmaya yetecek kadar nefesi yoktu. Ancak şu anda, çevrelerini incelemek için yüksek bir buz sırtında durduklarında Jarvis şöyle dedi:

"Arkada, kıyılarda kömür olabileceğini söylemiştim. Var ve orada başka
mineraller de var. Zengin bir toprak ve şimdi oradayız, eğer o çılgın doktor doğruca Kutba doğru uçurulmasaydı ve onu durduracak kimse olmasaydı servetimizi kazanırdık."

"Ne düşünüyorsun?" Bardakla kıyıyı inceleyen Dave, bardağı Jarvis'e uzattı: "Köy gibi bir şey görüyor musun?"

Diğeri heyecanla "Elbette görüyorum!" diye haykırdı. "Elbette bir köy var, burada
bir sürü çiçek açan kuş yaşıyor, ama onlar aşağıdakiler gibi
donuk ve aptal değiller."

"Garip görünümlü bir köy."

"Elbette öyle. Tamamen ren geyiği derilerinden ve mors postlarından yapılmış. Elbette
farklı. Buradaki yerlilerin ren geyiği var, sürü sürü."

"Sanırım mors dişleri de var," dedi Dave konuya ısınarak.

"Ah, evet, mors fildişi bol miktarda var, o 'yenenler'de. Ama mors
fildişi pek yok. İyi bir kargo yapmak için fazla ağır ve fil
dişi kadar iyi değil. Ama mineraller var, yığınla mineral ve hepimiz zengin adamlar olurduk ve bu çiçek açan doktor için değildi."

Kıyıya giden bir kanal görünmediği için, şimdi açık suyun
kenarı boyunca yol alıyorlardı. Aniden yaşlı mühendis başladı:

"Onu gördün mü?" diye fısıldadı.

"Ne? Nerede?" Dave yaşlı adama baktı, aniden kafasını kaybettiğini düşünüyordu.

"Bir adamdı. Başını çıkardı, sonra da vurdu. O
çiçek açan
yerlilerden biri."

"Muhtemelen geri dönsek iyi olur."

"Huh!" diye burnunu çekti yaşlı adam. "'Çiçek açan' yerlilere kim önem veriyor? 'Kolsuzlar, bebekler gibi kolsuzlar."

Yolculuklarına devam ettiler, ancak yaşlı adam belirgin bir şekilde tedirgin görünüyordu. Burada ve orada kafalar görüyordu. Ve kısa süre sonra, denizcinin eğitimli
gözlerine sahip olmayan Dave de bir tane gördü. Hemen denizaltına geri dönmeleri gerektiğine karar verdi.

Bu yolu henüz tamamlamışlardı ki, her buz yığınından kafalar onlara doğru bakıyordu. Geniş, düz bir
tavayı geçtikleri sırada meseleler bir krize dönüştü. Aniden kahverengi, kürklü figürler
tavanın kenarındaki yığınlardan çıkıp onlara yaklaştılar. Yumuşak, çiğ deri çizmeleri buzda hiç ses çıkarmıyordu. Dudakları uğursuz bir şekilde
sessizdi. Taşıdıkları mızraklarda uğursuz bir parıltı vardı.

Adamlara doğru yarı yolda, liderin bir işaretiyle, hepsi durdu. Sonra liderin etrafında küçük bir düğüm toplandı. Konuşmanın büyük kısmını üç adam yaptı. Lideri harekete geçmeye teşvik ediyor gibiydiler.

Yaşlı denizcinin birkaç yerel lehçeye aşina olduğunu bilen Dave şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun?"

"Onları doğru anlayamıyorum," dedi Jarvis. "Ama en yüksek sesle konuşan üç kişi, başka bir kabileden gelenler, bir şey. Doğru renkte değiller. Gözleri doğru değil ve doğru
dil konuşmuyorlar. Sanırım kafalarına bizim buna benzer bir şey
yaptığımız için sıkıştırılmamız gerektiği fikri yerleşmiş. Ama
açılan
yenlerle savaşacağız, eğer bir patırtı koparırlarsa."

"Neyle?" diye gülümsedi Dave.

Yaşlı denizci bir an şaşkına dönmüş gibi göründü.

"Ho, peki," diye sırıttı sonra. "Eğer isterlerse
açılan
yenlerle birlikte olacak bir 'kol' olamaz."

Yerlilerin kalabalığı sonunda oldukça güçlü ve tehditkar bir şekilde bunu talep etti. Jarvis'in "başka bir kabileden gelen 'yenler' olarak seçtiği üç adam o kadar aşağılayıcı hale geldi ki Dave, Jarvis'in liderlerini oracıkta kafasından vurmasını zorlukla engelleyebildi.

Buz kütlesinin kenarına götürüldüler, orada uzak bir köşede gizlenmiş bir oomiak, deriden yapılmış yerli bir tekne vardı.

Buradan hızla kürek çekerek kıyıya götürüldüler. Sonra
dik bir kıyıdan yukarı, bir caddeden aşağı götürüldüler Sayısız kubbe benzeri evle çevriliydi ve mors derisiyle kaplıydı ve sonunda bu evlerin en
büyük olanına sürüklenip kaba bir şekilde iç odaya itildiler. Kapı
çarpıldı ve Jarvis güldü.

"Hıh!" diye kıkırdadı. "Bir adamı geyik derisinden yapılmış
çiçek açan bir hapishaneye koymayı hayal edin. Çiçek açan 'yeathen' kadar başı var. Hadi ona bir bakalım."

Bir kibrit çaktı ve Dave'in, muhafazaya bakarken yüzünde bulduğu şaşkınlık ifadesi, ikilemlerine rağmen onu güldürdü.

"Fildişi, mors fildişi! Duvarlar, zemin ve tavan hepsi fildişi. Bunu kim düşünebilirdi ki!" diye mırıldandı yaşlı denizci. "Odun yanar ve demir paslanır; ama fildişi! fildişi! Bunu bir hapishane için kim düşünebilirdi ki?"

BÖLÜM VIII

MORSU AVCILIĞI

Bu arada, Great Bear Gölü'nün buz tutmuş kıyılarında, uçak ekibi tarafından kalkış hazırlıkları yapılıyordu. Benzinin tamamı, motorlardaki suya karşı sigortalamak için bir güderiden süzülmeliydi ve sıcaklık eksi otuz ila kırk derece arasındayken bu hiç de kolay bir iş değildi. Yanlarında götürülecek yiyeceklerin dikkatli bir seçimi vardı.
Ayrıca, kaza durumunda ulaşım sağlayacakları ve son çare olarak öldürülüp yenebilecekleri için beş köpeğin gitmesine karar verildi. Tüm ekipman baştan aşağı elden geçirildi.
Bütün bunlar üç gün süren zorlu bir çalışma gerektirdi.

Sonunda her şey hazır olduğunda ve toprak altlarından kaymaya başladığında, köpekler burunlarını havaya kaldırdılar ve bir köpek
Arktik ağıtı söylediler. Ama ulumaları motorların gürültüsünde kayboluyordu.

Çocuklara gelince, yanakları yanıyordu. Gerçekten de, bu onların en büyük macerası olacaktı - Binbaşı'nın ifade ettiği gibi, "Gerçek bir askerin yüreğine layık bir macera." Birçok sorunu
çözülmeden geride bıraktılar, ancak bunlar zihinlerinden tek bir büyük sorunla tamamen silinmişti: Kutup'a ulaşabilecekler miydi ve oraya ilk ulaşabilecekler miydi?

Melville Körfezi kıyılarında, Melville Adası kıyılarına yakın bir yerde, kış için buzda donmuş, kuzeye yolculuğun son turu ve dönüş için yakıt sağlamak üzere anlaşmış küçük bir benzinli tekne vardı. Benzinin epey bir maliyeti olacaktı, çünkü tüccarı Nome'a ​​planladığından daha erken dönmeye zorlayacaktı, ancak gayretli kaşif için para sorun değildi.

Kuzeyin biraz doğusuna doğru rotalarını belirleyerek doğrudan yola koyuldular. Arabayı süren Bruce, yerine rahatça yerleşti. Makine
harika bir şekilde
uçuyordu. Motorlar mükemmel bir zamanda çalışıyordu. Her şey
güvenli ve hızlı bir yolculuk vaat ediyordu. Arada sırada, sanki görünmez bir iplikle çekilmiş gibi gecikmiş bir kar kazı sürüsü yanlarından geçiyordu; ve şimdi,
çok aşağıda, hareket eden kahverengi noktalar görüyorlardı, bu da
kuzeydeki keşfedilmemiş topraklardaki
yaz meralarından güneye doğru geçen
ren geyiği olduğunu gösteriyordu. Uçup giden manzara sürekli değişen
ilgi ve güzelliğe sahipti.

Kısa süre sonra toprakları geride bıraktılar. Prens Albert
Sound'un üzerinden geçiyorlardı. Yüzeyi buzla bembeyazdı. Tekrar kara, sonra Melville
Sound--bu üç yüz millik yolculuğun son turu. Bruce
kendini büyük bir tuzlu su kütlesinin üzerinde olduklarına inanamaz halde buldu. Kesinlikle
yüzeyden yükselen, ay ışığında beyaz ve parıldayan bu kareler,
karla kaplı köy çatılarıydı. Kesinlikle, yüzeyde düz duran bu diğer kareler
şehir arazileriydi ve daha geniş olanlar
yazın tahılın olgunlaşacağı ve çiçeklerin açacağı tarla ve çayırlıklardı.
Ve etraflarındaki beyazlıkla siyaha dönen açık su noktaları,
birinin oltasını tembelce daldırıp hayal kurabileceği balık göletleriydi.

Ancak kendini gerçekliğe geri döndürdüğünde,
aklına şaşırtıcı bir soru gelmişti. Dudakları bunu kelimelere döktü.

"O yelkenliyi gördüğümüzde nasıl söyleyeceğiz?" diye bağırdı
Binbaşının telefonundan. "Kar altında kalmayacak mı?"

"Muhtemelen öyle olacak," diye itiraf etti Binbaşı, "ama yakınlarda bir yerli köyü mutlaka vardır ve evleri kardan yapılmış olsa da, her zaman etrafta bir sürü siyah şey olur - kızaklar, av araçları, deriler,
ve benzerleri. Bunları kaçıramayız."

"Yerliler. M-m-m," diye mırıldandı Bruce. "Nagyuktogmiut ya da buna benzer bir şey.
Umarım beyaz adam biz indiğimizde orada olur.
Stefansson'un onlarla ilgili
anlattıklarını okudum. Ona iyi davrandılar, ama yaşlı
Thunderbird, kendisi, onlara birkaç beyaz adam getirdiğinde, onları gördüklerine pek sevinmeyebilirler ve o adamların bakır uçlu mızrakları ve okları var,
tüfeklerden bahsetmiyorum bile."

"Kızılderililer bizi rahatsız etmedi," diye geri aradı Binbaşı.

"Doğru. Umarım bu bizim şanslı günümüzdür." Bruce yine tüm dikkatini
araba kullanmaya verdi. Sonra, uzakta kara veya bulut olabilecek bazı yüksek rakımlar gördüklerinde, daha düşük bir seviyeye indi ve buzun yüzeyini insan yerleşimlerini gösterecek siyah bir nokta için taradı. Köyün karadan elli mil uzakta olabileceğini biliyordu, çünkü bu Eskimolar tüm kış boyunca okyanusun çatısında yaşıyor ve sadece ara sıra av azaldığında hareket ederek fok ve büyük fok avlıyorlardı.

"İşte oradalar, sağda," diye bağırdı hemen.
Makinesini gösterilen genel yöne ayarladı. Kısa süre sonra ışıklar ve gölgeler arasında siyah bir leke belirmeye başladı. Kesinlikle aradıkları köy burasıydı. Bu farkındalık kalbinin şiddetle çarpmasına neden oldu.

"Yaklaş ve bir iniş yeri ara."

Binbaşı koltuğunda döndü ve konuşurken buzu dikkatle taradı. "Onların hemen ötesinde geniş, düz bir tava var gibi görünüyor. Güvenli görünüyor. Deneyin"

Bruce motorlarını kapattı ve aşağı doğru daireler çizmeye başladı. Gece yarısıydı. Görünüşe göre köydeki herkes uyuyordu. Şimdi
buz yığınlarına kuruması için asılmış kızakları ve derileri ayırt edebiliyordu. Şimdi
çift sıra kubbeli evleri buldu. Bunların üzerinden geçeceklerdi ama
onları ıskalayacak kadar yüksektiler.

Sonra, hızla bir şeyler oldu. Serseri bir rüzgar akımı onları yakaladı ve
havada "çarpıştılar". Bir sonraki anda bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğu belliydi. Bir sıra kar kubbesinin üzerine doğru dümdüz iniyorlardı.
Ama makine ağırdı, kar evleri, sadece kabuklardı, bir şok belirtisi olmadan, kompakta boyun eğerek, küçük parçalar halinde dönerek
geyik derilerinin altında rahatça uyuyan onlarca kişiyi ortaya çıkardılar.
Bedlam'ı uyandırmışlardı. Erkekler bağırdı, kadınlar ve çocuklar çığlık attı, köpekler havladı.

"Bir arı kovanını devirmek gibi," diye kıkırdadı Barney.

Bruce, oldukça sakin bir kafayla, makinesini
ötedeki pürüzsüz yüzeye getirdi. Bir anda mükemmel bir inişe doğru yavaşladı.
"Çabuk! Makineli tüfek!" diye haykırdı Barney.

Bruce arkalarına şaşkın bir bakış attı, sonra hararetle çalışmaya başladı.
Barney ve Binbaşı çoktan kemerlerini çözmüşlerdi.

Buzun üzerinde belirsiz ay ışığında, yüz kişilik bir kalabalık,
onlara doğru hücum ediyordu. Yarı çıplak, kahverengi kolları parlıyordu,
En Uzak Kuzey'in Eskimoları olmaktan çok, Güney Denizi'ndeki bir adanın sakinleri gibi görünüyorlardı. Bakır uçlu mızraklar sarı ve altın renginde parlıyordu,
orada burada bir av tüfeğinin koyu namlusu görülüyordu.

"Yavaş git," diye uyardı Binbaşı. "Unutma, bu sefer kurtlar yerine erkekler, kadınlar ve çocuklar var. Vahşiler ama insan. Soldaki buz yığınlarına bir yaylım ateşi aç. Onlara ne yapabileceğini göster ve
dururlar --belki."

Bruce ölümcül silahının namlusunu çevirirken, birçok sesin alçak
gürültüsünü duydu. Yerliler kötü ruhların gücünü yok etmek için
büyücü bir şarkı söylüyorlardı.

"Tat-tat-tat-tat." Makineli tüfek konuştu. Buz parçaları çılgınca uçuşuyordu.
Kalabalık bir an durdu, sonra
hâlâ o çıldırtıcı şarkıyı söyleyerek
devam etti.

Tam bir katliam kaçınılmaz göründüğü anda, sağdan bir kükreme geldi. Bruce döndüğünde, sakallı bir adamın dev bir buz kekindeki bir delikten
yükseldiğini gördü. Sesi duyan vahşi kalabalık durdu.

"Hey! Siz dostlar!" diye bağırdı yabancı. "Sizin derdiniz ne?"
Sonra yerlilere döndü ve Binbaşı'nın bile bilmediği bir
dilde onlara nutuk çekmeye başladı.

Bruce, kırmızı bıyıklı devin okyanustan yükseldiğini gördüğü anda, eli makineli tüfeğe kaydı ve hazır bir
beklentiyle ayağa kalktı. Eskimolar, yabancının onlara fırlattığı kelimeleri anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü garip büyülerine devam etmelerine rağmen silahlarını indirdiler ve beyaz adamlara
yaklaşmaya çalışmadılar.

Hemen ardından silahları buza çarpmaya başladı. Bunu bir dostluk işareti olarak alan kaşifler, onları karşılamak için dışarı çıktılar. Bunu
gördüklerinde, yerliler sıkı bir grup halinde toplandılar, şarkıları vahşi bir uğultuya yükseldi, ancak saldırmak için hiçbir harekette bulunmadılar. Yabancılar
oldukça yakına geldiklerinde, arkadaşlarından daha cesur bir yerli öne çıktı. Hala ilahiler söyleyerek, her kaşife küçük bir balina yağı küpü verdi. Bir küp kendi elinde kaldı. Bunu yutmaya devam etti, aynı zamanda yabancıların da onun örneğini
izlemeleri gerektiğini belirtti.

Küpler kaybolduğu anda vahşi koro durdu ve yerliler
içten bir karşılama yapmak için öne doğru toplandılar.

Ancak, içlerinden birinin
uçağa yaklaşmaya ikna edilmesi çok uzun zaman aldı.

"Hiç şüphem yok," dedi Binbaşı, "hala bizim buraya eski Thunder-bird'ün sırtında geldiğimize inanıyorlar. Neden olmasın? Eğer en büyük deri teknelerinden kat kat büyük yelkenliler inşa edip onları sadece sesle çalıştırabiliyorsak, büyük seslerin büyüsüyle uzaktan öldürebiliyorsak, neden Thunder-bird'ü evcilleştirip bizi taşımasını sağlayamıyoruz? Kesin kanaatim şu ki, bir veya iki yıl içinde birimiz buraya geri dönerse, Thunder-bird'e binen Kabluna'nın en tuhaf hikayelerini duyacaktır."

Yerliler giyinmek ve uçağın verdiği hasarı onarmak için kamplarına dönmüşlerdi. Beyaz adamlar sakallı yabancının inine
yaklaşıyorlardı ki Binbaşı sevinçle bağırdı:

"Direkler! Çocuklar, yolculuğumuzun ilk turunu tamamladık. Yabancının ini, onun teknesinin kamarasıdır. Bize benzin
sağlayacak olan tüccardır!"

Binbaşının tahmini doğru çıktı ve kısa süre sonra kaba bir mutfak masasının etrafında
mutlu bir şekilde oturup, buharı tüten "mulligan"ı -zengin bir Arktik güveci- ve kahve yudumluyorlardı.

"Ve şimdi," dedi Binbaşı, "birkaç saatlik uyku için. Ondan sonra on iki saat boyunca
zamanınız sizin."

"On iki saat!" diye haykırdı Bruce şaşkınlıkla. "Hemen Kutup'a doğru yola çıkmıyor muyuz?"

"Genç beyler," dedi Binbaşı gülümseyerek, "coşkunuz
son derece tatmin edici. Ancak uçmak, özellikle yüksek enlemlerde,
sinirleri çok zorluyor - sizinki gibi sinirler bile. Unutmayın ki,
her şeyin bir anda olma ihtimalinin olduğu Arktika'da, her zaman en iyi halimizde olmalıyız. O yüzden biraz rahatlayın.
On iki saatinizle ne yapacaksınız?"

"Yarım saat önce bir morsun havladığını duydum!" diye haykırdı Barney hevesle.

"Ben mors avından yanayım," diye onayladı Bruce. "İyi! Bu bacaklarını biraz uzatacak," dedi Binbaşı. "Ama
çok uzağa gitme, ya da çok fazla risk alma. Kuzey'de
başarman gereken bir görevin olduğunu unutma."

Üç maceracı kısa süre sonra Gussie Brown'ın ranzalarında derin bir uykuya daldı ve çok uzakta, başını bir su birikintisinden geçirerek
ve bıyığından sarkan buz sarkıtlarını sallayarak, büyük bir boğa morsu
aya doğru havladı.

Rüyasız uykularından uyandıklarında, çocukların ilk düşüncesi
söz verilen mors avıydı. Kürk giysilerine tırmandılar ve
suyun yüzeyine
hızla çıkarak avları olan morsun boğuk sesini dinlediler. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

"İşte havlıyor!" diye haykırdı Bruce, elini kulağına götürerek.

"Ve yine," Barney yerel bir zıpkın ve
deri ipi almak için aceleyle aşağı indi. Bruce kendine yüksek güçlü bir şarjörlü tüfek temin etti.

"Gidiyoruz!" Barney, Binbaşı'ya neşeyle bağırdı, bir fincan buharlı kahveyi yudumlarken ve ekşi mayalı ekmeğin son lokmasını yerken.

"İyi şanslar! Ve geri dönmen dileğiyle!" diye şakalaştı Binbaşı. Tehlikeye dair şakacı kehanetinin ne kadar gerçek olduğunu bilseydi, şaka yapmazdı.

Kural olarak, Arktik'te mors avlamak bir spor değil, bir görevdir - bir köye yiyecek sağlamak için günlük iş.
Orta batılı bir çiftçinin "domuz öldürme günü" kadar heyecan vericidir. Domuz çiftçiden kaçabilir ve mors da avcıdan kaçabilir; şanslar hemen hemen eşittir.
Mors nadiren mücadele gösterir. Zıpkınlanmadan önce, ya avcının varlığına karşı oldukça kayıtsızdır ya da onu
görünce suya doğru kaçar. Zıpkınlanırsa, kaçmak için her türlü çabayı gösterir ve yalnızca nadir durumlarda mücadele gösterir. Tüccar, çocuklara tüm bunları bir önceki gece kahve içerken söylemişti.

O zaman, avlarına görünmeden
yaklaşmaları gerektiği açıktı. Bu nispeten basit bir mesele olurdu, çünkü yuvarlanmış
buz sırtları ideal saklanma yerleri sağlıyordu. Yeterince yaklaştığında,
ikisi arasında daha güçlü olan Barney, zıpkın ucunu
yaratığın kalın derisine
çakacaktı. Bu zıpkın ucu,
çiğ bir ipe
bağlıydı. Hemen bakır uçlu bir mızrağı buza saplamalı ve deri ipi, buz yüzeyine yakın bir şekilde, Bruce yaratığı tüfeğiyle öldürene kadar
acımasız bir ölüm gibi tutunmalıydı. Canavar nerede olursa olsun, kendisi tarafından açık tutulan küçük bir su birikintisinde veya
hareket eden buz kütlelerinin oluşturduğu daha büyük bir su birikintisinde, başarıları Barney'nin ipi kesebilecek
pürüzlü kenarlardan uzak tutma becerisine ve Bruce'un hızla ölümcül bir atış yapma becerisine bağlıydı. Mors düzenli aralıklarla hava almak için yükselmeliydi ve bu Bruce'a işini yapma fırsatı verecekti.

"O bir geyik!" diye fısıldadı Bruce, oldukça geniş su birikintisine yaklaşıp
dondurma keklerinin arasındaki bir çatlaktan yaratığı süzdüklerinde.

"İki buçuk fit uzunluğunda dişler! Bir buçuk ton ağırlığında olmalı!" Barney kaslarının gerginlikten ağrıdığını hissetti.

"İşte oldu!" diye haykırdı, deri ipini kıvırarak. Bir sonraki anda çocuğun şaftının hedefini bulduğunu gösteren yüksek bir şap sesi duyuldu. Anında boğuk bir kükreme ve ardından suda vahşi bir
sıçrama duyuldu. Bruce bir basınç sırtının tepesindeydi, harekete geçmeye hazırdı. Barney şaftını sağlamlaştırmıştı, ancak sonra alnındaki damarların belirginleşmesine neden olan bir gerginlik geldi. Aniden gerginlik gevşedi.

"Hazır ol! Geliyor--" Barney sözünü bitiremedi, çünkü çalkalanan
sudan mors devasa kafasını uzattı, homurdandı ve köpürdü. Tüfek çatladı.

Büyük yaratık sessizce battı, ancak bu sefer köpüren suda morsun kaybolduğu yerde kırmızı bir leke belirdi.

"Onu yakaladık!" diye haykırdı Bruce zaferle.

Ancak bu sefer mızraktaki gerginlik iki katına çıktı.

"Dene--hayati--hayati bir noktaya vurmaya çalış," diye soludu Barney, gerginlik bir kez daha azalırken. "Ön yüzgecin arkasında--gözde."

Su yine köpürdü. Tüfek yine çatladı. Daha fazla kan! Başka bir
dalış ve gerginlik yine iki katına çıkmış gibiydi.

"Daha fazla--dayanamam," diye soludu Barney.

Zirveden aşağı atlayan Bruce havuzun kenarına koştu
ve yüzen bir buz kekinin üzerine atlayarak tekrar bekledi.

Bu sefer nişanı daha iyiydi.

Mors battığında gerginlik o kadar büyük değildi.

"İyi gidiyor," diye soludu Barney. "Bir dahaki sefere--"

Yine bitiremedi, çünkü beklenmedik bir şekilde arkadaşı havaya fırladı, buz kekinin üzerine serilerek düştü ve kırk beş derecelik bir açıyla eğilirken orada kaldı. Mors kekin altına
yükselmiş ve ikiye bölmüştü. Bruce düşüşüyle ​​sersemlemişti, ancak Barney'nin
uyarıcı çığlığı onu uyandırdı. Tek bir bakış tehlikeli durumunu ortaya çıkardı. Tutunduğu
buz parçası havuzun merkezine doğru
itilmişti. Şimdi bile aralık onun atlaması için çok genişti.
Suya dalmak, termometrenin kırk derece altındayken, ölümü davet etmekti.

Tereddüt ederken, mors yüzeye çıktı. Etrafına kanlı köpükler
sıçratan bir kükremeyle, buz parçasına saldırdı. Eğer
serin bir beyne ihtiyaç varsa, o da şimdi. Bruce, tüfeğini kavrayarak
çömeldi ve bekledi. Keke ulaşan mors, dişlerini
kenarına geçirdi, ta ki tehlikeli bir açıyla eğilene kadar. Bruce'un ayakları altından fırladı, ancak hızlı bir hareketle buzun üst kenarını yakaladı.
Ayaklarını destekleyebilene kadar kendini yukarı çekerek, canavarın vahşi ve kan çanağı gözüne sabit bir şekilde nişan aldı. Mükemmel bir atıştı. Mors,
buruşarak, suya batmaya başladı. Bruce bunu görünce, diş kayana kadar pastaya tutundu. Bir anda kararsız sal
dinlendi.

"Eh, onu yakaladık," diye soludu, buzun üzerinde gevşekçe otururken. "Ama
geleceğim için, bana havacılığın rahatlatıcı tehlikelerini verin. Bu oyunda pek fazla
rahatlama görmüyorum."

Buz pastası Bruce'un kıyıya atlayabilmesi için kısa sürede sürüklendi.
Çocuklar
birlikte çabalayarak ölü morsu yaklaştırıp
onu buz kenarına sıkıca bağlamayı başardılar. Sonra kampa geri dönüp et ve yağ için mutlu bir yerli grubu gönderdiler.

"Bu kafa, o beş odalı bungalovun ön salonuna asılacak güzel bir kupa olacak," diye güldü Barney, o gece bir yerli onu içeri getirdiğinde.

"Onu inine koyabilirsin," dedi Bruce titreyerek. "Bir daha asla
bir morsun yüzüne bakmak istemiyorum."

"Yarın," dedi Binbaşı, emekliye ayrılmaya hazırlanırken, "yarış yeniden başlayacak."

IX. BÖLÜM

ÇIKIŞ YOLLARINI SAVAŞARAK

"Fildişi hapishanelerinin" dikkatli bir incelemesi, Dave ve denizaltı mühendisine tamamen mors dişleriyle kaplı dar bir odada olduklarını gösterdi. Dişler o kadar ustaca kesilmiş ve yerleştirilmişti ki, sadece parıldayan yüzeyin damarları bir dişin diğerine nerede bağlandığını gösteriyordu. Kapıya gelince, o kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmişti ki,
hiçbir şekilde
yerleştirilemiyordu. İki köşede fok yağı lambaları vardı. Bunların bir tür kurutulmuş deniz yosunundan yapılmış besleme boruları vardı. Böylece dışarıdan beslenebiliyorlardı. Fildişi dişlerle sıkıca kapatılmış iki dar açıklık, biri zeminde ve biri tavanda, havanın girmesine izin veriyordu, ancak biri bunların arasından
tam bir karanlığa bakıyordu.

"Bıçaklarımızı bize bırakmalarına şaşmamalı," diye homurdandı Jarvis. "Bitkin yaratıklar, fildişi üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadan önce onları aşındıracağımızı biliyorlardı. Ama aklında bulunsun, evlat, bu hiçbir
bitkin yaratıkların işi değil--normal bir yaratık değil. Bunun için
yeterince akıllı değil, normal yaratıklar değil. Başka biriydi, oydu. Üç yabancının olması şaşırtıcı olmamalı."

Dave'e gelince, kendisi için değil, koydaki arkadaşları için endişeleniyordu. Doktor'un giderek artan sabırsızlığını bildiğinden, uzun süreli yoklukları durumunda her şeyi denemesini beklemeye hazırdı. Gemiyi suya batırıp buzun altına indirmeye çalışırsa, gemideki herkesin sefil bir şekilde ölmesi ihtimali eşitti--batmış "denizaltıda" sıkışıp kalmaları. "

Jarvis ile birlikte süresiz olarak tutuklu kalmaları kesin görünüyordu,
çünkü yaklaşık beş veya altı saat sonra, onlara yiyecek tıkıştırıldı ve
görünüşe göre gece boyunca orada bırakıldılar. Yiyecek, haşlanmış balık ve karaciğerden oluşuyordu, muhtemelen mors karaciğeri, fok yağına batırılmıştı. Küçük bir
balık yediler ve karaciğeri, mide bulandırıcı kokusundan
kaçmak için zemindeki açıklıktan içeri ittiler.

"Bu 'çiçek açan' yiyecekleri yemeden önce ölürdüm," diye hırladı Jarvis
aşağılayıcı bir şekilde, "o çiçek açan 'yemiş'!"

Hapishanenin dar sınırlarında dolaşmaya başladı.
Kendine göremediği için bir kibrit çaktı ve fitil yerine
dolu bir fok yağı lambasının kenarına yerleştirilmiş kütleye dokundurdu. Hemen bir ateş hattı tutuştu ve ışığı, tekrar tekrar hapishane duvarları, tüm yeri gündüz kadar aydınlık yaptı. Jarvis hemen şaşkınlıkla bağırdı ve en uzak tarafa doğru sürünmeye başladı.

"Sana mineraller olduğunu söylemiştim," diye haykırdı. "Bu zengin bir şey, bu
çiçek açan yaratık. Altın, havaya uçacağım!"

Bıçağıyla fildişinin içindeki bazı sarı noktaları kazmaya başladı.
Bunlar kakma altın parçalarıydı.

"Neyin fikri?" diye sordu Dave şaşkınlıkla. "Buradaki tüm hapishaneler altın kakmalı fildişinden mi yapılmış?"

"Anlayamazsın, evlat. Garip bir adam, çiçek açan bir 'yeathen' ve eğer o 'öfkelenirse,' diye geveledi Jarvis, "altın gelip onu almaya
çağrıldığında bir direk fazla veya eksik ne fark eder. Ne--"

Durakladı, ağzı açık, söylenmemiş sözler. Fildişi ininin kapısı yavaşça açılmıştı ve içinde esaret ve hapis cezasına çarptırılmalarına neden olan üç yerlinin karanlık, kurnaz yüzleri çerçevelenmişti. Ellerinde uzun bıçakları olan tuhaf bir doğu tipi bıçaklar parlıyordu.

* * * * *

Ama Doktor'a ve denizaltında bırakılan sümüklü tayfasına geri dönmeliyiz.

Genç kaptan ve baş mühendisi gün batımında geri dönmeyince,
güvenlikleri için derin bir endişe duyuldu. Üç arama ekibi gönderildi, zaman zaman, buz kütlesinde yönlerini kaybetmiş olmaları durumunda denizaltıya giden yolu göstermek için işaret fişekleri yakıldı. İşaret fişekleri arama ekiplerini tekneye geri yönlendirdi, ancak kayıp olanların izini bulmak söz konusu olduğunda, ne işaret fişekleri ne de arama araçları işe yaramadı.

Bu arada, Doktor güvertede endişeyle volta atıyordu. Değerli zaman kaybediyorlardı. Kıyıya giden bir yol bulabilselerdi, hasarlı şaft onarılabilirdi ve bu arada, kaptan ve mühendis şüphesiz ortaya çıkardı.

Şafağın ilk belirtisinde, nöbetçi buz kütlesinin ortasında bir ipucu keşfetti. Doktor hemen denizaltının bu dar kanala girmesini emretti. Sonuç, beklenebilecek bir şeydi; buz
kapandı ve "denizaltı" buz kütlesinin ortasında kilitlendi. Geriye hareket edebileceği tek bir yol kalmıştı: aşağı, buzun altına. Aksi takdirde, bu katı buz kütlesinde sonsuza kadar sürüklenebilirdi. Koydan, arkadaşlarından
uzaklaştırılırlardı ve onları kurtarma umudu
kaybolurdu. Gerçekten de korkunç bir durumdu.

Tam bu sırada zeki genç bir aptal, Tom Rainey,
ustaca bir planla ortaya çıktı. "Denizaltı", buz kütlesinin en uç noktasına kadar ulaşacak kadar uzun bir çelik kablo taşıyordu. Neden, diye düşündü,
bu kabloyu gevşekçe birleşmiş buz kütlelerinin
altından geçirip, açık suya ulaşana kadar, sonra denizaltını batırıp,
bir ırgatla, kancaya takılmış bir alabalık gibi kanala sürüklemesinler ki? Bu çılgınca bir plandı, ama doktor her şeye hazırdı. Mürettebat hemen işe koyuldu, buz kütlelerinde burada ve orada delikler açtı ve kabloyu bir açıklıktan diğerine geçirdi. Yavaş ve dondurucu bir işti, ama
zamanla iş bitmişti.

Kablo hazır olduğunda, Doktor denizaltının batması durumunda onu idare edecek yeterli sayıda mürettebatın bulunması konusunda ısrar etti. Bu gerçekten de tehlikeli bir görevdi, ancak gönüllüler eksik değildi. Ve tüm hızla deneme yapıldı.

Plan, umduklarından daha iyi işledi. "Denizaltı" buz kütlesinin altından geçtiğinde, ikinci mühendis aşırı sevinçle devre dışı kalan şaftın birkaç turunu riske attı.
Bu, tüm gemiyi titretti ve onu dar kanalın yarısına kadar sürdü.

Denizaltı yüzeye çıktığında doktor, tepedeki cam pencerenin üzerinden karanlık bir gölgenin geçtiğini gördü.
Aynı anda hafif bir sarsıntı hissetti.

"Küçük bir buz parçasını eğmiş olmalı," diye kıkırdadı.

Sonra, kapağı açarken: "Aman Tanrım! Hayır, değildi. Yerlilerle dolu bir deri bottu! İşte sudalar! Teknelerine geri
çıkmalarını izleyin. Daha güvenli bir gücümüz olsaydı, onları kurtarmaya giderdik. Ama
iyi olacaklar. Şimdi, hepsi gemide."

Yerlilerin suda çılgınca bir korku içinde olmalarını, doktor, bir mors tarafından saldırıya uğrama korkusuna bağladı. Ama
en yüksek hızda kürek çekmeye başladıklarında, gözlerini hayretle açtı.

"Ah, peki!" dedi sonunda, "buna kim hayret eder ki? Gemilerin Arktika'da denizden çıkma alışkanlığı yoktur. Ve şimdi merak ediyorum--sadece merak ediyorum, arkadaşımız Dave ve mühendisin kaybolmasıyla bir ilgileri var mıydı?"

Herkes gemiye bindiğinde öğle yemeği servis edildi. Bu bittiğinde
denizaltı katı kıyı buzuna sürüklenmişti. Hemen
buz çapalarının yardımıyla bağlandı ve
sudan çıkarmak için hazırlıklar yapıldı.

"Ama önce," dedi Doktor, "dostlarımızı, Jarvis'in deyimiyle 'çiçek açan' 'yetimlileri' ziyaret edelim."

Köye girdiklerinde bakışlarıyla karşılaştıkları garip bir görüntüydü.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar vahşi bir feryatla
kendilerini karınlarının üstüne attılar ve insan dudaklarından çıkan en hüzünlü inlemeleri
çıkardılar. Çığlıkların arasında ziyaretçilere yönelik açık çağrılar da vardı.

"Bütün bu gürültü nedir?" diye sordu Doktor, Eskimo Azazruk'a.
"Argolarını anlayabiliyor musun?"

"Diyorlar ki," dedi Eskimo, sırıtarak beyaz dişlerini göstererek, "bizim ruhlar olduğumuzu biliyorlar--denizin altından çıkan bir balinanın sırtından çıktığımız için ölü balinaların ruhlarıyız. Lütfen bizi öldürmeyin diyorlar. Şunu diyorlar. Şunu diyorlar. Şunu diyorlar. Şunu diyorlar. Şunu diyorlar. Şunu diyorlar. Şunu diyorlar. Ama onları öldürmeyin diyorlar ve kesinlikle ölü balinanın ruhu için ateş yakıyorlar, şarkı söylüyorlar."

Bunun yerlilerin batıl inançlarından biri olduğunu anlayan ve denizaltını balina sandıklarını bilen Doktor gülmeye başladı. Ama hemen kendini tuttu.

Ayakta duran tek iki yerliye asık suratla bakarak, bunlardan birinin yanağında taze bir kesik vardı ve şöyle bağırdı:

"Ve bu adamlar neden hiç utanmıyor? Hemen yere düşmelerini söyle, yoksa
üzerlerine basarım."

Azazruk mesajı tekrarladı ve şaşırmış ve korkmuş iki adam itaat etti.

Doktor, orada yatan ikisine bir an merakla baktı.

Gözlerini kısarak ona baktılar, çekik gözleri bastırılmış öfkeyle parlıyordu.

"Sanki kavga etmişler gibi görünüyorlar," diye belirtti.

Ve öyle de yaptılar. İkisinden daha koyu tenli olanın yanağında kesik vardı,
daha önce bahsedilen, kürk parkası yarı yarıya yırtılmıştı, bazı
çirkin morluklar vardı. Arkadaşı kolunun yarısını kaybetmişti ve sağ eli
kanıyordu.

"Kesinlikle haylazlar, ama her zaman iyi bir Samiriyeli gibi davranmalısın," dedi, birinin üzerine eğilirken. "Rainey, çantamı dolaptan al, olur mu?"

Rainey yarım mil uzaklıktaki denizaltına doğru acele etti, bu arada yerliler hala donmuş toprakta yarı uzanmış bir şekilde daha dayanıklı adamlara bakıyorlardı, Doktor ise sanki her an bu büyük ruhların bir balinanın karnından gelen sihirli gücü sonucu
ölüp ölmelerini bekliyormuş gibi üzerlerine eğilmişti. Garip duruşlu iki yerlinin durumundan Jarvis ve Dave sorumluydu. Jarvis, fildişi hapishanenin kapısında çirkin yüzlerini ve parıldayan bıçaklarını gördüğünde kavga etmeye hazırdı.

Yüzünde mor bir ifade belirdi ve dişlerinin arasından mırıldandı:

"İşte şansımız. İşte burada bir vuruş yapacağım. Hadi Dave!"

Ve sağlam mühendisinin önderliğinde Dave, onlara doğru kraliyet gibi havladı.

Bıçakları kısaydı ama kolları uzundu ve beceriye gelince, orduda Dave ve Jarvis'ten daha iyi eğitimli adam yoktu.

Çabuk hallettiler. Ani saldırı karşısında şaşıran "çiçek açan 'yeathen'ler" bir çırpıda sırtüstü düştüler. İkisi dediğim gibi oldu ve üçüncüsü, Jarvis'in yumruğuyla kafasına öyle kötü bir darbe indirmiş bir şekilde çıktı ki karanlık bir igloya girip orada kalmaktan memnundu. Hapishaneden çıktıklarında Jarvis ve Dave saklanacak bir yer bulmak için etraflarına hızla baktılar. Çok şaşırdılar, köyde yerli göremediler. Bunun üzerine cesaretlenen onlar, son kulübe sırasının arkasını dolaştılar ve karla kaplı bir vadiden aşağı inerek sonunda denizaltından yirmi rod uzaklıktaki buz yığınlarının arasına saklandılar. Ancak arkadaşlarının kıyı buzuna ulaşmayı başardığının farkında olmadıkları için, buzlu sığınaklarında çömeldiler, dişleri soğuktan ve heyecandan takırdıyordu. Jarvis'in sağ kolunda çirkin bir kesik vardı. Dave tam bunu bağlamayı başarmıştı ki yaklaşan ayak seslerini duydular. Kendilerini
buzun bir çatlağına
sıkıca sıkıştıran Jarvis fısıldadı:

"O beyaz hapishaneye geri dönmeden önce sonuna kadar savaşacağım."

Dave hiçbir tepki vermedi.

Adımlar yaklaştı, sonra da kaybolmaya başladı.

"O beyaz hapishaneye geri dönmeden önce çiçek açan 'yeathen' gibi gelmiyordu," diye mırıldandı Jarvis. "Yakınlarda
yumuşak ve kaygan ses yok. Hemen geri geliyor. Bir bakacağım." Bir köşeye
sürünerek yaklaşarak dikkatlice dışarı baktı, sonra da kükredi:

"Aman Tanrım, o Rainey!" Gizlendiği yerden fırladı, neredeyse genç ağzı sevinçle kucakladı.

Birleşmiş partiler arasında neşeli bir toplantı gerçekleşti.

Jarvis, Doktor'un engelli yerlilerle uğraştığını görünce önce kahkahayla, sonra öfkeyle kükredi. Son arzusu onları hemen ortadan kaldırmaktı.

"Çünkü efendim," diye savundu, "onlar doğal, sıradan 'yenen' değiller, gerçekten de değil, efendim. Onlar tam da eski Nick'in ta kendisi, efendim."

Ama Dave onları kendi fildişi hapishanelerine koymayı önerdi ve bu tavsiye
geçerli oldu. Yaraları sarıldıktan sonra içeri atıldılar ve
kapı dışarıdan kilitlendi. "Denizaltı" mürettebatından daha akıllı adamlar, bir adamın kendi yarattığı bir hapishanede nadiren güvende olduğunu öğrendiler, ancak denizciler
tutukluları bir daha hiç düşünmediler.

"Rainey," dedi mühendis, genç gevezeyle baş başa kaldığında, "hepimiz zengin olacağız."

"Nasıl?" diye sordu arkadaşı.

"Mineral var! Mineral! Altın, oğlum, tonlarca!" Yaşlı adamın
kırışık yüzü gün batımının renklerini yakaladı ve bahsettiği metalin
renk tonunu almış gibi göründü.

BÖLÜM X

HAZİNE ŞEHRİNE

Denizaltı ekibinin tüm üyeleri yeniden bir araya geldiğinde, tek düşünceleri hasarlı teknelerini mümkün olan en kısa sürede tamir etmek ve Kutup'a doğru yola çıkmaktı. Belki de mühendis arada sırada o yarımadanın sözde büyük mineral zenginliği hakkında bir düşünce
boşa harcamıştı, ama
eğer öyleyse, hiçbir şey söylemedi.

Adamlar üç gruba ayrılmıştı. Birinci grup, yani mekanikçiler, şaftı çıkarma görevini üstlendi; ikinci grup, tekneyi yerlilerin olası
saldırılarına karşı korurken, üçüncü grup, mekanikçilerin sahip olması gereken yakacak odunu aramak için sahile gönderildi.

Muhafızların işi bir şaka gibi görünüyordu. Yerlilerden hiçbiri, yoldaşlarından bazılarının sudan yükseldiğini gördüğü karanlık "ruh balinasına" yaklaşmaya ikna edilemedi. Çelik şaft, teknenin metal bir şey olduğuna dair elle tutulur bir kanıt olarak kıyıya getirildikten sonra bile, ona yaklaşmaya ikna edilemediler. Odun avcıları görevlerinin zor olduğunu gördüler, çünkü ya bu kıyılarda hiç fazla odun olmamıştı ya da yerliler yaz kamp ateşleri için kullanmışlardı. Rainey'nin ifade ettiği gibi, "üzerinde 'sosis' kızartmak için' yeterli miktarda odun bulamadan körfezin aşağılarını aradılar.

Ama mühendis bir noktayı dönünce aniden haykırdı;

"İşte! Vur demiyordum! Ne kadar da aptal olduğunuzu düşünmek istiyorum."

Denizin üzerine sarkan kıyıları işaret ediyordu. Sadece odun arayan adamlar, ilk başta onun haykırışının nedenini anlamadılar.

"Kömür, çocuklar!" diye haykırdı Jarvis, yarı kendinden geçmiş bir şekilde. "Kıyıdan kömür
çıkıyor!"

Bu doğruydu. Dikkatli bir inceleme, dört fitlik yumuşak bir kömür damarı gösterdi. Yerlilerden alınan ren geyiği kızakları, granit kayadan kaba bir ocağın yapıldığı
bir uçurumun altındaki bir noktaya yakıtın bir miktarını çekene kadar uzun sürmedi.

Bu çalışma devam ederken, mühendis köyün yönünde kayboldu. Yarım saat sonra geri döndü, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Dışarıdalar!" diye geveledi. "Çılgın, geveze, doğal olmayan 'yeathen
h'fildişi kümeslerinden uçtu. Beklenen bir şeydi. Ne yaptığımı düşünüp,
bunu söylemeyi istiyorum."

"Ah, peki," dedi Jarvis'in yerlilerle olan kavgasını hafife almaya meyilli olan Doktor, "yirmi dört saat içinde bu kıyılardan
bir daha asla geri dönmemek üzere uzaklaşacağız."

"Geri mi?" diye haykırdı Jarvis. "Ben döneceğim ve Dave de dönecek. Zengin adamlar olacağız, olacağız. Onun ve benim ne kadar zengin olacağımızı düşünmek istiyorum!"

Ama Doktor, tamircileri tamiratlarında acele ettirmekle o kadar meşguldü ki
heyecanlı mühendisin sözlerine kulak vermedi.

Sonunda demirhane hazırdı ve Arktik ay ışığında kara bir duman
kayalıkların üzerinde giderek daha da yükselirken ve o kara kıyının gördüğünden bin kat daha büyük ve sıcak bir ateş
parlarken, yerliler
denizin derinliklerinden gelen bu adamların, gerçekten de, kendilerinin ve onlardan önceki atalarının öldürdüğü tüm ölü balinaların
ruhları olduğundan giderek daha da emin oldular. Sessiz bir hayranlıkla bakıyorlardı.

Jarvis, Behring Boğazı'nın Çukçe dilini konuşabilen birini bulmayı çok zor buldu. Bu dil, Eskimo Azazruk tarafından anlaşılıyordu. Sonunda Çukçe bilen ve konuşmaktan çok korkmayan bir adam bulduğunda, ona birçok soru sordu.

"Ona ve hapishanedeki arkadaşına saldıran üç garip görünümlü yerli kimdi? Nereden geldiler? Burada ne yapıyorlardı? Nasıl oldu da böyle garip bir hapishaneleri oldu? Nasıl oldu da bir hapishaneleri oldu? Fildişi kakmada kullanılan altın nereden geldi? Çok fazla altın var mıydı?"

Mühendis, titreyen yerliye bunları ve diğer birçok soruyu sorarken, bir gözüyle ateşin başında çalışan teknisyenlerin çalışmalarını izliyordu.

Adam, üç yabancının tam olarak nereden geldiğini bilmiyordu; Güneyde, Ki-yek-tuk olarak bilinen bir yerdi. Üçü köyde uzun zamandır bulunuyordu ve tüm insanlara mors gibi vahşi sakalları olan dev bir ırktan bahsederek büyük bir korku

vermişlerdi; uzun mesafelerden büyük bir gürültüyle öldürüyorlardı ve fildişinden yapılmış bir hapishane hariç her hapishaneyi kırıyorlardı. Muhtemelen bu vahşi adamlardan bir veya ikisinin önce geleceğini ve belki de bunlar esir alınırsa başka kimsenin onları takip etmeyeceğini söylemişlerdi. Hapishane bu yüzdendi. Ve Dave ve Jarvis'in hapsedilmesi de bu yüzdendi. Yerliler, soymak ve öldürmek için gelen bu kötü, zalim adamların öncüsü olduklarından emindiler. Ama şimdi, elbette, ölü balinaların ruhları olduklarını ve onlara zarar vermeyeceklerini biliyorlardı. Altın kakmalı dişlere gelince, adam bunların ren geyiğiyle birlikte köylerinden on gece
gündüz batıya doğru yolculuk yapan çok yaşlı bir adam tarafından takas edildiğini söyledi. Orada, büyük bir nehrin yanında, çok büyük ve sıcak kütüklerden evlerde yaşayan çok sayıda insan bulmuştu. Ayrıca, bu insanların bu sarı metalden çok miktarda olduğunu söyledi. Evleri bununla dekore edilmişti; kürk giysileri onunla parlıyordu; meclis evleri onunla kaplıydı.

"Ama," diye ekledi sonunda, "metal mızrak uçları ve ok uçları için çok yumuşaktı, giysiler için çok ağırdı ve yiyecek için iyi değildi. Evlere gelince,
geyik derileri ve mors postları yok muydu? Bu yüzden yaşlı adam daha fazlası için asla geri dönmedi."

Dave, tercüman aracılığıyla bu bilgiyi parça parça elde ederken yaşlı mühendisin yanında oturuyordu. Konuşurken gözleri heyecanla parlıyordu.

"Peki," diye sordu, yerli bitirdiğinde, "sen bundan
ne çıkarıyorsun?"

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye haykırdı yaşlı adam. "Yüzündeki burun kadar açık. Gördüğüm kadarıyla, bu topraklarda daha önce söylediğim gibi
bol miktarda altın var. Ve bu kabile, çok batıda birileri;
Roosians tarafından oraya sürüldüler, yani başka kabileler tarafından. Belki de
kendileri de Roosian sürgünleridir. Belki de Kitapta okuduğunuz İsrail'in yedi kayıp kabilesinden biridir. Her ne olursa olsun,
oradadır ve bu çılgın Doktor'un Kutup'u görmek için can atması olmasaydı sen ve ben ne kadar zengin olurduk diye düşünmek istiyorum."

"Jarvis," Dave hevesle öne eğildi, "Doktor'u Kutup'a götüreceğiz, sonra bir denizaltı veya bir yelkenli kiralayıp buraya geri döneceğiz."

"Bunu yapacağız, evlat," dedi yaşlı adam, çocuğun elini sıkarak. "Ama sonra," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "belki de işe yaramaz. Belki de önce Japonlar alır."

"Japonlar."

"Elbette! Japonlar. Bu kadar kör müsün? Neredeyse öldürdüğümüz üç serserinin Japon olduğunu bilmiyor musun? Amerikalılar'ın veya Rusların bu yarımadanın hazinesini ele geçirmesini neden istemediklerini anlamıyor musun? Tüm Rus sahilindeki her gelişen yerli köyüne iki veya üç casus yerleştirip tüm yarımadayı Japon Kayzer'i veya her ne diyorlarsa onu almanın onlar için ne kadar kolay olduğunu anlamıyor musun? Bu şeyin nasıl işe yarayacağını anlamıyor musun?"

Dave uzun süre düşüncelere daldı. Sonunda ne yapacağına karar verdi.

"Belki de haklısın, Jarvis," dedi sonunda ayağa kalkarak. "Ama ilk
işimiz Kutup. Şaft neredeyse takılmış olmalı artık. Bakalım
nasıl geliyorlar. Belki sabah yola çıkarız."

Kıyıda bir buz bloğunun etrafından dönerken, Jarvis irkildi ve
yoldaşını kolundan yakaladı.

"Onu görüyor musun?" diye fısıldadı "Buz yığınlarının arkasından bize bakıyordu.
Bir Japon'du. Yemin ederim."

"Ah, bu gece Japonlarla mı görüşüyorsun," diye güldü Dave.

"O nasıl?" Jarvis karşılaştıkları bir serseriye sordu.

"Tam da yaptıkları gibi--şimdi. Ama bunun bir iş olduğunu söyleyeceğim.
Şaft korkunç bir şekilde bükülmüştü--bir tirbuşon gibi. Ama bu bir tür çelikti, o şaft ve biz onu ısıtıp tekrar düzelttik.
Doktor biraz kısa olacağını tahmin ettiğini söyledi, ama onu tekrar yerine yerleştirdiğimizde boya gibi oturdu. Sonra eski tekneyi tekrar suya kaydırdık ve denedik ve bir saat gibi çalışıyordu."

"Harika. Sabah yola çıkıyoruz."

Dave ve Jarvis, beyaz buz yüzeyinde volta atan tek bir ağzın, kendisine yarım milden daha fazla yaklaşmaya ikna edilemeyen yerlileri izleme işine güldüğü denizaltına doğru yöneldiler.

Birden mühendis öne atıldı.

"Bunu gördün mü?" Jarvis, Dave'i kolundan yakaladı ve onu koşmaya
zorladı. "'Aşağıya indi--muhafız, onu gördüm," diye soludu Jarvis. "Onu gördüm,
sonra da görmedim. Japonlar. Dinleyin!"

Açıkça bir halat çekme sesi duyuldu.

"'Japonlar; kanlı kanlı yaratıklar," diye soludu Jarvis. "Onlar
denizaltının peşinde!"

Dave onu buzla kaplı bir kayanın arkasına sürükledi. "Çabuk!" diye fısıldadı. "Denizaltı giderse, biz de onunla birlikte gideriz, içeride veya
dışarıda, bir yere. Şansımızı denemeliyiz."

Buz yığınından buz yığınına atlayarak, kısa sürede suyun kenarına ulaştılar.
Orada, gardiyan baygın bir şekilde, başının bir yanında çirkin bir morlukla yatıyordu.
Ve denizaltı da orada, sessiz ve kapalı bir şekilde yatıyordu.

"Gidiyor!" diye fısıldadı mühendis.

Bu doğruydu. Tekne, kendisi ile kıyı arasında karanlık bir su hattı gösteriyordu.

Yaşlı mühendis tereddüt etmeden güvertesine atladı ve
kulenin yanına çömeldi. Dave hemen onu takip etti. Yumuşak deri çizmeleri
hiç ses çıkarmıyordu. Ve orada çömelirken, denizaltı kanala ve
sonra batıya doğru yöneldi.

"Hazine şehrine, oraya gideceğim," diye fısıldadı Jarvis.

BÖLÜM XI

ARKTİK AYININ ALTINDA BİR SAVAŞ

"HAZİNE ŞEHRİ"

"Komuta kulesinin arkasında kalacağız," diye açıkladı mühendis Dave'e, denizaltı dönerek, katı kıyı buzunu ötesindeki büyük buz kütlesinden ayıran
karanlık kanala doğru ilerlerken.

"Eğer batarlarsa," diye önerdi Dave, "çok az bir şansımız olacak."

"Bunu anladıklarından şüpheliyim," diye mırıldandı mühendis, dişlerinin arasından. "Neyse, işte tam burada kalacağım, ve çiçek açan
yaratıklar 'kulübenin' üzerinde bir baş gösterdiğinde, ona ne olacağını
düşüneceğim."

"Belki kanal kapanır ve onları kıyıya sürükler," diye önerdi Dave
umutla, teknesini daha da sıkı sararken ve denizaltının pruvasından gelen keskin havayı ve buzlu
spreyi önlemek için
kulenin yanına çömelirken.

"Belki," diye mırıldandı mühendis, sıkıca sokularak.

Ama kanal kapanmadı. Ayrıca, denizaltı da batmadı;
kanalın karanlık sularında dümdüz ilerledi.

Gece geçti ve soluk Arktik güneşi, kulenin arkasında yarı donmuş bir şekilde bir araya toplanmış iki figürü ortaya çıkardı. Gün ışığı pek de rahatlatıcı değildi,
sadece onlara kahvaltıda kahveleri olmadığını hatırlatmaya yarıyordu;
aslında hiç kahvaltıları yoktu. Bu, mühendisi denizaltıyı çalan yabancıya karşı mırıldanan tehditler savurmaya yöneltti ve onun
yüzüncü kez şunu söylemesine neden oldu:

"Onlara bir kez el koyduğumda, başlarına ne geleceğini düşünmek istiyorum."

Ancak davetsiz misafirler aşağıda kalırken, güneş yavaş yavaş kısa yolunu
açtı ve buz kulelerini koyu mor gölgelerle boyadı.
Gece yaklaşırken, iki adam donmamak için hareket etmek zorunda kaldı. Ayak ucunda yürüyerek, ağır cam pencerelerden kaçınarak, alçak sesle konuştular.

"Şimdiye kadar yirmi dört saattir oradayız," diye mırıldandı Jarvis. "İki yüz kırk mil, bir saatlik rotan bir ren geyiğininkinden daha kısa olurdu. Eğer hazine şehrinden bahseden o çiçek açan 'yeat' doğruyu söylediyse, ben de o noktaya yaklaştığımıza inanıyorum."

Jarvis, garip yolculuğu boyunca olduğundan daha neşeli bir şekilde konuştu. Dave, bunun yürüyüşlerinin onları biraz olsun ısıtmasından mı yoksa en azından efsanevi hazine şehrini görebileceklerine dair artan umutlarından mı kaynaklandığını merak ederek gülümsedi.

"Söyle bana," diye fısıldadı Jarvis, "yaşlı gözlerim beni aldatıyor mu, yoksa sağında karanlık bir çizgi mi var?" İşaret ederken eli titriyordu.

Dave uzun ve içten bir şekilde baktı. Ay çok parlak bir şekilde parlıyordu. Kar, karanlık nesneleri o kadar canlı bir şekilde ortaya çıkardı ki, yirmi mil ötedeki büyük nesneleri görmeyi beklemek çok fazla olmazdı.

"Sanırım gözlerin iyi," dedi yavaşça.

"O zaman bu, nehrin kıyısındaki orman olurdu. Hazine şehri, nehrin ağzındaki çardağın hemen yanında olurdu, Dave. Ne kadar
zengin olacağımızı düşünmek istiyorum." Yaşlı adam, Dave'in elini kavradı.

Dave'e gelince, sessizdi. Önce, artık çok da uzakta olmayan mücadeleyi düşünüyordu. Zorlu bir mücadele olacaktı, oranlar diğer tarafın lehine olacaktı. Ancak, düşmanın daha önceki çatışmada
zayıflamış olmasını umuyordu. Sonra, beklenmedik bir şekilde geride bıraktıkları adamları; kendisine güvenen Doktor'u ve onun emrinde sadakatle hizmet eden
gob'ları düşündü. Bu düşünceler, hazineyi düşünme havasında olmasını engelledi.

Bunu arkadaşına söylemek üzereyken, denizaltının kapağında bir takırtı duyuldu.

Hemen o ve mühendis, kumanda kulesinin arkasına çömeldiler.

Nefesleri sert, kalpleri hızlı atarak beklediler.

Motorun zonklaması durdu. Denizaltı sessizce
kayarak ilerledi. Ölümcül sessizlik, bir ambar kapağının açılmasıyla gelen donuk inlemeyle sona erdi. Her biri bir bıçak ve ağır bir buz çapasıyla silahlanmış iki adam bekledi.

* * * * *

Bu arada, Dave ve mühendis için çok olaylı olan bu yirmi dört saat boyunca, yerli köyün kıyısında başka şeyler de oluyordu. "Denizaltı"nın çalınması sırasında nöbet tutan Rainey bulunup bilincine kavuşturulduğunda, başına şiddetli bir darbe aldığı ve bundan sonra hiçbir şey hatırlamadığı dışında, olaylar hakkında hiçbir açıklama yapamadı.

Bir an için Dave ve mühendisin üzerinde karanlık bir şüphe oluştu. Mürettebatın bir kısmı, onların batıya on günlük yolculuk mesafesindeki hazine şehrinden bahsettiklerini duymuştu ve Jarvis'in "ne kadar zengin olacaklarını düşünmek zorunda olduğunu" söylediğini duymuştu. Acaba denizaltını ele geçirip, kendi çıkarları uğruna grubu terk etmiş olabilirler miydi? Bir an için inançları sarsıldı, sonra daha iyi doğaları galip geldi.

"Onlar değil," diye ilan ettiler. "Dave ve yaşlı Jarvis değil."

Doktor buna yürekten katıldı. Ve keşif gezisinin tekrar ertelenmesi ve belki de tamamen engellenmesi nedeniyle hayal kırıklığı büyük olsa da, aklını hemen şu anki meselelere çevirdi.

Adamlarını etrafında toplayarak, mevcut krizde onlar için aceleyle bir eylem hattı belirledi. Tehlikeli bir durumda olduklarını düşünüyordu. Beyaz balina avcıları ve tüccarlarının ulaştığı herhangi bir noktadan birkaç yüz mil batıda, bugün onlara tapan iki yüz batıl inançlı yerliyle mahsur kalmışlardı, ancak yarın "ruh balinasının" kaybolduğunu keşfettiklerinde, denizaltı geri dönmediği takdirde hayatlarını kurtarmak için her kaynağı ve her stratejiyi kullanmak zorunda kalacaklardı. Planı, yerlilerle adil bir şekilde ilgilenmek ve mümkünse onların iyi niyetini korumaktı. Neyse ki, denizaltından on adet iyi tüfek ve yüzlerce mermi almışlardı. Yerliler günün her saatinde, arkalarında fok, oogrook (büyük fok) ve hatta kutup ayısı leşlerini sürüklerken görülüyordu. Bunlar zıpkın ve mızrak gibi ilkel silahların yardımıyla güvence altına alınabilirse, tüfekleriyle bol miktarda et tedarik etmeyi umabilirlerdi. Ve beyaz bir adamın bile kışı doğru oranlarda et ve yağla beslenerek geçirebileceği kanıtlanmıştı. Ayrıca, zaman zaman ren geyiği etiyle ticaret yapabilirlerdi.

Denizaltının geri döneceğine dair hiçbir umut kalmayana kadar köyde kalacaklardı, sonra bir miktar et, biraz ren geyiği ve geyik derisi uyku tulumu almaya çalışacaklardı ve yazın tüccarların ulaştığı bir noktaya doğru doğuya doğru yol alacaklardı.

Yerliler büyük deri evlerden üçünü onlara çoktan teslim etmişti. Bunlar yeterli barınak sağlayacaktı. İkisi hemen yatakhane olarak, üçüncüsü de yemek kulübesi olarak düzenlenmişti.

Bu yapıldıktan sonra, iki adam nöbet tutarken, içeri girip uyudular.

Ertesi sabah, saat altıda, gün doğumundan dört saat önce, her adam çağrılıp görev verildi. Yerlilerin o saatte av alanına gitmek
âdeti vardı. Aynı
âdeti takip etmeliydiler. Kendilerini iki gruba ayırarak, biri kampı gözetlemek,
diğeri avlanmak üzere, hemen görevlerine koyuldular.

İlk günkü av, Eskimo Azazruk'un yönetimindeydi.
Sonuçlar fazlasıyla tatmin ediciydi. İki halkalı fok, bir oogrook, on fit uzunluğunda ve bir genç kutup ayısı günün çantasıydı.

"Bir haftalık et," diye gülümsedi Doktor, ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak. Bu yeni oyuna olan ilgisiyle, denizaltının kaybından duyduğu büyük hayal kırıklığını bir anlığına tamamen unutmuştu.

Ayı etinden yapılmış bir hamburgerin tadını çıkarırken, her zamanki bağırışlı selamlama olmadan çadırlarına koşan, korkudan kendinden geçmiş görünen genç bir yerli tarafından şaşırtıldılar.

Bir süre onun heyecanlı gevezeliğinden anlaşılır hiçbir şey çıkarılamadı. Ama sonunda Azazruk, sadece bir saat önce, ren geyiğini izlerken, büyük tüylü bir canavarın sürüye saldırdığını, onları her yere dağıttığını ve bir yaşındaki bir geyiği tavşanmış gibi kolayca götürdüğünü fark etti.

"Muhtemelen beyaz bir ayı," diye önerdi Rainey.

"Olası değil," dedi Doktor. "Bir ayı avını öldürüldüğü yerde yer."

"Bir kurt mu?"

"Yapamazdı."

"Peki, o zaman ne?"

Tüm gözler Doktor'a çevrildi.

"Sana ne düşündüğümü söylersem beni deli sanırsın," diye yanıtladı. "Ama işte buradasın; bence bir kaplandı."

"Bir kaplan mı?"

"Kaplan mı?"

Her adam inanmazlığını dile getirdi.

"Arktika'da bir kaplan mı?"

"İmkansız!"

"Bu saçma."

Cevap olarak Doktor not defterinden bir gazete kupürü çıkardı ve
Rainey'e yüksek sesle okumasını söyledi. Makalenin başlığı "RUS
KAPLANI" idi ve Amerikan birliklerinin doğu Rusya'daki Vladivostok'ta konuşlandığı sırada bir Amerikan subayı tarafından dev bir insan yiyenin öldürülmesinin anlatımıydı.

"O noktada," diye açıkladı Doktor, "sıfırın çok altına
düşen bir termometreyle yaklaşık sekiz ay kışları oluyor. Arktik'in bir parçası olarak kabul edilebilir. Yine de, gördüğünüz gibi, orada kaplanlar var;
aslında, bana hiç de nadir olmadıkları söylendi. Öyleyse neden burada olmasınlar?" Hiç kimse hazır bir cevap veremedi ve sonunda Doktor tekrar konuştu:

"Bu arada, bu konuda ne yapacağız? Görünüşe göre
yerliler bizden yardım istiyor."

Rainey hemen ayağa fırladı ve haykırdı:

"Beni, ne olursa olsun, canavarı avlamaya gidenlerden biri sayın."

Diğerleri hemen ayağa kalkıp av için heveslerini haykırdılar.

Doktor, Rainey'e "kaplan avında" veya ne olursa olsun eşlik etmesi için Thompson adında bir serseri seçti. Rainey bu seçimden oldukça memnundu, çünkü Thompson kesin bir nişancıydı ve tehlike anında soğukkanlı, gergin bir eldi.

"Sabaha kadar senden haber alamazsam," dedi Doktor, "bir yardım seferi göndereceğim."

Rainey önceki günkü olaydan tamamen kurtulmuştu. Hem o hem de Thompson o gün muhafız ekibindeydi, bu yüzden dinç ve çalışmaya istekliydiler. Ay ışığının geniş buz ve kar alanlarını gündüz gibi aydınlattığını gördüler.

"_Bir_ gece ve _bir_ av!" diye mırıldandı Rainey, çadırdan çıktıklarında.

* * * * *

Denizaltını çalan yerli kıyafetli adamlar, gözlem yapmak için ambar kapağını açtıklarında, kumanda kulesinin arkasında çömelmiş iki figürün varlığından tamamen habersizlerdi. Bu, adamların uzun bıçaklarını bellerine bağlamalarına rağmen, Dave ve mühendis için belirgin bir avantaj sağladı; bundan
yararlanmakta gecikmediler.

Neyse ki, soyguncular ambar ağzına doluştular, hepsi hazine şehrinin bulunduğu
sözde altın vadisini ilk kez görmek için can atıyorlardı.

Üçüncü kafa ambar ağzının üzerinden baktığında, Jarvis onlara atladı.
Buz çapasını, bükülmüş demirden yapılmış, ucu soğutulmuş çelikten çirkin bir sopayı savurarak,
tek bir darbede iki kötü adamı yere serdi. Bu arada, üçüncü adamla boğuşan Dave, bir yanlış adım attı ve birlikte ambar ağzından aşağı
daldılar. Rakibi Dave'in karnına tam olarak düştü ve
o kadar nefesi kesildi ki çocuk bir saniyeliğine hareket edemedi. Ancak anında harekete geçmesi gerektiğini anladı. Adam uzun
bıçağını çekmeye çalışıyordu. Dave elini uzatarak, yumuşak deri kılıfındaki bıçağın ucunu o kadar sıkı kavradı ki, geri çekilemedi.

Her zerre güçle mücadele eden iki adam güvertede yuvarlanıyordu.
Yabancı daha ağırdı ve Dave'den açıkça daha yaşlıydı, ancak Amerikalı'nın bir avantajı vardı. Sadece yünlüler giymişti.
Rakibinin ağır deri giysileri hareketini engelliyordu.
Buna
rağmen, Dave savaşta kaybettiğini hissetti. Yabancının eli boğazına giderek daha da yaklaşıyordu ve ambar ağzından gelen hoş bir kükreme duyduğunda, kendi elinin bıçak ağzındaki tutuşunu kaybettiğini hissetti. Bu Jarvis'ti. Tek bir sıçrayışla Dave'in yanındaydı. Yaşlı bir adam için
şaşırtıcı derecede hızlıydı. Yine de, çok hızlı değildi, çünkü katil bıçak Dave'in göğsünün üzerinde sallanıyordu ve bir el boğazındaydı, Jarvis saldırganın kafatasını buz çapasıyla deldiğinde.

Adam inleyerek yere yığıldı. Bıçak güverteye düştü. Jarvis soluk soluğa yere düştü.

"Yaralı mısın?" diye soludu.

"Hayır! Yaralı mısın?"

"Hiçbir çizik yok. Buz çapaları, neşeli küçük bir silah. Bundan sonra
birini kemerimde takacağım! Diğer ikisini attığımda suyun ne kadar soğuk olduğunu düşünmek istiyorum."

"Öldürmek mi?"

"O kadar da kötü değil. Ama belki boğulurlar. Gidip göreceğim. Geri
tırmanmalarını görmek isterdim."

Ambar ağzına doğru aceleyle yürüdü, hemen ardından Dave geldi.

İki adamın hiçbir izi yoktu, ne denizaltında, ne suda, ne de birkaç metre ötedeki katı kıyı buzunda.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jarvis, alnını silerek. "Gittiler!"

"Belki boğuldular."

"Belki boğuldular - belki de buzun içindeler."

"Neyse, onlardan kurtulduk," dedi Dave. "Ölmüş olanı bir
battaniyeye sarıp
denize atacağız; sonra geri döneceğiz. Doktorun ne kadar telaşlanacağını bir düşün." Çocuk kıkırdadı.

"Geri mi dönüyoruz?" Jarvis, kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı. "Geri mi? Ve hazine şehri gözümüzün önünde. Geri mi? Sen ve ben ne kadar zengin olacağımızı düşünmek istiyorum."

Güneş, karanlık orman çizgisinin ardında batıyordu. Ormanın bittiği ve tundranın başladığı bir noktada bir nesne, güneş ışığını altın bir parıltıyla geri yansıtıyordu.

"Gördün mü, evlat?" diye haykırdı heyecanlı yaşlı adam. "Gördün mü? Altın bu."

BÖLÜM XII

RUS KAPLANI

Yerliyle birlikte Rainey ve Thompson, köyün ren geyiği sürüsünü altüst eden garip yaratığı avlamak için köyden ayrıldıklarında, geyik derisi evlerin sıralarından doğrudan doğruya, yaklaşık beş mil uzaklıktaki
geyiklerin güdüldüğü tepelerin eteğindeki tundraya doğru yürüdüler.

Beş mil çoğunlukla sessizlik içinde tamamlandı. Her adam kendi düşünceleriyle meşguldü. Küçük yerliye gelince, güçlü "ölü balina ruhları"yla birlikte olduğu sürece hiç korkmuyor gibiydi.

Ufukta yayılan sürünün kahverengi çizgisine yaklaştıklarında, çocuk onları canavarın genç geyiğe saldırdığı noktanın ötesine götürdü.

Çılgın sürünün zemini çok çiğnemiş olmasına rağmen,
saldırının birçok izini buldular. Kan lekeleri karı lekeledi
ve yaratığın avını götürdüğü yerde iyi tanımlanmış bir iz bıraktı. Kısa süre sonra çiğnenmiş kar parçalarının ötesine geçtiler ve sonra yerli onları patikayı tek başlarına takip etmeleri için bıraktı.

Uzaktan, sürü hareket ederken ren geyiği boynuzlarının takırtısı ve şakırtısı duyuldu. Üstlerinde, tüm gümüş ihtişamıyla,
ay parlıyordu. Avcılar ara sıra irkildi, çünkü
uykusundan uyanan bir keklik vızıldayarak uzaklaştı. Onlara göre
kayanın, çalının veya kar yığınının her mor gölgesi, avının üzerinde çömelen canavar olabilirdi.

"Doktor haklı!" diye haykırdı Rainey, hala orada burada bir kan lekesi olan patikaya eğilerek. "Bu bir kutup ayısı değil--burada
tırmandığı yerdeki pençelerinin izi var. Kutup ayılarının pençeleri yoktur, sadece her bir ayak parmağının ucunda sert bir yumru vardır."

"Kurt da yoktur," dedi Thompson, izleri dikkatlice inceleyerek. "Çizikler çok uzun ve çok uzak. Ama, bu konuda, kim iki yüz kiloluk bir geyiği taşıyabilecek kadar büyük bir
kurt hayal eder ki?"

Arktik rüzgarlarıyla sertleşmiş karda canavarın yumuşak pençeleri, takip edilmesi çok zor bir
iz bırakmıştı. Ama, parça parça, izi takip ettiler.

Sonunda yaratık, bir tepeye tırmandıktan sonra, bodur söğütlerin kalınlaştığı dar bir
geçitten aşağı inmişti. Ve burada, buradan geçenin
büyük bir kedi olduğuna dair
kesin bir kanıt buldular.

"Tıpkı bir kedinin izi gibi," dedi Rainey. "Ve boyutlarına bakın; "Beş inç çapında olmalı!"

Söğütlerin kenarında durdular. Cesur adamlardı ama aptal değillerdi. Sadece aptallar, her avantajın gizlenen canavarın tarafında olduğu o çalılığa girmeye cesaret ederdi.

"Bu çalılığın hemen yanında uzanan bir sırt var,"
dedi Rainey. "Oraya tırmanıp boyunca yürüyeceğiz. Onu bir anlığına
görebiliriz. Sonra, yine, diğer taraftan çıkıp devam etmiş olabilir."

Kıyıya tırmandılar ve sırt boyunca yürümeye başladılar. Her sarı ölü söğüt yaprağı demeti bir anda çömelmiş bir kaplana dönüştü, ama
her biri sırayla geçti. Böylece sırt boyunca yürüdüler ve söğüt kümesini geçtiklerinde Rainey arkadaşının kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Şu sağdaki şey ne? Sanırım hareket ettiğini gördüm."

Thompson dar geçide bir an baktı, sonra fısıldadı:

"Hadi. Çok yaşlı bir adam. Bir sonraki kaya setini geçip
tam onun üstünde olabiliriz. Şanslıyız. Kolay bir atış olacak!"

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, nefeslerini tutarak ve sinirleri gergin bir şekilde, çocuklar hemen yarı gizlenmiş canavarın üstündeki bir noktaya geldiler. Ona baktıklarında şaşkınlık ünlemlerini zar zor bastırabildiler.
Gerçekten de bir kaplandı. Hem de öyle bir kaplan! Hiçbir hayvanat bahçesinde veya hayvanat bahçesinde onun eşini görmemişlerdi. Devasa bir kafası, derin bir göğsü ve güçlü uzuvları olan bir canavardı; ve kalın kürkü -doğanın Arktik soğuğuna karşı koruması- hem boyutunu hem de vahşiliğini vurguluyor gibiydi.

"Sen en iyi atıcısın," diye fısıldadı Rainey. "Dene onu!"

Thompson tüfeğini kaldırdı ve sabit sinirleriyle ön bacağının arkasındaki bir noktaya nişan aldı.

Bu zamana kadar ne onları duymuş ne de koklamış olan, ancak parçalanmış avının yanında yarı uykuda çömelmiş olan kaplan, aniden Onların varlığının farkındaydı. Tüfek çatladığı anda,
bankadan yukarı sıçradı. Sağır edici kükremesi, merminin bir
iz bulduğunu söylüyordu, ancak bu onun yükünü kontrol etmemişti.

Sonra bir felaket geldi. Rainey çok fazla öne eğildi, bu da bazı
kayaların ve gevşek karın altından kaymasına neden oldu ve bir saniye sonra
kesin ölüm gibi görünen yere dik bir yokuştan aşağı fırladı.

Şaşkınlığına, kendini dümdüz aşağı düşerken buldu. Burada, sürüklenen karın üzerinde gizli bir uçurum vardı. Çok daha büyük şaşkınlığına,
baygınlığa sürüklenmek yerine,
onu karşılamak için sıçrayan bir kar çığının
içine hemen gömüldü. Tetikteki zihni ona ne olduğunu söyledi. Birkaç gün önceki bir kar fırtınası, büyük miktarda karı uçuruma doğru sürüklemişti. Bu kar sert değildi ve
düşme sırasında kar altında kalmıştı. Şimdiki sorun, ilk bakışta üzerine atlayıp onu parçalara ayıracağından emin olduğu
kaplandan kaçınmaktı. Sonra, aniden, aklından çocukluk günlerinden kalma bir resim geçti. Bu, karın altında çalışkan bir şekilde
yuva yapan ve oyulduğu
sırada bir sırt
yükselten bir köstebeği yakalamaya çalışan bir kedinin resmiydi. Kaplanın kedi rolünü oynayacağından emin olduğu gibi, o da köstebeğin rolünü oynayabilir miydi? Tek şansı buydu. Arkadaşı, Rainey'nin
nerede olduğunu öğrenene kadar ateş etmeye cesaret edemezdi.

Kendini bir yüzücünün yerine koyan denizci, karı
patilemeye ve ayaklarıyla tekmelemeye başladı. Kar yüzüne sertçe çarpmıştı ve ciğerlerinin patlayacağını düşündü. Ama ilerleme kaydediyordu. Şimdi, biraz geri çekilmeye ve yaptığı yuvadan derin bir nefes almaya cesaret etti. Sonra bir ses onu tekrar çabalamaya yöneltti. Bir çarpmanın gümlemesi ve sarsıntısıydı. İlk sıçramasını yapan kaplan
ıskalamıştı. Bunu daha kaç kez yapacaktı? Çocuk bir kez daha
başını kara
sokarak yüzme hareketlerini yeniledi. Tekrar
nefes almak için durmak zorunda kaldı. Kaplan tekrar sıçradı; bu sefer,
görünüşe göre, daha isabetliydi. Yarış tekrar
yenilendi. Çocuğun
zihni bir girdaptaydı. Arkadaşı anlayıp kaplan başka bir bahara hazırlanırken
bir atış yapmayı göze alacak mıydı? Öyle umuyordu. Elbette, gerginliğe daha fazla dayanamazdı. Kesin olan bir şey vardı, eğer bir atış
yapılsaydı tüfeğin sesini duyamazdı.
Üstünde neler olup bittiğine dair
bir bilgisizlikle mücadele etmeye devam etmeliydi. Düşünce çıldırtıcıydı. Dar kanaldaki
hava boğucuydu; yine de, kazmaya devam etti ve
tekrar o ağır darbeyi duydu.

Boyunu kazmış ve nefes almak için tekrar geri çekilmişti,
sonra kanalın havasına daha fazla dayanamayacağının farkına varmak zorunda kalmıştı. Görünüşe göre, kaplanın son sıçrayışı
onu tamamen kapatmıştı.

Dışarı çıkmak için savaşmaya ve sonra da her şeye güvenip kaçmaya karar vererek,
ellerini yukarı doğru uzattı ve tekrar kazmaya başladı.
Baş dönmesi
ve çılgınca atan bir kalple, sonunda yanağında taze, buzlu havayı hissetti.

Ama kulaklarına ulaşan neydi? Kesinlikle kaplanın kükremesi değildi.
Bunun yerine arkadaşının neşeli çığlığıydı.

Gözlerinden karı temizleyen Rainey etrafına baktı. Orada, beş
adım ötede, beyninde bir kurşunla kaplan yatıyordu,
yanında ise Thompson duruyordu.

"Eh," dedi avcı sırıtarak, "bir fare olduğundan eminsin!"

"Ve sen de bir avsın!" dedi Rainey, karda sendeleyerek arkadaşının yanına doğru ilerlerken. "Sanırım bu dünyadaki en iyi kaplan derisi."

"Benim kadar senin de," diye cevapladı Thompson. "Paylaşacağız ve
birbirimizle paylaşacağız."

BÖLÜM XIII

BRUCE VE AYI

Denizaltı partisinin bu talihsizlikler ve maceralar zamanında, çocuklara ve Binbaşıya uçaklarında ne oluyordu? Rüzgar ve hava uygun olsaydı, Kutup'tan dönüş yolculuğunda olabilirlerdi. Ancak, rüzgar ve hava uygun olsaydı Arktik'te uzun süre kalmazdı. Gerçekten de yoldaydılar. Tüccarın yelkenlisinin yakınındaki yerli köyünden havaya fırladıklarında, yerlilerin tek bir kelimeyi aynı anda
çağırdıklarını duydular. Bu, Eskimoların Thunder-bird için kullandığı isimdi.

Binbaşı, uçak yukarı doğru yükselirken çocuklara neşeyle gülümsedi.

Barney tekrar direksiyondaydı. Şimdi korktuğu iki şey vardı:
kötü benzinin neden olabileceği motor arızası ve bir Arktik tipi. Eğer
herhangi bir anda inişe zorlanırlarsa, büyük bir çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı ve
bir fırtına tehlikeyi iki katına çıkaracaktı.

Ama büyük macera için küçük kampı terk ettikleri günden daha harika bir gün olamazdı.
Gökyüzünün mavi kubbesini tek bir bulut bile beyazlatmadı, tek bir hava kıpırdamadı. Kısa süre sonra güneş
görünmez oldu ve üç uzun saat süren garip ve harika alacakaranlık yavaş yavaş geceye dönüştü. Sonra altlarında sarı ışıklar
ve koyu mor gölgeler vardı, arada sırada siyah bir şerit vardı,
bu da buz kütleleri arasında açık su olduğunu gösteriyordu.

Hava gece çökerken daha da soğudu ve kuzeye doğru hızla giderken
termometrenin derece derece düştüğünü gördüler ve elektrikli ısıtma cihazlarına meydan okuyarak
soğukluğun giysilerinin içine işlediğini hissettiler. Barney
bu yoğun soğuğun motorlarının sertleştirilmiş çeliği ve pervanelerinin çok katmanlı ahşabı üzerindeki etkisinden endişelenmeye başladı; ancak
saatler geçtikçe, bu huzursuzluk onu terk etti.

Ama bu neydi? Makinenin uzayda daha fazla özgürlükle
uçtuğunu gördü. Bir cevap vardı: bir fırtına. Bir kar fırtınasının ilerlemesine yakalanmışlardı; ne kadar büyük ve korkunç olduğunu kimse bilemezdi.

"Fırtınaya gidiyoruz. Daha iyi karaya inmek," diye telefon etti Binbaşı.

Emirlerine uyarak, çocuk daha düşük bir seviyeye indi. Burada rüzgar
daha şiddetliydi ve hava, onlarla birlikte
yarışan ve sadece arka plana doğru kayan ince kar parçacıklarıyla doluydu. Tüm
buz kütlesi zaten griydi ve sürüklenmeden belirsizdi. Bir
iniş yeri seçmek imkansız görünüyordu. Birkaç acı dolu
gerilim anı boyunca hızla ilerlediler; sonra, tam umutsuzluğa kapılacakları sırada, önlerinde uzun bir beyazlık belirdi. Üç şehir bulvarı kadar geniş, genişliği sonsuzdu, aradıkları fırsatı sunuyor gibiydi.

Barney bir işaretle motorunu kapattı ve rüzgarda yelken açarak, güvenli bir iniş için
bir durgunluk bekledi.

Durgunluk geldi, sonra bir dalışla, su arayan bir yaban ördeği gibi,
havada durdular, yerleştiler, sonra yüzeye dokundular.

İniş tekerlekleri karın üzerinde hızla ilerliyordu, Barney'nin keskin gözleri olası
zorlu noktalardan kaçınmak için öne doğru uzanıyordu, o sırada Bruce'dan bir dehşet
çığlığı duyuldu. Barney etrafına şaşkın bir bakış atarak
her şeyi gördü. Sağlarında ve sollarında buz, ters çevrilmiş bir çadırın
duvarları gibi yükseliyor gibiydi. "Kauçuk buz," dedi zihni ona bir şimşek gibi.
Suyun henüz donduğu ve aldatıcı bir kar tabakasıyla kaplı olduğu yere inmeye çalışmışlardı. Geriye tek bir umut kalmıştı:
tekrar yükselmek. Zayıf kauçuk buz -ince, elastik tuzlu su buzu- bir kez çöktüğünde, onları hiçbir şey kurtaramazdı.

Uçakları ve kuyruğu en yüksek kapasiteye kadar eğerek, Barney önce bir motoru, sonra da diğerini harekete geçirdi. Ancak, gevşeyen buz onlara tutunma gücü vermedi. Aynı zamanda, tırmanmaları için bir dağ yamacı sunarak ilerlemelerini engelliyordu. Bir şey onları destekliyordu. Bir an öncesinin tehlikesi
bir lütufa dönüşüyordu. Rüzgar her esişte tazeleniyordu.
Sonunda, müthiş bir dalışla onları yakaladı ve
yukarı doğru savurdu.
Aşağıya doğru dalışta, neredeyse devasa bir buz yığınına
çarpılıyordu, ancak bu kaderden kurtularak, bir kez daha uzaklaştılar.

Bu neredeyse felakete rağmen, Barney iniş yapmaya kararlıydı.
Fırtınanın soğuğu kasları ve duyuları o kadar uyuşturuyordu ki
daha fazla uçmak ancak sersemlikle, sonra da ölümle sonuçlanabilirdi.

Yine alçaktan battı ve rüzgarın kanatlarında hızla ilerledi.
Büyük bir sevinçle, kısa süre sonra düz beyazlıkların üzerinden geçtiklerini gördü. Bu sefer hata olamazdı; belki çeyrek mil çapında buz tavalarıydı, sessiz koylarda oluşan, uzaklaşıp
baharda kuzeye doğru sürüklenen tavalar. Tekrar motorlarını durdurdu, eğer
gerekirse, daire çizip geçtiği düzlüklere geri dönmeye kararlıydı. Ancak bu gerekli değildi ve büyük bir rahatlamayla, üçü de kısa süre sonra
kollarını çırpmaya ve ayaklarını katı bir buz kütlesinin üzerine vurmaya başladı ve
o kadar büyüktü ki, kıyıdan yüzlerce mil uzakta, büyük bir okyanusun koynunda değil, karada oldukları izlenimini veriyordu; tam durdukları noktada, okyanusun derinliği yarım mil olabilirdi.

İlk endişeleri kamp kurmaktı. Bu fırtına günlerce sürebilirdi ve
birbirlerinin yanaklarında donma ısırıklarını haber veren beyaz lekeler oluştuğunu gördüler.

"Burada açıkta kamp kuramayız," dedi Binbaşı. "Battaniyelerimizi ve uyku tulumlarımızı daha sert buzlara, kardan bir ev inşa edebileceğimiz yere taşımak zorundayız."

Öneri yapılır yapılmaz, çocuklar uçağın
iç girintilerine dalıp ekipman ve malzemeleri dışarı
çıkarıyorlardı.

"Primus sobası, kurutulmuş patates, pemmikan, buharlaştırılmış yumurta, salamura tereyağı,
sert ekmek, çikolata, dana eti çayı, kahve," diye sözünü kesti Barney. "Kutuplara yakın
bir yer için fena değil."

Köpekler küçük kızağa bağlandı ve kısa süre sonra hepsi kamp için seçilen
noktaya doğru rüzgarın önünden koşarak uzaklaştı. Kısa bir süre sonra
kaba bir barınak inşa etmekle meşgul oldular ve uçak o an için
unutuldu. Bu arada, rüzgar artıyordu ve uçağın kanatları, önce bu girdabı, sonra da diğerini yakalayarak, büyük dönen daireler çizmeye başladı, havayı bir çatlak ve bir çapakla kesiyordu, bu sesler duyulabilirdi, çubuklar ötede. Bu sesler, kar kulübesiyle meşgul olan adamlara ulaşmasa da, dinleyen kulaklara ulaştı - uyuyan bir fok aramak için buz kütleleri arasında dolaşan büyük beyaz bir ayı, önce dört ayak üzerinde, sonra da dinlemek için arka ayakları üzerinde durdu. Sonra, birçok tereddüt ve birçok duraklamayla, uçağın durduğu o buz düzlüğünün kenarına doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Oradan, daha fazla tereddütten sonra, beceriksiz vücudunu düzlükte yuvarladı ve uçağa yakın bir pozisyon aldı,
burada, arka ayakları üzerinde durup uçağın görünüşte şakacı
hareketlerini, sanki büyük bir kuşun kendi alanına
müdahale etmeye geldiğini düşünüyormuş gibi izledi. Şu anda, kendisine en yakın uçak aşağı doğru süzülüp buza değecekmiş gibi göründüğünde, onun altındaki bir pozisyona geçti ve dilini sarkıtarak tekrar 
çömeldi ve uçağın salınımına eşlik etmek için dev pençesini salladı, yaklaşırken vurdu. 
Şaşırtıcı bir şekilde, uçak buz yüzeyine yirmi fitten daha yakına gelmedi. 
Çömeldi ve daha fazla gelişmeyi bekledi. 
Kar kulübesi tamamlandığında, Binbaşı ve çocukların ilk aklına gelen bir şeyler yemek oldu. 

"Sıcak bir şey!" diye bağırdı Barney, primus sobasını şakırdatarak. 
Sonra yüzünde iğrenme ifadesiyle doğruldu. 

"Primus için iğneler," diye homurdandı. "Hala uçağın içindeler!" 

"Ben alırım," dedi Bruce, ağır parkasını giymeye başlayarak. Kısa süre sonra 
rüzgarla savaşarak uçağın pozisyonuna geri döndü. Çok uzun süre
elementlerle savaşmamıştı ki, uçağın şu anki pozisyonunda, olduğu gibi, demirlenmemiş olarak bırakılması durumunda her şeyin iyi olmayacağını fark etmeye başladı. Ve kanatlardan gelen rüzgarın uğultusunu ve vızıltısını duyduğunda, her zamankinden daha fazla ikna oldu. Yaklaşıp kanatların uzun, eğimli savruluşunu gördüğünde, bir şeyler yapılması gerektiğini fark etti ve hemen. Bir saniyeliğine tereddüt etti;
geri dönüp arkadaşlarını mı çağırmalıydı, yoksa uçağı en azından geçici olarak, yardımsız bir şekilde demirlemeye mi çalışmalıydı? İkinci yolu seçti ve hemen uçağın gövdesine gitti, orada hafif, güçlü ipek ipler ve buz çapaları saklanıyordu. Ayının uzun kanadın ucunun altında sabırla oturduğunu görmedi.
Gerçekten de, kar sisi bunu imkansız hale getiriyordu ve ayının onu görmesi de aynı şekilde imkansızdı.

Bruce dört halatı ve dört buz çapasını sabitledikten sonra, halatlardan ikisini aldı ve uçağın sağ kanadına tırmanmaya başladı. Planı halatları kanadın ucuna bağlamak, onları daha sonra her iki yönde de kanadın ucundan uzağa demirleyeceği yüzeye atmaktı. İşlemi diğer kanatla tekrarlayacak ve halatları sıkıca aşağı çekerek uçağı sıkı ve sabit hale getirecekti.

Kanadın ucuna kadar tırmanmıştı ve ilk halatını bağlamak üzereyken, şiddetli bir rüzgar onu donanımdan koparıp tehlikeli bir mesafeden aşağıdaki buza çarpmakla tehdit etti. Hızlı bir kavramayla kendini kurtardı ama halatı kaybetti. İpin aşağıdaki beyaz yüzeye doğru kıvrılıp döndüğünü gördüğünde iğrenme homurtusu duyuldu.
Sonra, ilk kez, sarımsı beyaz nesnenin buzun üzerinde toplanmış beklediğini gördü.

"Bir ayı!" inledi ve içgüdüsel olarak otomatiğine uzandı.

Ama o anda uçağı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
döndüren taze bir rüzgar dalgası geldi.

Bruce, parmaklıklara kasvetli bir şekilde tutunarak, kanadın aşağı, aşağı, sonra
ayıya doğru sallandığını hissetti, ta ki büyük yaratığa çarpacakmış gibi görünene kadar.
Uçak yükselmeden önce Bruce omurgasından aşağı bir ürperti geçtiğini hissetti. Onun altında on fit bile
yoksa ayının vahşi yüzü vardı. Parıldayan beyaz dişlerinin hepsi çirkin bir sırıtışla ortaya çıktı, bir trafik polisinin arabaya durmasını işaret etmesi gibi, güçlü ön pençelerinden biri havaya kalkmıştı.

Sonra kanat tekrar baş döndürücü yüksekliklere döndü. Bruce artık
kanadın uzunluğu boyunca geri tırmanmaya ve yardım çağırmak için kampa gitmeye oldukça hazırdı. Ancak bir elinin bile bir anlığına gevşemesi,
ölümü davet etmek demekti. Tekrar uçağın mide bulandırıcı çöküşünü hissetti, sanki kablosundan
çıkarılmış bir asansör kabini gibiydi. Ve bu sefer, içgüdüsel olarak, kanat buzu kazıyacaktı. Ve ayı, eğer hala oradaysa? Eh, bir çarpışma ve genel bir karışıklık olacaktı.

Bruce zamanında bir futbol oyuncusuydu ve eğer biri yığının en altındaysa, rahatlamanın oyun olduğu zamanlar olduğunu biliyordu. Pozisyonu mümkün kıldığı sürece rahatladı. Ve, bu arada
uçak aşağı doğru uçtu.

Bir anlığına Arctic vahşi doğasının beyaz trafik polisini
hâlâ pençesini kaldırmış bir şekilde ayakta dururken gördü. Sonra her şey buz ve karın, tahta, branda ve beyaz ayının
kör edici, sağır edici bir çarpışmasıydı.

Bruce, kaza yerinden birkaç çubuk topladı. Rahatlamış
olmasına rağmen, buzun üzerinden bir futbol topu gibi yuvarlanmış ve
birkaç morlukla kurtulmuştu. Peki ya uçak? Onun bulanık siste
kaybolduğunu bir anlığına gördüğünde, onu tamir etmenin
günler, belki de haftalar alacağından emin oldu.

"Ve en kötüsü henüz gelmedi! Hâlâ sallanıyor!" diye homurdandı,
sertçe ayağa kalkarak.

Ama aklı hemen beyaz "polise" döndü. Nasıl olmuştu?
Çocuk otomatik silahına baktı. Şans ondan yanaydı; hâlâ kılıfındaydı. Bu iyiydi, çünkü çok sarsılmış ama hâlâ av olan beyaz ayı, yıkılmış kanadın bıraktığı enkazla daha fazla tahribat yaratmış bir şekilde, ona doğru hücum ediyordu.

Bruce, olduğu yerde durarak, ayı altı adım yakınına gelene kadar bekledi.
O dev pençeden gelen tek bir darbe mücadeleyi bitirecekti. Nişanı doğru ve kesin olmalıydı. Birden eli kalçasından vurmak için yanına gitti.
Put-put-put-put. Dört mermi ayıya çarptı ve onu
durdurdu. Put-put-put-put. Bir kükremeyle, ayı buza gömüldü. Bir
saniye içinde ölmüştü.

Bruce, dev canavara neredeyse pişmanlık duyarak eğildi.
Ama mermilerinden yedisinin Arctic Goliath'ın kafatasına saplandığını fark ettiğinde yeni bir güç hissiyle.

Zihni yine uçağa yöneldi. Soğuk ve aç olmalarına rağmen,
kendisinin ve iki arkadaşının bir sonraki saati
gemilerini daha fazla hasardan korumak için harcamaları gerektiğini fark etti.

Gerçekten de, tekrar kar kabinine oturmaları üç saat sürdü. Bu sefer soba yanıyordu ve kahve
kaynamaya başlıyordu.

"Eh," dedi Binbaşı, "Hepimizin burada olmasına sevindim. Birkaç gün
gecikeceğiz. Yarışı kaybetmiş olabiliriz. Ama pes etmeyeceğiz. Uçağımızın kanatları olduğu sürece devam edeceğiz. Hedefe ulaşılıp geçilene kadar hiçbir yarış
kaybolmaz. Hadi yiyelim."

"Neyse," dedi Barney, sıcak kahvesini yudumlarken, "yakında köpek eti ve hamburgerimiz
bitmeyecek. Bahse girerim Bruce'un ayısı giydirilmiş halde bin pound ağırlığındadır."

"Kulakların arasında on dört inç," diye sırıttı Bruce gururla.

BÖLÜM XIV

"BOMBALANDI"

Yaşlı mühendisin yanında sessizce duran Dave Tower, batan güneşte yavaşça kararan
altın kubbeye düşünceli bir şekilde baktı.
O sarı parıltı onu cezbetmedi, çünkü Kutup'a ulaşmaya yardım etme onuru onun için paradan daha fazlaydı. Peki ya Jarvis? Belki de uzun yıllar süren çalışmalarında "şan ve şöhretin yollarının ancak mezara gittiğini" öğrenmişti ve şimdi yaşlandığına göre servet, zahmetten ve endişeden
kaçış anlamına geliyordu. Belki de Amerika'nın bir yerinde, o parlayan altının birazı bile onun için dinlenme ve huzur anlamına gelecek gri saçlı bir eş onu bekliyordu.

Bu yüzden Dave altın kubbeye baktı ve ne yapması gerektiğini düşündü. Sonunda
konuştuğunda, tonu nazikti:

"Jarvis," diye başladı, "bildiğin gibi, bu geminin komutanı benim.
Çalınmış ve geri kazanılmış olması, benim yaptığım herhangi bir şeyden çok senin çabalarınla, hiçbir şeyi değiştirmiyor. Ben hala komutanım."

Jarvis sabırsız bir hareketle, sanki konuşacakmış gibi baktı, ama
Dave devam etti:

"Bu denizaltının kaptanı olarak, seni aşağı indirebilirim ve bunu
reddetmen isyan olur. Ama bu gemiye bindiğimizden beri, komutan ve mühendis olmaktan çok, arkadaş gibi olduk. Sana şeref sözü veriyorum, seni asla aşağı indirmeyeceğim. Eğer gidersen, kendi özgür iradenle gidersin."

Jarvis bir an yüzünü kaldırdı ve üzerinde büyüyen bir umut ifadesi vardı.

"Biliyorsun," diye devam etti Dave, "görevimizin ne olduğunu. Doktorun
emriyle gemiye bindik. O emirler hala geçerli. Kaybetme ihtimalimiz ne kadar yüksek olursa olsun, Doktorun
istediğini yapmak zorundayız.

"Dahası, orada onları bıraktığımızda sadece iki günlük
yiyecekleri olan arkadaşlarımız var. Batıl inançlı, hain vahşilerin yaşadığı bir köyde yaşıyorlar ve bu vahşiler her an onlara saldırıp onları öldürebilirler. Jarvis," yaşlı adamın eline dokundu, "biz Amerikalı denizcileriz. Bayrağını ve gemi arkadaşlarını altın karşılığında mı unutacaksın?"

Yaşlı adam bir an sessizce durdu, sonra aceleyle ambar ağzından aşağı sendeledi ve bir anda Dave onun motorlarıyla uğraştığını duydu.

Dave ölü yabancıyı cenaze battaniyesine sarmadan önce, giysilerinin ceplerini aradı. Giysileri yanlış anlamak mümkün değildi;
yapıları doğuya özgüydü. Ve herhangi bir şüphe kalmış olsaydı,
iç cepten alınan iki paket kağıtla giderilirdi.
Bunlar, Jarvis tarafından isimlendirilen doğu hükümetinin resmi damgasını taşıyordu.

"Jarvis'e söylemeliyim," dedi çocuk kendi kendine. "Haklı olduğunu bilmek onu mutlu edecektir."

Ve o gece, birkaç saat önce ayrıldıkları yerli köye doğru sessizce süzülürken, hazine şehrini
açıklanamayan bir gizem olarak bıraktılar, _Jarvis'e_ söyledi. Bitirdiğinde, yaşlı
adamın yüzü aydınlandı.

"Şu anda beni rahatsız eden şey," dedi yavaşça, "gözlerinden
sönüp giden o iki çiçek
açan 'yeat'in sorusu. Onların
yaşadıklarını düşünmek için sabırsızlanıyorum ve onların
bittiklerine dair umuduma güvenmek için sabırsızlanıyorum. Eğer hayattalarsa, hazineyi hala alabilirler ve kanlı, çiçek açan bir 'yemiş' tarafından yenilmeyi 'çok isterler."

"Evlerinden çok uzaktalar," dedi Dave sırıtarak. "Hazineyi bulabilirler, ama onu eve getirmek başka bir şey."

"Bilmeni istiyorum," diye devam etti boğuk bir sesle, "yanımda durduğun için minnettarım ve eğer buradan sağ çıkarsak, sen ve ben, terhis belgelerimizle, bu yeni girişimde, hazine arayışında, senin ortağın olacağıma söz veriyorum; yani, eğer beni kabul edersen."

"Öyle mi?" Jarvis ayağa fırladı, gözünde yeni bir sevinç ışığı vardı. "Öyle mi? Hadi, bize bir şans ver. Ve kazanacağız, evlat; kazanacağız! Ve 'yemiş' çiçek açmasına rağmen!"

Ertesi sabahın erken saatlerinde, büyük ve onlar için bilinmeyen, ren geyiği sürülerine saldıran canavarın öldürülmesinin yerel sevincini
ağızlarıyla yaşayan Doktor, deniz yönünden koşarak gelen genç bir yerliyi fark etti. Arada sırada durup bağırıyordu:

"Tomai! Tomai!" Bu, bir teknenin gelişini bildiren yerel çağrıydı.

Kalabalık anında kargaşaya sürüklendi. Yerliler oraya buraya koşturdu. Fakat beyaz adamlar bunun denizaltının dönüşünden başka bir şey olamayacağını hemen anladılar ve bunu hiç anlamasalar da sevinç çığlıkları atarak kıyıya doğru koştular ve burnu çevreleyen karanlık bir cisim gördüler.

"Denizaltı! Denizaltı! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdılar, keplerini havaya
fırlatarak. Ve denizaltı gerçekten de öyleydi. Dave ve Jarvis, arkadaşlarına
yeniden katılmaktan çok mutluydular. Macera hikayeleri kısa sürede anlatıldı ve sonra herkes gemideki son ekipmanı
hızla taşımaya koyuldu. Her şey hazır olana ve yola çıkana kadar ne yemek ne de uyku olacaktı.

Doktor ve Dave güvertede durup halatların atılmasını izlerken, Doktor planlarından bahsetti.

"Yarışı kaybetmiş olabiliriz," diye belirtti oldukça sert bir şekilde, "ama yine de Kutup'a gidiyoruz. En azından sizin için bir şey ifade edecek,
orada olduğunuzu söyleyebilmek. Amacım, bir üs kurmadan doğrudan Kutup'a doğru rotamızı belirlemekti, ama şimdiye kadar yolumuzdan çıkarıldığımız ve çok fazla yakıt kullandığımız için, Alaska'nın en kuzey noktasına, Point Barrow'a gitmemizin akıllıca olacağını düşünüyorum.

"Nome'da, orada kışlayan iki petrol yakan balina avcısı olduğunu ve fazladan yakıt için onlara güvenebileceğimizden hiç şüphem yok."

Kapaklar indirildi, denizaltı, yarım mil ötedeki uçurumları
a dizilmiş, dehşete kapılmış yerlilerin "Ah-ne-ca" ve "Mat-na" sesleri arasında gözden kayboldu. Denizaltı, içindeki herkesle birlikte, yine
Polonya yarışına girmenin yolu.

"Yarış başladı," dedi Dave.

"Acaba?" diye gülümsedi Doktor.

Hava almak için üç kez karanlık su yollarında yükseldiler. Dördüncü seferde karaya yaklaşıyor gibi görünüyorlardı--

Evet, denizaltı bir buz kütlesinin kenarına çarptığında, limanda bir kara noktası açıkça
görüldü.

Elinde dürbünle Dave en yakın buz kekine atladı, sonra
bir gözlem yapmak için bir zirveye tırmandı.

"Solumuzdaki berrak su," diye bildirdi.

"Kıyıya çok yakın mı?" diye sordu Doktor.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dave. "Üç veya dört mil kadar suyun altında kalmamız gerekecek; sonra buzdan kurtulacağız."

Sinyal zilleri çaldı ve yine okyanusun buz zırhının altından kayıyorlardı.

Makinelerin uğultusunu dinlerken, Dave'i bir soru şaşırttı. O
buz kütlesinin ucunda bir şey görmüştü. Neydi? Bir yelken mi?
Eğer öyleyse, çok garip bir şeydi--yarısı beyaz, yarısı siyah. Yelken olduğundan emin
değildi. Ama başka ne olabilirdi ki?

Ama şimdi buzun altından çıkmışlardı. Yükselme zamanı gelmişti.
Anında düğmeye bastı. Tekne tekrar yavaşladı. Bir kez daha bastı ve
daha önce olduğu gibi yükseldiler. Bu sefer hiçbir beyaz yüzey onları rahatsız etmeyecekti.
Karadan gelen bir akıntı onları öne doğru yakaladı ve tekneyi eğdi.
Önemli değildi; kendini
bir mantar gibi yüzeye doğrulturdu.

Ama bu neydi? Uç sudan fırladığında, bir şey
çeliğe çarparak çınladı. Bunu hemen, dar dairelerde sağır edici bir
patlama sesi izledi; sonra
akan suların sesi geldi.

"Aman Tanrım! Bombalandık!" diye bağırdı Doktor.

Dave'in sakin kafası onları o an için kurtardı. Eli bir elektrik
düğmesini kavradı ve çaresizce çekti. Pruva bölmesi hızla
kapatıldı, suyun "denizaltının" geri kalanına akışını kontrol etti. Neyse ki o sırada kimse öne çıkmamıştı.

Ama şimdi hızla batıyorlardı. Sonra pompaların titreşimi geldi, suyu kıçtaki bölmelerden dışarı zorladı. Yavaşça gemilerinin mide bulandırıcı
batışı kontrol altına alındı.

"Tekrar yükselecek mi?" diye sordu Doktor, bembeyaz yüzlü ama serin.

"Sanırım öyle, efendim," diye yanıtladı Dave.

Dave endişeli gözlerle bir göstergeyi izledi. Pompalar hala çalışıyordu.
Uçak bu teste dayanabilecek miydi? Yükselebilecek miydi?

Bir, iki, üç dakika kadranı izledi; sonra dudaklarından ateşli bir "Tanrıya şükür!"
çıktı. Denizaltı tekrar yükseliyordu.

Ama bir kez daha kaşları bulutlandı. Yüzeyde onları ne bekliyordu?

"Bir tane daha," diye mırıldandı, "sadece bir tane daha ve işimiz bitti."

Denizaltıdaki her adamın, gemilerini devre dışı bırakan
bomba için farklı bir açıklaması vardı. Elektrikçi Jones, seksenlerde bir yerde, genç bir İngiliz topçusunun bu sulardaki maceralarını okumayı yeni bitirmişti. Hikaye, fok balıkçılığının Japonlara karşı savunulmasıyla ilgiliydi ve Jones, bir Japon fok avcısı teknesinin onları bombaladığından emindi. Alman denizaltılarını kovalayan aktif hizmet gören McPherson, kayıp denizaltılardan biriyle karşılaştıklarından emindi. Wilder bunun bir Rus kruvazörü olduğuna inanıyordu ve tabii ki Jarvis bunun "çiçek açan 'yeathen"e bağlı olduğunu düşünüyordu.

Bu teorilerin ilki ve üçüncüsü hemen bir kenara atılabilirdi, çünkü
son sulara daldıklarında hiçbir tekne görünmüyordu ve herhangi bir boyuttaki bir kruvazör veya şhun dikkatlerinden kaçmış olamazdı.

Dave'e gelince, onun başka bir teorisi vardı, ancak bundan bahsetmek için çok meşguldü.
Eskimolar ve avlanma yöntemleri hakkında çok şey okumuştu.

Bu arada denizaltı yavaşça yüzeye doğru yükseliyordu. Bu sefer kıç tarafı yüksekteydi, çünkü ön bölmelerindeki su dengesini bozmuştu. Her kalp, üstteki su daha hafifledikçe hızla atıyordu.

"McPherson, temiz olduğumuz anda kapağı açmaya hazır ol," diye emretti Dave. "Tüm can yelekleri takılı mı?" diye sordu.

"Hadi, hadi, efendim!" diye koro halinde söylendi.

"Tüfekler?"

"Yakında, efendim."

"Hazırız o zaman."

Aniden bir ışık patlaması geldi, menteşelerin gıcırtısı, kapağın gıcırtısı, ardından adamlar güverteye doğru koşarken ayak sesleri.

Bir an sonra mürettebat kendilerini dışarıda, eğimli ve dengesiz tekneye tutunmuş, güneş ışığında gözlerini kırpıştırırken buldu ve gördü--?
Başlıca beyaz buz ve karanlık su. Uzaklarda, gerçekten de, masum görünümlü bir yerli deri botu vardı. Gemide belki on tane yerli vardı.

"Öyle düşünmüştün," diye kıkırdadı Dave.

"Ne düşündün?" diye sordu Doktor. Herkesin gözü genç komutana çevrilmişti.

"Yerlilerin balina tüfeğiyle bizi vurduğunu sanmıştık. Bizi bir
balina sanmışlar, anlamıyor musun? Balina tüfeği balinanın içinde patlayan ve onu
öldüren bir bomba atar. Bu durumda, bize doğru patladı ve
çok eski çükü uyandırdı. İşte geliyorlar. Haklı olduğumu göreceksin."

Ve haklıydı. Hıristiyanlaşmış yerlilerden oluşan mürettebat kısa süre sonra yanımıza geldi,
özürlerinde çok mütevazıydılar ve verdikleri
zararı geri almak için çok istekliydiler.

"Fazladan çelik levhamız var mı?" diye sordu Doktor.

"Evet efendim. Ama şekillendirilmeleri gerekiyor," diye cevapladı Dave.

"Bunu yapabilir miyiz?"

"Sanırım, kıyıda."

"Tamam o zaman. Bu yerlilerin bize yardım etmesini sağla ve onarımlar için kum setine gidelim. Eskimoların balina avcılığı endüstrisine yazıklar olsun!
Bize tam iki gün kaybettirdi ve belki de yarışı! Ama pes etmemeliyiz. Uçaklara da bir şeyler olabilir."

Uçağı karaya çıkarmak yarım günlük zorlu bir çalışma gerektirdi ama sonunda
iş bitmişti ve teknisyenler asetilen meşalesi cızırdayarak neşeyle çeliğe
çakıyorlardı ve kırk yerli etrafta
açık ağızla durup olan biten her şeye haykırıyor ve kendi komik
tarzlarıyla derin açıklamalarda bulunuyorlardı.

BÖLÜM XV

GİZEMLİ MAĞARA

Uçakları onarıldıktan sonra denizaltı ekibi saatte ortalama on mil hızla kuzeye doğru ilerledi. Yollarına başka bir macera çıkması iki gün sürdü. Ama yolculuğun her saati yeni bir heyecan ve ek bir çekicilik içeriyordu. Şimdi, motor tam güçte, karanlık suyun dar kanallarında hızla ilerliyorlardı ve şimdi bir
denizaltı yolculuğu için suya dalıyorlardı. Şimdi, gölgeli nesneler yanlarından hızla geçiyordu ve Dave, bunların pervaneyle karışmaması için bir dua etti - fok, mors veya beyaz
balina, ne olursa olsun. Böyle zamanlarda, zihninde, Arktika sürüsünün altında yüzerken, ileri veya geri gidememek
ve özgürlüğe ulaşmak için buzu kıramamak
gücünde olmadığı vizyonları vardı.

Harika değişen ışıklar buz ve sudan süzülerek onlara doğru geliyordu ve bazen, yavaşça ilerlerken, ışıklar ve gölgeler
kendi başlarına bir hareket yapıyormuş gibi görünüyorlardı, ağaçların altındaki güneş ışığı ve gölgenin oyunu gibi. Dave bunun hayal gücü işi olmadığını biliyordu. Üstlerindeki buzun akıntıların ve rüzgarların oyuncağı olduğunu biliyordu; metrelerce genişlikte ve sekiz fit kalınlığında büyük kekler birbirinin üzerine yığılıp duruyordu. Bir kez daha alnı kırıştı. "Çünkü," dedi kendi kendine, "ortalama bir buz kütlesinin sadece yirmi beş mil genişliğinde olduğu doğru olabilir, ancak rüzgar ve akıntı bunların çoğunu birbirine sıkıştırırsa, bunların kapsamının sınırı ne olabilir? Ve kendimizi oksijeni tükenmiş bir şekilde böylesine geniş bir buz tarlasının ortasında bulursak, ne şansımız olur?"

Dave bu soruya cevap verirken ürperdi.

İkinci günün arifesinde bunları düşünüyordu. Suyun içinde huzur içinde ilerlerken, aniden, teknenin yan tarafına sert bir darbe geldi. Sanki katı bir nesneye çarpmış ve sekmiş gibiydiler.

"Bu neydi?" diye haykırdı çocuk. Gücü kesti, sonra Doktor'a döndü:

"Buz mu yoksa--"

"Yine mi!" diye haykırdı Doktor.

Bu sefer darbe daha ağırdı. Onları bölmenin
yanına fırlattı.

"Okyanusun altındaki buz mu? İmkansız!" diye haykırdı Doktor. "Kayalar olmalı!"

Başka bir darbe onları ters yöne fırlattı. İkisi de bu yeni tehlikenin
ciddiyetini fark etti. Bu darbelerden biri gemiye tam isabet ederse
altı bir yumurta kabuğu gibi ezerdi.

Ama gemi yavaşlıyordu. Bunda bir umut vardı.
Ambarlardan birinden dışarı bakmaya çalışan Dave,
başka bir şokla yere
atıldı. Ve bu sefer gemi saplanmış gibiydi, çünkü hareket etmiyordu.

"Nerede olabiliriz?" diye sordu Dave, morarmış kafasını ovuşturarak.

Kumanda kulesinden bakarken gözlerine garip bir görüntü çarptı. Her tarafta dev buz sütunları vardı.
Bunların arasında dar su geçitleri vardı, üstlerinde ise
şu ana kadar geçtikleri buz kütlelerinden çok daha opak bir buz kütlesi seçebiliyorlardı.

Doktor, "İki şeyden biri," dedi. "Bir buzdağının veya bir buzulun
ucunun altındayız. Muhtemelen bir buzul ve onu destekleyen sütunlar dibe kadar uzanıyor, ki bu da bizden çok aşağıda olmamalı."

"İki sütun arasında sıkıştık ve bir kapandaki fare gibi orada sıkıştık," dedi Dave, "ve eğer kendimizi kurtaramazsak, biz--"

"Yapılmalı!" diye haykırdı Doktor. "Gücü yavaşça çalıştır ve pervanenin ne yapacağını gör."

Dave işareti verdi. Ardından sert, gıcırtılı bir ses geldi, ancak tekne
hareket etmedi.

"Sıkıştık!" diye mırıldandı Dave.

"O kadar hızlı değil." dedi Doktor. "Henüz umut var. Gücü kapatın ve
tüm mürettebatı kıç tarafa yönlendirin."

"Şimdi," dedi Doktor, hepsi bir araya geldiğinde. "Sancak tarafına gideceğiz, sonra hep birlikte limana doğru koşacağız ve ağırlığımızı
yana vereceğiz. Sonra dönüp geri koşacağız - onu yuvarlamak istiyoruz. Hazır mısınız? Hadi!"

Tekne şoktan biraz kıpırdandı. İkinci deneme daha da iyi bir şey vaat ediyor gibiydi. İşlemi yarım düzine kez tekrarladıktan sonra, sıkışmış denizaltından önemli ölçüde yanlamasına hareket
ediyorlardı.

"Şimdi," dedi Doktor, "gücü yavaşça çalıştırın, motor ters. Serbest kaldığı anda gücü kapatın. Bu işlemin hassasiyetine
tüm hayatımız bağlı, çünkü pervane o sütunlardan birine
çarpacak olursa kopar ve kaçma umudumuz yok olur."

Dave kolu hareket ettirirken eli titriyordu. Bir saniyeliğine pervane
döndü. Sonra, bir titremeyle, tekne geriye doğru hareket etti. O anda Dave gücü kesti. Denizaltı serbestçe sürüklendi. Şimdiye kadar,
güvendeydiler.

Doktor saatine baktı.

"Gelgit zamanı," dedi "Sanırım yükselip biraz hava alabiliriz.
Deneyin."

Yavaşça yüzeye çıktılar ve tekne orada durdu.

Kumanda kulesinden koşan hevesli bir kalabalık vardı ve bakışlarıyla
harika ve hayranlık uyandıran bir manzara karşılaştılar.

"Kutup Tanrıları Katedrali!" diye haykırdı Doktor. Ve gerçekten de, büyük mağara öyle görünüyordu. Henüz suyun
yırtmasıyla aşınmamış büyük buz sütunları, Haziran ortası gecesi kadar mavi dev buz kemerlerini destekliyordu.
En ufak yankı bile geniş koridorlarda yankılanıyordu.
Uzaktaki dalgaların
mırıltısı her yerden geliyor gibiydi.

"Bilmek istediğim şey," dedi Dave, "çıkışın hangi tarafta olduğu. Dikkatsiz
tanrılar çıkışları işaretlemeyi ihmal etmiş gibi görünüyor."

"Bir çıkış bulacağız," dedi Doktor, "ve bunu yapsak iyi olur, çünkü
gelgit düşükken yüksekten çok daha kolay olacak."

Motor çalıştırıldı ve yavaşça sayısız koridordan ve geniş salondan geçerek yollarına devam ettiler, ancak çıkış yolunu bulmak
o kadar da kolay görünmüyordu. Mağaranın içine, onları soluk dış ay ışığından saklayacak kadar
ilerlemişlerdi ve rotalarının onları oradan daha da uzağa götürmediğinden emin değillerdi.

Dave, denizaltının aniden durmasıyla partiyi denize fırlatma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında geri dönmeyi düşünüyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Doktor.

Gücün kapatılmasını emreden ve önlerine bir ışık tutan Dave, "Bir plaj, kumlu bir plaj!" diye haykırdı.
Sonra, bir çocuğun coşkusuyla öne atıldı, sığ suya atladı ve kıyıya doğru yürüdü.

Kıyıya vardığında, geride sadece dar bir kumlu plaj bırakan buzlu mağaralarda ışığını tuttu.

Sonra, dehşet dolu bir çığlık atarak geriye doğru sıçradı.
Önünde, bir adamın kolunun üç katı uzunluğunda dişleri olan devasa, tüylü bir canavar yükseliyordu.

Çığlık dudaklarından çıktığı anda, kahkahanın kendisine geldiğini biliyordu. Ama
çığlık atılmış, koridorlarda yankılanmıştı. Jackies'i ve Doktor'u suyun içinde sıçrayarak kurtarmaya geldi.

"Sadece donmuş bir mastodon," diye utangaçça sırıttı, yanına geldiklerinde. "Sanırım en azından on bin yıldır ölmüş. Ama
dürüst olmak gerekirse, buzun üzerinde dururken doğal görünmüyor mu?"

Birdenbire buzla kaplı canavara ışık tuttu ve
jackies sanki onlar da saldırıya uğramayı bekliyormuş gibi sıçradılar.

"Güzel bir ceset, derim," diye haykırdı içlerinden biri.

"Çok dikkat çekici bir örnek," diye yorumladı Doktor. "Böyle vakaları duydum,
ama daha önce hiç görmedim."

"Söyleyin!" diye haykırdı Jones. "Onu buradan böyle çıkarıp
alkolle uyutabilseydik, Barnum'u mezarından
fırlatacak bir gösteri yapardık!"

"Fena fikir değil," dedi Doktor. "Tek sorun onu buradan
çıkarmak."

Dave daha iyi görebilmek için geri çekilirken ayağı sert bir şeye çarptı. Üzerine ışığını tuttuğunda bunun bir morsun kafatası ve dişleri olduğunu gördü. Kömür kadar siyahlardı.

"Bir şey buldum!" diye haykırdı. "Bu dişleri yanımızda götürebiliriz ve eski fildişi değerli taşlar kadar değerlidir."

Keşif, Doktor'u tehlikenin farkına varmaya yöneltmiş gibiydi.

"O mors," dedi, "buraya girdi ve yükselen gelgitte boğuldu. Suyun altında nefes alabilir ama on dakikadan fazla suda kalamaz.
Biz suyun altında hiç nefes alamıyoruz. Gelgit başlıyor."

Bu sözler mürettebatı denizaltına geri gönderdi. Gelgit çoktan tekneyi yüzdürecek kadar yükselmişti. Herkes yeniden gemiye binmek için acele etti.

"Eğer rotamızı bu sahile dik açıyla çevirirsek ve orada tutarsak," dedi Dave, "bizi güvenliğe ulaştıracaktır."

Bunu yaptılar ve birçok dönüş ve virajdan sonra bir ışık parıltısı yakaladılar. Suya daldıklarında, kısa süre sonra tekrar buz kütlesinin altındaydılar. Rahat bir nefes alan Dave, ilk su kuyusundan kalkma emrini verdi. Orada yönlerini bulabilirlerdi. Yarım saat sonra grup güvertede toplanmış, üzerinde karla kaplı bir dağın yükseldiği bir adaya bakıyordu. Dağın yamacından aşağı, büyük bir buzulun kıvrımlı, mavi rotası ayırt edilebilirdi.

"Bizim buzulumuz!" dedi Dave. "Bir buzul, diyeceğim!"

"Bizim buzulumuz!" diye tekrarladı bir jackie. "Uzun süre kayabilir!"

Rota adaya doğru bir açıyla ayarlanmıştı. Bu onları tehlikeli kum setlerinin
ötesine taşıyacaktı. Daha sonra başka bir rotaya sapacaklar ve eski rotalarına devam edeceklerdi.

O gün öğleden birkaç dakika önce adadan çok uzaktaydılar.
Güneş, soluk sarı bir disk, sürünün yüzeyine yakın ince bir pusun arasından parlıyordu. Ve yine de öğle vaktiydi. Bu, belki de güneş ışığının
aldığı son yön olacaktı. Bundan sonra ay ve
yıldızlar onlara rehberlik etmeliydi. Tüm eski kutup keşifleri yalnızca yaz aylarında, güneşin gece gündüz parladığı zamanlarda gerçekleştirilirken,
onlar ve rakipleri, korkunç Arktik gecesinin derin gizemlerine doğru ilerlemek zorundaydı.

BÖLÜM XVI

ENKÂR

"Hepiniz binin! Tüm duraklar için buradan geçin; bir sonraki durağımız
Kutup!"

Cesaretli havacı Barney, dümendeki yerine yerleşirken kelimeleri neşeyle söyledi.
Sesinin ima ettiği neşeyi neredeyse hiç hissetmedi. Doğru, rüzgarın ve beyaz ayıyla çarpışmasının uçağa verdiği hasarı onarmak için on iki gün harcamışlardı, ancak artık bittiği için oldukça yamalı bir işti - emrindeki birkaç malzeme ve araçla olması gerektiği gibi. Bruce'a daha önceki gece söylediği gibi: sakat bir kanatları vardı ve
kırık bir kanatçığı olan bir kuş, kumaş, tahta ve çelikten yapılmış bir kuş olsa bile, bir daha asla bu kadar yükseğe uçamaz.

Ancak, umut ettikleri son turda uzaklaştıkları için gerçekten mutluydu. Her yerde parıldayan beyazlığıyla Arktik'in mezar gibi sessizliği sinirlerini ele geçirmişti.

Uçak havalanırken, "Umarım," diye mırıldandı Bruce'a.

Binbaşına gelince, yüzü bronz bir heykel gibi sabitlenmiş bir şekilde oturuyordu. Bakışları
Kutup'a doğruydu.

On dört saat boyunca istikrarlı bir şekilde uçtular. Sadece kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledikçe daha keskin ve daha yakıcı hale gelen hava, onlara Kutup'a yaklaştıklarını söylüyordu. Uçaktan gözlem yapmak imkansızdı. Her geçen gün daha az görünen güneş, artık onlar için tamamen kaybolmuştu. Sadece tüm ihtişamıyla ay, mavi buz yığınlarını titrek hayalet renkleriyle renklendiriyordu. Rüzgar bir kez olsun durgundu. Gökyüzünde tek bir kuş bile belirmedi, aşağıya bakarken dürbünlerinin bakışlarına tek bir hayvan bile denk gelmedi. Sanki tüm Kuzey diyarı, henüz insan tarafından hiç seyahat edilmemiş alanlarda tek başlarına yelken açan üç adamın muhteşem manzarası karşısında aniden sessizleşmişti ve her dönüşte tehlikeler gizleniyordu. Uçak da sürücüsünü şaşırtıyordu. Kol kontrollerine en ufak dokunuşuna bile karşılık veriyordu. Motorlar mükemmel çalışıyordu. Sadece ara sıra, deneyimli duyularına kabaca doğaçlama yapılmış bazı bağlantıların gevşediğini söyleyen hafif bir sarsıntı yakaladı. Bunlar bile ona
büyük bir endişe vermedi; en azından, hemen iniş yapmayı gerektirecek kadar ciddi görünmüyorlardı.

Ancak aniden, gözlerin gördüğü en vahşi, en tehlikeli görünen buz kütlesinin üzerinden uçarken,
uçak sarsıldı. Kanattan kanada bir titreme geçti ve
bir dalışla yanlara doğru fırladı. Sağ kanadının dış yarısı, bir çakı bıçağı gibi, iç yarısına doğru katlanmıştı.

Bruce durumu bir bakışta kavradı. Bir el onu durduramadan
kayışlarını çözdü ve kanadın kalan yarısının ucuna kadar sürünerek oraya tutundu, böylece ağırlığını dengeleyici
gücüne ekledi.

Barney motorları çoktan kapatmıştı. Sağ tarafa eklenen ağırlıkla
uçak daha sabitlendi. Buz yüzeyinde bir dönme tehlikesi bir süreliğine ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

"Ne iniş yeri!" diye inledi Barney, uçağı kurtarma hevesiyle neredeyse
başlatma koluna dokunuyordu. Ama elini tuttu;
bu koşullar altında motoru çalıştırmak delilik olurdu. Bir
iniş biçimi yapmaları gerekiyordu, sadece "çarpmak" için bile olsa. "

Böylece, aradıkları hedefin, köpek takımlarının yardımıyla, artık kolayca erişebilecekleri bir mesafede olduğunu fark ederek, istikrarlı bir şekilde aşağı doğru hızla ilerlediler; ancak
geri dönüş yollarının da muhtemelen kendilerine reddedileceğinin farkındaydılar,
tabii ki, beş köpeğin yüzlerce mil boyunca dolaşık, yuvarlanan buz dağları arasında seyahat etme yolu olarak adlandırılması hariç.

Birdenbire, Barney'nin kalbi sevinçten sıçradı. Tam önlerinde, olası iniş
alanı içinde, mükemmel bir şekilde düz bir buz parçası uzanıyordu. Büyük değildi, aslında tehlikeli derecede küçüktü, ancak olası bir iniş
sunuyordu.

Sol düzlemi sonuna kadar eğerek, kuyruğu ayarlayarak, Barney
ilerleyerek kaydı. Nefesini tutarak, beyaz ovanın onları karşılamak için yükseldiğini gördü.
Titreyen eliyle burada bir kolu, orada bir düğmeyi dokundu. Sonra -bir sarsıntı- iniş tekerlekleri birbirine değmişti. Tekrar değdiler. Hareket eden düzlem, yetersiz düz alan, yine de yavaşladı ve yavaşladı, sonunda neredeyse hiç titremeden buz kütlesinin kenarındaki çıkıntılı buz sırtına yaslandı.

Binbaşı, parlayan bir gülümsemeyle ellerini pilotlarına
teşekkür ve tebrik etmek için uzattı.

Ama--neredeydiler? Kaybolmuşlardı. Onları uçağın önünde, yardım için
kendisine seslenirken buldu. Sonra daha deneyimli gözlerinin çoktan fark ettiği tehlikeyi gördü. Bu noktada buz yığılıyordu.
Bu anda, durdukları kek yükselmeye
başlıyordu. Birkaç dakika içinde, uçak, döndürülüp geriye doğru itilmezse, yüzlerce ton buzun altında ezilecekti.
"Onu geri alabilirsek, onu kurtarabiliriz!" diye soludu Bruce.

"Salla onu!" diye bağırdı Barney, tüm gücünü sağ kanada doğru savurarak.

"Şimdi hareket ediyor!" diye bağırdı Bruce neşeyle. "Şimdi! Haydi!"

Büyük tekne tekerlekleri üzerinde yavaşça dönüyordu. Şimdi uçak
buzları temizliyordu. Şimdi--şimdi sadece bir saniye içinde--güvende olacaktı.

Ama hayır--sağ tekerlek bir buz yarığına sıkışmıştı. Onu kurtarmak için üç çaresiz çaba sarf ettiler, sonra, dev pasta üstlerinde yükselip
parçalanırken, Binbaşı onları
güvenliğe geri sıçratan ama onlara makinelerine mal olan uyarı kelimesini bağırdı.

Doğru, orada, hareketsiz duruyordu. Mekanizma mükemmeldi, motorlar
zarar görmemişti. Ama sağ kanat tamamen yıkılmıştı.
Tonlarca ve tonlarca buzun altında gömülü olan ve onları bugüne kadar
taşıyan tekne, tamir edilemeyecek kadar
ezilmişti.

Üç kişi, yüreklerini kemiren umutsuzlukla enkaza
bakıyorlardı. Ama pes edecek cinsten değillerdi.

"Eşyalarımızı ve uçağın geri kalanını tehlikeden
uzaklaştırsak iyi olur," dedi Bruce sonunda.

"Şeyler--battaniyeler, yiyecek ve benzeri şeyler, evet, ama"--Barney istemeden gülümsedi--"uçak neden? İşi bitti."

"Çünkü," dedi Bruce, "ne olacağını asla bilemezsin."

Buzu yığan basınç hızla azaldı ve pastanın arka kenarı kamp kurmak için güvenli bir yer olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra küçük bir gaz sobası üzerinde çay kaynatmaya ve Hudson Körfezi Demiryolu'ndaki eski ofis kulübesinde olsalardı yapabilecekleri kadar sakin bir şekilde geleceği tartışmaya başladılar.

"Şimdi nerede olduğumuzu bulmamız gerek," diye bağırdı Binbaşı, çay yapraklarını fincanından düşürerek.

Bu projeye olan ilgi çok yoğundu. Hesapladıktan, uçuşlarının hızını tahmin ettikten ve havada geçirdikleri saatleri saydıktan sonra Binbaşı kalemini bıraktı.

"Kutuptan elli mil güneydoğuda," dedi sonunda. "Devam etmeye mi çalışalım yoksa geri mi dönelim?"

Çocuklar birbirlerine baktılar. Bruce arkadaşlarının gözlerinde köpek takımıyla geri dönmeye çalışma isteğini okudu. Aynı zamanda, bir kaşifin gerçek dehasının devam etme isteğinde yattığını fark etti. Binbaşı da bu dehaya sahipti.

"Bana gelince," dedi Bruce sonunda, "Büyük önem taşıyan hiçbir şeye, üzerinde uyumadan karar vermem."

Barney kaygısına ve yorgunluğuna rağmen gülümsedi.

Ancak Binbaşı, çocukların yüzlerindeki gergin ifadeyi görünce, Bruce'un ültimatomunun iyi bir ültimatom olduğunu fark etti. Kısa süre sonra üç arkadaş uyku tulumlarına yerleştiler ve çok çok uzaktaki çimen ve çiçek diyarını hayal ettiler.

* * * * *

Buzul olayından sonra denizaltı güvenli bir şekilde yoluna girer girmez, saatlerdir uyumamış olan Dave "üç kez" göz kırptı. Üç kez göz kırpması saatlerce uzamıştı ki, tekneyi baştan kıça sarsan ani bir sarsıntıyla uyandı. Hemen
ayağa kalktı.

"Ne oldu?" diye sordu bir denizciye.

"Eğer biliyorsam ayıp," dedi diğeri. Çarşaf gibi bembeyazdı.

Dave dümen odasına doğru aceleyle yürürken emin olduğu bir şey vardı; okyanusun buz tabanının altında sürükleniyorlardı. Motor sadece
bitmişti, yoksa pervane mi gitmişti? Beklemek için sadece bir anı vardı. Sonra
motorun mırıltısı duyuldu, sonra yarış makinelerinin ani sesi,
en kötüsünün yaşandığını kelimelerden daha açık bir şekilde anlatıyordu.

"Sanırım bir morstu, efendim," dedi, dümen odasından sorumlu olan Rainey. "Geçenlerde karanlık bir lekenin kaydığını fark etmiştim ve
güce uzandığımda gürültü başladı."

"Ne yapıyordun?" diye sordu Dave sessizce.

"Her zamanki on knot."

İçinde bulundukları bölme her türden kol ve ayar tekerleğiyle doluydu.
Duvarlar birçok stil ve boyutta gösterge ve kadranla kaplıydı. İçeri girip operatör pozisyonunu alan bir kişi, kendisini birçok otomobilin dişli ve
sürüş tekerleklerinden oluşan bir çemberin ortasında hayal edebilirdi.

Dave bir göstergeye, sonra bir diğerine baktı. Bir tekerleğe dokundu ve ikinci
kadranın üzerindeki el düşmeye başladı. Şimdi yükseliyorlardı. Her zamanki gibi, yüzeyin yaklaşık kırk fit altında seyahat ediyorlardı. Bu sularda buzdağları nadirdi ve sıradan buz kütleleri deniz seviyesinden
yirmi fitten daha aşağıda değildi; yine de daha aşağıda daha güvenliydi. Ama şimdi - şimdi
güvenlikleri bir su kanalının veya
deliğinin altındaki bir noktaya kaymaya dayanıyordu ve altına girdiklerinde,
yükselmeyi başarmamalıydılar.

"Hayır, eğer bunu yapmak için bizim kumanda kulemiz gerekiyorsa!" dedi Dave vahşice,
açıklamayı bitirirken.

Hala oldukça hızlı bir şekilde suda sürükleniyorlardı, ama
bir hız göstergesi yavaş yavaş düşüyordu. Yakında Arktik buz kütlesinin altında hareketsiz yatıyor olacaklardı, ölü bir balina kadar çaresiz; ve
o zamana kadar karanlık bir su birikintisi belirmezse, mahvolmuş olacaklardı.

Dave, kadrandaki el gittikçe
alçalırken alnındaki soğuk teri sildi. Tekrar bir tekerleğe dokundu ve
on fit daha yükseldiler. "Artık buza çarpmış olmalılar; ama böyle bir zamanda
bu risk alır," diye mırıldandı.

O neydi? Her zaman açık suyun habercisi olan karanlık gölgeyi mi hissediyordu? Elbette, eğer morslar etraftaysa, onlara hava
verecek açık su olmalıydı. Ve evet, işte oradaydı; buz kütlesinde bir delik!

Titreyen eli tekrar direksiyona dokundu. Kadrandaki el neredeyse
hiçliğe düşmüştü. Su deliği darsa; eğer
ıskalarlarsa!

Ama hayır--yukarı--yukarı ateş ettiler ve bir anda adamlar kumanda kulesinden
akın etmeye başladılar.

"Söyle!" diye bağırdı Dave, alnını silerek. "Çocukken ilçe panayırlarında yaptıkları
engelli yarışları hatırlıyor musun?"

Konuştuğu Jackie sırıttı ve başını salladı.

"Bu bir engelli yarış ve gördüğüm en kötüsü. En kötüsü ise iki ödül olması: Biri Kutup, diğeri de kendi hayatlarımız!"

Çok şanslı bir anda ulaştıkları açık suyun, buz kütleleri arasında bir
kanal olduğu ortaya çıktı. Şimdi acil bir tehlike altında değillerdi, ancak şaftta oluşan hasarı onarmak ve yeni bir pervane ayarlamak için denizaltını geniş bir buz kekinin yüzeyine
sürüklemeleri gerekiyordu. Bu görev, düşünüldüğü kadar zor değildi. Buz çapaları, demir makaralar ve kabloların yardımıyla, fazla gecikmeden
motorlarını çalıştırdılar ve işi gemi gibi bitirdiler.

"Bakın!" dedi denizcilerden biri, dar su şeridini işaret ederek. "Yaklaşıyor!"

Adamlar baktıklarında bunun doğru olduğunu anladılar; kanal kesinlikle
ilk yüzeye çıktıklarından daha dardı.

Hafif bir ipi sabitleyen Doktor, onu bir çeküle bağladı.
Çekülü uzaya fırlatarak ipi gerdi. Daha sonra buz hattının
kestiği noktayı işaretledi. Sonra beş dakika boyunca dikkatini
ip ve saati arasında paylaştırdı. Ayağa kalkarken mırıldandı;

"İki saat! İki saat! Onarımları tamamlamak ne kadar sürecek?"

"En az dört saat," diye cevapladı Dave sakince.

"O zaman yenilmişiz!" Doktor buzun yüzeyinde volta atmaya başladı.
"Sıkıştık - yenilmişiz! İki saat içinde kanal kapanacak ve
beş mil içinde başka bir açık su parçası yok!"

Dave böyle bir haberi aldığında doğal olmayan bir şekilde sakin görünüyorsa, bunun nedeni Doktor'un bilmediği bir "hile çantasında" bulunmasıydı. Nome'dayken, Japonya'nın Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin fok balıkçılığını kapatma haklarına itiraz ettiği seksenlerin sonlarında Arktik sularında yolculuk yapmış eski bir İngiliz denizciyle tanışmıştı. Bu adam ona, savaş gemilerinin buz kütleleri arasında nasıl yol açtığını anlatmıştı. Bu fikir genç kaptanın hoşuna gitmişti. Sonuç olarak, denizaltına binerken, kolunun altında çok dikkatli bir şekilde tuttuğu ve sonunda büyük bir kürk giysi balyasının tam ortasına bıraktığı bir paket taşımıştı. Hala orada duruyordu.

"Sanırım ona söyleyebilirim," dedi kendi kendine. "Ama sanırım söylemeyeceğim. 'Hiçbir şey beklemeyen kutsanmıştır,' Hile işe yaramayabilir. Bekleyeceğim." Mekaniklerin yeni pervaneyi ayarlamak için yoğun bir şekilde çalıştığı yere döndü.

Onarım yaklaşık iki saatten fazla sürmüştü. Su kanalı
tamamen kapanmıştı. Doktor düşüncelere dalmış bir şekilde buzun üzerinde volta atıyordu.
Bir şimşek gibi, Dave'in aklına yeni bir sorun geldi: Akıntı sadece kanalı kapatmakla mı yetinecekti, yoksa buz yakında
çöküp yığılmaya mı başlayacaktı? Rahatsız bir zihinle, işçileri acele etmeye çağırdı, aynı zamanda kanalın son zamanlarda olduğu buz hattını da göz önünde bulundurarak.

BÖLÜM XVII

"DEMEK Kİ İŞTE DİREK"

Bu hayatta bizi tehdit eden felaketlerin çoğu yanımızdan geçip gidiyor. Aynısı denizaltının yanına buz yığma felaketi için de geçerliydi. Yığılmadı.

Ancak denizaltını o altı fitlik çatıdan alttaki suya ulaştırma sorunu kaldı. Nasıl yapılacaktı?

Doktor hala ileri geri yürüyordu, huzursuzluğu kaşlarının kırışıklıklarından okunuyordu. Her zamanki gibi neşeli olan çakallar, tekneyi tamir etme vardiyalarında çalışıyorlardı veya iş başında olmadıklarında buz parçalarıyla "kayada ördek" oynuyorlardı. Bir keresinde su birikintisinde bir fok belirdi. Hemen ayrılmasaydı, akşam yemeğinde kızarmış fok bifteği ve kızarmış fok kalbi olacaktı. Daha önce hiç insan görmemiş olan hantal bir ayı ise pek şanslı değildi. Postu seferin ganimetlerine eklendi ve eti oldukça sert bir hamburgere dönüştürüldü.

Sonunda teknisyenler denizaltının tekrar mükemmel durumda olduğunu duyurdu. Dave'in son numarasını deneme zamanı gelmişti. Üç adam göndererek denizaltından yüz kulaçlık bir kablo çekti ve diğer ucunu büyük bir buz tavasına bağladıktan sonra hemen bir paketle geri dönmek üzere aşağı indi. Adamları onu takip etmemeleri konusunda uyararak, yetmiş beş yarda uzaklaştı, bir buz tavasının ortasına eğildi, görünüşe göre bazı şeyleri ayarlamak ve diğerlerini düzene koymak için. Bunu yaptıktan sonra, küçük nesne yığınından siyah bir ipe benzer bir şey astı. Sonra on adım ölçtü ve bu işlemleri tekrarladı. Sonra küçük bir
benzin meşalesi yaktı ve ikinci ipe benzer şeyin ucunu ona tuttu, sonra aynı amaçla diğerine koştu. Bunu yaptıktan sonra, arkadaşlarına doğru
hızla uzaklaştı. Hareketleri izleyen ekip tarafından hemen anlaşıldı. Doktor'un alnındaki çizgiler sadece çizgilere dönüşmüştü. Umutla
gülümsüyordu. Dave bir buz kayasına takılıp düştüğünde bir
alarm
çığlığı duyuldu, ama bir saniye içinde ayağa kalktı ve adamlarıyla birlikte bir sığınak buldu.
İçgüdüsel olarak herkes eğildi. Sonra hızlı bir şekilde iki kükreyen
patlama geldi. Parçalanmış buz parçaları etraflarına dolu gibi düştü.
Buz parçaları düşmeyi
durdurmadan önce, herkes buz yığınının
tepesine
tırmanıyordu. Gördükleri şey bir sevinç çığlığına neden oldu. Buz tavasının olduğu yerde, denizaltının yüzebileceği ve batmasına izin verecek kadar büyük olana kadar yavaşça genişleyen uzun bir siyah su şeridi vardı.

Birdenbire herkes görevinin başındaydı. Denizaltı yavaşça suya doğru hareket etti.
Bunun ardından bir düşüş, büyük bir sıçrama, çılgın bir "Yaşasın!" sesi duyuldu ve beş
dakika sonra bir kez daha Kutup'a doğru yola koyuldular.

Ancak, bu süre zarfında, Dave'in aktif zihni, çözülmüş gibi görünebilecek ama çözülmemiş başka bir sorun üzerinde çalışıyordu: buz kütlesinin sürüklenmesi. Buz kütleleri bir araya geldiğinde buz yığılmıyorsa, neden? Ona göre tek bir cevap olabilirdi; sürüklenmenin ötesinde, şimdi altından geçtikleri diğer su kanalları, karşı akıntılar tarafından kapatılıyordu. Ve eğer bunlar, birbiri ardına, denizaltının ilerlemesinden daha hızlı bir şekilde kapanırsa, denizaltı mürettebatının sonu ne olacaktı? Hava eksikliğinden ölmeyecekler miydi? Dave, Doktor ve mürettebatın neşeli ruh halini paylaşmıyordu; endişeli görünme sırası ondaydı. Saatler sonra, en büyük korkuları gerçekleştiğinde, kendini tekrar birçok tekerlek ve göstergenin olduğu küçük odada buldu. Saatlerce, buz kütlesinin değişen yüzeyinin altından geçtiler, ancak umut dolu bir saniye bile açık suyun karanlık gölgesini yakalayamadılar. Dave, her an mevcut olan akıntıları hesaba katarak, tahmin edebildiği kadarıyla, onların Kutup'a yaklaştıklarına inanıyordu. Fakat beyni şimdi sanki yüzlerce çekiçle vuruluyormuş gibi zonkluyordu. Sadece birkaç dakika bile hikayeyi anlatabilirdi,
çünkü havadaki oksijen tükenmişti. Mürettebatın yarısı
zaten baygındı; diğerleri sarhoş adamlar gibi sendeliyordu. Doktor, kirli havanın
zehrine yenik düşen ilk kişi olmuştu.

Bu krizde, Dave dümende tek başına değildi. Eskimo çocuğu Azazruk
yanındaydı. Tam da böyle bir zamanda, zeki genç yerliye mekanizmanın kontrolü hakkında bir şeyler öğretmişti.

İşletim cihazlarının her bir tekerleği numaralandırılmıştı. Eskimo'ya zahmetli tekrarlarla bir formül öğretmişti.

"Eğer bir gün herkes hastalanırsa, senden başka kimse hareket edemez," demişti birçok kez, "ve o anda üstünüzde kara sular görürseniz, hemen harekete geçin. Bir--yedi--on--üç--beş, bunu unutmayın. Birer birer, hızlı ama emin adımlarla; bir--yedi--on--üç--beş."

"Bir--yedi--on--üç--beş," Eskimo çocuğu sadakatle onun ardından tekrarladı ve gözlerini yarı eğlenerek yarı dehşetle devirdi.

"Birinci tekerlek yükselmek için, yedi pervane, on durmak için, üç dış kapağı kaldırmak için, beş iç kapağı kaldırmak için," diye açıklamıştı Dave. "Ama sadece bir--yedi--on--üç--beş'i hatırlamanız gerekiyor."

Dave, bir şekilde, bu dayanıklı genç Alaskalının, mükemmel yiyecek, hava, ışık ve egzersiz koşulları altında yetiştirildiği gibi, eğer sınav gelirse, uygar arkadaşlarından daha iyi yaşayabileceğine inanmaya başlamıştı.

Şimdi, sendeleyip büyük bir baş dönmesi dalgası onu ele geçirirken,
yere çökerken, Dave Azazruk'a ders verdiği için mutluydu; çünkü çocuk, gözlerinde garip, gergin bir korku ifadesiyle,
tekerleğin başında hareketsiz duruyordu.

Üzerlerinden karanlık bir gölgenin geçtiğini görmekten ziyade belli belirsiz hissetti. Bir
rüyadaymış gibi, sihirli formülü fısıldadı:

"Bir--yedi--on--üç--beş."

Tekerleklerin gıcırdamasını belli belirsiz duydu, vantilatörün nefesini yanağında hissetti, sonra her şey bilinçsizliğe gömüldü.

* * * * *

Uçak ekibi on saatlik kesintisiz uykunun ardından uyandığında, köpeklerinin
barınaklarının girişinde sızlandığını ve pençelediğini gördü.

"Sanırım açlar," dedi Barney, uykulu uykulu gözlerini ovuşturarak. "Şimdi eğer
bir su kuyusunda bir fok bulabilseydik, bu bizim yetersiz
yiyecek kaynağımıza yardımcı olurdu."

"Denersek," dedi Bruce, deri giysilerini giyip tüfeğine bakarak.

"Tamam," dedi Barney ve gecikmeden en yakın su yolunu
bulmayı umdukları
buzun basınç sırtına doğru koştular. Bu onları kamplarından biraz uzaklaştırdı, ancak
hava durgun olduğu ve ay her yeri gündüz gibi ışıkla doldurduğu için, bu onları endişelendirmiyordu.

Yüksekliğe ulaşmışlardı ve yaklaşık bir mil kadar solunda kalan uzun su yolunu tarıyorlardı, Bruce şaşkınlıkla bir çığlık
attı ve yolun güney ucunu işaret ederek haykırdı:

"Sudan yükselen o muazzam siyah şey ne? Burada bir
balina olamaz, değil mi?"

"İmkansız! Ve bakın! Ortasından bir şey yükseliyor!
Olamaz--evet--oluyor! Denizaltı!"

Barney buz sırtından yuvarlandı ve buzun üzerinden koşarak uzaklaştı.
Çocukluk arkadaşı Dave Tower o denizaltındaydı.

Bruce daha fazla düşünerek Binbaşının dikkatini çekti.
Birlikte arkadaşlarının peşinden koştular.

Su kanalının kenarına ulaştıklarında gözlerine çarpan manzara onları dehşete düşürdü.
Eskimo çocuğu ve Barney
aceleyle denizaltından cansız, hareketsiz bedenleri dışarıya taşıyorlardı.

Ancak en büyük korkuları yersizdi çünkü iki saatlik sadık bir çalışmanın ardından mürettebatın sonuncusunu da bilincine kavuşturdular.
En son kendine gelen Doktor'du.

"Bu da kanıtlıyor ki," diye gülümsedi Dave, "bir doktora en çok ihtiyaç duyduğunuzda,
hasta olma ihtimali en yüksek olan zamandır."

İki dost, Barney ve Dave arasında neşeli bir birleşme anı yaşandı. Kaşiflere gelince, tehlike geçtikten sonra birbirlerine pek dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı.

Doktor kısa süre sonra dengesiz bir şekilde ayağa kalkabildi ve iki adamının desteğiyle buzun üzerinde ileri geri sürüklendi. Sonunda,
yeteneklerinin tamamını kazandığında, aniden denizaltına atladı ve bir an sonra aletlerle tekrar belirdi.

Bunları görünce, Binbaşı'nın dikkati bir kez daha bıraktığı işe yöneldi. Sırtları dönük, birbirlerinden yirmi yarda uzakta olan iki büyük rakip gözlem yapmaya başladı. Yapay bir ufuk için dikkatlice cıva çizgileri yaydılar ve aletlerini özenle ayarlayarak okumalar yapmaya başladılar. Sonra denizcilik takvimlerine dönerek, bir süre düşündüler.
Küçük grubun üzerine bir süre hayret dolu bir sessizlik çöktü. Şu anda iki adam ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar. Dudaklarında gülümsemeler dolaştı. Bir saniyeliğine öylece durdular, sonra birbirlerine doğru
başladılar, ellerini uzattılar, karşılıklı hayranlığın tutuşu.

"Beyler," dedi Binbaşı, sesindeki boğukluk duygularını ele veriyordu, "şu anda Kutup'a beş mil uzaklıktayız ve bu, herhangi bir adamın
yapabileceği en yakın gözlem."

"Buna Kutup da diyebiliriz," diye gülümsedi Doktor. "Üç mil kadar yakınım."

Bir süre sessizlik tekrar hüküm sürdü, sonra konuşan Dave oldu.

"Demek Kutup burası!" diye haykırdı. "O zaman, biraz caz zamanı. İşkence aletlerinizi getirin."

Caz her zaman kusurlu bir müzikti ve burada, eğitimsiz müzisyenler ve kaba enstrümanlarla, kusurun kendisiydi; ama herhangi bir müziğin, dünyanın tepesindeki gece yarısı sessizliğini yırtan bu caz parçası kadar gergin sinirleri yatıştırdığı şüphelidir.

Ardından gelen alkışlar, buz yığınları arasında yankılar uyandırdı ve
yalnız bir güvercini gölgelere gönderdi.

"Pekala," dedi Doktor, son caz patlamasının yankıları
sönerken, "Binbaşı, sanırım dönüş yolculuğumuzda sizin arkadaşlığınızın keyfini
çıkaracağız. Haklı mıyım?"

"Korkarım öyle," Binbaşı biraz solgun bir şekilde gülümsedi. "Sanırım uçağımız
en sonunda onarılamayacak durumda."

"Ama diyorum ki," diye haykırdı Barney, "uçağımızın kalıntılarını
aşağıda bir yere saklayabilirsiniz, değil mi?"

"Neden--şey--evet," diye gülümsedi Doktor. "Yakıt ve yiyecek kullandığımızdan beri, artık hatırı sayılır bir alanımız var. Ama neden hurdayı yükleyelim? Harika fikir ne?"

"Sanırım Point Barrow'daki balinacılardan bir sürü kızak kerestesi ve branda alabilir ve onu tekrar donatabiliriz."

"Neden? Bizimle birlikte tüm yol boyunca gelebilirsin."

"Ben Bruce ve ben," diye başladı Barney ve Bruce adının geçmesiyle sırıttı, "bizi sudan ziyade ülke çapında götüren çok özel bir görevimiz var. Sizin nazik davetinizi kabul etmek istesek de, görevimiz mümkünse diğer rotayı zorunlu kılıyor."

Onlara La Vaune'un, Timmie'nin ve eski maaş bordrosunun hikayesini anlattı.

"Öyleyse," diye kabul etti Doktor, "uçaklarınızı Point Barrow'a taşıyarak size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım ve şimdi tüm mürettebatımı uçağınızı söküp denizaltıya götürmenize yardımcı olmaları için serbest bırakıyorum."

Gerzekler iki genç havacıya buz kütleleri arasında çılgın bir yarışta katılırken, Jarvis onları zorlarken, Binbaşı Doktor'a doğru gülümseyerek döndü ve şunları söyledi:

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi grup."

"Haklısınız," dedi Doktor, "ve zengin bir ödülü hak ediyorsunuz."

"Ödüllerden bahsetmişken," dedi Binbaşı hemen, "bazılarımıza gelecek olan o on bin ne olacak? Kazansaydım, çocuklarıma söz vermiştim."

"Ben de öyle," diye gülümsedi Doktor.

"Bulmaca, kimin kazandığı!"

"Diyelim ki, yarı yarıya bölüşüyoruz ve ilk planımıza uyarak, her birimiz payını çocuklarına veriyor."

"Muhteşem! Tam da olması gereken şey!" diye haykırdı Binbaşı.

"Hadi bakalım!" Doktor Binbaşı'nın elini kavradı.

Ve geri dönen adamları bekleyen mutlu haber buydu, bazıları sırıkları
sürüklüyor, bazıları branda ruloları taşıyor, diğerleri ise Liberty motorunun yüklü olduğu bir kızak çeken köpek takımını teşvik ediyor, itiyor ve çekiyordu. Havacılara beş bin dolar verilecekti; jakilere ise
beş bin.

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Bruce öfkeyle.

"Ben nix demeliyim!" diye yankıladı Barney.

"Neden, bundan daha adil ne olabilir?" dedi Doktor, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Neden," diye ilan etti Barney, ortağı adına da konuştuğundan emin olarak; "Her birimiz iki bin beş yüz alıyoruz ve sizin kadar çalışmış ve risk almış adamlarınız, her biri bu miktarın bir kısmını alıyor. Ben diyorum ki, hiçbir şey yapmıyoruz. Paylaşın ve paylaşın, adam adama, bunlar benim
duygularım. Kaleminizi çıkarın ve on'un on binde kaç kere olduğunu görün. Bin kere mi? Kişi başı bin, bu aşağı yukarı böyle bir şey!
Çok eğlenmek veya bir çiftlik satın almak için yeterli. Paranızı ödeyin
ve seçiminizi yapın. Hadi beyler, gelin ve şansınızı deneyin!"

Avcılar bu çılgın nutukların havacıların tüm ödülü onlarla paylaşmak istemeleri anlamına geldiğini anladıklarında, ilk başta protesto etmek için acele ettiler ve bu onlara hiçbir fayda sağlamayınca havacılık bölümünün gerçek sporlarına
çılgınca tezahürat ettiler.

Elbette tüm bunlar bir başka caz patlaması gerektiriyordu, ardından uçağın parçalarını toplama işi geldi, bu görevde
genç havacılar hakkında ne düşündüklerini haykırışlardan daha iyi anlatan bir coşku gösterdiler.

Yıldızlar ve çizgiler yüksek bir buz zirvesine dikildikten sonra, dev bir
dondurma kekinin rüzgâraltında oldukça ciddi bir akşam yemeği yendi. Sonra,
caz grubu "Star Spangled Banner"ı çalarken, denizaltı battı ve
eve dönüş yolculuğu başladı.

Şanslı bir yolculuk onları altmış sekiz saatte Point Barrow'a getirdi.

Havacılar orada ihtiyaç duydukları malzemeleri buldular ve hemen
kara yolculuğu için hazırlıklara başladılar. Doktor ve Binbaşı,
ilk tekneyi ilkbaharda yakalayacakları Cape Prince of Wales'e köpek takımıyla kıyıdan ilerlemeye karar verdiler. Denizaltı mürettebatı "kendi başlarına" bırakıldı ve kıyı boyunca güvenli ve yavaş bir şekilde ilerlemeleri ve Seattle'daki deniz istasyonuna vardıklarını bildirmeleri talimatı verildi. Bruce ve Barney uçağı çok tatmin edici bir şekilde donatmayı başardılar ve bir gün erken ilkbaharda tekrar Timmie'nin sakalına indiler, tüm ailenin sevincine. Ve birkaç gün sonra Brandon kolejinin eski atletizm sahasına iniş yaptılar,
uçağı hüzünlü gözlerle izleyen çok mutlu bir kız koşarak onları karşılamaya geldi.

Bruce eline bir paket tutuşturup içindekileri anlattığında,
gözleri yaşardı -- mücadelelerinin sona ermesinin verdiği sevinç gözyaşları, ama aynı zamanda onun için çok şey yapmış olanların sağ salim geri dönmesinin verdiği şükran gözyaşları.

Denizaltı mürettebatı Seattle'a vaktinde ulaştı. Orada, uzun bir izin için ayrılmadan önce, ki bu iznin onurlu bir şekilde terhis edileceği kesindi, beş kişi ödül parasının paylarını birleştirerek bir tekne, tercihen bir denizaltı kiralamayı ve hazine şehri Sibirya'yı aramaya gitmeyi kabul etti. Bruce ve Barney'i keşif gezisine katılmaya ikna etme girişimi hakkında da konuşuldu, çünkü kullanılmadığında denizaltına yerleştirilebilecek bir uçak
onlar için paha biçilmez bir hizmet olacaktı.

Bruce ve Barney, zamanı gelince, kanunsuz telsiz istasyonunun imhası için teklif edilen
ödülü aldılar.

Binbaşı ve Doktor'a gelince, kimlikleri konusunda birçok çevrede hala çok fazla spekülasyon var. Ve ben, bu konuda
hiçbir bilgi ekleyemiyorum.

* * * * *

Altın Şehri'nin gizeminin çözümü, sonunda, David Tower ve Jarvis'e bırakıldı. Bu maceranın hikayesi, "Panther-Eye" başlıklı
Snell Mystery Stories for Boys serisinin bir sonraki cildinde anlatılacak.

Roy J. Snell'in Lost In The Air adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE AIR ***

***** This file should be named 10599.txt or 10599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10599/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


