*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Early Pamphlets (Dört Erken Dönem Broşürü)
Yazar: William Godwin
Yayın Tarihi: January 5, 2004 [EBook #10597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four Early Pamphlets, by William Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four Early Pamphlets

Author: William Godwin

Release Date: January 5, 2004 [EBook #10597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR EARLY PAMPHLETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Amy Overmyer ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

WILLIAM GODWIN'İN DÖRT İLK BROŞÜRÜ


1783

[Rockingham Partisi'nin, Sayın Frederic Lord North ile
Son Koalisyonunda Savunması]

[Bir Devlet Adamına Talimatlar]

[İlahiyat Okulunun Hesabı]

[Edebiyatın Habercisi]

ROCKINGHAM PARTİSİ'NİN, Sayın FREDERIC LORD NORTH İLE

SON

KOALİSYONUNDA SAVUNMASI.

LONDRA: J. STOCKDALE için basılmıştır, Burlington House'un karşısında, Piccadilly. 1783. [Fiyat Bir Şilin ve Altı Peni.] _Stationers Hall'a girildi._

ROCKINGHAM

PARTİSİNİN

SAVUNULMASI,

&C. &C. &C.

* * * * *

Mevcut dönem, kesinlikle gelecek nesillerimize tarih için en asil
malzemelerle dolu görünecektir. Birçok koşul, onu çok kritik bir dönem olarak işaret ediyor gibi görünüyor. Bilimin genel yayılımı,
bir dereceye kadar, tüm insanların zihinlerini aydınlattı; ve görgü ve toplumun ilerlemesi üzerinde etkisi olanları,
binlerce değersiz önyargıdan arındırdı. Kontrolsüzce hüküm süren sefahat ve lüks, her yere efeminelik ve kararsızlığı yaydı.--Amerika Birleşik Devletleri'nin ana vatandan büyük kaçışı,
yüzyıllardır Avrupa'nın dikkatini çeken en ilginç olaylardan biridir. Ve siyasi dünyada kendilerini
fark eden olağanüstü dehaların sayısı, sahneye bir onur
verir. Hikayenin en karanlık kısımlarına bir parlaklık katarlar ve
trajediye, başka türlü
sahip olamayacağı bir güzellik
bahşederler.

Böyle bir zamanda, insanlığın dikkati en önemli olaylar dizisiyle
canlı tutulduğunda,
aksi takdirde
sıradışı görünecek şeylere hayran olmayı
bırakırız ve harikalar neredeyse
adlarını kaybeder. Ancak şimdi bile, insanlar yeniliğe karşı neredeyse duyarsızlaşmışken
ve en gencimiz, oyundaki Cato gibi,
"hiçbir şeye şaşırmayacak" kadar uzun yaşamışken, çok az kişinin beklediği ve bu nedenle,
zihinsel olarak büyük bir güce sahip olmayan,
siyasi duyguya sahip olmayan insanların kendilerini nasıl uzlaştıracaklarını bilemediği bir olay meydana geldi.
Rockingham'ın merhum markisi ile
mavi kurdeleli asil sıradan insan arasındaki koalisyondan bahsediyorum.

Bu eylemi suçlamanın biçimi elle tutulur ve kolaydır. Kınama, en azından kalplerinde, yurttaşlarının, şu anda İngiliz senatosunu süsleyen en parlak dehaya ve en geniş kapasiteye sahip kişi olarak kabul etmeyi kabul ettikleri o harika adama yöneliktir. Bu kişi, bize sorulduğu gibi, asil lord'a yıllardır en niteliksiz şekilde saldırmadı mı? Karakterine atfetmediği hiçbir iftira, hiçbir ima yok mu? Onu, işlerin yönetiminin kendisine verildiği en zayıf adam ve en kötü bakan olarak göstermedi mi? Tüm talihsizliklerimizi ayrıcalıklı ilkelerine ve elle tutulur kötü davranışına yüklemedi mi? Eğer bu tür insanlar, nefret edilen hırs amaçları için birleşecekse, bize kalan değerli bir şey için ne güvencemiz olabilir? Bu, cephesiz sefahatin en uç noktası değil midir? Bundan sonra, tüm iddialarını yalanlayan ve bugüne kadar kendisine niyetlerinin doğruluğu için itibar kazandıran o dürüst ve şüphesiz erdemin karşısında küstahça uçan bir adama ne tür bir bağımlılık yerleştirilmelidir?

Şimdilik bu birkaç gözleme doğrudan bir cevap vermeyi düşünmüyorum. Davalarının ağırlığını yankılanan ünlemlere ve gösterişli sorulara dayandırmayı başkalarına bırakıyorum. Kendi adıma,
Ben, Rockingham bağlantısının son zamanlardaki davranışının adil mantık
barına ne kadar sık ​​çağrılırsa, o kadar
soğukkanlılıkla ele alınacağına ve
inceleyicinin bu veya o tarafın özel önyargıları tarafından ne kadar az yönlendirildiğine
o kadar
övgüye
değer görüneceğine kesinlikle ikna oldum. Işıktan korkmuyoruz. İncelemeden kaçınmıyoruz.
Sonuçlar için hiçbir endişemiz yok.

Argümanımı bu üç önermenin düzenli kanıtına dayandıracağım.

Birincisi--Rockingham bağlantısının, ülkeye iyi hizmet edilebilecek
tek bağlantı olduğu.

İkincisi--Yönetimin ağırlığını
destekleyecek kadar güçlü olmadıkları.

Üçüncüsü--Hükümdar tarafından, mevcut krizde en çok çağrılacak olan kişiler onlar değildi.

İlk olarak, ülkeye Rockingham bağlantısı olmadan iyi hizmet edilemeyeceğini kanıtlayacağım.

İyi bir yönetim oluşturmada esas olarak üç nokta söz konusudur; liberal ilkeler, saygın yetenekler ve bozulmaz dürüstlük.-- Bunlara bakarak, İngiliz hükümetindeki diğer dört partiyi inceleyelim. Shelburne kontunun bağlantısı, Lord North'un bağlantısı, Bedford partisi ve İskoç. Bunları
incelerken, erkekçe bir özgürlük kullanmam gerekir,
ancak aynı zamanda, bunlardan herhangi birine kısmen haksızlık yapmaya çok isteksiz olurum.

Görevdeki ve görev dışındaki aynı kişilerin dili arasında bazı farklılıklar olduğu doğrudur. Ancak, Bedford bağlantısının özgürlük davasına aşırı olumlu bir bakış açısı taşıdığı hiç düşünülmemiştir. Onlar, yenilik ve reformun açıkça düşmanlarıdır.

İskoç partisi, kralın arkadaşları olarak adlandırılan adamlar grubuyla oldukça karıştırılmıştır. Bu adamların amacı, aristokrasinin yıkıntıları ve halkın boynu üzerinde kraliyet gücünü ve ayrıcalığını yüceltmek olmuştur. Tartışmalar, ve kesinlikle anlamsız olmayanlar, bu iğrenç amaca hizmet etmek için, hükümdarlığın başlangıcında, onlar tarafından
en incelikli ve derin bir plan oluşturulduğunu kanıtlamak için getirilmiştir. En katı kararlılıkla takip edildiği ve bir kayık gibi, bir nehrin kıvrımlı akışında yelken açtığında,
en sonunda en ters rüzgarları hesaba katmak için döndüğü varsayılmıştır.

Lord North, içsel yetenekleri ne olursa olsun, belki de bu ülkenin yetiştirdiği en talihsiz bakan olarak öne çıkmaktadır. Talihsizlik, en yüksek monarşik ilkelerin
iddiasıyla onu ele geçirmiştir. Talihsizliğe rağmen, bu iddiaya esnek bir şekilde bağlı kaldı. En kritik durumlarda, "selde yakalanan, talihe götüren" gelgit kaybolana kadar tereddüt ve belirsizlik içinde kaldı. Çok yönlülüğü ve maaşa ve güce gösterdiği gizlenmemiş bağlılığı, kendisine emanet edilen hisseye kesinlikle layık değildi.

Şimdi söylediklerimde, çelişmekten pek korkmuyorum. Kalemi, bu partilerden herhangi birine bağlı olanlara yönelik olarak almadım. Bu tanıma uyanlar, neredeyse
evrensel olarak monarşinin savunucularıdır ve pişman olacak hiçbir şeyleri olmadığını, ancak güç ve polisin aramızda daha kontrol edilemez bir zemine oturtulmadığını düşünürler. Bu tür kişilere kendimi hitap etmiyorum.
Lord Rockingham'ın dostlarının, onlar için herhangi bir ağırlığı olabilecek hiçbir şey sunabileceklerini bilmiyorum; ve kendi adıma, kalbimin ilgilendiği bir sisteme onay vermelerini sağlayacak bir söz söylemekten utanırım. Başlıca göz önünde bulundurmak istediğim kişiler, Shelburne kontuna kişisel olarak bağlı olanlardır; tüm taraflardan uzak duran ve herhangi birine karşı kayıtsız bir görüşe sahip olma eğiliminde olanlar; ve savunmayı üstlendiğim bağlantıya bağlı kalmış ancak onayları son davranışlarıyla biraz soğumuş olanlar. Özellikle son ikisini, önyargının etkisi altında en az olan ve rasyonel kanaatin etkisinde en özgür olanlar olarak görüyorum. Özgürlüğün dostları, inanıyorum ki, hiçbir durumda Rockingham bağlantısı ve Shelburne kontluğu arasında tereddüt etmemişlerdir. O zaman incelemem gerekenler bunlardır. Lord Shelburne, kamusal sahneye çok erken çıkma talihsizliğine uğradı. O sırada Bute kontuyla bağlantı kurdu ve Bay sekreter Pitt'e karşı hararetle muhalefete girdi. Ancak bu davranış sisteminde uzun süre ısrarcı olmadı; favoriyle hızla bağlarını kopardı
ve kısa süre sonra son zamanlarda saldırısının hedefi olan ünlü kahramana katıldı. Bu kişi tarafından yönetimde önemli bir
pozisyona
tanıtıldı. Görevdeyken, esas olarak, Amerika'da belirli görevler
empoze eden 1767 yasasına karşı gösterilen direnişle ilgili olarak bir kamu mektubunda kullandığı çok kararlı otorite ve kınama tarzıyla
anımsanıyor. Lord Chatham'daki istifasından itibaren, bu direnişi ezmek için kabul edilen önlemlere tekdüze ve şiddetle karşı çıktı. Çok belirgin bir şekilde, neredeyse on yıl boyunca aynı davranış çizgisinde ısrar etti ve bu kesinlikle hikayesinin en makul dönemidir. İlk olarak, 1778'de Amerikan bağımsızlığına kararlı bir şekilde karşı çıkmasıyla toplumun her kesimindeki cömert ve liberal insanların şüphelerini uyandırdı. Ancak, 1782 baharında çok olumlu bir şekilde oluşturulmuş gibi görünen yönetimde, genel incelemeye en çok öne çıktı.

O zamanlar halkın istekleri olduğu varsayılan Rockingham bağlantısı, kamusal işlerin yürütülmesinde, biraz tereddüt etse de, asil kont ve taraftarlarıyla birleşti.
Ve onların güvenini nasıl ödüllendirdi? Amerika'nın işleri hakkındaki gerçek duygularıyla ilgili soruyu, her zamanki gibi, belirsiz bir şekilde saklamaya dikkat etti. Sir Guy Carleton'a, hiç gün ışığına çıkmamış, o memurun, Londra mahkemesi tarafından geri döndürülemez bir şekilde tanınan Amerikan bağımsızlığını ilan etmeye ikna edildiği resmi bir mektup yazdı; bu sayede istisnasız tüm kardeş bakanları aldatmış gibi görünüyor; ve özellikle Bay Fox'un, General Carleton ile birlikte yabancı mahkemelere aynı beyanı yapmaya ve Avam Kamarası'nda, bu ilginç konu hakkında kabinede ikinci bir görüş olmadığını kesin bir şekilde teyit etmeye ikna edildiği. Bu kadar açık ve erkeksi karakterli bir adam, bundan bir hafta sonra, asil kontun, hiçbir şeyin düşüncelerinden daha uzak olmadığını, koşulsuz bir tanıma olduğunu beyan ettiğini ve kabinede çoğunluğu karşıt görüşe getirmek için başarılı bir şekilde çabaladığını gördüğünde, nasıl hissetmiş olabilir? Lord Shelburne'ün, Lord Rockingham'ın vefatı üzerine, diğer Bakanların katılımı olmadan, hazinenin birinci lordu görevini elde etmesi veya kabul etmesi, buna ne derseniz deyin, her türlü samimi davranış ilkesine ve bir parti birliğinin desteklenebileceği her ilkeye aykırıydı. Kendisinin yaptığı ve hem kabinedeki kendi arkadaşları hem de Bay Fox'un arkadaşları tarafından çelişen, Tanrı'nın yeryüzünde o beyefendinin istifa etmesi için hiçbir neden bilmediğini, ancak başbakanlık görevine geçmesinin yeterli olduğunu bildirmesi kesinlikle yeterince sıra dışıydı. Ancak o, büyük mesleklere sahip bir adam olarak övülüyor ve bu meslekler sayesinde toplumdaki farklı sınıflardaki bazı kişileri, onu özgürlük ve yenilenme dostu olarak görmeye ikna etti. Ancak, bu başlıklarda ortaya koyduğu şey, tamamen güvenilir değildi. O, aristokrasinin, belki de tüm farklı despotizm türleri arasında en tahammül edilemez olan bir tür hükümetin coşkulu taraftarı olarak ortaya çıktı. Kraliyet gücünü bir gölgeye
indirme korkularından, ayrıcalıkların genişletilmesinin halk haklarının onaylanmasıyla aynı hızda olması arzusundan ve eğer bunu engelleme gücü varsa, bir İngiltere kralının asla bir Mahratta kralıyla aynı seviyeye getirilmemesi gerektiği kararından çok özel bir üslupla bahsetti. Özgürlüğün gerçek oğulları bu konuda kesinlikle çok endişeli olmayacak ve tahtın bariyerlerini korumak için monarşik gücün taraftarları olarak kalacak olan sayılara bırakacaklardır. Muhalefette, parlamento reformu lehine yaptığı açıklamalar gerçekten çok kesin görünüyordu. Yönetimde, bu açıklamaları açıklamak ve insanlara bu önlemi desteklemek için asla herhangi bir etki kullanmayacağına, ancak parlamentonun anlayışına uygun olduğu sürece buna göz yumacağına dair güvence vermek konusunda özellikle dikkatliydi. Başka bir deyişle, tarafsız kalacaktı veya en fazla konuya belagatli bir nutukla saygı gösterecekti ve bu konuda daha fazla ilgi göstermeyecekti. Ancak, dilinden görevdeki davranışına geçelim. Lordun istifasından itibaren neredeyse her yararlı yönetim önlemi, asil kontun Rockingham bağlantısıyla birleşmesi sırasında gerçekleşti. Bundan ne çıkarım yapmalıyız?--Geçici olduğu kadar hayırlı da olan bu yönetim,
hiçbir zaman birden fazla hatayla suçlanmamıştır. İki veya üç sinecure ve emekli maaşının dağıtımında çok cömert oldukları düşünülmüştür. Kime
dağıtılmıştır? Tek tip olarak, yalnızca Lord Shelburne'ün arkadaşlarına. Lord Shelburne bunları yüce meslektaşına önermiştir ve
eğer varsa, kusurları aşırı yumuşaklık ve şüphesiz bir sadelik olan marki, belki de fazla kolayca uymuştur.
Ancak unutulmamalıdır ki, arkadaşlarından hiçbiri bu ödenekleri kabul etmemiş veya arkadaşlarından hiçbirine verilmemiştir. Ancak, asil marki emekli maaşlarının dağıtımında cimri davranmışsa, eksiklik halefi tarafından bolca telafi edilmiştir. Halkın çıkarları ihmal edilip unutulurken, başbakanın dikkati önemli ölçüde ofisin önemsiz düzenlemeleriyle meşguldü. Bir adam için belirli bir iş bölümü belirlenmişti; yer daha önce başka biri tarafından doldurulmuştu. Burada ilk kişi her durumda terfi ettirilecekti; ve ikinci kişi bir emekli maaşıyla tatmin edilecekti. Böylece, istihdamın en ince ayrıntısında, bir mahkeme takviminin reddedilemezlerini ayarlamak, bu bölümden bir _komisyon_ ayırmak ve bu bölüme bir katip atamak, duygusuz ve uyuşuk bir halkın omuzlarına yük üstüne yük bindirilmişti.--Ama hiç kimse Shelburne kontunun boş durduğunu söyleyemez. Tüm bunların yanında, ülkesine barışı geri getirdi. Bu işteki meziyetleri zaten yeterince
hararetlendirildi. Bunları yeniden incelemek beni konumun kapsamından çok uzaklaştırırdı. Bu nedenle, bakanı ne aklamak ne de suçlamak için kendimi şimdi zorlamayacağım, çünkü bunlar, her ne olursa olsun, esas olarak ona atfedilecektir.

Daha önce öne sürülen düşüncelerden, korkarım ki, Shelburne kontunun karanlık, sinsi ve tasarımlarında açık olmayan bir adam olduğu; halkın ayrıcalıklarının kesin bir dostu olmadığı; ve her iki açıdan da bu ülkenin işlerini yürütmeye çok uygunsuz bir kişi olduğu sonucuna varılabilir. Ancak, merhum lord Holland tarafından kendisine verilen ünlü karakterin biraz fazla sert olmasını umuyorum.
"Azim ve emekle kendilerini Cizvit
yapan birçok kişiyle tanıştım; bu adamın doğuştan Cizvit olması onun için özeldir."

O halde, mesleklerinde bazen özgürlüğün en ateşli taraftarları kadar ileri giden bir adam hakkında böyle bir tahminde bulunmak zorundayız. Ve bundan ne çıkaracağız? Bu kadar aldatıcı ve makul bir adam uğruna, tüm insanların
dilinin eşit derecede boş ve aldatıcı olduğunu mu düşünmeyi öğreneceğiz? Bir kez ihanete uğradıktan sonra, vatanseverlik ve kamu ruhuna
dayanan her iddiacıya bir düzenbaz ve sahtekâr gibi davranarak gelecekteki tüm risklerden kaçınacak mıyız? Bu gerçekten de ilkesiz ve kötü insanların her zaman eğilimli olduğu bir sonuçtur. Kendileri hakkında kendi yargılarına göre hüküm verirler ve kendi kalplerinin yozlaşmışlığından, her dürüstlüğün bir bedeli olduğunu çıkarmaya isteklidirler. Fakat yozlaşmışları böyle bir akıl yürütme biçimine yönelten sebep, aynı nedenle, erdemli insanı bunu benimsemekten alıkoyar. Erdem, başlangıçta her zaman basit ve şüphe götürmezdir. Kendi doğruluğunun ve mesleklerinin dürüstlüğünün bilincinde olarak, doğal olarak başkalarından da aynı tür davranışları bekler. Bu tür her hayal kırıklığında, aşağılanır ve alçakgönüllü olur. Genel bir güvensizlik ilkesini benimsemeye ikna edilebilmesi için, uzun, çok uzun süre şaşkınlığa uğraması ve sayısız aşağılanma yaşaması gerekir. Ve böyle bir ilkenin, dürüstlükleri, açık sözlülükleri şüphelenmemizi yasaklayan kişiler arasında bu kadar geniş bir yayılıma sahip olması, yeryüzündeki tüm paradoksların kıyaslanamayacak kadar en büyüğüdür. - Erdemli adam, ayrım gözetmeksizin tüm siyasi bağlantılarımızı terk etmeden önce, benimle birlikte henüz incelenmemiş olan tek şeyin, merhum Rockingham Markisi'nin incelemesine gitmeye istekli olacaktır.

Belki de onları övmek için çok fazla şey söylenemez. Neredeyse özgürlüğün her dostunun güvenini kazanmışlardır. İlkeleri hiçbir zaman şüphe bulutuyla kararmamış tek adamlardır.
Sorayım, saltanat boyunca nasıl bir tekdüze tavır sergilediler? Özgürlük davasına ve felaket ve yıkımla sonuçlanan tüm siyasi önlemlere karşı her zaman kararlı bir şekilde muhalefet ettiler. İki kez yönetimde bulundular. Refah ve güç genellikle en sert erdemi kanıtlayan koşullardır. Peki bu parti iktidardayken nasıl davrandı? İlk yönetimlerinin başlıca önlemi damga vergisiydi. Dağınık bir imparatorluğa huzuru geri getiren bir yasa. Eğer sonraki yönetimler evrensel olarak uymuş olsaydı, şu anda Kuzey Amerika kıtasının münhasır müttefikleri ve patronları olurduk. Bir yandan çok korkulan Bay Pitt'e karşı, diğer yandan da devredilmiş güçlerini ellerinden aldıkları gizli yöneticilerin eğilimlerine karşı çıkardıkları bir yasa. Elma şarabındaki vergiyi kaldırdılar. Genel emirleri kaldırdılar. Ve fırtınalar ve tehlike ortasında bunların ve binlerce başka faydanın yaratıcıları olduktan sonra, yerlerini hiçbir başka
grubun taklit edemediği bir tarafsızlıkla terk ettiler. Ne bir yer, ne bir emeklilik, ne de kendilerine veya taraftarlarından herhangi birine geri dönüş sağlayamadılar.

İkinci yönetimleri gerçekten çok kısa sürdü. Ancak en
sağlıklı önlemlerle doluydu. İrlanda'ya tam bir rahatlama sağlamak.
Ekonomi ve reformun en önemli yasa tasarılarından birkaçını geçirmek.
Müteahhitler yasasının geçmesi. En
değerli önlemi yürürlüğe koymak, yani parlamento üyelerinin seçiminde gümrük memurlarının oy hakkının kaldırılması. Ve son olarak, en önemli amaç olan eşit bir temsilin kurulmasını başarma girişimi. Görevde daha uzun süre kalmalarından ne beklenmezdi ki?

Ancak kendimi bir bütün olarak davranışlarının değerlendirilmesiyle sınırlamayacağım. Oluştukları bireylerin karakterleri, gerçek ilkelerini daha da açıklayacak ve erdem ve özgürlüğün her dostuna güçlü bir ek tavsiye sağlayacaktır. Konunun bu bölümünü aşırı yüklememek için, sadece en seçkin liderlerinden iki veya üçünden bahsedeceğim.

Mevcut maliye bakanının karakteri tamamen _benzersiz_. Hayatın tüm yoğun sahnelerine karışmasına, bu ülkenin siyasi işlerinde uzun yıllar boyunca önemli bir yer işgal etmesine rağmen, _kendini dünyadan lekesiz tuttu_.--Yaşlı Cato'nun sözü Romalılar arasında o kadar kutsal sayılırdı ki, aralarında, gerçeği en yüksek otorite tarafından bile
tespit edilemeyecek kadar olasılık dışı şeylerle ilgili bir atasözü haline geldi, "Cato bana söylese bile buna inanmam." Ve Cato'nunkinden çok daha
dağılmış bir çağda, bahsettiğim asil lordun dürüstlüğü ve onuru da aynı şekilde atasözü haline geldi. Ne bağlar, ne tapular, ne de tüm yasa zincirleri, onun en hafif sözü kadar güvenilecek bir şey değildir. Kan veya özel dostluğun tüm önyargılarına sağırdır ve ülkesinden başka hiçbir duygusu yoktur.

Portland Dükü hakkında daha az şey söyleyebilirim, çünkü onunla ilgili fazla bir şey bilme fırsatım olmadı. Dürüstlüğü ve onuru
hiçbir zaman sorgulanmadı. Ve Rockingham partisinin liderlerinin ölümü üzerine kutlanan ayrılığı üzerine yapılan tartışmada, yeteneklerinin özellikle şansölye Pitt ve şu anki lord Sidney tarafından çok güçlü ifadelerle kefil olunduğunu duyduğumu hatırlıyorum. İkincisi, özellikle lordum Shelburne'ün devlet sekreterlerinden biri olmasına rağmen,
şu anda sahip olduğu makama lütfunun atanmasından, altında hareket ettiği asil lorddan daha fazla memnun olması gerektiğini açıkça ifade etti.

Lord Keppel'in karakteri, herhangi bir partiye bağlı olmayan kişilerle
genellikle çok dürüst ve sade bir adamdı, ancak dikkate değer hiçbir yeteneği yoktu. Ancak, olumsuz koşulların bir araya gelmesiyle bir kamu konuşmacısı olmaya zorlanmış olmasına rağmen, yine de bu konuda bile küçümsemeden çok uzak olması biraz sıra dışıdır. Konuşmaları erkekçe, düzenli ve amaca yöneliktir. Portsmouth'daki yargılanmasında, doğal olarak en azından önemli bir payı olduğu varsayılması gereken savunması, bence, kompozisyon açısından çok güzeldir. Bu partinin muhalifleri, donanmanın onun himayesinde iddia edildiği kadar
iyileştiğini kabul etmek istemeseler de, yine de, inanıyorum ki, onun özel faaliyetini ve çalışkanlığını
evrensel olarak kabul etmişlerdir.

Ama kendi partisinin en büyük canavarına ve düşmanlarına yönelik saldırının
başlıca amacına, ünlü Bay Fox'a geliyorum. Resmiyet ve kutsallık sahibi insanlar, onun sefahat düşkünü olduğunu söylediler. Ancak, suçlamalarını, ona daha büyük kusurlardan herhangi birini
suçlayarak ağırlaştırmaya çalışmıyorlar. Paraya olan küçümsemesi ve sınırsız cömertliği evrensel olarak itiraf edilmiştir. O halde şunu bilsinler ki, bu kadar nitelikli olan savurganlık, gerçekten de ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyorsa, kamu görevlisine karşı çok hafif bir suçlamadır. Tüm geniş zihinlerde, ulusların refahını ve çıkarlarını kucaklamak için geniş bir aşama için oluşturulmuş zihinlerde, belirli bir aralıksız faaliyet, uygulanması gereken bir ilke vardır. Onları uygun alanlarından men ederseniz, kaçınılmaz olarak aşırılıklara yol açacaktır, ki bunlardan belki de daha iyi kaçınılabilirdi. Ancak, yalnızca toprağın zenginliğinden ve verimliliğinden kaynaklanan bu çıkıntılar, bir adamı kamu işlerinden diskalifiye eder mi? Çok, çok uzak. Sefahati ve sefahati Lord Bolingbroke'dan daha fazla zorlayan bir adam nerede olmuştur? Ve yine de, daha çalışkan veya daha yetenekli bir bakanın var olup olmadığını söylemek belki de zordur. Yurt dışındaki müttefiklerimizden ve içeride birbirlerine karşı hiç bu kadar öfkelenmemiş olan partilerimizden kaynaklanan binlerce
zorluk arasında sonuçlanan Utrecht barışı, her zaman onun şanının anıtı olarak kalacaktır. Sir Robert Walpole'a muhalefeti, açıkça en cömert ilkelere dayanıyor gibi görünüyor. Ve tutkularının sıcaklığı ve coşkusu en mutlu girişimlerine her zaman müdahale etse de, her iki durumda da çabaları en yararlı sonuçlarla birlikte geldi. Fakat Bay Fox bana, Lord Bolingbroke'un hiçbir kusuruna sahip olmadan, tüm mükemmelliklere sahip gibi görünüyor. Tutkularının, inanıyorum ki,
partisinin işlerine karıştığı
süphem edilmedi ve hepsinin güvenini
her zaman korudu. Arkadaşlıkları sağlam ve
sarsılmazdı. Davranışları soğukkanlı ve korkusuzdu. Kıskançlığın azlığı
asla kalbinin bir kavramını gölgelemedi. Görevdeyken, Lord Bolingbroke'un kendisinden daha
istikrarlı ve yorulmazdı. Tüm
daha önemsiz uğraşları yok olmuş gibiydi ve
kamu işleri yönünde yutuldu.

Hırsla suçlandı. Hırs çok belirsiz bir terimdir.
En düşük anlamıyla, en aşağılık olanları batırır ve ırkımızın en pislerini
aşağılar. En yüksek anlamıyla, onu asil zihinlerin
kusuru olarak niteleyenlere katılamam. Bunu en yüksek övgüye ve en çalışkan kültüre layık görüyorum. Bay Fox'unki kesinlikle bir kazanç hırsı değil. Kimse bunu hayal bile edemez. Bu, yerlerin ve maaşların dağıtımıyla tatmin edilebilecek bir hırs değildir. Bu, ancak en zayıf ve en aptal zihinlerde var olabilen bir tutkudur. Bunun zorunlu eşlikçileri, resmi dikkatsizlik ve çekingenliktir. Hayır. Bu kahramanın hırsı, cömert bir şöhret susuzluğu ve ülkesine en kalıcı faydaları sağlama fırsatına sahip olma arzusudur. Bir insanı zindelik ve Tanrı alanına taşıyan bir içgüdüdür. Bu yüce tutkuları kavrayamayan kaba insanlar, en ufak bir fırsatta, bu kahramanca dilin onlara sadece bir yem olarak sunulduğundan ve aramızdaki en seçkin karakterlerin, insanlığın en aşağılıklarına bile eşit derecede bağlı olan tutkular tarafından yönetildiğinden şüphelenmeye yatkındır. Bay Fox'un özelliklerini ve tavırlarını inceleyelim. O adam bir Cizvit için mi yaratıldı? Bir ikiyüzlünün kirli, zahmetli, sinsi oyunlarını yapabilir mi? Yanıltmayı küçümseyen belli bir erkeklik yok mu? Dürüstlük ve samimiyet, tavırlarındaki açık sözlülük ve çalışılmamış bir hava, yaptığı her şeyde göze çarpmıyor mu? - Başkalarıyla tartışmanın nereye kadar gideceğini bilmiyorum, ama benimle, itiraf ediyorum, çok ağırlığı var. Ben, kaba saraylılara özgü küçüklüklerden ve bayağılıklardan
acizi olmayan, saf bir dehaya sahip bir adama inanıyorum. Dehanın temel özellikleri nelerdir? Bunlar geniş görüşler, sonsuz kavramlar, belli bir erkeklik ve düşünme korkusu değil midir? Ancak tüm gerçek ve ciddi kötülükler bencil görüşlerden, dar görüşlerden ve entelektüel korkaklıktan kaynaklanır. Bir deha muhtemelen düşüncesiz, savurgan ve çalışılmamış olabilir; ancak sabit, cömert ve samimi olmaktan
kaçınamaz. Birinci sınıf yeteneklerin
kötü niyet, açgözlülük ve kıskançlıkla birleşmesi bana neredeyse bir denizkızı, bir tek boynuzlu at veya bir anka kuşu kadar inanılmaz bir fenomen gibi geliyor.

Bu beyefendinin ismi beni kabine çemberinin dışına çıkarsa da, Bay Burke'ü bu görkemli kataloğa ekleme eğilimini yenemiyorum. Bay Burke, yeteneklerinin büyüklüğü ve eşsiz dehasıyla belirsiz bir
durumdan kendini yükseltti.
Bu ayrıcalık hiçbir zaman daha asil bir şekilde kazanılmamıştır. Her tür edebi kompozisyonun eşit derecede ustasıdır. En anlaşılması güç metafizik incelemelerde ve en sıcak ve en canlı resimlerde bile mükemmeldir. Retoriği hem süslü hem de yücedir. Hicvi hem cilalı hem de serttir. Zekası gerçekten Attika'dır. Son derece gösterişlidir,
imaları her zaman çarpıcı ve her zaman mutludur. Ancak yeteneklerini saymak, onun övgüsünün sadece yarısını söylemektir. Bunlardan yaptığı uygulama, onun şerefine sonsuz derecede daha fazladır. Kendini ülkesine adamıştır. En sıkıcı ve en zahmetli araştırmalar onu caydıramamıştır. Bahsedilebilecek binlerce başka makale arasında, ekonomik reform sistemi, yeteneklerinin ve vatanseverliğinin anıtı olarak sonsuza dek öne çıkmalıdır. Kişisel karakteri en sevecen türdendir. İnsanlık ve iyilikseverlik, yüzünde güçlü bir şekilde resmedilmiştir. Lord Rockingham ile olan ilişkileri, onun için en yüksek derecede onurluydu. Ve bunlar ne kadar çok araştırılırsa ve
ne kadar iyi anlaşılırsa, her iki tarafta da o kadar tarafsız bir erdem ve cömert bir düşünce tekliği sergilendiği görülecektir.

Belki de bu beyefendinin, kendisini partisinin geri kalanından ayıran
aristokrat prensipleri hakkında bir söz söylemem gerekir. Bu prensiplere
kendimi düşman olarak
gösteriyorum. Bunların, her bakımdan en yüksek saygıyı hissettiğim bir kişi tarafından benimsenmesinden üzgünüm. Ancak, o adamın
görüşleri gerçekten dar olmalı, prensiplerinden herhangi birinde ondan farklılaştığı anda, bir başkasının karakterini terk edecek. Bay Burke'ün iknasında tamamen samimi olduğundan eminim. Ve umarım ki, uzun zamandır herhangi bir adamın, ister dinde ister siyasette olsun, ilkeleri nedeniyle dürüstlüğünü sorgulamamayı öğrendim. Ancak bu beyefendinin, görüşlerinin doğruluğu sayesinde, böyle istemsiz bir hatanın kötü eğiliminin etkili bir şekilde etkisizleştirileceğine inandığım bir grup adamla bağlantı kurmuş olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Bu arada, Bay Burke'ün bağlantısının genel ilkelerinden bu sapması, bazılarının tüm partiye aristokrat
görüşler yüklemesine fırsat verdi. Buna verilebilecek en iyi cevap, parlamento reformunun, Lord Rockingham tarafından, Shelburne Kontu ile koalisyonunda, Mart 1782'deki Yönetimin oluşturulduğu ilkelerden biri olarak açıkça belirtilmiş olmasıdır.

Söylenenlerden, ilk önermemin tamamen yerleşmiş olduğunu düşünüyorum, Rockingham partisi, ülkeye iyi hizmet edebilecek tek insan bağlantısıydı.

Bu arada, sadece bir şeyi belirtmek istiyorum. İlk önerimin yüzeysel ve çocukça bir alay konusu olabileceğini öngörüyorum. Ancak, işlemesi için, Lord Rockingham'ın dostlarının, ülkeye kendileri olmadan iyi hizmet edilemeyeceğine ikna olduklarını söylemeye gerek yok. Gerçekte, bunun uygun ve felsefi hali şudur: o bağlantıdaki her birey, ülkeye kendi arkadaşları olmadan iyi hizmet edilemeyeceğine ikna edilmişti. Ve şimdi bunun adil ve rasyonel bir ikna olduğu ortaya çıktı. Tezimi doğrulamak için ileri sürülen bir sonraki argüman, kendi başlarına yönetimin ağırlığını destekleyecek kadar güçlü olmadıklarıdır. Dürüst görüşlere ve tekdüze ilkelere sahip bir yönetimi, tüm hizipçi
kabalara karşı destekleyecek kadar erdemin bir halkta kalmaması gerektiği kesinlikle hüzünlü bir düşüncedir. Ancak, bu tartışmasız bir şekilde Britanya için geçerlidir. Sakinlerinin büyük çoğunluğu, çok yüksek bir derecede, siyasi işlerinin yürütülmesine karşı ilgisiz ve kayıtsız hale geldi.
Bu, bir zamanlar, onların devlete olan umutsuzluklarına ve ülkenin bilinen anlayışına meydan okuyarak, belirli bir kötü yönetim
yolunun devam ettiğini algılamalarındaki
mahcubiyetlerine atfedildi. Başka bir zamanda, vatanseverliğe dair tüm kamusal iddiacılarımızın boşluğunun deneyimlerine atfedilmiştir. Korkarım ki, sebep, işleyişinde daha tekdüze ve toplumun alt kademeleri için bu ikisinden de daha az onurlu olan bir şeyde aranmalıdır. Kısacası, lüks ve sefahat her yerde siyasi birliğin bağlarını gevşetmiştir. Kamunun çıkarları tüm insanlar tarafından unutulmuştur; ve bize, eski çağların vatanseverlerinin vatandaşlarının refahı için servetlerini ve hayatlarını feda etmeye ikna edildiği ilkelere gülmemiz öğretilmiştir. Keyif kadehi dudaklarımızdan düşürülmediği ve tembellik yastığı başımızdan alınmadığı sürece, özgürlüklerimizin, gelecek nesillerimizin ve ülkemizin kaderinin ne olacağını sormuyoruz. Tarafsız sevgi, aramızda başka bir dünyanın sakinleri gibi beliren birkaç seçkin ruh ve yüksek zihinde son sığınağını bulmuş gibi görünüyor. Bu arada, alt kesimdeki insanlar bunların hiçbirine dikkat etmemişken, senatoda neredeyse sürekli olarak karara bağlandılar, içsel değerlerine göre değil,
çarpıcı çıkarlara ve açıklanamayan hizip entrikalarına uygun olarak. Böyle bir durumda, ne yazık ki! Korunmasız erdem ne yapabilir?
Bütün o cezbedici
güzellikten yoksun; ağırlık ve düşünce veren o etkiden
soyulmuş; ve entrika eylemlerinde beceriksiz?

Bu fikirlere uygun olarak, bir yönetim seçimi Mart 1782'de tekrar halka bırakıldığında, hiçbir partinin hükümeti desteklemek için yeterince güçlü olmadığını görüyoruz; ve Rockingham bağlantısı ile asla içtenlikle onaylamadıkları bir kişi, Shelburne kontu arasında bir koalisyon gerekli hale geldi. Bu şekilde desteklenseler ve belki de herhangi bir yönetimin sahip olduğu kadar popülerlikle dümeni ele alsalar bile, parlamentoda kendi önlemlerini zorluk çekmeden alamadılar. Düşüncesiz ve ilgili olanlar, özellikle lordlar kamarasında, onların aptallıklarıyla alay etmeyi bile uygun gördüler. Tüm vatanseverlerimizin en şüphelenilmeyeni olan Bay Burke, reform sistemini bu nedenle o kadar daraltma zorunluluğuna düştü ki, yüzeysel alaycılığa ve tacize bir dayanak sağladı. Ancak, onları takip eden yönetime dönelim; hala kamu ruhuna dair bazı iddiaları vardı; ve aralarında, siyasi dürüstlük iddiaları tartışmasız olan birkaç kişi vardı. Lord Rockingham'ın bakanlığından daha zayıf, istikrarsız güçlerini korumak için hangi değişikliklere maruz kalmadılar? Bunlar, son koalisyona yönelik eleştirilerinde en yüksek sesle konuşan adamlardır. Ve yine de, şu anda ele alınanla eşit derecede olağanüstü koalisyonlar oluşturmadılar mı? Hazine kuruluna başkanlık eden asil lordu atlayıp, kendimi Bay Fox'un konumu ele alırken bahsetme fırsatı bulduğu örneklerle sınırlamak. Lord North'a yönelik eleştirilerinde en sert olan eski maliye bakanı ve onun başlıca destekçisi olan ve Amerikan önlemlerini asil patronun kendisinden bile daha fazla zorlamak isteyen İskoçya'nın lord savunucusu değil miydi? Siyasi reform görüşünde en ileri giden ve gizli etkiye en hararetle karşı çıkan mühimmat genel başkanı ve reformun en kararlı düşmanı olan ve bu etkinin başlıca aracı olduğu varsayılan lord şansölye değil miydi? Son olarak, aynı şekilde, Lord Bute'a karşı
hakaretlerinden hiç bıkmayan İçişleri Bakanlığı sekreteri ve o asilzadenin görünmez gücüne inananlar tarafından onun tasarımlarının
başlıca aracı olarak kabul edilen Sayın Jenkinson da yok muydu? Güçlü desteğin ve kapsamlı birleşmenin gerekliliğine dair bu örneklerle, Rockingham bağlantısının benimsemesi gereken en doğal, en erdemli ve en akıllıca davranış biçimi neydi? İtiraf ediyorum, mavi kurdeleli asil sıradan insanla birleşmekten daha belirgin veya daha adil bir şey göremiyorum. En azından, söylenenlerden, inanıyorum ki, kontrol edilemeyecek kadar çok şey var ki, kendilerini hükümetin desteği için soyut olarak çok zayıf olarak görmeleri için haklı sebepleri vardı. Argümanımı daha da güçlendirmek için, üçüncü olarak, hizmetlerinin Hükümdar tarafından talep edilmesi muhtemel olan adamlar olmadıklarını ileri sürüyorum. Bu önermenin, onu desteklemek için çok karmaşık bir mantık dizisine ihtiyaç duyduğu düşünülmeyecektir. Bununla ilgili son olaylar, binlerce argüman yerine, olmuştur. Muhtemelen, onların mizacının nezaketsizliği ve bir sisteme olan katı bağlılıklarından kaynaklanan bir endişeden; bu olaylardan, hükümdarın onları konseylerine kabul etmek için bir tür gericilikle sözleşme yaptığı anlaşılıyor, ki bunun sadece geçici olması umulmaktadır. Ancak, bununla işbirliği yapmak için başka bir görünür neden olmadan, tek başına, en hassas ve kritik bir kavşakta bir idarenin kurulmasını altı hafta geciktirmeye yetti. Hatta, Majestelerinin en sevdiği bakanı olarak kabul edilen o asil kişinin birliği bile, bu karşıtlığı yatıştırmaya yetmedi. Ancak, daha yakından tanındığında, bozulmamış erdem ve üstün yeteneklerin, önyargıları aşmak ve sevgiyi uzlaştırmak için hesaplanmış olduğunu umabiliriz; çok açık görünüyor ki,
kritik anda, tek başına kanıtlamaya çalıştığımız, ülkeye iyi hizmet edilebileceğini
gösteren bu adamlar gönüllü olarak
düşünülmeyecekti.

Ancak koalisyonun ne zaman
kurulduğu yeterince düşünülmemiş gibi görünüyor. Rockingham bağlantısı, herhangi bir partiyle bağlantısı olmayan binlerce vatandaşıyla birlikte, en saf görüşlerden, geç barış
antlaşmasını onaylamamaya ikna edildi. Lord North'un dostlarıyla bu soru üzerine oylama,
tamamen tesadüfi bir konuydu. Ancak, parlamentonun avam kamarasının çoğunluğunun dahil edildiği bu oylamayla, Lord Shelburne'ün yönetimi feshedildi. Koalisyonun gerçekleşmesi, fesih gerçekten gerçekleştikten sonra gerçekleşti. Bu durumda
bir şeyler yapılması gerekiyordu. Ülke aslında bir bakanlıktan yoksundu. Tereddüt ve gecikmeye izin vermeyen bir krizdi. Ülke, eğer bir gecikme sistemi benimsenmiş olsaydı, derhal, daha on iki ay önce bu kadar zahmetle zorla alındığı kişilerin eline geri atılmalıydı; ya da özgürlük davasına ve halkın ayrıcalıklarına daha az elverişli olan kişilerin davranışlarına teslim edilmeliydi. Böyle bir durum, sağlam ve erkekçe bir davranış gerektiriyordu. Artık önyargının boyunduruğuna girme zamanı değildi.
Tereddüt eden ve çekingen olanları gözden kaçırma zamanıydı; ve
önemli bir hizmeti, anlık alkıştan daha çok göz önünde bulundurması gereken bir adıma cömertçe atılma zamanıydı; ve sistematik ihtiyatın dar görüşlü kararından, olgular mahkemesine ve gelecek nesillerin yargısına başvurma zamanıydı.

Ama neden olgular mahkemesinden bahsettim? Olaylar insan gücünün tasarrufunda değildir. "Başarıyı emretmek ölümlülerin elinde değildir."
Ve bilgelik ve erdem karakterleri, bu nedenle, ayık bir şekilde düşünmeye çalışan tüm insanlar tarafından, bundan bağımsız olarak
çok uygun bir şekilde
düşünülür. O zaman, benim kesinlikle inandığım gibi, koalisyon en
bilge ve en cömert görüşlere dayanıyorsa, kendisini rasyonel doğasına göre
değerlendiren adam, olayı beklemeyecektir. Hemen ve
kesinlikle onun lehine karar verecektir. Yarın yok edilmesi gerekse de; başlangıçta bir bakanlığın devamına ilişkin görüşlerinde hayal kırıklığına uğramış olsa da; en geniş ve ileri görüşlü politikada, en asil ve en ihtiyatlı cesarette, en sıcak cömertlikte ve en gerçek vatanseverlikte oluşturulduğunu söylemekten çekinmeyecektir.

Ancak, birçok durumda partilerin bir koalisyonunun gerçekten de uygun ve akıllıca olmasına izin verileceği söylenecektir; ancak uzun zamandır birbirlerine aşırı kinle davranan partiler arasındaki bir koalisyon, katıksız yargıya ve insanlığın tüm doğal önyargılarına aykırı bir davranış türü olarak görünmektedir. Şüphesiz güvenin kökünü kazır ve anarşi ve karışıklıktan başka hiçbir şey üretemez.

Bu argümana cevaben, Bay Pitt'in eski bir saltanatın sonunda göreve getirilmesiyle tam tersi olan partiler arasındaki koalisyonun mutlu sonuçlarından bahsetmeyeceğim. Shelburne kontunun, Bedford bağlantısının birkaç lideri ve diğerleriyle koalisyonundan daha az bahsedeceğim; bunların ilkeleri halk davasına ve parlamento reformuna en azından Lord North'unkiler kadar aykırıydı; ve kendisinin ve arkadaşlarının bu bağlantının tamamıyla birleşmeye hazır oldukları biliniyordu. O zamanlar yönetimde olan asil lordun, başka bir yerde çok kınamamızı istediği koalisyonu kendisi kurmaktan mutlu olacağı olasılığını ima etmeme bile gerek yok. Lord North'un uzun süredir kötü yönetimiyle ilgili partisinin yenilmez sessizliği üzerine doğal olarak ortaya çıkan şüphelerden bahsetmeme gerek yok; ve koalisyon tamamlandığı anda elli milyonluk tekil suçlamayı öne sürmeleri. Savunduğum bağlantının, davranışlarının bir maddesi için merhum başbakandan örnek aldığını varsaymak beni üzer. Ve onları haklı çıkarma biçiminin, geçici örneklerden değil, ebedi akıldan kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü kendi başına en çarpıcı ve en onurlu olan şey, bir nebze daha az kolay ve açık değildir.

Öncelikle, samimiyetleri yeterince sorgulanmayan ve senatoda koalisyon oluşturacak kadar ağırlığı olan başka bir bağlantının olmadığı hatırlanmalıdır. Bedford partisi, Lord Rockingham'ın arkadaşlarıyla birlikte bu adımı atmaya bile istekli olsalardı, Lord Shelburne'ün
sanatlarıyla başlıca ve en yetenekli üyelerinden bazılarını çoktan kaybetmişlerdi. Bunların Lord North'tan daha mı az yoksa daha mı itici olarak değerlendirilmesi gerektiği konusunda karar verme sorumluluğunu ben almayacağım.
Kesinlikle İskoç bağlantısının diğerlerinin hepsinden daha şüpheli ve halk için en iğrenç olanı olduğundan eminim. O zaman geriye kalan tek seçenek, yapılan seçimdi. Tek tartışma konusu, bu seçimin, diğer yandan, ülkelerinin çıkarlarını tamamen terk edip devletin gemisini rüzgarların insafına bırakmaktan daha mı az yoksa daha mı övgüye değer olduğuydu.

İkinci olarak, Lord North ile yönetimdeki şu anki meslektaşları arasındaki başlıca anlaşmazlık zemininin Amerikan savaşının sona ermesiyle ortadan kalktığını gözlemlemek isterim. Soylu lordun geçmişteki hataları nedeniyle görevden alınması kesinlikle söz konusu olamazdı. Bunu bekleyecek kadar deli olan kimse yoktu. Toplumun tüm katmanlarına yayılan bir kamu ruhu damarı, azil ve 
mahkemelerin vazgeçilmez eşlikçisidir. Ve böyle bir mizacın, yaşadığımız çağın karakteristiği olduğundan şüphelenilmeyecektir. Ama aksi olsaydı,
Rockingham bağlantısı kesinlikle bir azil önünde durmazdı,
üzerinde düşünülmüş olsaydı. Ve, bu soru hariç, soylu lord için geçerli olan, bölündüğümüz diğer partilerin aksine, hiçbir itiraz bilmiyorum.

Ancak, üçüncü olarak, koalisyonun yapıldığı şartlar,
değerlerini tahmin etmede en önemli değerlendirme maddesini oluşturur.
Genel olarak şu iki madde olduğu anlaşılmıştır;
Rockingham bağlantısının her zaman kabinede çoğunluğa sahip olması;
ve Lord North'un, Lord Chesterfield'ın tabiriyle, lordlar kamarası olan "tedavi edilemezlerin hastanesine" gönderilmesi.
Elbette bu maddeler, halkın dostlarıyla birlikte, yönetim gücünü mümkün olduğunca korumak için düşünülebilecek en mutlu maddelerdir. Sadece kazanç ve ihtişam yerleri, bir yerlere bahşedilmelidir. O zaman bunlar, liberal ve erdemli bir yönetimi en iyi şekilde destekleyebilecek olanların
ellerinden daha uygun bir şekilde nereye yerleştirilebilir?

Dördüncü olarak, Lord North'un bir bakan olarak kusurları ne olursa olsun, belki de binlerce başka açıdan, bu tür bir kavşakta ikinci sırayı işgal etmeye dünyadaki en uygun kişi olduğunu eklemek için bir kez daha izin istiyorum. Rockingham bağlantısının Shelburne kontuyla geçen yıl birleşmesi, itiraf edeceğim, popüler şaşkınlığı ve popüler hoşnutsuzluğu şu andakinden daha az uyandırmaya yönelikti. Soğukkanlı akıl ve ayık öngörünün gözünde, bunun çok daha az akıllıca ve övgüye değer olduğuna inanmaya meyilliyim. Lord Shelburne, özgürlüğün dostu olduğu düşüncesiyle birçok kişinin iyi fikrini kazanabilmiş olsa da, aslında, birçok bakımdan, katı bir aristokrat veya son derece monarşiktir. Lord Shelburne doymak bilmez bir hırsa sahip bir adamdır ve bu hırsın amaçlarını en karmaşık ve sinsi yollarla takip eder. Lord North'un genel siyasi sorulara ilişkin inancı, her ne olursa olsun, tutarlı ve anlaşılırdır. Benim açımdan, onun hırslı olduğuna inanmıyorum. Tembel ve kolay huylu yapısıyla, bu kadar huzursuz bir tutkuya karşı çok hassas olması mümkün değildir. Bu kelimenin kahramanca anlamında, şöhrete karşı rahattır. Şüphesiz, kendisine onurlu ve adil görünen tüm yöntemlerle ailesini zenginleştirmek ve yükseltmek istemektedir. Arkadaşlarına itaat etmek ve onlara hizmet etmek için gücünün yetmesini ister. Ama eğer otorite ve güç görüşlerinden dolayı mevcut ittifaka girdiyse, aşırı derecede yanılıyorum. Bahsettiğim koşullara göre, bu sadece karanlık ve entrikacı bir mizaca sahip bir adama uygun bir plandı. Ama Lord North'un mizacı son derece açık sözlü, açık ve gizlenmemiş. Her fırsatta evde rahat, dünyada onun varlığının bir ek olmayacağı bir çevre yok. Her göğse kısıtlamasızlık ve güven
vermesi için hesaplanmıştır. Her aile ilişkisinde karakterinin doğru tanımı basit ve sevimlidir; arkadaşlık bağlantılarında sürekli ve çekincesizdir. Eski durumunda yüksek sesle kınanan çok yönlülüğü ve esnekliği şimdi ek bir tavsiyedir. Entrikaları ve komploları için titremeye davet edildiğimiz adam bu mu?

Koalisyona karşı ileri sürülen bir diğer suçlama ise, bunun egemene dikte eden ve ulusal konseylerden belirli bir grup adam hariç herkesi dışlayan bir adım olduğudur. Bu suçlamanın ilk kısmı doğası gereği biraz hassastır. Sadece şunu söyleyeceğim ki, kanıtlamaya çalıştığımız gibi, idare işinin mutlu bir şekilde yerine getirilebileceği tek bir bağlantı olsaydı, bu uğurlu olaydan dolayı sevinç duyan özgürlük dostu, hükümete tanıtıldıkları görgü kuralları konusunda çok meraklı olmayacaktır. Bu arada, bir dışlama niyetinden uzak olarak, kamuoyuna, bilinen dürüstlük ve yeteneklere sahip herhangi bir adamı, hangi partiden olursa olsun, bünyelerine almaktan mutluluk duyacaklarını ilan ettiler. Bu bildiri hiçbir zaman çelişmedi. - Yasaklama fikrine en ufak bir yabancı olarak, her erdemin ve her mükemmelliğin bir yer bulabileceği bir kale inşa ettiler.

Koalisyona dair bildiğim tek itiraz, yerleşik görüşleri sarsması, bence kendi başına fazla bir ağırlığı
olacak şekilde hesaplanmadı ve belki de daha önce söylenenlerde, ilerledikçe yeterince eleştirilmişti. Asıl soru, bunun gerekli bir adım olup olmadığıdır. Ülkenin kurtarılabileceği başka bir yol var mıydı? Bu sorulara tatmin edici bir cevap verildiyse, benim görüşüme göre kaçınılmaz sonuç, yerleşik görüşlerle ne kadar alay ederse ve ne kadar entelektüel cesaret talep ederse, o kadar fazla değere sahip olduğu ve daha yüksek alkışı hak ettiğidir.

Ülkemin çoğunluğunun, düşününce, bu önlemi onaylamadığına inanmaya meyilli değilim. Kamusal konulardaki o sağduyunun ve erkekçe düşüncenin, asırlardır İngilizlerin karakteristik özelliği olarak kabul edilen, hala aramızda kaldığını görmekten mutluluk duyuyorum. Bundan daha onurlu bir şey olamaz.--Ortaklığımız, kahramanı ve dahi adamı planlarında engelleyemese de, ifademe izin verilirse, onun peşinden gidiyor ve tüm görüşlerinde onu takip etmeye ve tüm duygularıyla parlamaya hazır.

Ancak, böyle bir planın ilk anında, düşmanlarının, bir anda ortadan kaldırılamayacak önyargıların arkasına sığınmakta mutlaka avantaj elde edeceklerini düşünerek, sakinlik ve müzakere saatini beklemeye razıydım. Soğukkanlılıkla, ilk önyargı dalgasının geçmesine ve kınama dalgasının kendini
tüketmesine izin vermeye karar verdim. Böyle bir davanın yalnızca adil ve dürüst bir duruşma talep ettiğine inanıyordum. Böyle bir duruşmayı elde etmedeki rolümü yerine getirmeye çalıştım. Gerisini okuyucularıma bırakmalıyım. Bunların arasında, bir yandan ileri sürdüğüm argümanların gücüyle vurulmuş, diğer yandan da en sevdikleri önyargılara saplanmış, bir tür belirsizlik içinde kalacak olanlar muhtemelen olacaktır; eski görüşlerini geri çekmekten utanacak, ancak savunduğum görüşlere tüm ağırlığı ve dikkate almayı inkar edemeyecek kadar dürüst olacaklardır. Bunlara söyleyeceğim tek bir söz var ve bu tek sözle bitireceğim. Kabul ettiğinizi varsayacağım ki, tartışmalı adım hariç, görünümler binlerce durumda yeni bakanlar için olumludur. Genel davaya bağlılık konusunda en güçlü ifadeleri ve en büyük vaatleri
onlar yapmıştır. İtiraflara ve vaatlere güvenmenizi istemiyorum. İğrenç ve patlak veren düsturu canlandırmaktan utanırım, insanları değil,
tedbirleri. Mevcut yönetime biraz güvenemiyorsanız, dürüst insanlar olarak, onları dümenden
kovmak için elinizden gelen her şeyi yapmanızı tavsiye ederim. Ancak, önceki tüm davranışlarının güven için sebepler sağladığını inkar edemezsiniz. Hiçbir durumda, sadece bir durumda, karakterlerini
işlediklerini kabul etmeye hazırsınız. O tek örnekte, kendileri için söyleyecek çok şeyleri vardır ve en azından, erdemli ve cömert ilkelerle hareket etmiş olmaları çok olasıdır, yanılmış olsalar bile. O zaman, popülerlik ve şöhretin erdemin tam besin olduğunu unutmayın. Şöhret arzusu bir zayıflık değildir. Bu, "asil zihnin ayırt edici mükemmelliğidir." Eğer yönetimi özgürlük davasına on kat daha fazla bağla bağlamak istiyorsanız, daha önce hareket ettikleri ilkelere tek bir açık ve elle tutulur örnekte ihanet ederek onayınızı kaybedene kadar onlardan onayınızı geri çekmeyin. Yeni bağlara ihtiyaç duymadıklarına inanıyorum, ancak başladıkları cömert sistemde değişmez bir şekilde sabitlenmiş durumdalar. Ancak şu kadarı kesin. Eğer herhangi bir şey onları bu görkemli davadan ayırabilirse; eğer herhangi bir şey ortak refah için olan şevklerini söndürebilirse, bunu etkileme eğilimi olan
hiçbir şey yoktur, hak edilmemiş
haksız iftira ve
rezillik kadar.

SON.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR,

J. STOCKDALE için basılmıştır, Burlington-House'un karşısında, Piccadilly.

STOCKDALE'in LONDRA TAKVİMİ, MAHKEME ve ŞEHİR
KAYITLARINA YENİ EŞLİK EDEN, 1783 Yılı için; mevcut Kralın Ekim 1760'taki Tahta Çıkışından bugüne kadar YÖNETİMDEKİ TÜM DEĞİŞİKLİKLERİN
Bir Listesi. Buna, eski ve mevcut AVAM KAMERASI'nın bir Listesi eklenmiştir; Eylül 1780'deki Genel Seçimle Parlamento Üyelerinde Yapılan Değişiklikleri, Seçimlerin yapıldığı Adayların İsimlerini, anket yapılan Sayıları ve Seçme Komiteleri tarafından o zamandan beri alınan Kararları gösterir. Ayrıca her Şehir ve İlçenin Parlamento'ya ilk kez Temsilci gönderdiği Tarihler, her Yerdeki Seçim Hakkı ve varsayılan Seçmen Sayısı. Buna, İSİMLERİN tam bir DİZİNİ eklenmiştir. Fiyat 1s.

1783 LONDRA TAKVİMİ veya MAHKEME ve ŞEHİR Sicili; son zamanlarda oluşturulan tüm yeni Lordlar; yeni Üyeler; Büyük Britanya, İrlanda ve Amerika'daki Hükümet altındaki tüm farklı Departmanlardaki Değişiklikler; Avrupa Egemenlerinin tam bir Listesi; 1774'ten itibaren Kongre Başkanları; Amerikan Eyaletlerinin Başkanları ve Valileri; ve başka hiçbir Yayında bulunamayacak bir dizi yeni liste. İngiliz ve İrlanda Parlamentosu Meclislerinin tam Listelerini; İngiltere, İskoçya, İrlanda, Amerika'nın Kuruluşlarını,
vec. içerir. Eşlikçilerin, Baronetlerin, Üniversitelerin, İlahiyat Okullarının,
Hastanelerin, Yardım Kuruluşlarının, Valilerin, Kamu Dairelerinin; Ordu, Donanma, Tahsildarların
farklı Limanlarda, &c. doğru Listeleri.

Bu Londra Takvimi, şimdiye kadar yayınlanmış diğer tüm Kitaplardan çok daha kapsamlı ve yararlı bir Plana göredir.
Fiyat 2 şilin.

==>J. Stockdale, &c._ için basılan _The London Kalendar_'ı istemeye dikkat edin; bu kitap aşağıdaki üç farklı şekilde ciltlenebilir.

I. Londra Takvimi'nin Yeni Arkadaşı ile birlikte.

II. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tüm Lordlarının Armaları ile.

III. Binicinin Kağıt Takvimi veya Kitap Takvimi ile.

PARLAMENTONUN GERÇEK DURUMU hakkında bir DİYALOG. Fiyat 1s.

CEBELİTARIK'I tarafsızca ele almanın uygunluğu. Fiyat 1s.

DEVLETİN GELİR VE GİDERLERİNİ dengeleme GİRİŞİMİ:
Son Dönem Siyasi Mücadelelerinin
Doğası ve Eğilimi Üzerine Bazı Düşüncelerle
STAIR'den JOHN EARL tarafından. İkinci Baskı. Fiyat 1s.

Parlamento'nun Avam Kamarası'nda Halkın Temsil Edilmesinde Bir REFORM Hakkında DÜŞÜNCELER. Sayın WILLIAM PITT'e hitaben. Fiyat 1s. 6d.

ANAYASAL BİLGİYİ teşvik etmek için DERNEĞE yazılmıştır.

YÜCE GÜCÜN NİTELİĞİ ve KAPSAMI, Rev. DAVID
WILLIAMS'a (Siyasi Özgürlük Üzerine Mektuplar'ın Yazarı) yazılan bir Mektupta, İnsan Gücünün nihai
sonunu ve Tanrı'nın altında özgür bir Hükümeti göstermektedir; ve Bay
Locke'un Hükümet Teorisi, o büyük Yazarın Halkın
Üstünlüğü konusundaki özel duygularının genel yapısına aykırı olarak incelenmiş ve açıklanmıştır. M. DAWES, Esq. tarafından Fiyat 1s.

BİR DEVLET
ADAMINA

TALİMATLAR.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜKLE

SAYGIN

GEORGE EARL TEMPLE'A YAZILMIŞTIR.

M.DCC.LXXXIV.

SAYGIN

GEORGE EARL TEMPLE'A.

EFENDİM,

Aşağıdaki belgeler, insan hayatında çok sık görülen, ancak ilişki açısından neredeyse inanılmaz görünen, açıklanamayan kazalardan biri sonucu elime düştü. Ancak, lord hazretlerini hikayeyle rahatsız etmeyeceğim. Eğer basına layıklarsa, oraya nasıl ulaştıklarının halk için pek bir önemi yoktur. Eğer lord hazretlerine, rütbeniz ve servetinizle ilgili daha ağır kaygılar arasında bir an eğlence sağlıyorlarsa, amacıma ulaşmışım demektir. Yazarlarının kim olduğunu ve kime hitap ettiklerini araştırmak için boşuna çabaladım. Kompozisyonun içsel kanıtlarından, bunların başlangıçta düşük bir rütbeden veya sıradan bir konumdan olan, ancak efendisi tarafından kendisinde keşfettiğini düşündüğü yetenekler ve becerilerle ayırt edilen bir kişi tarafından yazıldığı anlaşılıyor. Çok az güvenebileceğim belirsiz bir gelenekle, asil öğrencinin Buckingham bölgesindeki lordunuzun hayranlık duyulan merkezinden yüzlerce mil uzakta olmayan muhteşem bir _şatonun_ sahibi olduğunu öğrendim. Bahçelerinin binlerce ilginç şeyle dolu olduğu bu asilzadenin, en vahşi ve en ıssız köşelerinden birine bir tür yapay keşiş yerleştirmek gibi açıklanamayan bir hevesi olduğu söyleniyor. Bu keşiş, tütün tıpalarını oymadaki ustalığı ve diğer çeşitli başarıları nedeniyle tüm mahalle tarafından kutlanıyordu. Köylülerin bazıları onu bir sihirbazla bile karıştırıyordu. Bir editörün varsayımsal iznine
sahip olsaydım, aşağıdaki kompozisyonu bu ünlü ve yaratıcı münzeviye atfetmeye meyilli olurdum.

Bu değerli eserin bir sahibi olmadığı için, sizin lordluğunuz kadar uygun bir şekilde başka bir adama hitap edilemeyeceğini düşündüm. Ancak yanlış anlaşılmak istemem. Bu performansın kamuoyunun dikkatini çekmesinin, ilkelerinin değerinden ve mükemmelliğinden kaynaklandığını düşünmüyorum. Aksine, onu şimdiye kadar tasarlanmış en karanlık ve en muazzam despotizm kurma planı olarak görüyorum. Halk bu konudaki düşüncelerime katılırsa, bunu Machiavel'in ünlü Prens incelemesinin yerini etkili bir şekilde aldığını ve daha derin ve umutsuz bir tiranlık sistemi sergilediğini düşünecektir. Benim açımdan, bu büyük ve yıkıcı ahlaksızlıkları o kadar iğrenç bir doğaya sahip olarak görüyorum ki, herkesin onları keşfetmesi için sadece genel görüşe açıklanmaları yeterli. Ve eğer, ki buna kesinlikle inanamıyorum, bu krallıkta böyle bir öğretmenin altında eğitim görecek kadar aşağılık bir asil lord varsa, onu ilkelerinden
isteyerek utandırır ve ona evrensel bir aşağılama ve nefret
duymaya ne kadar layık olduğunu gösterecek bir bardak tutarım. Efendim, bu sayfalara adınızı eklemeyi umduğum gerçek sebep, içerdikleri kurallar ile lordluğunuza evrensel olarak atfedilen
saf ve erkeksi karakter arasındaki karşıtlığın, onları hak ettikleri ışığa daha güçlü bir şekilde yerleştirebilmesidir.
Ve yine de, kompozisyonun gerçek nesnesinin siz olduğunuzu hayal edecek kadar
sapkın okuyucular olacağından şüphem yok.
The Rape of the Lock'un
siyasi bir şiire,
sevimli Fenelon'un _Telemak_'ının da yaşadığı hükümete karşı bir hicve dönüştüğü o
saf tesadüflerden bazılarını
öğrenecekler.
Bu hain yorumculara karşı, lordluğunuzun Stowe'daki bahçelerinin her köşesini
yansıtan tüm insanların bilgisine kolayca başvurabilirim. Herhangi bir adamın, şu anda veya daha önce bu yapay münzevilerden birini içerdiğini veya içerdiğini söylemesine cesaretle meydan okuyabilirim. Ama lordluğunuzun savunmasını daha geniş bir zeminde ele alacağım. Atalarınızın ve sizinkilerin karakterinin her zaman burada aşılanan ruh ve mizaca ne kadar aykırı olduğunu göstereceğim. Eğer bu beni biraz
ezilmiş bir bağlılık
tarzına sokarsa, lordluğunuzun mütevazılığı bile beni mazur görecektir, çünkü bunu benimsemek için çok değerli bir sebebim var.

Kendimi, lordum, bu konuda önermeyi düşündüğüm birkaç düşünceyle sınırlayacağım,
ortak orandan daha üstün olan, erdemleri veya yetenekleriyle
öne çıkan iki daha yakın atanızla. Richard earl
Temple, lordluğunuzun doğrudan selefi, sizin seçkin hanedanınızın temsilcisi olarak, gelecek nesiller tarafından uzun süre Chatham kontunun dostu olarak çok saygın bir unvanla anılacaktır. Fakat lordum, dostu olmasına rağmen, siyasi yarımkürenin kesinlikle ilk yıldızı olan ve yetenekleri, eğer bir şey mazur görülebilirse, şüphesiz safdilliği mazur gösterecek bir adamın duygularını dolaylı olarak takip etmediğini çok iyi biliyoruz. Lord Chatham'ın karakteri, yalnızca bir kez lekelendi. Gözde kişinin her şeye gücü yetmesinden yeterince korkmadı. Bu kadar parlak bir karakter ve bu kadar etkileyici bir başarı olmadan, hiçbir küçük kayırmacılık sisteminin yerini koruyamayacağını sevgiyle hayal etti. Lordum, iki kez uçurumun eşiğine geldi ve bir kez düştü. Titrediğinde
kenarda, onu kim geri tuttu? Richard Earl Temple'dı.
İki kez geldi, koruyucu meleği gibi, ve onu kaderinden kopardı.
Lord Chatham gerçekten de gem vurmak ve her kısıtlamaya öfkeyle
reddetmek için yaratılmıştı. Yeteneklerinin üstünlüğünü biliyordu,
arkadaşının dürüst öğütlerine iki kez boyun eğdiğini hatırladı ve
ruhunun maceraperestliğine uyum sağlayan ama kötü olan bir soğukluğu ve
korkusunda korkaklık kılığına bürünen bir tereddüdü daha fazla dinlemekten kaçındı. Peki
Richard Earl Temple ne yaptı? Orada sancağını dikti ve
çadırını kurdu. Bir adım öteye gitmeyecekti, takip etmek hayatının övünç kaynağı olmuştu. Bir gün yanlış yönlendirilmiş ve şüphesiz arkadaşının
güvenliği olabilecek bir kale inşa etti.

Ve yine de efendim, Richard Earl Temple'ın karakteri sebepsiz şüphe uyandıran biri değildi. Kendisini binlerce olayda dürüst, güvenilir ve samimi olarak kanıtladı. Sizin ve benim tanıdığımız bazı adamlar gibi karanlık, tarafsız ve anlaşılmaz değildi. Aksine, hiç kimse onu yanlış anlamadı, hiç kimse onu ikiyüzlülükle veya kırışmış bir kalple suçlamadı.
Yüzü açıktı ve ruhu berraktı. Tutkulu bir adamdı, efendim. Her önemli konuda, kafasından çok kalbinin emirleriyle hareket etti. Ama bu onun davranışının anahtarıdır; Her vatansever bakanın laneti olan _gizli nüfuz_ üzerinde dikkatli bir göz tuttu. Siyasi tarihinde diğerlerinden daha belirgin bir özellik varsa, onun karakteri ile çağdaşlarının kamusal alandaki karakteri arasındaki ayrım çizgisini belirtmem istenseydi, bu _gizli
etkiye duyulan nefret_ olurdu.

Lordum, sizin yakın atalarınızdan biri, bugün bile her dürüst Britanyalının saygıyla andığı bir isimdi. Size daha da yakın bir akraba olan ve yaşadığı çağın tarihinde eşit bir figür olacak başka bir kişiye, Bay George
Grenville'e döneceğim. Karakteri, hiç de azımsanmayacak bir anlayışa sahip bir yazar tarafından bize "kurnaz ve esnek olmayan" olarak sunulmuştur. Yorulmak bilmeyen bir çalışkanlığa ve uygulamaya sahip bir adamdı. Sağlam bir anlayışa sahipti ve buna güveniyordu. Bu saygın bir tanımdır. Dürüstlük ve bağımsızlık, ne kadar yanlış olursa olsun, övgüye değerdir. Lordum, itibarının mahvolması olarak gördüğü şey neydi? Dürüst bir hırsın tüm görüşlerini altüst eden ve ülkesini, yeteneklerinin uygun bir şekilde yönlendirilmesiyle, sunmaya
yetkin olduğu hizmetlerden mahrum bırakan şey neydi? Efendim, bu _gizli
etki_ idi. Bakanların planlarını en yüksek bilgelikle ve en yorulmaz titizlikle inşa edebilmeleri boşunaydı; erkekler gibi öne çıkmaları ve ülkelerinin kurtuluşu için gerekli olduğunu düşündükleri, ne kadar zor olursa olsun, yerlerini, karakterlerini, her şeylerini riske atmaları boşunaydı. Yenildiler,
ne tarafından, efendim? Kendilerinden daha büyük yeteneklerle mi?
En akıllıca önlemlerinde lekeler
keşfeden bir nüfuzla mı? Kendileri kadar
cüretkar ve maceracı bir muhalefetle mi? Hayır: ama,
yatak odasının _efendileri_ tarafından; "prensin şahsını
çevreleyen ve bir an baş sallamasıyla bakanı boğmaya hazır olan bir Yeniçeri çetesi" tarafından.

Bu seçkin örnekler sürekli hafızanızda canlanırken, hiç kimse
efendiliğinizin atalarınızın bu kadar onurlu bir şekilde
öne çıktığı o _etki_ nefretini miras aldığından şüphe edemez.
Efendim, yakın atalarınızın erdemlerinin bize ikisinin de varisi üzerinde oluşturmamızı öğrettiği yüksek beklentileri
düşündükten sonra,
hayatınızın ilk başlangıcının ülkenize verdiği
vaatleri bir an hatırlayacağız.

Lordluğunuzun kayda geçen ilk eylemlerinden biri, 1780 baharında, ekonomi ve reformun o her zaman saygıdeğer döneminde, Buckingham ilçe toplantısında yaptığınız yüksek mesleklerden oluşuyor. Lordum, bir bakanın kaprisine bağlı olmayan, bu ülkenin, hayatlarını hizmetinde harcayan ve anayasalarını yıpratmış olan seçkin devlet adamlarını ödüllendirmek için ayırdığı belirli sinecure ofisleri var. Lordluğunuzun kimin soyundan gelme onuruna sahip olduğunu hatırladığında, bu ofislerden birinin sizin elinizde olduğunu hiç kimse merak etmeyecektir. Lordum, bu sizin cömert ve tarafsız mesleklerinizin konusuydu. Vatandaşlarınıza, bu ofisten ayrılmaya hazır olduğunuzu söylediniz. Bu kadar kapsamlı bir reformun gerekli olduğu düşünülürse, sadece tasarıma engel olmamakla kalmayıp, hizmette gönüllü olmaya kararlıydınız. Dünyanın gözü önünde, elinizde patentinizle öne çıktınız. Kişisel servetin ve özel iyiliğin kıymetli aracı olan o parşömeni vatanseverliğin tapınağında feda etmeye hazırdınız.

İşte, efendim, ülkenize bağlı olarak duruyordunuz. Modern hikayenin ilk vatanseverinden ne beklemezdik ki? Lordunuz, beklentilerimizin sınırsız ve belirsiz olduğunu
kolayca hayal edecektir.
"Muhteşem ve ölümsüz adam!" "Bu keşfedilmemiş yolda devam edin. Artık İngiltere'nin talihsizliklerine
sarkık ve neşesiz bir endişeyle bakmayacağız, hepsi için bir kaynağımız var. Stowe'un vatanseveri her şeyi yapabilir. O, ölümlülerin kaba sürüsüne benzemez, davranışını emsallere göre oluşturmaz veya örnekle savunmaz. İlk izlenimin erdemi henüz dehadan
ayrılmamıştır. O zaman onun tükenmez zihninin çarelerine güveneceğiz. Ona güvenilir kurtarıcımız olarak bakacağız.--Stowe'un sahibinin zenginliğini çok iyi biliyoruz. Bunu böylesine cömert bir eliyle
bahşeden cennete sonsuz teşekkürler! Bunu kamu yararı için bir
depozito olarak görüyoruz. Dönümlerini sayıyoruz ve gelirini hesaplıyoruz, çünkü kelimenin en iyi anlamıyla, bunun bizim olduğunu biliyoruz."

Lordum, İngilizlerin sizin lehinize oluşturdukları önyargılar bunlar. Bu kadar seçkin atalardan gelen bir adama güvenmeyi reddedemezler. Yılda 2700_l_. bağışlayan cömert bir kişide karanlık ve onursuz bir şeyden şüphelenemezler. O halde aleyhine yorum yaptığım yorumcular, Briton isminden vazgeçsinler veya sizin lordluğunuz gibi, konuya ilişkin her açıdan bu kadar yüce bir karaktere hak ettiği saygıyı göstersinler.

Lord'um,

en samimi saygıyla,

lordluğunuzun en itaatkar,

en sadık hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

BİR DEVLET ADAMINA

TALİMATLAR.

Lord'um,

Uzun zamandır hayatımın en büyük mutluluğu olarak, sizin lordluğunuz gibi
bu kadar umut vadeden bir öğrenciye sahip olmayı düşündüm. Yetenekleriniz
kesinlikle ilk izlenimde yer alsa da,
sık sık karşılaştığımız, eğer takdir buyursaydı, bir ayakkabı boyacısı veya bir hizmetçinin karakterinde aynı ustalıkla yer alacak olan,
şimdi kendilerini bir devlet bakanı olarak
büyülebildiklerini iddia ettikleri kişilerle aynı ustalıkla karşılaşacağımız o belirsiz ve belirsiz türden değiller. Siz, efendim,
Cambray başpiskoposunun Telemakhos'un eğitim tarzının sonucu olarak
çok yüksek bir dereceye kadar sahip olduğunu belirttiği gizlilik ve tutuculuk becerisiyle
doğdunuz.
Her zaman, asla yeterince değer verilmeyen, çok konuşup hiçbir şey söylememe sanatıyla
ayrıldınız. Hatırlayamıyorum, ama yine de hafızam, gözlem fırsatım ne kadar büyükse, o kadar büyük ki, lord hazretleri, çocukken, dikkatinizi çeken tek bir gerçeği bile ifşa etti, tabii ki bir okul arkadaşına kırbaçlatma eğilimi olmadığı sürece. Lord hazretlerine sık sık hayranlıkla, büyük ve yüksek sesle böbürlenerek, lord hazretlerinin yaklaşık yarısı kadar olan çocukları korkutmak için, söylediğiniz hiçbir şeyde kesin bir anlam olmadığında, dedim. Ve asla unutmayacağım, yaşadığım en uzun gün, bir tür kehanetsel yolculukla sizi kollarımda sardığım zaman, bir oda dolusu insanın ortasında, o kadar sinsice bir şekilde fısıldamanız sonucunda, arabacı John'un aşçı kız Betty'ye en dindar ve içten kucaklamasını gördüğünüzü. En ham çocukluğunuzdan itibaren, Milton'un tanrıça Hebe'yi "başını sallamalar, işaretler ve çelenk gibi gülümsemelerle" tasvir ettiği kadar seçkindiniz; şu farkla ki, onda bunlar neşenin, sizde ise temkinliliğin işaretleriydi; onda bunlar sınırsız ve geneldi ve sizde bunlar yalnızca tek bir _sırdaş_ içindi. Lordum, tüm bu koşulları
düşünerek, lordluğunuza bile bir bebek Jüpiter'e layık olduğu saygıyla davranmam ve kendimi her zaman var olan ilk devlet adamının kurumunu denetleyen biri olarak görmem şaşırtıcı değildir.

Fakat, lordum, her zaman doğanın istediği kadarını yapmasına izin verin, eğitimin daha fazlasını yapma gücünde olduğu fikrindeydim. Dünyaya beraberinizde getirdiğiniz birçok
devlet adamı nitelikleri,
hiçbir adamın sizin efendiliğinizden daha fazla doğanın cömertliğine borçlu olmadığını yeterince kanıtlıyor. Ve yine de size bahşettiği tüm bu niteliklerden, benim için yarı yarıya daha fazla değer taşıyan hiçbir şey yok, talimatlarımı örtük bir saygıyla kabul etmenizi sağlayan o uysallık kadar. Doğru, ceketim pazen,
ve tüm donanımım sıradan. Ayakkabılarım çakma ve bu nüfuz eden beyni koruyan peruk, uzun zamandır çarpık bir saçla övünemiyor. Ama siz, efendim, meyveyi, gizlendiği kalın ve çirkin
katın arasından keşfedebildiniz; cevizi kırdınız ve çekirdeğe hakkınız var.

Lordum, bu önemli inceleme konularına girmeden önce, bu gözlemleri ön plana çıkarmanın gerekli olduğunu düşündüm, ki bu konular şu anki mektubumun konusunu oluşturacaktır. Lordum gibi çok fazla anlayışa sahip bir kişiye, eğitimin doğası gereği geçici bir şey olduğunu bildirmem gereksizdir. Lordumun eğitimi uzun sürdü ve bunun böyle olması gerektiğine dair ikna edici nedenler vardı. Tanrı, dünyada tek başınıza yürümeye bırakıldığınızda, benim tedbirli elimin sizi sık sık kurtardığı o talihsiz hatalardan hiçbirine ihanet etmemenizi
sağlasın! Lordum, yeteneklerinizin büyüklüğünden bahsettiğimde beni yanlış anlamayın. Dalkavukluk etmek için artık çok geç: Bu, gizlenmenin zamanı değil. Bu nedenle, sevgili ve her zaman onurlandırılan öğrencim, yalnızca sıradan durumlar için yapılmış olan daha ayrıntılı görgü kurallarına aykırı davranıyormuşum gibi görünüyorsa beni affet. Bu kadar önemli bir krizde açık sözlü olmak gerekir. Lordum çok kurnaz, ama sizin
olağanüstü derecede bilge olduğunuzu hiç düşünmemiştim. Matematiksel olarak katı bir şekilde konuşacak olursak, doğumunuzda kazandığınız yetenekler,
yeteneklerden ziyade hünerler olarak adlandırılmalıdır. Bunlar, herhangi bir çok yüksek zeka kapasitesinden ziyade, daha çok yüzün şanslı bir el becerisinden ve uzuvların mutlu bir şekilde
uyumlanmasından oluşur. Bu konuda, efendim, --biliyorsunuz ki ben karşılaştırmalara düşkünüm,
ve bu durumda, kabul edilmesi gereken
olağanüstü derecede yerinde bir karşılaştırmaya denk geldim. Bazen,
gerçekten sığ olmasına rağmen, dikkatsiz gözlemcilere çok
derin görünen bir hendek gördüm, bunun tek nedeni çamurlu olmasıydı. İnanın bana efendim,
deneyimli ve nüfuzlu gözlemciler kandırılacak kişiler değildir.

Ancak, dediğim gibi, eğitim geçici bir şeydir ve sizin
efendiliğinizin, ne kadar kalıcı ve zahmetli olursa olsun, sonunda bir
döneme getirilir. Efendim, eğer her şeyin egemen düzenleyicisi hoşuna giderse,
öğrencimin davranışında ilkelerimin örneklenmesinin tadını çıkarmak için yaşayabilmek için, birkaç yıl daha bu ay altı durumunda kalmaktan çok memnun olurum. Ancak, bu
lütuf benim meziyetlerime ve dualarıma verilirse, her halükarda
bu andan itibaren dünyadan çekileceğim. Bundan sonra _gizli etkim_
sonuna ulaşacak. Artık siyasi sahneyi dolduran figürlerin görkemli hareketlerinin görünmeyen aslı olmayacağım.
Baş döndürücü sürüden uzak duracağım. Küçük girdabımdan sapmayacağım. Mahkemelerin ve bakanların işlemlerine, üstün bir unsurdan gelen eterik bir varlık gibi bakacağım. Orada, efendiliğinizin çağdaşlarınızı geride bırakmasını ve günün cücelerinin üzerinde yükselmesini
umacağım. Daha önce iletilmiş bir fikri tekrarlamak, iyi bir yazara yakışmayabilir, ancak bir öğretmenin kişiliğinde karakteristik ve güzeldir. Doğanın vücudunuza bahşettiği uygunluklar
tek başına işe yaramazdı. Ancak size öğrettiğim derslerle birleştiğinde, efendiliğinizin yeterince belirgin bir şekilde hareket edeceği rolü
yapmaktan kendimi çok fazla övmediğim sürece, başarısız olamazlar.

O zaman, efendim, her zaman sizi anmayı hoş ve kalbimi canlandıran o uysallık ve saygıyla, seçtiğiniz eğitmenin son mesajlarını kabul edin. Evet, efendim,
bundan sonra beni göreceksiniz, bir daha benden haber almayacaksınız. Bu düşünceden, şimdi sunacağım ilkeler üzerinde derinlemesine düşünmeniz için bir neden çıkarıyorum. Bu küçük sayfaların size bırakabileceğim tek miras olduğunu hatırlayarak,
onlarda tüm bilgeliğimin özünü ve özetini yoğunlaştıracağım.
Onlarda, doğanın sizi en çok eğilimli hale getirdiği kusurlara karşı özel bir panzehir sağlayacağım.

Ancak, yazmak üzere olduğum şeye dikkatinizi çekmek için bir nedenim daha var. Daha önce de söylediğim gibi, sizin seçtiğiniz eğitmendim.
Dünyada ihmal edilmiş halde kaldığımda, onurlarım yoksulluğun eliyle
solduğunda, çiçeklerim beni en esmer ve kışlık ten rengiyle
görenlerin gözlerinde belirdiğinde ve eğer
efendiniz metaforu bitirmeme izin verirse, burunlarında
koktuğumda, işte o zaman efendiniz beni fark etti ve
seçti. Sizin cömertliğiniz, benim doğal gururumu ilk canlandıran şeydi. Küçük bir
akan derede aktığı doğru, ama yine de benim için çok önemliydi.
Bana gerçek bir yardımda bulunabilmenizden önce bile, bana zencefilli kurabiyenizin bir köşesini veya hazinenizden bir bilyeyi teklif etmeye her zaman hazırdınız. Lordluğunuz her zaman ihtişam ve ihtişama düşkündü, ama akrabalık çağrılarını göz önünde bulundurarak doğal eğiliminizi nasıl sınırlayacağınızı ve penilerinizi arkadaşlarınıza nasıl vereceğinizi biliyordunuz.

O zaman, sevgili lordum, kalbinizin ilk ve en eski duygularını yalanlamayın. Beni her zaman duyduğunuz gibi, şimdi dikkatinizi üç katına çıkarın. Mektubumu bir kez daha oku. Kutsal bir emanet olarak sakla. Yastığının altına koy. Oruç tutarak üzerinde düşün. Belleğine kazı ve Sezar'ın yükselen öfkeni yatıştırmak için Yunan alfabesini yaptığı gibi, dağınık parçalarını tekrarla. Bu seni tehlikeden
koruyacak muska olsun! Bu, siyasi sisteminin küçük
kayığını tarihi ölümsüzlük limanına güvenle
götürecek çizelge olsun!

Efendim, sen ve ben Machiavel'i birlikte okuduk. İtalyancada
bir beceriksiz olduğum doğru ve lordluğunuz genellikle benim için
tercüme etmek zorundaydı. Senin tercümen her zaman bilimseldi diyebilirim, ama onda ne dilbilgisi ne de anlam görmekten nadiren mutlu oldum. Ancak
bu ünlü yazarın gidişatını tahmin edebildiğim kadarıyla, sadece
bir bilimin profesörü olarak
yazmış gibi görünüyor. O, hükümet etme
sanatından bahsetmiş ve neyin akıllıca, neyin politik olduğunu araştırmıştır.
Ahlakçıların kendileriyle ilgilenmelerini sağlamıştır.

Bu makalede, efendim, Machiavel'in örneğini izleyeceğim.
Ben de aynı bilimi savunuyorum ve kendisinin önemli ölçüde mükemmelleştirdiği bir
sanatı çok daha yükseklere taşıdığımı iddia ediyorum. Lordluğunuz çok sayıda usta edinmiştir. Kendisi de siyasetle biraz uğraşmış olan mükemmel babanız, eğitiminiz için hiçbir masraftan kaçınmamıştır, ancak sizin dehanız ve yetenekleriniz hakkında benim kadar yüksek bir görüşe sahip olduğuna inanmıyorum. Bu nedenle, lordluğunuzun etiğin temellerinde yetkin bir şekilde bilgili olduğu varsayılmalıdır. Grotius, Puffendorf ve Cumberland'ı okudunuz. Bense hiçbirinin bir cildini açmadım. Kendi kendime öğrendim. Benim bilimim
tamamen sınırsız nüfuzumdan ve bir tür ilahi
ve doğaüstü ilhamdan kaynaklanır. Tüm bunlarla birlikte lord hazretleri benim mütevazı bir adam olduğumu bilir. Başkalarının alanına girmeye asla kalkışmadım. Etik profesörleri saçmalıklarını konuşsunlar. Ben onları
sözünü kesmeyeceğim. Lord hazretlerini onlara karşı kışkırtmaya çalışmayacağım.
Benim için sınırsız bir ölçekte siyaset yapmam ve bir devlet adamının
koruması gereken bir karakterinin
sadece
anlamlılık ve makullük olduğunu varsaymam gerekir. Ancak bunun gerçekten böyle olup olmadığını
soruşturmak lord hazretlerinin işidir.

Size söylememe gerek yok, sizin tanıdığınız
siyasi yazarlar gibi havadan konuşmayacağım. Talimatlarım
pratik nitelikte olacak ve kurallarım İngiliz hükümetinin mevcut durumuna uyarlanmış olacak. Bu hükümet şu anda önemli ölçüde, ancak
kusurlu bir şekilde, bir özgürlük sistemidir. Böyle bir sistem için en temel kural, valilerin yönetilenlere karşı sorumlu ve itaatkar olmalarıdır. Bu ilke bazen sorumluluk olarak adlandırılmıştır. Cumhuriyetçi bir hükümette sorumluluk mümkün olduğunca yükseğe taşınır. Sınırlı bir monarşide, birinci bakanlarda, yani tacın doğrudan hizmetkarlarında durur. Şimdi bu sistem için hiçbir şey, kamu önlemlerinin gerçekten yönetimden değil, izlenemeyen gizli danışmanlardan kaynaklanmasından daha ölümcül olamaz. Bu, hükümetin tüm sinirlerini kesmek, özgürlüğün tüm yaylarını gevşetmek, anayasayı en düşük temellerine kadar sarsmaktır. Bunu, efendim, sizi korkutmak için söylemiyorum. Makyavel'in öğrencileri ve taklitçileri, korku dolu yaratıklarla korkutulmamalıdır. Ayrıca,
korkaklık sizin efendiliğinizin duygularına benim
itiraf ettiğim gibi bazen benimkilere de uygun olsaydı, korkaklığın kendisi
terörde asılı duran tehditlerle ve belirsiz ve genel nitelikteki tehditlerle
korkutulmaya pek yatkın değildir. Sadece kesin ve yaklaşan bir tehlike karşısında titrer.
Sinirlerini
sarsan şey boğazındaki hançer, göğsündeki tabancadır. Tedbirlilik uzaktan bile alarma geçer ve tüm çabasını harekete geçirir. Fakat korkaklık dar görüşlüdür ve hiçbir zaman
yararlı bir çaba üretmemiştir. Bu yüzden bunu sizi korkutmak için değil,
heyecanlandırmak için söylüyorum. Size şunu öğreteceğim ki, bu gerçekten de en önemli adımdır, İngiliz monarşisini Fransa'nın görkemli monarşisiyle veya Hristiyan alemindeki herhangi bir mutlak monarşiyle aynı seviyeye getirmek için büyük _desideratum_'dur. 

Lordum, sorumluluğu ortadan kaldırmak için, her bireyin bakanları kadar özgür ve krala hükümet önlemleri konusunda tavsiyelerde bulunma alışkanlığına sahip olması
gerekir. Her terk edilmiş ve her devlet adamı adayı, kraliyet konseylerinde anlaşmazlık
eksin ve hoşnutsuzluğunun zehrini kraliyet kulağına
akıtsın. Kabine binlerce rahatsız edici duyguyla
çınlasın; ve en incelikli saray mensubu, en mükemmel yaltaklanma sanatı ve acıklı ton ustası, onu her rakipten taşısın. Lordum, bu muhtemelen ilk başta biraz karışıklığa yol açacaktır. Hükümet sistemi, Hindistan'ın sülünü gibi düzenli ve orantılı bir güzellik değil, Ezop'un ödünç alınmış tüyleri olan kargası gibi bağlantısız parçalardan oluşan gösterişli ve göz kamaştırıcı bir sistem olarak ortaya çıkacaktır. Anarşi ve karanlık orijinal görünüm olacaktır. Ancak gecenin öğle vakti ışık fışkıracaktır; uyum ve düzen kaosun yerini alacaktır. Üç farklı hükümet biçiminin mevcut
yamalı bohçası, basit ve tanrısal bir despotizm sistemine dönüşecektir. Böylece, Londra yandığında, küllerinden daha rahat ve sağlıklı bir şehir
doğdu. Ancak ne Roma ne de Londra bir günde inşa edilmedi. Size tavsiye ettiğim görkemli eser zaman işi olmalıdır. İlk başta, İngiliz hükümetinin aptalca sistemini yıkmak isteyen kişinin, sonsuz bir çekingenlik ve ihtiyatla
girişimine girmesi gerekecektir. Lucretia'nın tecavüzüne giden Tarquin gibi sessizce ilerlemelidir. Atları, Lear'ın atları gibi keçe ile nallanmalıdır. Kendini en koyu gölgeye
gizlemelidir. Kendini şu düşünceyle
teselli etsin:

"Sadece bir süreliğine. Yakında bitecek. Ölümlü ellerin hiçbir işi
bu kadar şiddetli sarsıntılara uzun süre dayanamaz. Truva'ya giren,
tahta atın kemerine hapsedilen Ulysses, yakında
çevreyi patlatacak, son zamanlarda gözden düştüğü kişileri korkutacak,
hangi tarafa dönerse dönsün yıkım ve harabeye yol açacaktır."

Efendim, siyaset konusunu herhangi bir insan kadar keskin bir şekilde ele aldım. Kendi yarattığım devlet adamının peşinde koşması için
tavsiye edebileceğim binlerce plan yaptım. Ama bana
bu gizli etki_ planı kadar büyük ve kapsamlı görünen hiçbir eylem planı yok. Planın tamamen
yeni olmadığı doğru. İngiliz ulusu düzenli bir özgürlük sistemine benzer bir şeyle övünebildiğinden beri bu bir tartışma konusu olmuştur. Kral William döneminde bundan
şikayet edilmiştir. Kraliçe Anne'nin Muhafazakar bakanları tarafından
gösterişli bir şekilde övülmüştür. Pelhamlar
lord Carteret'te buna haykırmışlardır. Mevcut saltanatın yarısının işi
lord Bute'a bu suçlamayı yöneltmek olmuştur.

Ve yine de bu görünüşlere, tevazuun izin verebileceği tüm çıkarımlara
rağmen, planımın gerçekten orijinal bir şeye sahip olduğunu cesurca söyleyebilirim. Lordum, sizin bu yarı teşekküllü devlet adamları gibi
sıçramalar ve başlangıçlarla ilerlemenizi istemem.
Tamamlanmış ve kusursuz bir planla adım adım ilerlemenizi isterim. Benim de ilk adımın değersiz olduğu, henüz nadiren eklenen, ilk bakışta çok cüretkar görünen, ancak lordluğunuza mükemmel bir güvenlikle uygulamayı öğrettiğim bir
iyileştirmem var. Ancak sistemimin bu büyük
_gizemine_ gelmeden önce, etkiyi daha doğru bir şekilde yönetmek için birkaç gözlemi ön koşul olarak belirtmem gerekiyor.

Lordum, mutlak gizlilik için gerekli olan çeşitli şeyler var. Bir siyasi karakter için, talihin her ölümlünün yanında taşıması gerektiğini emrettiği o kaba ve yönetilemez et ve kan miktarından daha rahatsız edici bir şey yoktur. Bir dolabın _gizemlerine_ uygun şekilde inisiye edilmiş bir adam, bir anahtar deliğinden kendini sıkıştırabilmeli ve herhangi bir küstah Marplot onu patlatmak için ortaya çıktığında, bu hantal yapıyı
görünmez rüzgarların özüne dönüştürebilmelidir. Benim gibi teorik bir devlet adamı, o eşsiz icat olan Gyges yüzüğünden ne kadar sık ​​pişmanlık duymuştur! Milton tarafından tarif edilen, artık direkten daha uzun olan ve bir atomun çapına kadar küçülebilen o şeytani biçimlerden birine sahip olmayı ne kadar sık ​​dilemiştir!

Ama mesleğimin özelliğini unuttum. Havadan yapılmış kalelerde yaşamak ve hayali hipotezlerle uğraşmak bizim işimiz değil, efendim. Aksine, sürekli olarak insanlığın zayıflığı ve kırılganlığından bahsediyoruz. Herhangi bir adam, rüşvet ve yolsuzlukla ilgili olarak bedenimizden birini suçlar mı? Bu uygulamaların, ince işlenmiş ahlak sistemleriyle çelişiyor gibi görünebileceğini itiraf ediyoruz; ancak bu bizim sürekli özür dilememizdir,
insan işleri başka türlü yönetilemez. Herhangi bir adam en
güzel ekonomi planını önerir mi veya bize en mükemmel özgürlük modelini sunar mı? Alaycı bir şekilde dönüp ona tüm bunların
makul ve güzel olduğunu; ancak uygulanabilir olandan başka hiçbir şeyle ilgilenmediğimizi söyleriz.

Bu fikirlere uygun olarak, efendim, az önce benden kaçan
fantastik istekleri hatırlamak için izin istiyorum. Cismani olmak bizim geri alınamaz kaderimizdir ve onu boş yere suçlamakla zamanımızı harcamayacağız. Lordum, size sunacağım bir veya iki küçük çare var,
bu durumda mükemmel bir çare olmasalar da,
umarım, bahsettiğim o şeytani biçimler için makul bir ikame olacaklardır.

Lordum, bizimki gibi uygulamalara
karanlığın örtüsünün ne kadar dostça olduğunu ve
genellikle arka merdivenler olarak adlandırılan o küçük makinelerin ne kadar kullanışlı olduğunu
aklıma getirmeme gerek yok. Hatta, lordum, ne kadar önemsiz davranırsanız davranın,
öğle vaktini saklanmanın en uygun zamanı olarak veya kalabalık bir setin içinden geçmeyi, kraliyet odasına
gözlemlenmeden girmenin en doğal yolu olarak düşünmezdi.

Fakat, lordum, lütfen hatırlayın ki, hükümdarın şahsında, siyasi bilgeliğin
en güzel örneği olan Kırmızı Kitap'ta, sayfalar adı altında sınıflandırılan bazı görevliler var. En akıllıcası, (ve lord hazretleri, benim şimdi masal bölgelerine sapmadığımı fark edecektir) tüm Doğu saraylarında ortak olan, bu makamların, hayatlarını tehlikeye atarak hiçbir koşulda tek bir kelime bile söyleyemeyecek kişilerle doldurulmasıdır. Ancak ne yazık ki, içinde yaşadığımız Batı iklimlerinde, durum farklıdır. Dilsizler kurumu bizim için bilinmemektedir. Sayfalarımızın dudakları, asma kilidin sağlıklı disiplinine asla alışmamıştır. Onlar da diğer insanlar kadar gevezedir ve gevezelik ederler. Biliyorsunuz, lordum, koyduğum ilkeleri gerçekleri anlatarak göstermeyi severim. Metropole girdiğim son ve aslında tek zamanı, berberimin alt dudağımdaki kılları temizlerken hatırlıyorum: - Berberim, mesleğinin beyefendilerine özgü olan tüm o küstahça iletişimi sergilemişti; bana, o sabah arka merdivenlerdeki uşaklardan birini gördüğünü, onun da kendisine, şerefli bir adamın sözü üzerine, o anda, özel bir kapıdan, efendisinin huzuruna belirli bir asilzadeyi kabul ettiğini, asil lordun yüzünün ona tamamen tanıdık geldiğini ve son altı ay içinde onu yaklaşık elli kez içeri aldığını söylediğini temin etti. "Bütün bunlar ne kadar da saçma!" diye ekledi sayfa; "ve ne kadar da mutlu olmalıyım", dudaklarını yalayarak, "sadece bir opera kızı ya da bir kontes olsaydı! Ve yine de
benim metresim gördüğüm en iyi metres!" _Ah, bu
zavallıydı ve bunu yapan adamda acınası bir hırs__ vardı!_ Yemin ederim ki, efendim, bu şekilde ihanete uğrayabilecek olan asilzade
kalın kafalı bir adam olmalı ve hiçbir kamu görevine,
majestelerinin mutfağının _şiş şişi_ görevine bile uygun olmamalı![A]

[Dipnot A: Burke'ün Ekonomi Üzerine Konuşmasına Bakın.]

Efendim, eğer bu devlet adamının
siyasi kariyerini sonlandırdığı o kayadan kurtulmak istiyorsanız, yaşadığınız sürece
rüşvet kullanın. Sayfaların paranızı parmaklamasına izin verin, sağlığınızı bir bardak dürüst bordoda içmelerine izin verin ve efendinizin cömertliğinin etkilerine kıkırdamalarına izin verin. Bu cömert alıcının çektiği para için birçok acıklı şikayette bulunacağınızı biliyorum, ancak şu anda var olan en bilge adam, size bunun iyi bir şekilde
ihsan edildiğine dair güvence verdiğinde inanın. Efendinizin bana verdiği cömertlik bazen bir yıl boyunca yaklaşık on pounda ulaştı. Bu akış, efendim,
durduruldu. Sizden bir daha almayacağım. O zaman, bir zamanlar benim için yaptığınız harcama, bundan sonra bu değerli amaca yönlendirilsin.

İnanıyorum ki, efendim, sayfaların başında yapılabilecek
tüm iyileştirme budur. Sanırım, aksi takdirde takdire şayan olacak olan bu görüşmelerin, en ufak bir uyarıda bulunmadan St. James's-Market'ta yayınlanması ve Charing-Cross'taki heykelden duyurulması tehlikesiyle karşı karşıya olan bu tür küstah adamların müdahalesi olmadan yürütülmesi yoluna pek cesaret edemeyiz. Ancak, bu yolun tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorsanız, bunu lütufkar efendinize söylememenizi tavsiye ederim. Mahkemeler o kadar törenle doludur ve törenle kuşatılmıştır ki, üyeleri her zaman formun özden daha temel ve vazgeçilmez olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Öyleyse, efendim, çok iyi bildiğiniz o sinsi fırsatlardan biriyle, balmumundan anahtarı çıkarıp, tam olarak onun modeline göre yapılmış bir anahtar yaptırdınız. Son, efendim, bana inanın, araçların görünürdeki iğrençliğini fazlasıyla kutsallaştıracaktır. Bu durumda, arkadaşınızın yüzünde bir anda aydınlanacak olan şaşkınlığı ve sevinci kendime hayal etmekten kendimi alamıyorum. Karşılaşmanız, Lady Randolph ve oğlunun Glenalvon tarafından öldürülmesinden her an korktuğu zamanki gibi beklenmedik ve talihli olacaktır. Birbirinizin kollarına atılırsınız ve karşılıklı kucaklaşmanızda neredeyse birbirinizi boğarsınız. Ancak, lordluğunuzun fazlasıyla dikkatini çeken bir diğer konu da, kılık değiştirme ve karanlık fenerler konusudur. Harley, daha sonra Oxford kontu, eğer doğru hatırlıyorsam, Dr. Swift'in siyasi broşürlerini okuyalı epey zaman oldu, parkı bir atlının paltosuyla geçme alışkanlığındaydı. Ancak bu çok sığ ve sığ bir kılık değiştirme. Öte yandan bir maske belki de fazla özel olabilir.
Yine de, lord hazretlerine saraya yüz metreden daha fazla yaklaşmalarını tavsiye edeceğim tek zaman olan gece yarısı, muhtemelen fazla dikkat çekmeden geçebilir. Lord hazretleri, her an eğik bir şapka ve bir bob peruk takabilir. Ama bu işte çeşitlilik kadar önemli olan hiçbir şey yoktur. Bazen bir Türk'ün sarığını, bazen bir İskoç'un yarı pantolonunu giyerdim. Bazen bir piskoposun çim kolluklarını, bazen de bir avukatın kravatlı peruğunu giyerdim. Deri bir önlük ve bir mala bazen çok etkili olabilir. Bir Shylock'un uzun sakalı ve ihmal edilmiş kıyafeti listeye dahil edilmelidir. Ayrıca ara sıra küçük giysileri bir kenara bırakır ve bir kadının kıyafetini
alırdım. Sık sık bir ladin şapkacısının görünümü ve hareketleriyle onu tökezletirdim; ve sık sık bir düşesin ciddi havası ve geniş kuyruğuyla onu takip ederdim. Ama insan giyiminin sonsuz şekilleri arasında itiraf etmeliyim ki, en sevdiğim, Prens Harry'nin Falstaff'a saldırdığında giydiği türden bir ceket. Sıradan bir arabacının kılığına ne kadar yakınsa o kadar iyi ve uzun kırbacı
ayrılmaz olmalı. Buna bir kömürcünün veya baca temizleyicisinin isli görünümünü ekleyebilseydiniz, kadifeden daha değerli olan bu giysinin üzerinde, pullar ve danteller gibi dururdu. Şunu eklememe gerek yok ki, zarafet ve duyarlılık sahibi bir zihin için, bu elbisenin onu giyen kişinin gizliliğine ve nüfuz edilemezliğine getireceği sembolik ima, hoş ve enfes bir hissin kaynağı olmalı.

Ve şimdi efendim, konumun bu bölümünde bahsetmem gereken son baş için, fenerlerden bahsediyorum. Lordunuzun bu vesileyle danışabileceği yirmi kişi, hiç şüphem yok, size hiç fenersiz gitmenizi tavsiye edecektir. Buna dikkat edin, efendim. Bu düşüncesizce ve düşüncesizce bir tavsiye. Muhtemelen
yanlış ve sinsi bir tavsiye olabilir. Lordunuz her zaman aynı geniş ve kalabalık yolda gitmeyi asla
akılmayacaktır. Birçok geçitten geçmeniz, birçok karanlık ve dolambaçlı sokaktan geçmeniz gerekecek. Diyelim ki, efendim,
kaldırım sökülecek ve lordunuz kaval kemiğinizi kıracak! Diyelim ki, önceki gün bir kanal açılacak ve lordunuz hiçbir şey bilmeden
boynunuzu kıracak! Farz edelim ki, geri kalanların hepsinden daha korkunç olanı, adını bile söyleyemediğim bir şeye ayak bastınız ve majestelerinin koku alma sinirlerini rahatsız ederek onun sevgisini sonsuza dek kaybettiniz!

Bu kadar, efendim, fenerlerin kaldırılmasına karşı bir nutuk atarak. Ancak lordluğunuz, cam fener, boynuz fener ve delikli teneke fener gibi sıradan şeyler hakkında bir şey söyleyeceğimi düşünmüyor. Gerçekten de sonuncusu benim için en uygunu, ama işe yaramayacak, efendim, yaramayacak. Lordluğunuz bir tür fener gördü, bir tarafı karanlık, diğer tarafı açık. Lordluğunuzu yarım gün boyunca birlikte gözlemlediğimi hatırlıyorum, Şehitler Kitabı'ndaki Guy Faux'un resmine bakıyordum. Bu, doğanın size verdiği hedef hakkında bana bilgeliğimin verdiği ilk ipuçlarından biriydi. Biliyorsunuz efendim, bu fenerin sahibi onu istediği gibi bu şekilde veya o şekilde çevirebilir. Kendisi görünmeden, diğer herkesin yüzünü doğru bir şekilde ayırt edebilir. Bu makinenin hayranlık uyandıran kullanımları hakkında lordluğunuzu genişletmeme gerek yok. Sadece şunu ekleyeceğim ki, çok sevgili ve her zaman yas tutulan dostum Bay Pinchbeck, ölmeden önce bu fenerde o kadar değerli bir iyileştirme yaptı ki, ismini, yaygın isimlerin yutulduğu o duyarsız güçten korumaktan başka bir şey yapamaz. Fenerinde, eskiden ayrılmaz olan gölge, sahibinin isteğine göre, bir viskinin başı gibi alınabilir ve her bakımdan bu türdeki yaygın araçlardan biri gibi görünebilir. Ayrıca, asla yeterince övülmeyecek bir icat da vardı,
mumdan çıkan enfiye belli bir uzunluğa ulaştığında,
yan tarafta asılı duran bir tür otomatik enfiye makinesini hareket ettiriyordu ve
kendini kesiyordu. Bana miras olarak bu fenerlerden ikisini bıraktı.
Lordluğunuz için değerim o kadar büyük ki,
lordluğunuz lehine bunlardan birinden ayrılmaya karar verdim.
Bu tarihten itibaren dört gün içinde, Holborn'da bulunan Gines'in arabasıyla alacaksınız.

Ancak, lordum, bundan daha da önemli olan ikinci bir konu daha var. Lordunuzun veya herhangi bir başkasının, hükümdarı hükümetinin herhangi bir tedbirine karşı ikna etmesi boşunadır, ta ki siz buna, ilgili olabilecek herkese aşıladığınız yeni duyguların keşfini ekleyene kadar. Lordunuzun hem doğası hem de tercihi gereği eğilimli olduğu her Makyavelist bakanın işi, despotizmin davasını desteklemektir. Bunun için, hükümdarın onuru emanet edilmemeli, yüceltilmelidir. Kraliyet kişisini parlamentodaki herhangi bir yasa tasarısına olumsuz bir yanıt vermeye çağırmak, en yapay olmayan bir ilerleme biçimidir. İktidarın adımlarını fazla doğru bir şekilde işaretler ve kalabalığın dikkatini fazlaca çeker. Lordunuz, lordlar kamarasının kral ile halk arasındaki bariyer olduğunu duymuştur. Bu ifadenin, benim çok sevdiğim bir anlamı var. Kraliyet fikrinin yayılması, o mecliste her an bir çoğunluk yaratacak ve nefreti hükümdarın şahsından uzaklaştıracaktır. Yirmi iki piskopos, yatak odasının on üç lordu ve tüm hane halkı birlikleri her an bir ordu oluşturacaktır. Gerçekten de bir dönümlük alanı bile kapsayamazlar ve lordluğunuza onları çok sayıda alaya dağıtmanızı tavsiye etmem. Yüzleri şimdiye kadar görülen en muhteşem
yüzler değildir ve kendilerinden daha fazla
zekalı kişilerle birlikte görevlendirilmeleri uygun olabilir. Ancak tüm bu görünüşteki uysallık ve anlayıştaki masumiyetin altında, inanın bana, efendim, İngiltere'nin avam kamarasını ve halkını uzun bir süre tek bir davada birleşmiş olarak uzak tutabilirler. Bir bakanın emrinde çok uzun süre kaldılar, duygularında biraz duyarsız olmamak için. Ve onlar çok kalabalıklar, omuzları tüm hakaretleri kaldırabilecek kadar geniş değil, ki bu da onların davranışlarına eşlik edebilir.

Fakat efendim, ben size kraliyet olumsuzluğunu uygulamaya koymanızı tavsiye etmediğim gibi, belki de hükümdarın, kendisine doğrudan bağlı olan lordlara bizzat talimat vermesi de tavsiye edilebilir. Krallar, size bildirilmemeli, güvenlerini
kazanmak isteyenler tarafından yönetilmeli ve hoş görülmelidir. Eğer lordluğunuz, şimdiye kadar kullanılanlardan daha yumuşak ve esnek bir tüy türü icat edebilseydi, bu bir şey olabilirdi. Fakat efendinize, bunu söylemesi ve yazması gerektiğini, bir adam çağırması ve bir başkasıyla ilişkisini kesmesi gerektiğini belirtmek, hoş olmayan ve nankör bir görevdir. Yükü onun omuzlarından almak sizin işiniz olmalıdır. Ona izletmek istediğiniz yolu düzeltmeli ve yıkım yolunu çiçeklerle doldurmalısınız. Eğer sizin planlarınıza bir onay gülümsemesiyle iltifat ederse, eğer sizin işlemlerinize bir onay verirse, bu yeterlidir. Bu tanrısal bir
cesaret ve kahramanca bir çabadır.

Ancak gizlilik, derin ve sinsi davranışın özüdür. Lordunuza kendi adınızı bile mümkün olduğunca az sorgulamanızı tavsiye ederim. Lord Chesterfield, mevcut
saltanatın büyük bölümünde
etkisiyle övülen bir devlet adamını
devekuşuna benzetiyor. Lordunuzun
gözlemlemekten hoşlanacağı gibi, bir devekuşunun beyni, kuşların en büyüğü olsa bile,
bir fındık kabuğunun kapsamına çok kolay bir şekilde dahil edilebilir. Avcılar tarafından takip edildiğinde,
başını kuma gömdüğü ve bunu yaptıktan sonra
en keskin aramayla bile keşfedilemeyeceğini hayal ettiği söylenir. Lordum,
devekuşunun tavırlarını taklit etmeyin. İnanın bana, onlar zarif değiller;
ve olgunca düşünülürse belki biraz aptalca görünecektir.

Aklıma gelen bir düzenek var ki, eğer biraz eski bir durumla birlikte olmasaydı, bana
en yüksek derecede takdire şayan görünüyor. Diyelim ki yatak odasının efendilerine St. Paul Katedrali'nin manzarasını sunacaksınız? Bunun dairesel bir
biçimde belirli bir kısmı var, yaygın olarak fısıldayan galeri olarak adlandırılır. Muhtemelen duymuşsunuzdur, bu yerin alışılmadık yankısıyla,
olabilecek en zayıf ses, o zaman yarım tur attığında, duyulabilir ve güçlü bir sese dönüşür. Kaz sürünüz etrafınızdayken, efendiniz muhtemelen neşeli ve oyunbaz olurdu. Onları bu dairenin tüm çevresine
dağıtmayı kolayca başarabilirsiniz. Birdenbire, yüzünüzü
duvara çevirip, kraliyet fikrini ciddi bir tonda dile getirmekten
memnun kalacaksınız.
Herkes emrin nereden geldiğini şaşıracak. Arkadaşlarınızdan bazıları, diğerlerinden daha kaz gibi, muhtemelen bunun
cennetten gelen bir ses olduğunu düşünecektir. Her bir efendinin sırayla gereken mesafede olmasını sağlamadan önce, cümle uygun aralıklarla iki veya üç kez tekrarlanmalıdır. Bu, önemli ölçüde
uyanıklık ve çeviklik gerektirecektir. Ancak uyanıklık ve çeviklik, lordluğunuzun o kadar belirgin bir şekilde ayırt edildiği niteliklerdir ki, sizin başarınız hakkında çok az endişem olur. Bu arada, galerinin kapısına, koklama şişeleriyle silahlanmış, seçkin sayıda uşak yerleştirmek uygun olacaktır. Şüpheleniyorum ki, arkadaşlarınızdan bazıları bu göksel ve hayalet benzeri fenomen karşısında o kadar endişeleneceklerdir ki, bunu tekil hizmet planının bir parçası haline getireceklerdir.

Ancak, sonuçta, bahsettiğim asil lordların çoğunun, bu ünlü katedrale bir ziyaret gibi eski moda ve şehir benzeri bir şeyden söz edilmesinden bile iğreneceklerinden endişe ediyorum. Ve
durum böyle olmasa bile, bu kadar gerekli bir amacın yerine getirilmesi için birden fazla plan sağlanması uygundur. Soru, _viva voce_ talimatları ile bir genelge arasında küçümsenecek bir büyüklükte değildir. İlkinin lehine, bir mektubun, bir insanın dezavantajına dair düşünülebilecek en kötü ve en kesin kanıt olduğu söylenebilir. Kolayca izlenebilir. Neredeyse inkar edilemez. Bunun anlamı kolayca açıklanamaz.--Bunda bir şeyler olduğunu itiraf etmek gerekir; ve yine de, efendim, kesinlikle bir mektuptan yanayım. Bir ses sıklıkla duyulabilir. Zavallı yaşlı iyiliğimin (ruhu şad olsun!) duvarların kulakları olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bazı lordlar vardır, sevgili dostum, asla yalnız kalmayı düşünemezler. Verimli hayal güçlerinde sürekli korkular
çıkar ve karanlıkta bir an bile duramazlar, şeytanın onlarla birlikte uçup gitmesini beklemeden. Her zaman dirseklerinin dibinde olan yararlı bir pezevenkleri, en sevdikleri kurbağa yiyenleri vardır. Şunu asla unutmayın,
yaşadığınız sürece kurbağa yiyenler hain dostlardır. Ayrıca, lordunuzun arabasının yatak odası lordları arasında kapı kapı dolaştığını görmek biraz şüpheli olurdu. Ve ben kesinlikle Pinchbeck'in koyu renkli fenerinin yaygın olarak kullanılmasını istemezdim. Düşünün efendim, o eskidiğinde,
başka bir tane nereden bulacağınızı bilemezsiniz.

Bir mektup çeşitli şekillerde gizlenebilir. Kesinlikle
adınızı imzalamayı
akılamazsınız.
Sekreteriniz tarafından
yazılmasını sağlayabilirsiniz. Ama o zaman bu, güvenliğinizi ve şöhretinizi
başkasının korumasına vermek olur. Hayır efendim, bunun gibi yüzlerce
plan var. Bir mektubun hangi ellerle yazılabileceğine bir bakın.
Yuvarlak el, İtalyan el, metin el ve
yürüyen el vardır. Harflerinizi Roma veya İtalik
modeline göre oluşturabilirsiniz.
Biletiniz işlenmiş olabilir. Almanca metni veya
eski primeroyu kullanabilirsiniz. Yanılmıyorsam, lord hazretleri siz çocukken bunların hepsini tam da bu amaçla incelediniz. Evet, lordum, belki de
yanılıyor olabilirim, ama bunun bir devlet adamının
ilk, en önemli ve en vazgeçilmez başarısı olduğuna eminim. Eğer bir kornet ile bir teğmeni birbirinden ayıramıyorsa onu affederim, eğer İtalya'yı Küçük Asya'nın bir eyaleti olarak düşünüyorsa onu affederim. Ama primero yazmamak için! aptal! aptal!

Eğer lordunuzun yazışması gereken kişiler olmasa, bazıları anadillerini zar zor yazabiliyor olsa bile, lordluğunuza şifreler kullanmanızı tavsiye ederdim. Ama hayır, Mantcheux Tatarlarının dilini
yazabilirsiniz. Çünkü düşünün, mektuplarınız
ele geçirilebilir. Doğru, katlanılacak çok fazla tehlike yok. Postaneden postaneye
elden geçirilmiyorlar. Karadan onları denetleyecek küstah memurlar yok. Denizden onları
ele geçirecek korsanlar yok. Ama lordum, karşılaşacakları tehlikeler var, bunları hatırlamak bile
beni en derinden titretiyor. Onlar birahaneler, lordum. Bir an için
porter-tencerelerinin takırtısını ve iyi kalpli ev sahibimin çığlığını düşünün.
Ateşin
geçilmez pencereden gülümsediğini ve
mutfağın kahkahalarla sarsıldığını hayal edin. Bunlar, efendim, hiçbir ölümlü hamalın karşı koyamayacağı ayartmalardır.
Merhametli hükümdarının değişmeyen yüzü,
havadan etkilenmiş tabeladan ona davet olarak gülümsediğinde, hangi sadık kalp itaat etmek için eritilmelidir.

Bütün bu düşüncelerden, efendim, size görünmez mürekkeple yazmanızı tavsiye ederim. Sütün amaca hizmet edeceğine inanıyorum, ancak Londra sokaklarında satılan sütün
çok fazla su içerdiğinden korkuyorum. Limon suyu, egemen bir tariftir.
Amaca hizmet edecek çeşitli başka hazırlıklar da vardır.
Ancak bunlar en kaba ve erişilebilir bilgi kaynaklarından öğrenilebilir.
Ve lütfen dikkat edin, bu politik vasiyete, Richelieu, Mazarine ve Alberoni'ninkinden daha değerli olan hiçbir şeyin
sızmasına izin vermiyorum, ki bu tamamen özgün bir konu değildir.
Efendim, yaşayan en büyük devlet adamından iletilen
buradaki inceliklerden tek bir ayrıntıyı bile öğrenmenize meydan okuyorum. Fox'tan bahsediyorlar!
Onların bir atomu için sağ elini verirdi!

Şimdi, efendim, tüm bu hilelerle,
iktidarın eşiğine ulaştığınızı varsayacağım.
Politik düşmanlarınızın en büyük ve en akıllıca ölçüsünü yendiğinizi varsayacağım.
Kural birçok istisnaya izin verse de,
kamuoyunda birbirlerine karşı tekdüze bir şekilde hareket eden insanların zıt karakter ve eğilimlere sahip olmasından daha doğal bir şey olmadığını düşünüyorum. Bu nedenle, imparatorluğun uzak bir köşesinde uygulanan sınırsız gasplar ve amansız zulümlerle şoke olmuş bir şekilde, cömertçe unutulmuş bir şekilde, gelecek için ihtiyatlı ve toplanmış bir insanlıkla öne çıktıklarını hayal edeceğim. Yahudilerin ve seyyar satıcıların, yaşlı kadınların ve çocukların elinden güçsüz bir hükümeti alıp, onu büyük sistemin bir parçası haline getirmek istediklerini varsayacağım. Siyasi gücü açgözlü ve çıkarcı tüccarlardan oluşan bir şirketten, binlerce parti arasında açık dürüstlük, tarafsız erdem ve lekesiz şöhretle öne çıkan devlet adamlarının eline aktarmak istediklerini varsayacağım. Bu, efendim, sizin efendiliğinizin hünerine layık bir alan olurdu. İlgilenenleri kazanabilir, açgözlülüğü ebedileştirebilir ve İngiliz isminin lekesini dokunulmaz
kılabilirseniz, lordluğunuz hangi defneleri hak etmez?

Bu nedenle, nazik efendinizin size bir
_carte blanche_ ile geldiğini, tüm tavsiyelerinizi dinlemeye ve
tüm öğütlerinizi benimsemeye hazır olduğunu varsayacağım. Lordluğunuz, gizli etki yolunun ve halkın desteğinin tam olarak aynı olmadığının farkındadır.
Hiçbir bakanlık, avam kamarasının çoğunluğunun güvenine sahip olmadıkça koltuklarını uzun süre koruyamaz. Bu nedenle, lordluğunuzun karşı çıktığı bakanlığın bu ikilemde olduğunu kabul edeceğiz. Bu durumda, doğal olarak önemli bir soru
ortaya çıkar. Ya Avam Kamarası'nda bir çoğunluk satın alınmalı
her halükarda, ya da hükümet o meclise meydan okuyarak yönetilmeli,
ya da üçüncüsü, parlamento dağıtılmalı. Bu üçü hariç,
hiçbir alternatif düşünemiyorum. Bu nedenle her birini sırayla inceleyeceğiz.

Avam Kamarası'nda bir çoğunluk yaratılacak mı? Her iki taraf hakkında da çok şey söylenebilir. Çok yaratıcı bir arkadaşım, tavsiyelerine olağanüstü bir saygı duyduğum, bana hiçbir şeyin bundan
bu kadar kolay olmayacağına dair güvence verdi. Beni hayrete düşüren bir kurnazlıkla bakanlığın,
son zamanlardaki en önemli soru üzerine, 250'den fazla oy toplayamadığını,
ve 558 üye olduğunu, ülke dışından gelenleri çağırmaktan başka bir şey yapmadığınız ve
250'ye karşı koyabileceğiniz 300'den fazla üyeniz olabileceği sonucuna vardı.
Bu beyefendinin fikrinden
her zaman ayrıştığım için sonsuz bir pişmanlık duyuyorum. Fakat varsayalım ki, efendim, ki bu en azından mümkün,
yok olanların yarısı halkın davasının dostu olsun;
o zaman halimiz ne olur? Gerçekten de oy satın almanın bariz bir yöntemi var ve lordluğunuzun
suçlama yeteneğinin bu işte size şövalyelik hizmeti sunabileceği varsayılabilir. Fakat hayır,
efendim, bu taşra beyefendilerinin çoğu aslında kaba saba kişilerden daha iyi değil. Bir mechlin kravatı ve lordluğunuzun çok şey inşa ettiği sırıtan bir yüz ifadesi onlar tarafından kesinlikle fark edilmezdi. Lordluğunuz nezdindeki itibarımı riske atmaktan korkuyorum, ancak sizi temin edebilirim ki, bu adamlardan birinin dantelle kaplı, pudralanmış ve parfümlenmiş bir asilzadeden, ceketi bordoya boyanmış ve gömleğinde tek bir fırfır olmayan bir sıradan adamın sancağını takip etmek için uçtuğu biliniyor. Lordum, eğer genel şöhrete güvenilebilirse, bu yavrular kelimenin tam anlamıyla tatsızdır,
zekayı hayranlıkla izleyecek kadar, onu söyleyen kişi çok şişman olsa bile,
ve onurlu bir mecliste tükürmeye izin verebilen birinin ağzında belagat keşfedecek kadar. Ben sade bir adamım, lordum; ama gerçekten
markiler ve dükler, doğru soylular ve doğru rahipler arasında bu şeylerin tahammül edilemez olduğunu düşünüyorum.

Bu nedenle, lordluğunuzun derhal ve zarafetle,
bu büyük, dağınık adamların taraftarlarını kendi tarafınıza çekme fikrinden vazgeçmesini istiyorum. Avam Kamarası'nı da yanınıza almadan ülkeyi yönetme planı bundan çok daha uygulanabilir. Bu,
avam kamarasını işe yaramaz ilan etmek için krallığın iki eyaletinin yetkisiyle bir parlamento yasası çıkarılarak yapılabilir.
Benim açımdan, bunun bazılarının hayal edebileceği kadar cesur bir adım olduğunu düşünmüyorum. Roma, avam kamarası olmamasına rağmen özgür bir devlet değil miydi?
İngiliz avam kamarası sürekli olarak yozlaşmış ve değersiz olarak
övülmedi mi? Krallığın her yerinden onlarla ilgili bir reform çağrısı yapılmadı mı? Mevcut durumda, bunun köklere giden en etkili reform olduğu görüşündeyim. Roma'nın senatosunu oluşturan kalıtsal asaleti vardı. Monarşik gücün kötü düşünülmüş bir ikamesi olan konsülleri vardı. Bunlarda, efendim, bir bakıma, hükümetinin tamamı kavranıyordu. Bana, ara sıra _comitia_ veya metropol vatandaşlarının meclisleri olduğu söylenecektir. Ancak bu, benim mantığıma bir itirazdan o kadar uzak ki, bana İngiliz anayasasının iyileştirilmesi için çok değerli bir ipucu sağlıyor.

Mevcut avam kamarası tasfiye edilsin ve Londra şehrinin ortak konseyi St. Stephen şapelindeki odalarına yerleştirilsin. Lordlarınız, ulusun genel temsilcilerinden çok daha değerli ve yönetilebilir bir insan grubu bulacaktır. Ve herhangi bir aklı başında insan, en saygın insan topluluğunun hangisi olduğundan bir an bile şüphe edebilir mi? Şahıslarını inceleyin. Selefleri arasında birçok zavallı, sıska, buruşuk, yarı aç şey görüyorum, bazıları kel, bazılarının birkaç dağınık saçı ve bazılarının hiç saçı olmayan kocaman bir çantaları var. Dönün, efendim, diğer tarafa. Orada iyi, çekici, itibarlı bir insan ırkı göreceksiniz. Kardeş gibi görünüyorlar. Boyutları ve figürleri aynı olduğu için, gözlerindeki ateş ve yüzlerindeki ifadeden, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansız. Elbiseleri bile en dikkatsiz kişiyi bile korkutmaya yeter. Her biri _kafatasını_ saygıdeğer bir perukla örtüyor, bu perukların dalgalı bukleleri ve hacimli kıvırcıklığı zenginlik ve memnuniyet ifade ediyor. Yüzleri dolgun ve yanakları çiçeksi.

Lordum, siz de onları, diğer bakanların yapmak zorunda kaldığı
huysuz, huysuz, hoşnutsuz sefillerden çok daha kolay ve idare edilebilir bulacaksınız. Gerekli olacak tek bir masraf var. Tek tip ve kolay hesaplanabilir. Herhangi bir büyük ve zorlayıcı
sorunda, tartışma diyecektim, ama tartışmaların, bence,
çok sık veya çok canlı olmayacağını düşünüyorum,--lordluğunuzun,
genellikle örtülü olduğu
ruloları ve parşömenleri masadan temizlemekten ve bir masa örtüsü sermekten, üzerine dumanı tüten ve yeşil yağla
doldurulmuş yarım yirmi tane devasa kaplumbağa koymaktan başka bir işi yok. Lordum,
Bu koku burun deliklerini doldururken, tek bir adam evi bölmeye veya lobiye çıkarak hükümetin herhangi bir
tedbirinden hoşnutsuzluğunu dile getirmeye yetecek kadar kararlı olursa,
başımı vereceğim.

Lordum, bu plan için çok şey var. Düşünülmeden kabul edilemeyecek kadar önemli; incelemeden reddedilemeyecek kadar önemli ve makul. Geriye kalan tek hipotez bir
fesih hipotezi. Biliyorum ki bu tedbire karşı çok şey söylenebilir; ancak, kendi adıma, lordluğunuza açma şerefine eriştiğim yeni ve orijinal sistemin yanında, benim için önemli bir favori. Çıkarları buna karşı bir haykırış yaratmak olanlar, "Hırsın küçük ve uğursuz amaçları uğruna, tüm ulus neden ayaklanma ve karmaşaya sürüklenecek? Mevcut parlamento meclisinden kim şikayet ediyor? Halkın sesi ona karşı mı yükseliyor? Krallığın her yerinden, birkaç yıl önce olduğu gibi, hiçbir işe yaramadan, feshedilmesi için dilekçeler geliyor mu? Ama parlamentosunu feshetmek kralın ayrıcalığıdır. Ve bu onun ayrıcalığı olduğu için, bu tür bir yetkisi olduğu için, tekil acil durumlar için saklı olduğu için, bu gücün kaprisle ve önemli ve kapsamlı nedenler olmadan kullanılması gerektiği sonucu mu çıkar? Parlamento oturumunun ortasında olabilir, gelirin varlığı bile sağlanamayabilir ve insanlığın acil talepleri yerine getirilemeyebilir. Bunun pek bir önemi yoktur," diye belki de iddia edeceklerdir, "Kim içeride, kim dışarıda, böylece ulusal çıkarlar dürüstçe takip edilir ve onları denetleyen adamlar yeteneklerinde kusurlu olmaz. O zaman bu, milyonlarca insanın mutluluğunu ve anayasanın korunmasını riske atabilen, en kanunsuz ve gizlenmemiş bir bencillik ruhu olmalı."

Bütün bu gözlemler, efendim, bir demagogun nutuklarında yeterince iyi gelebilir; ancak böyle bir adamın, özgürlüğün varlığını oluşturan sıklık ve evrensellikte, genel olarak halka yapılan bu çağrının tekrarına itiraz etmesi doğru mudur? Son zamanlara kadar, demokrasi için en elverişli reformlardan birinin, parlamentoların süresinin kısaltılması olduğu kabul edildi. Fakat genel bir kısaltma bu kadar arzu edilirse, her özel kısaltmanın da bir değeri olması gerekmez mi? Biri yararlı olarak kabul edilirken, diğeri zararlı bir eğilim olarak mı ilan edilecek? Bir parçanın ve bütünün doğasının sadece farklı değil, aynı zamanda zıt olması mümkün müdür? Fakat bu genel ve doğru akıl yürütmeleri bırakacağım. Gücümüz onlarda değil. Bize, bir dağılmanın ölçüsünün popüler olmayan bir ölçü olduğunu söylüyorlar. Efendim, öyle değil, siz ve ben içeri alınmayacağız. Bira nehirleriyle akan kulübeleri hayal edin. Krallığın her yerindeki misafirperver birahanenin kapısının, perişan ve parasız burjuvaların kabulü için açıldığını hayal edin. Tüm ülkenin sarhoşluk çığlıklarıyla dolduğunu ve havanın karışık tezahüratlarla dolu olduğunu hayal edin. Kırık kafaları, kanayan burunları, yırtık pırtık giysileri ve bir milyon sadık seçmenin sendeleyen bedenlerini temsil edin. Lordum, bu görkemli sahneyi doğuran tedbirin popüler olmadığını mı iddia edecekler? Onlara inanabiliyorsak, insan doğası biliminde çok bilgisiz olmalıyız.

Ancak daha önemli bir husus ortaya çıkıyor. Genel bir seçim, eğer bu sayede aristokrat partiye temsilci çoğunluğu
kazanılmayacaksa, pek de değerli olmayacaktır. Bir feshi
önermesem bile, bu uğursuz bir olay korkusundan olurdu. Doğru,
lordluğunuz binlerce yumuşak iltifat ediyor. En yeni ve en onaylanmış şekilde gülümseyebilir ve eğilebilirsiniz. Ancak, lordum, bir Billingsgate balıkçı kadınları paketinin ortasında, ilik kemikleri ve satırları olan bir kasap çemberinin ortasında, korkarım bu başarıların pek işe yaramayacağından. En büyük hamal miktarını
yutabilen, en iyi avı kükreyen ve
en eksiksiz dövüşçü olan odur, sonunda günü kurtaracak olan. Manavların
donmuş dudaklarını öpmeli. Şamdancı dükkanı kadınlarının
çamurlu yanaklarını okşamalı. Bir
Wapping ev sahibinin sonsuz karnını okşamalı. Lordunuzun katalogda titrediğini görüyorum.
Kendinizi bin parçaya bölebilir ve her parça bütünden on kat daha büyük olabilirse, iğrenç sahnede
hiçliğe bürünürsünüz.

Bu acil durumda sadece bir çare icat edebilirim. Lordunuzun İrlanda'dayken altı farklı tabak takımı olduğunu hatırlıyorum ve
P---- dükü sadece üçüyle övünebilirdi. Ayrıca beş uşak ve bir bulaşıkçı çocuk da lütfundan fazlaydı. Tüm bu ihtişamla
bana, o krallığın iyi insanlarının belli bir sınıfını büyülediğiniz ve büyülediğiniz söylendi. Lordum, şimdi kazandığınız
popülerliği artırmanız gerekiyor. İlk günden itibaren yetenekli bir
kadro başkanı ithal edin. Kıyılarımıza varır varmaz altın dantelli bir ceket giymeye ve kendilerine servet avcısı demeye alışkın oldukları söylenemez. Bu nedenle, onları burada beyefendiler olarak görmek kolay olacaktır, onların düşük aşinalıkları en büyüleyici küçümsemeye dönüşecektir. Lordum, hiçbir erkek onlardan daha iyi içemez.
İrlandalı bir başkanın anayasası dışında, sıçrayan viskiden vazgeçebilecek hiçbir anayasa yoktur. Hem güçlü hem de cesurdurlar,
ve bu nedenle mükemmel dövüşçüler olmalıdırlar. Başlıca yetenekleri kur yapma sanatında yatar ve bir metres için kesinlikle nazik ve hassas değillerdir. Ayrıca ara sıra iyi yetiştirilmişlik varsayımını erteleyebilirler ve Balfe ve M'Quirk'ün meşhur sahnelerini tekrar canlandırmak gerekirse,
kayıpta
bulunmazlar. Lordum, tam da bu amaç için yaratılmış gibi görünüyorlar ve genel bir seçimden herhangi bir umudunuz varsa,
onların seçkin meziyetlerinden her türlü faydayı elde etmelisiniz. Ancak, bu deneyden endişe duyduğumu itiraf ediyorum ve sonuçta lordluğunuza ortak konsey üyelerinin çok mükemmel planına geri dönmenizi tavsiye ediyorum. Benim için tartışmam gereken sadece bir nokta daha var. Bu ülkenin hükümetinde var olan her görevi seçmenizin teklif edildiğini
zaten kabul ettim. Burada da, benden daha az bilgili arkadaşlara danışırsanız, size
sadece uyumsuz ve uyumsuz fikirler sunulur. Bazıları,
George, al, bazıları da, George, bırak diyecektir. Benim açımdan, efendim,
size ne birini ne de diğerini yapmanızı tavsiye ederim.
Esaretinizin gözlemleyeceği gibi, kararsızlık ve istikrarsızlık gerçek bir devlet adamının özüdür. Bu ülkenin övünebileceği en büyük devlet adamları kimlerdi? Lordum, Buckingham'ın iki Villiers dükleriydi. Bunlardan ilki, genç efendisini, prensesle evlenmek için İspanya krallığına götürmedi mi ve sonra da hiçbir sebep yokken
evliliği bozmadı mı? Daha sonra ulusu Fransa kralıyla bir kavgaya sürüklemedi mi, sadece en Hıristiyan majesteleri
onun yanına yatmasına izin vermediği için? İkinci dükün karakteri neydi? Bu asilzade,

fikirlerinde katı, her zaman yanlışta,
Her şey baştan sona ve hiçbir şey uzun değildi,
Ama, dönen bir ayın seyrinde,
kimist, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı.

Lordum, yeteneklerinizin
bu asilzadelerden herhangi biri kadar büyük olduğunu veya bu kadar seçkin bir figür haline geleceğinizi varsayacak kadar sizi pohpohlamıyorum.
Ama sizden onları daha mütevazı çevrenizde taklit etmenizi ve bundan elde edeceğiniz onur sadece çok düştüğünüz için olsa bile, büyük riskler almanızı istiyorum. Bu nedenle, efendim, en önemli sorumlu görevlerden birini düşünmeden ve tereddüt etmeden kabul edin. Korku veya erkeksi ruhla veya buna ne derseniz deyin, ertesi gün tekrar istifa edin. Bunu yaptıktan sonra, başka bir yere ilgi gösterin ve eğer bunu elde edebilirseniz, hemen tekrar ortaya atın. Bu, efendim, cahil ve komik bir yazarın tasvir ettiği gibi, "bir sarkaç titreşimi" değil, akıllıca, erkekçe, sağduyulu ve kahramanca bir davranıştır. Parıldayan yıldızların, üzerimize sürekli parlayanlardan daha mükemmel bir doğaya sahip olduğunu kim bilmez? Kısa bir süre görünen ve dönen yıllar boyunca tekrar kaybolan kuyruklu yıldızın, her ikisinden de daha fazla bakıldığını kim bilmez? Ama korkarım ki kuyruklu yıldız, sizin efendilerinizin kavrayışı için fazla yüce bir fikir. Bu nedenle, size, davranışınızın modeli olarak maytap kullanmanızı tavsiye ederim. Düzenli aralıklarla çatlamalı ve zıplamalısınız; bir anda parlayan bir yıldız gibi görünmelisiniz ve bir sonraki anda iz bırakmayan karanlıkta kaybolmalısınız. Lordum, her zaman bastırmak için en çok çaba sarf ettiğim şey, lordluğunuzun karakterinin temel özellikleri olan o aşırı gurur ve ölçülemez kibirdir. Doğa, aslında, size bunlara bir düzeltme sağlamıştır, aksi takdirde sizi kesinlikle lanetlemiş olmalılar. Bu, korkaklıktır. Başkaları bu niteliğe gülebilir. Ben, kendi adıma, bunu en yüksek övgüye ve en gayretli şekilde eğitmeye değer buluyorum. Maceraperestlik ile korkunun soğukluğu arasındaki denge şüpheye düştüğünde, her zaman ikinci tarafa meyledin. Lordluğunuzun bir züppe olmaktansa, bir korkak olmasını tercih ederim. Ancak,
kendinize dair makul ve cezalandırılmış bir görüşe ulaşabilirseniz,
bu uçlar arasında uygun bir orta yol bulmanızı sağlayacak,
en korkunç düşmanlar tarafından tehdit edildiğinizde gücünüzü,
en dalkavuk asalaklar tarafından yatıştırıldığınızda zayıflığınızı hissettirecek, bu, efendim,
ulaşabileceğiniz en yüksek mükemmellik olurdu. Bu nedenle mektubumu, lordluğunuzun, sizin yetiştirmeniz için önerdiğim davranış türlerine paralel olduğunu düşünebileceği bir vakanın tartışmasıyla sonlandıracağım. 1746 yılında, meşhur ve
benzersiz kont Granville'in vakasını kastediyorum. Size bu asilzadenin ne yaptığını ve ona benzemeyi
ne kadar çok ayrıntıda boşuna umduğunuzu göstereceğim.

Hatırlıyorum efendim, bir zamanlar İngiltere Tarihi'ni Soru-Cevap olarak birlikte incelemiştik. Eğer lordluğunuz hatırlarsa, 1746 yılı meşhur isyanın en yoğun olduğu dönemde başlamıştı. O dönemde hükümdarın bakanları, o karışık ve makul karakterli Bay Pelham ve o ölümsüzleştirilmiş ahmak Newcastle düküydü. Bu beyefendiler, insan yapısına o kadar evrensel olarak bağlı olan o tutkunun, iktidar sevgisinin tam oranına sahiptiler. Krallığın parasal çıkarlarıyla öyle bir bağ kurmuşlardı ki, onlarsız hiçbir yönetim devam edemezdi. Bu durumun bilincinde olarak, bir rakibe tahammülleri yoktu, "tahtın yakınında hiçbir kardeşe" tahammülleri yoktu. Bu duygudan dolayı, bahsettiğim en yetenekli bakanı, yaklaşık on iki ay önce, hiç de haklı bir şekilde
olmayan bir şekilde, hükümdarının kabinesinden kovmuşlardı. Aynı kıskançlık, şüphelerini canlı tutuyordu: efendilerinin taraflılığını biliyorlardı:
düşmanlarının hala perdenin arkasında gizlendiğini düşünüyorlardı. Krallığın sıkıntıları, onlar için hırs merdiveniydi. Hükümdarlarına karşı kullandıkları dil şuydu: "Düşman,
majestelerinin egemenliğinin kalbine çoktan
ilerledi. Biz olmadan
yapamayacağınızı biliyoruz. Bu nedenle,
bizim dikte edeceklerimizi sabırla dinlemelisiniz. Danışmanlarınızın en bilge ve en yetenekli olanını sonsuza dek huzurunuzdan uzaklaştırın. Bu, bu tehlikeli anda size hizmet etmeye devam etmemizin tek koşuludur." Majesteleri, doğal olarak, bu dilden iğrenmişti. Pelhamlar istifa etti.
Lord Granville mühürleri kabul etti. Ve onları sanırım iki haftadan fazla bir süre elinde tuttu.

Efendim, size Pelham'ların ne olduğunu ve lord Granville'in gerçek karakterinin ne olduğunu söyleyeceğim. İlki lehine ne söylenirse söylensin ve bence çok şey
haklı olarak söylenebilir, onlar dahi insanlar değildi.
Yönetim yeteneğine sahiplerdi ve ülkelerinin işlerini sadakat ve nezaketle yürütmeye istekliydiler, ancak
dövülmüş kanalda kalırken, zorlu durumlarla
mücadele etmek için doğmamışlardı. Bir insanı aşırı emek ve gönüllü hizmet yoluna
sürükleyen o baskın macera ruhuna sahip değillerdi: Bir insanı tehlikeye karşı koymaya, onunla tüm gücüyle karşılaşmaya ve onu
tüm siperlerinden
kovmaya iten o sağlam ve toplu metanete sahip değillerdi. Genellikle yüksek konumlarına eklenen himayeye özellikle bağlıydılar. Halkın sesiyle iktidara gelmediler. Avam Kamarası'nın oylamasıyla yönetimi üstlenmeye çağrılmadılar.
Sir Robert Walpole'un utanç verici ve suçlu bir uzlaşmasıyla
kabineye dahil edildiler; ışığı reddeden bir uzlaşma; ilgili her bireye silinmez bir utanç yansıtan bir uzlaşma. Önümüzdeki örnekte onları çok daha fazla haklı olarak varsayacağız. Çünkü kesinlikle, bir bakanı, vatandaşlarına karşı itici hale geldiğinde dümenden çıkarmakla aynı sorumluluk, onun başlangıçta hükümdarın keyfi veya kaprisli taraflılığıyla atanmasını da uygunsuz hale getirir. Ancak
bu kadar fazla haklı olsalar bile, efendilerinin kişisel sıkıntılarından, büyük bir yüreğe ve mükemmel bir dehaya sahip olan insanların asla kendilerini almaya ikna edemeyecekleri
zavallı ve cömert olmayan bir avantaj elde ettikleri gerçeği kalacaktır.

Bakanlar böyleydi, öyle görünüyor ki Kral II. George
onların işlerini ellerinden almaya itiraz etmezdi. Size onların yerine geçmeye razı olduğu kişinin kim olduğunu söyleyeyim.
Sonsuz bir dehaya sahip bir adamdı. Zevki, güzel sanatlara en bağlı ve onlarla en kesintisiz
bir şekilde
ilgili olanlar için bir standarttı. Belagati muhteşem, canlı ve ilgi çekiciydi. O zamanlar Avrupa'da var olan tüm devlet adamları arasında, belki de tüm saraylarının çıkarlarını ve politikalarını en iyi anlayan kişiydi. Ancak, eğer resmin diğer tarafını ele alırsam ve size onun ne olmadığını söylersem, lordluğunuz muhtemelen bunu biraz daha anlaşılır bulabilir. O, yaltaklanan ve kölelik eden bir adam değildi. Hırslı iddialarını herhangi bir alışılmış becerikliliğe, yaltaklanma sanatlarına ve ima tonlarına dayandırmadı. Bunları en sağlam
yeteneklere ve en parlak başarılara dayandırdı. Çağrılmadan hükümdarının odasına gizlice girmedi ve kendini gayret ve resmiyetçilikle önemli kılmaya çalışmadı. Yıllarca, erkekçe ve saf bir şekilde, parlamentodaki halkın davasını savundu. İktidara gelmesi, büyük ve neredeyse istisnasız bir popülerlik sayesinde oldu. Rakiplerinin yıkıcı ve aşağılık
sanatları tarafından yenildiğinde; yeteneklerini ülkesinin hizmetinde başarıyla kullanmasının
imkansız olduğuna ikna olduğunda, emekli oldu. Ve ancak hükümdarının kişisel ricaları ve kendisine hizmet etmesi gerekenlerin
kendisini terk ettiği o zorlu ve güç durumda yardım etmesiyle, bir kez daha görevi kabul etti. Bunu, ülkesinin geçici yararı için ve sadece etkili ve avantajlı bir şekilde yönetime girebilen kişiler tekrar yerlerine dönene kadar kabul etti. Mücadele etmeden onlara yol açtı. Desteklendikleri etki ve bağlantıya karşı, kıyaslanamaz derecede üstün yeteneklerle birlikte olsa bile, pratik güçsüzlüğü koymaya kalkışmadı. Sonuç olarak, efendim, onun anısı insanlığın çoğunluğu tarafından her zaman saygı görecek ve değer verilecektir.

Onu lordluğunuza bir model olarak önermek istemiyorum. Yeteneklerinizin sizi ona en uzak
benzerliğe layık göreceğini hiç düşünmedim; ve sizi ne kadar aşağı olduklarına ikna etmek istedim.
Ayrıca, efendim, o Makyavelist plana göre hareket etmedi. Sistemi dürüstlük, açık sözlülük ve güvendi. Düşmanlarıyla karşılaşmak istiyordu; ve onlarla karşılaşabileceği zemin ne kadar geniş olursa o kadar iyi. Lordluğunuz için böyle bir davranış biçimini düşünmek için asla yeterince tembel olmadım. O zaman o eğri yollarda ve doğanın sizi bu kadar mükemmel bir şekilde yerleştirdiği o
görünmez yönde devam edin.
Yasanın harfinin arkasına saklanın. Herhangi bir uğursuz kanıt olasılığından kaçının, dikkatlice kaçının. Ve bu önlemleri tek tip bir şekilde aldıktan sonra, düşmanlarınızın tüm kötü niyetlerine meydan okuyun. Tehdit edebilirler, ama sana asla zarar veremezler. Seni titretebilir ve hayali korkularla küçültebilirler, ama sana karşı
bir saman çöpü bile koyamazlar. Ölümsüzlük, efendim, başının üstünde asılı duruyor. Sesten ürperme. Bu bir rezillik
olmayacak. Sadece bir hor görme ölümsüzlüğü olacak.

SON.

SEMİNERİN BİR HESABI

Açılacak olan

PAZİTESİ, AĞUSTOS'UN DÖRDÜNCÜ GÜNÜ,

SURREY'DEKİ EPSOM'DA,

ONİ

ÖĞRENCİNİN YUNANCA, LATİNCE, FRANSIZCA ve İNGİLİZCE

DİLLERİNDE

EĞİTİMİ İÇİN.

M.DCC.LXXXIII.

SEMİNERİN BİR HESABI, &C.

İnsan gücünün iki temel amacı hükümet ve eğitimdir. Buna göre, her çağda spekülatif
in incelemelerinde çok büyük bir paya sahip oldular. Birincisinin konusu gerçekten de insandır,
zaten en büyük beden gücüne sahip olan ve
zihinsel güçlerinin kullanımına ulaşmış olan: ikincisinin konusu insandır,
henüz çocukluğun zayıflığı ve deneyimsizliğin
aptallığı içinde kapalı kalmış olan. Medeni toplum, kapsamı bakımından büyük ve sınırsızdır;
tüm bilinen dünyanın bir şekilde tek bir toplulukta birleştiği zamanlar olmuştur: ancak eğitim alanı her zaman sınırlı olmuştur. Olayları üretmek, hayal gücünü büyülemek ve
tarihin sayfasını yüceltmek ulusların görevidir: çocukluk her zaman neşenin önemsizliğinde ve inzivanın mahremiyetinde geçmelidir. Hükümetin
eğitimden çok daha üstün bir tema olduğu, ilk başta düşündüğümüz kadar belirgin olmayabilir.

Gerçekten de kapsamı daha geniştir, ancak gücü sonsuz derecede daha az mutlaktır. Toplumun durumu tartışılmaz bir şekilde yapay; bir insanın bir başkası üzerindeki gücü her zaman gelenekten veya fetihten türetilmelidir; doğamız gereği eşitiz. Bunun zorunlu sonucu, hükümetin her zaman yönetilenlerin görüşüne bağlı olmasıdır.
Gökyüzünün altındaki en ezilen insanlar bir kez düşünce tarzlarını değiştirsinler,
özgür olurlar. Ancak ebeveynler ve çocuklar arasındaki eşitsizlik doğamızın yasasıdır, ebedi ve kontrol edilemez.--Hükümet, insanları erdemli veya mutlu yapma gücünde çok sınırlıdır; Toplum ancak
çocukluk döneminde önemli bir şey yapabilir;
olgunluğunda ise sadece birkaç dışsal eylemimizi yönlendirebilir. Fakat ahlaki
eğilimlerimiz ve karakterimiz büyük ölçüde, belki de tamamen
eğitime bağlıdır.--Çocuklar gerçekten de zayıf ve aptaldır; fakat bu
baharın aptallığıdır, sonbaharın aptallığı değil; güce doğru
eğilen aptallıktır, performansla
tükenmiş olan aptallık değildir.
Çocukluk dönemindeki kahramanlığı ve tomurcuktaki ölümsüzlüğü görmek
çok
çekici bir
nesne olmalıdır. Bir gün çok sayıda insanın mutluluğunun bağlı olabileceği bu esnek eğilimleri şekillendirmek
son derece
önemli olmalıdır.

Konuya verdiğimiz önemle orantılı olarak, edebiyat cumhuriyetinde ona verilen dikkat de vardır. En parlak zekalar ve en derin filozoflar, bu kadar değerli bir temayı açıklamak için çabalarında birbirlerini taklit ettiler. Bilgiçler boşuna antik çağın damgasını ve geleneğin onayını savundular; bu kadar vizyon sahibi bir plan neredeyse hiç yoktur ki, bir zamanlar uygulanması denenmemiş olsun. Bu ilginç konu üzerine yazanlar arasında, belki de en değerli incelemeyi üreten Rousseau'dur. Eşit yeteneklere sahip insanlar bu geniş alanı araştırmış olsalar da, bilimin ilk ilkelerini bu kadar derinlemesine araştıran veya bu kadar geniş bir şekilde ele alan birini bilmiyorum. Binlerce hoş vizyona kapılmış ve birçok aldatıcı paradoksun peşinde dolaşsa da, bu kusuru bize en derin araştırmalarla ve en sağlam keşiflerle fazlasıyla ödemiştir. Bu hayranlık uyandıran yazardan o kadar çok fikir ödünç aldım ki, başlangıçta bunu kabul etmenin gerekli olduğunu düşündüm. Bilgili okuyucu, keşiflerinden yararlanmaktan çekinmediysem bile, en azından bana hakikat yolundan sapmış gibi göründüğü yerde ondan özgürce ve büyük ölçüde
ayrıldığımı kolayca anlayacaktır. Kendi adıma, sisteminden biraz katılığı ve yaygın olandan biraz bilgiçliği
çıkararak, medeniyetin zarafetine ve erdemin erkekliğine eşit derecede uygun bir ortam sağlamayı bekleyebileceğimize ikna oldum.

Bu ilkelere uygun olarak, ilk işim, dillerin mükemmel bir eğitim sisteminin herhangi bir parçası olup olmadığını ve eğer gerekiyorsa, ne zaman başlamaları gerektiğini sorgulamak olacak. Bunların incelenmesi, kamu okullarımızda ve üniversitelerimizde hala yerini koruyor. Fakat bu, günümüzün bazı yazarlarından
kaba bir şok aldı; ve hiçbir saldırı, Emile'in yazarınınkinden
daha korkutucu olmadı. Bu soruyu, ne bir yandan antik çağın soğuk önyargısıyla; ne de öte yandan, aşırı hevesli yenilik susuzluğuyla ve ona saldıran dahilerin sınırsız hayranlığıyla incelemeye çalışalım. Saygıdeğer kadim insanlara geri baktığımızda, modernlerden çok daha yüksek bir rütbede olmasa bile en azından çok farklı bir karaktere sahip bir yazar sınıfı görürüz. Şüphesiz sahip oldukları doğal bir avantaj. Doğanın alanı tamamen onlara aitti. Henüz kaba bir nefesle
patlatılmamış veya kutsal olmayan bir elle dokunulmamıştı. En güzel çiçekleri seçilmemiş ve en seçkin tatlıları önlerinde
dolaşılmamıştı. Seleflerinin kalabalığıyla
birlikte yüklenmedikleri ve kuşatılmadıkları için, bilgilerini kitaplardan kölece ödünç almadılar; bunu evrenin sayfasında okudular. Doğayı tüm romantik sahnelerinde ve tüm gizli mekanlarında incelediler. Toplumun çeşitli kademelerindeki ve dünyanın farklı
uluslarındaki insanları incelediler. Buna birkaç avantaj daha ekleyebilirim. Bunlardan
Yunanistan ve Roma cumhuriyetçilerinin karakteristik özelliği olan ve aramızda neredeyse hiç benzeri olmayan asil zihin özgürlüğü en azından
olmazdı.

Bu avantajlara uygun olarak, hemen hemen her yerde, özellikle Yunanlılar arasında, özgünlük damgasını taşırlar. Tüm kopyalar
zayıf ve işaretsizdir. Doğanın sadeliğini
süslemenin gösterişine ve zekânın parıltısına kurban ederler. Ancak kadim insanlar
asil ve etkileyici bir sadelikle doludur. Doğanın tek bir dokunuşu ve gözlemle, haleflerinin
tüm telden çizilmiş sayfalarda yapabildiğinden daha gerçekçi bir sahne çizerler. Betimlemede
eşsizdirler. Belagatleri ateşli, erkeksi ve gürdür. Düşünceleri adil, doğal, bağımsız ve derindir. Virgil'in
acıması ve Homeros'un yüceliği asla aşılmamıştır. Ve
bilgileri öğrenilmiş tembellikle edinilmediğinden,
en sert uygulamayı en parlak dehayla birleştirmeyi biliyorlardı. Buna göre
üsluplarında sadeliği, belagati ve uyumu, modernlerin nadiren bir fikri bile olduğu bir şekilde birleştirdiler.
Bir Sezar'ın doğruluğu ve bir Cicero'nun gür sesi; bir Virgil'in ihtişamı ve bir Horatius'un nezaketi, hiçbir canlı dilin ifade edemeyeceği şeylerdir.

Bu, eski moda bir yazarın ifadesidir: "Dünyanın biçimi
geçiyor." Bir veya iki yüzyıl önce, en büyük zekaların,
bahsettiğim yazarların, bize bu kadar sakat bir durumda devredilmesinden acınası bir şekilde yakındıkları biliniyordu. Şimdi,
eserleri tamamen yok edilse bile,
bu çağın rafine dehalarından bir iç çekme sesi bile duyulmaması çok olası görünüyor. Antik çağlara olan tutkuyu gülünç bir aşırılığa taşımak kesinlikle mümkündür. Hiçbir insan makul bir şekilde, evrenin gerçek sisteminin yalnızca bizim tarafımızdan belirlendiğini ve birçok sanatta çok değerli iyileştirmeler yaptığımızı inkar edemez. Hiçbir insan, İngiliz şairlerimizden bazılarının yücelikte antik şairlerle eşit olduğunu ve en azından komşularımız olan Fransızların, onların kompozisyonlarının zarafetini küçümsemekten çok uzak bir şekilde taklit ettiğini sorgulayamaz. Ancak bu tavizlerden, bunların yararsızlığını çıkarsamaya kesinlikle yetkili değiliz.

Ancak bana, harflerin ilk canlanmasında antik dillerin incelenmesinin gerçekten çok uygun olabileceği söylenecek; ancak o zamandan beri, bunların içerdiği her şeyin çok sayıda mükemmel kısaltılmış hali oldu,
zamanı boşa harcamak ve gençliğimizin faaliyetini Latince ve Yunanca öğrenerek tüketmek gerçekten çok az amaca hizmet ediyor.
Çeviri! Ne garip bir kelime! Bana göre, bu, insan zihnine giren en
anlaşılmaz icat gibi görünüyor. Parıldayan kavramları damıtmak ve eskilerin güzel dilini, tüm özellikleri ve zarafetiyle yabancılaşmış bir dil aracılığıyla çarpıtmak. Bir yazarın en iyi düşünceleri ve ifadeleri, bir yazarı diğerinden ayıranlar, tam olarak
çevrilmesi en az mümkün olanlardır. Ve bu gelecek vaat eden işte istihdam edeceğimiz adamlar kimlerdir? Orijinal deha, anlamsız zahmeti küçümser. Eski çağlara benzeyen bir özelliğe sahip bir zihin, onların tercümanı olmak için neredeyse hiç eğilmeyecektir. O halde, performansın emanet edilmesi gereken kişiler, soğukkanlı
zarafete sahip kişilerdir. Biraz kısır bir zevke sahip olduklarından, başkalarının ayak izlerini zahmetli bir aptallıkla takip edebilecek kadar cansız olmalılar. Orijinallerinin ruhunu özümsemekten ve ateşle parıldamaktan ebediyen aciz olmalılar. Ancak nadiren bu kadar iyi
olabiliriz. Tercümanların çoğunluğu, bir yandan, bir dönemin dilbilgisi yapısını anlayıp, bunun duygu mu yoksa öğreti mi ilettiğini sorgulama zahmetine girmeyen, sadece bilgiç ve kelime tüccarlarıdır; veya diğer yandan, sadece ücretli yazarlar, bir kitapçının hizmetkarları, Homeros'u Fransızcadan ve Horace'ı Creech'ten çeviren adamlar.

Şimdi rastgele konuştuğum söylenmesin. Örneklere inelim. En olumlu örnek vermekten korkmamıza gerek yok.
Genel olarak, Bay Pope'un İlyada'sının bir dilden diğerine yapılmış en iyi
versiyon olduğu kabul edilir. Çok sayıda şiirsel güzellik sergilediği itiraf edilmelidir. Bir beceri denemesi olarak,
bu kadar umutsuz bir umut üzerine neler yapılabileceğinin bir örneği olarak, her zaman takdir edilmelidir. Ancak Homeros'un üslubu ve kompozisyonu hakkında gerçek bir fikir arayacak olsaydım, Pope'un
versiyonundan ziyade, orijinalin kenarındaki sözlü çeviriye başvurmayı tercih ederdim.
Homeros, şairlerin en basit ve en yapmacıksız olanıdır. Şimdiye kadar var olmuş zarafet ve zevk sahibi tüm yazarlar arasında, onun tercümanı en süslüsüdür. Homeros'u, vücudunun bir kasını bile kısıtlamayan gevşek ve dökümlü cübbesiyle tanırız. Ancak Papa, kendisini modern zamanların sıkı ve zarif olmayan
alışkanlığıyla sunar;

"Mücevherlerle parıldayan ve dokunmuş altınla sert."

Hayır, bir kez olsun dürüstlük ve cömertlikle davranalım. Eğer
eskileri kendi sinirli ve erkeksi sayfalarında
incelemeyeceksek,
ciltlerini sonsuza dek kapatalım. Chaeronea'nın sevimli filozofu, benim hakkımda, Plutarch gibi bir adamın
hiç olmadığının söylenmesini tercih ederdi, Plutarch'ın kötü huylu, keyfi ve
zorba olduğunun söylenmesini tercih ederdim. Ve ben Venusia'nın ozanı olsaydım, eminim öyleyimdir,
tamamen unutulmayı, gerçekten olduğum nazik, canlı ve
zarif yazar olarak tanınmamayı tercih ederdim.

Başarılı olanlarla sohbet etmek, kendimizi başarılı kılmanın bariz yöntemidir. Bu genel gözlem, kendi
ve diğer ülkelerin kibar yazarlarının incelenmesi için de aynı şekilde geçerlidir. Ancak, eskilerden daha belirgin bir avantaj elde etmeyi bekleyebileceğimiz bazı nedenler vardır. Onlar, kompozisyon sanatını modernlerden daha yüksek seviyelere taşıdılar. Yazarları neredeyse evrensel olarak toplumda bizimkilerden daha yüksek bir rütbeye sahipti. O zamanlar, insanları yazarlık mesleğine teşvik etmek için kazanç elde etme cazibesi yoktu. Çalışkan bir modern, Sokrates'in bir söylevi cilalamak için kullandığı sürede, yirmi cilt üretecektir. Başka bir argüman, onların farklı bir dilde yazmalarının basit durumundan kaynaklanır. Kendimize ait bir üslup veya başkalarınınkinde bir anlayış elde etmek için gereken tüm gereklilikler arasında, ilki dilbilgisidir. Bu olmadan, fikirlerimiz her zaman belirsiz ve dağınık olmalıdır. Kompozisyonun inceliklerine saygı duyarak tahminde bulunabiliriz, ancak asla karar verip gösteremeyiz. Şimdi, dilbilgisinin ayrıntılarından, yalnızca bir
dile aşina olan neredeyse hiç kimse adil bir bilgiye ulaşamamıştır. Ve eğer başkalarının incelenmesi en kesin olanıysa, bunu filolojide ustalık kazanmanın en kolay
yöntemi olarak ilan etmeye de cesaret edeceğim. Söylenenlerden, bu sonucu yeterince
yerleşik olarak değerlendireceğim, diller, kendine mükemmel bir karakter kazandırmak isteyen kişi tarafından bir zaman öğrenilmelidir. İkinci soruma geçiyorum, bunların çalışılmasına ne zaman başlanmalı? Ve burada bunun en iyi genel cevap olduğunu düşünüyorum:
on yaşında.

Bu kadar erken bir dönemin lehine, az önce bahsettiklerimden bir sebep çıkarılabilir. Birden fazla dil bilmek, özellikle dilbilgisi konusunun veya genel olarak üslup konusunun doğru anlaşılması için neredeyse vazgeçilmez bir ön koşuldur.
Şimdi, zarafet ve nezaketin geliştirilmesi önemliyse, fikirler zaten öğrencinin kapasitesine uygun olduğu sürece, buna çok erken girilemez. Çocuklarının
duyduğu
taşra aksanı veya dilbilgisi barbarlığıyla hiç karşılaşmamış olan Romalı Cornelia her zaman övgüyle anılmıştır; ve Gracchi'nin
sonraki retorik mükemmelliği büyük ölçüde ona atfedilmiştir. Akıcılık, saflık ve kolaylık, duyarsız derecelerle edinilir: ve bu tür alışkanlıklara karşı hiçbir itiraz olamayacağını
anlıyorum.

Daha da önemli bir diğer argüman ise, dillerin bilgisinin, onlarla tanışmaya erken başlayanlar dışında neredeyse hiç öğrenilmediğidir. Bana göre herhangi bir bilimle
azıcık ve yüzeysel olarak tanışmak, pek fazla avantaj sağlamaz. Fakat dillerle böyle bir tanışma
gerçekten de çok işe yaramaz olmalı. Kolaylıkla ve zevkle okuyamadığımız bir yazardan ne gibi bir fayda elde etmemiz beklenebilir? Böyle bir yazarın incelenmesi, özel bir kararlılık gücü ve mizah yeteneği gerektirecektir. O, emekliliğimizin en sevdiğimiz arkadaşı ve dertlerimizin asla bitmeyen tesellisi olamaz. Yavaş ve asık suratlı bir şey, böyle bir arayışın zorluklarını
yenebilecek o mizacın zorunlu eşlikçisi olmalıdır. Ve buna göre, klasiklerin ve okulun
genel olarak, eğitimleri sırasında bu konuda yetkin bir
ustalık kazanmamış zevk sahibi kişiler tarafından bile birlikte terk edildiğini görüyoruz. Gerçekten de, yetişkinlik yaşına kadar dillere yabancılaşmış olan çok az kişi, o dönemden sonra, herhangi bir önemli avantaj sağlayabilecek
bir aşinalık kazanmıştır.

Vahşiler ve vahşiler, bitkinlik ve huysuzluk,
çeşitlilik şehveti ve merakın sabırsızlığıyla tamamen yabancıdır. Bir toplum
durumunda, fikirlerimiz alışılmış bir şekilde belli bir oranda başarılı olur ve ilerlemelerini
geciktiren bir uğraş, hızla tatsız ve sıkıcı hale gelir. Ancak, henüz medeniyetin bu etkisini
hissetmemiş olan çocuklar, bu iğrenme nedenine karşı hassas değildir. Zihinlerinin esnekliği ve çok yönlülüğüyle donatılmışlardır, biraz dikkat ve yönetimle kolayca herhangi bir uğraşa yönlendirilebilirler. Anlayışları henüz meşgul olmadığından, benzersiz bir kavrama
kolaylığına ve saklama gücüne sahiptirler. Bu esnekliğin ve kolaylığın suistimale çok açık olduğu kesindir. Anlamsız
kelimeler, öğrenci tarafından
anlaşılmayan sanat terimleri, teologların sistemleri ve metafiziğin jargonunu
öğrenmeye
verildiklerine inanmak kolay değildir. Ama o zaman da avantaja çevrilebilme
kapasitesi olmadan da verilmemişlerdir. Ve talimatlarımızı en yüksek öneme sahip olan ve nadiren
başarı ile öğrenilen ve hatta başka herhangi bir dönemde zar zor ulaşılabilen bu tür bilgilerle sınırlamanın suistimale karşı çok yanıltıcı bir panzehir olamayacağı anlaşılmalıdır.

On yıllık yaşı rastgele belirlemediğimi belirtmek isterim. Rousseau'nun gözlemidir; Hem çocuklar hem de erkekler
esas itibarıyla güçsüzdür. Çocuklar, çünkü ihtiyaçları ne kadar az olursa olsun,
onları karşılayamazlar. İnsanlar, bir toplum halinde, çünkü
mutlak güçleri ne olursa olsun, hayal gücünün oyunu arzularını daha da büyük kılar. Güçlerimizin bir miktar ilerleme kaydettiği ve yapay ve hayali ihtiyaçlar bilinmediği için nispeten güçlü olduğumuz bir ara dönem vardır. Ve bunu, eğitimin
ana dönemi olarak temsil eder. Bu açıklama, hayal gücünün ilerlemesi gayretle gecikmiş bir öğrenciye uygulandığında gerçekten daha da çarpıcıdır. Ancak, ona verebileceğimiz en genel uygulamada ne doğruluktan ne de faydadan yoksun değildir. Şunu belirtelim ki, Rousseau bu dönemin başlangıcını on iki yıl olarak belirler. Ben on olarak almayı tercih ederim.

Doğanın ürünlerini sınıflara ve işlemlerini dönemlere ayırmayı ne kadar uygun bulursak bulalım, yine de ilerlemesinin sessiz ve algılanamaz olduğunu hatırlayalım. Mükemmel bir hayvanla bir bitki arasındaki ayrım en üst düzeydedir. Uzak dönemler arasında en önemli farkları fark edebiliriz.
Ancak doğanın dereceleri kesintisizdir. Zincirinin her halkası
tamamlanmıştır. Bu nedenle on yaşında başladığımda,
zamanımın onu tahsis etmek istediğim amaçlar için zar zor yeterli olacağını göreceğimden, bu durumu
seçilmemi
belirlemek için yeterli olarak görüyorum. On yaşında bir genç, sekiz yaşında bir gençle
karşılaştırıldığında her şeye kadirdir.

Ancak diller adil bir eğitim sisteminin
değerli bir parçasını oluşturuyorsa, bir sonraki soru, bunların nasıl öğretileceğidir.
Gerçekten de, eğer eğitim işinde çalışan kişiler,
edebiyatın bu bölümüne erişimi kolaylaştırmak için, onu dikenli çalılarla
çevrelemek için harcadıkları çabanın yarısını harcasalardı, şu anda ele aldığımız görüşe göre, bunun yararlılığı ve uygunluğu neredeyse hiç sorgulanmazdı.

Dilbilgisi biçimlerinde zorunlu olarak iğrenç bir şeyler vardır. Dilbilgisi bu nedenle kamu okullarımızda on iki aylık bir iş haline getirilir. Kurallar, zahmetli aptallıkla kurallar üzerine yığılır. Bunları daha da korkutucu hale getirmek için, gençlerimize, temel ilkelerini öğretmek için tasarlandıkları dilin ta kendisi içinde sunulurlar.
Kendi adıma, dilbilgisinin tüm işinin on beş günde tamamlanabileceğine ikna oldum. Sadece isimlerin çekimlerini ve fiillerin çekimlerini öğretirdim. Gerisi için, yardımcı bilimlerin en iyi şekilde temelleriyle bağlantılı olarak iletildiği kadar kolay gösterilebilecek hiçbir şey yoktur. Kronoloji, coğrafya, bunları kelimenin tam anlamıyla tarihin hizmetçileri olarak ele alanlar tarafından asla bu kadar iyi anlaşılmaz. Latince'de açıklık ve doğrulukla eğitim alan kişi, dilbilgisi kurallarından asla mahrum kalmaz.

Fakat bu kadar dikkatli bir şekilde ilham vermeye çalıştığımız iğrenmeyi tamamlamak için, öğrenilmiş diller her zaman disiplinin ciddiyetiyle çevrilidir;
ve muhtemelen yüzlerini bir gülümsemeyle dağıtmak
bir küfürden daha az düşünülmez. Böyle bir ilerleme biçimi asla yeterince nefretle karşılanamaz.

Gerçekten de, bana "zihnin doğuştan gelen kusurlarını düzeltmenin zamanı geldi. Çocuklukta acı ve aşağılanmanın etkisi
karşılaştırıldığında önemsizdir. O zaman bu dönemde biriktirmekten daha akıllıca ne olabilir, aksi takdirde olgunluk yaşına on kat daha fazla zarar
verecektir?" Bu mantığa cevap olarak, önce doğanın hükmüyle kaç kişinin bu övünen avantajları elde etmek için yaşamadan önce varlıktan
kovulduğu düşünülsün. İçinizden hanginiz, yüzünde her zaman bir gülümseme ve kalbin dibinde huzur ve dinginlik olan o yaştan bir zamanlar pişmanlık duymamıştır? Bu küçük masumları bu kadar hızlı akıp giden bir zevkten mahrum bırakmaya nasıl razı olabiliyorsunuz? Bu geçici yılları
acı ve kölelikle
sürükleme fikrini kalbinizde nasıl bulabiliyorsunuz? Gençliğin plansız neşesi, insanlığınız üzerinde
en güçlü hakka sahiptir. Dünyada, her bakışta dehşete düşen ve bir pedagogun kaprislerini endişeli bir belirsizlikle izleyen bir çocuktan daha gerçek bir acıma nesnesi yoktur. Eğer hayatta kalırsa,
erkekliğin özgürlüğü bu kadar çok kalp ağrısıyla pahalıya satın alınmış olur. Ve eğer
ölürse, sizin zulmünüzden kaçtığı için mutlu bir şekilde, sizin
verdiğiniz acılardan elde ettiği tek avantaj,
hakkında hiçbir şey bilmediği, işkencelerden başka bir şey bilmediği bir hayattan pişmanlık duymamasıdır.

Ama bu şiddetin kesin veya olası sonuçlarının yararlı olduğunu size kim söyledi? Hiçbir şey, insan zihninin Tanrı'nın elinden çıktığı gibi saf ve lekesiz olduğu ve şikayet ettiğiniz kötülüklerin gerçek kaynağının, onlara karşı uyguladığınızı iddia ettiğiniz o sığ ve aşağılık önlemlerde olduğu kadar kolay kanıtlanamaz. Karşılaştığımız tüm koşullar arasında, bir köleninki kadar, saf ve onurlu olan her şeye karşı daha elverişsiz olanı yoktur. Tüm onur duygusunu ve tüm erkekçe güveni kökünden söküp atar. Cesaret ve kahramanlıklarıyla en çok ünlenen antik çağlardaki uluslarda, gençleri hiçbir zaman kibirli ve boyun eğmez boyunlarını bir pedagogun utanç verici boyunduruğuna eğmemiştir. İnsanlığın o cesur savunucusu Sir Richard Steele'in fikrini ödünç almak gerekirse: Kamu okullarımızın birçok büyük ve şanlı karakter yetiştirmediğini söylemeyeceğim; ama iddia edeceğim ki,
bu aşağılık ve iğrenç duruma asla maruz kalmamış olsalardı,
bu karakterlerden daha erkeksi ve saygıdeğer olmayacak tek bir kişi bile yoktu.

Modern eğitimin başlıca bozulmalarını böylece bir kenara bıraktıktan sonra,
dillerin edinilmesini kolaylaştıracak yöntemler geliştirmek
zor olmayacaktır. Bir öğrencinin eline verilen ilk kitaplar
basit, ilginç ve hoş olmalıdır. Bu sayede, öğrenci bu arayışta bir
makullük ve bir güzellik algılayacaktır. Eğer doğa tarafından
net bir anlayış ve edebiyata en ufak bir eğilimle donatılmışsa,
onu umuttan veya korkudan uyandırmak için çok az şeye ihtiyacı olacaktır.

Gençliğin doğal neşesine dikkat ederek, dikkatinin gerektiği dönemler, dönüşleri sık olsa da, süreleri kısa ve baskıcı olmamalıdır. Öğrenci, sadece
öğretmeni tarafından
görüldüğü veya duyulduğu için hiçbir şey yapmamalıdır. Eğer arkadaşları varsa, yine de dikkatin istemsizce dağılmasını engelleyecek derecede bir sessizlik ve düzenden daha fazlasına gerek yoktur. Öğrencinin gizleyecek hiçbir şeyi ve yalan söylemeye ihtiyacı yoktur. Öğretmenin onayı yalnızca doğrudan bilgisine girenlere saygı gösterir ve gizlenemez. Burada bile, çağın ayrılmaz
olan değişkenliğini ve canlılığını hatırlayarak, insanlık onu
rastgele bir dikkat dağıtıcının
görüntülerine sıcaklıkla tepki vermemeye, bunun yerine sertlikten ziyade yumuşaklıkla dikkatin geri dönmesini sağlamaya yöneltecektir.

Ancak tüm kurallar arasında en önemlisi, tekdüze, eşit bir davranış biçimini korumaktır. Gençliğin tutku ve kapris yönetimine asla girmemelidir. Öğretmenin yumuşak boyunduruğu, doğanın ve zorunluluğun
ebedi yasalarıyla mümkün olduğunca karıştırılmalıdır. Cumhuriyetçi hükümetin meşhur düsturu burada benimsenmelidir. Yasalar konuşmalı ve yargıç susmalıdır. Anayasa sonsuza dek değiştirilemez ve onu yöneten kişinin karakterinden bağımsız olmalıdır.

Çocukları akıl yoluyla eğitme girişiminden daha saçma bir şey kesinlikle olamaz. Her kararı kaprisli olarak değerlendireceklerinden emin olabiliriz, bu onların eğilimlerini sarsar. İyi bir eğitimin _şef d'oeuvre_'u mantıklı bir insan yetiştirmektir; ve yine de bir çocuğu tartışma ve muhakemeyle yönettiklerini iddia ederler. Bu, işe yanlış taraftan girmek ve yapının kendisini inşa edildiği araçlardan birine dönüştürmeye çalışmaktır. Öğretmenin yasaları, yumuşak ve insani olduğu kadar kesin ve esnek olmamalıdır. Dillerin edinilmesini kolaylaştırmak için bir başka yöntem daha var, kendi başına o kadar adil ve evrensel olarak o kadar uygulanabilir ki, bundan bahsetmeden edemeyeceğim. Bu, modern dillerle, örneğin bu ülkede Fransızca ile başlamaktır. Bunlar, gençliğimizin eğitiminde, evrensel olarak öğrenilmiş diller olarak adlandırılanlara ertelenir. Belki de bana modern dillerin büyük ölçüde Latince'den türetildiği, ikincisinin birincisine giriş olarak kabul edilmesinin çok yerinde olduğu söylenecektir. Peki o zaman neden her durumda aynı davranışı benimsemiyoruz? Neden Latince'ye Yunanca'yı, Yunanca'ya da Kıpti ve Doğu dillerini temel almıyoruz? Ya da sentetik dilin analitik öğretim biçiminden çok daha üstün olduğu ne zamandır kanıtlandı? Kadın eğitiminde modern diller tüm bu hazırlıklar yapılmadan öğretiliyor; ayrıca adil rakiplerimizin yeterliliklerinde cinsiyetimizin genelinden daha aşağı olduğunu da düşünmüyorum. Her iki cinsiyetin de duyu ve ruh gençliğiyle, Fransızca öğrenmek genellikle bir yük olmaktan çok bir zevk olarak kabul edilir. Latince aynı yumuşak ve uyumlu şekilde iletilseydi, ikinci planda ele alındığında onu eşit derecede çekici hale getirmekte büyük bir zorluk olmayacağını söylemeye cesaret edebilirim. Sadece Fransızcanın Latince ve Yunanca ile aynı yönde öğrenilmesinde bariz bir uygunluk olduğunu gözlemlemek istiyorum.
Bu zarif başarının peşinde koşmak hiçbir zaman tamamen ihmal edilmemelidir.
Ancak gençliğin dikkati, farklı ustaların yöntemleri ve yerleştirildikleri yöne olan sevimli güvenleri arasında dağılır ve değişkenlik ve tutarsızlık nedeniyle tamamen mahvolur. Aynı gözlem, öğrenilen dillerde olduğu gibi burada da uygulanabilir.
Öğrencinin dikkati mümkün olduğunca en klasik yazarlarla sınırlı olmalıdır; ve Fransızca, bir tarih dersinde en yararlı yardımcıyı sağlayacaktır. Şunu da ekleyeyim ki,
klasik eğitime başlamak için en uygun yaş olarak on yaş yaşını belirlemiş olsam da,
dokuz gibi erken bir yaşta modern dili öğrenmenin uygunsuz olmayacağını düşünüyorum.

O halde dil öğreniminin gerektirdiği boyun eğme türü budur. Tekrarlayan soru şudur: Bu boyun eğme ne ölçüde istisnai olarak kabul edilebilir ve yararlı sonuçları, ona atfedilebilecek önemsiz rahatsızlıklardan sonsuz derecede ağır basmıyor mu?

Ancak dikkate alınması gereken başka bir konu daha var. Modern eğitim, gençlerimizin kalbini, onları mahkum ettiği katı kölelikle bozmakla kalmıyor, aynı zamanda ilk etapta bunaldıkları anlaşılmaz jargonla ve ikinci etapta arayışlarını kapasitelerine göre düzenlemeye verilen az ilgiyle akıllarını da zayıflatıyor.

Hiçbir şey, çocukların hafızasının, dadılar, anneler ve efendiler tarafından yüklendiği bolluktan daha fazla zihnin doğal faaliyetini tıkayıp yok etme eğiliminde olamaz. Yargıyı, ölçüsüz ve sonu olmayan, tamamen anlamdan yoksun sözcükleri iletmekten daha fazla ne bozabilir? Dikkatimizin talep edildiği ilk dizelerin bu kadar garip ve kaba bir jargondan oluşmasından daha fazla gülünç bir etkiye sahip ne olabilir? Saçmalığı tamamlamak ve dillerin incelenmesinden elde edebileceğimiz tüm zarafeti ve inceliği elde edebilmek için Latince hakkındaki ilk fikirlerimizi Corderius, Erasmus, Eutropius ve Selectae gibi yazarlardan toplamak gerekir. Aslında klasik yazarlarla başlamak, edebiyatın yolunu düzeltmenin yolu değildir. Ancak, yukarıda belirtilen yazarlardan birinin fazlasıyla yeterli olacağı kanısındayım. Giriş çalışmalarından dilin özünü oluşturan yazarlara geçişin, Fransızcanın daha önce edinilmiş olmasıyla çok daha kolay olacağı unutulmamalıdır. Hafıza maddesinden bahsetmişken, son zamanlarda çok büyük bir moda kazanan uygulamadan bahsetmeme izin verin; çocuklara
oyunlar söyleme ve oynama sanatını öğretmek. İnsan doğasına ait tüm nitelikler arasında, en evrensel olarak çekici olanı sadeliktir,
en iğrenç olanı ise yapmacıklıktır. Peki bir çocuğun bir kahramanın tutkuları ve kraliyetin sıkıntıları hakkında ne fikri vardır? Ama ona en
şiddetli ifadeler ve binlerce kısıtlanmış ritim öğretilir,
bunlarda makullük veya uygunluk görmesi mümkün olmadan.

Bir çocuğun kesinlikle gerekenden daha fazla bir şeyi ezberlemesini istemezdim. Ancak, eğer ruhu gençse, muhtemelen bu şekilde bazı şeyleri öğrenecektir ve daha erken çünkü ondan bu beklenmez. Bunları, yazarında işaretlenen virgüllerin, noktaların ve soru notalarının gerektirebileceği ritimlere uygun, ciddi ve belirgin bir sesle tekrarlaması faydalı olacaktır, ancak neşeliyi eğlendirmek veya kederliyi üzmek için en ufak bir talimat olmadan.

Gençlerimizin eğitiminde göze çarpan bir figür haline gelen bir diğer madde ise kompozisyondur. Şiir ve düzyazı arasındaki gerçek
farkı tanımadan, Lily ve Virgil'in şiirsel değerine karar vermeye
hazırlanmadan önce, kendileri Latince şiir yazmaya çağrılır. Aynı şekilde, ilk düzyazı kompozisyonlarının bazıları ölü bir dildedir. Tekdüze, önemsiz, gülünç bir
plan ortaya konur ve tüm düşünceleri bu planın içinde sınırlandırılır.

Kompozisyon kesinlikle arzu edilen bir sanattır ve bence buna çok erken girişilemez. Bu, bir öğrenciyi aşinalığa teşvik etmek ve onu, kapasitesine uygun konulardaki düşüncelerini dürüst ve basit bir şekilde açıklamaya teşvik etmek için çabalayacağım ve bunu gerçekleştirme biçimi devamında daha da ayrıntılı olarak gösterilecek bir amaç olmalıdır. Onu bu şekilde kademeli olarak ısıttıktan sonra, düşüncelerini, herhangi bir reçeteli yöntem olmadan, zihninden aktığı doğal ve kendiliğinden şekilde yazmaya yönlendirmek uygun olabilir. Böylece düşüncelerini kağıda dökme konuşması onun için kolaylaşır ve tarzı, ona herhangi bir kısıtlama ve yapmacıklık öğretmeden, kademeli olarak şekillenir. Konuyla ilgili fikirlerime biraz olsun giren okuyucuya, bir genci şiir yazmaya zorlamayı asla düşünmemem gerektiğini eklemem gereksizdir.

Söylediklerimden, talimatlarımı öğrencimin kapasitesine göre modellemenin benim için sürekli bir amaç olacağı yeterince açık olacaktır. Bunlar, her şeyin ötesinde bize düşünmeden konuşmayı ve anlamsız kelimeler kullanmayı öğreten kitaplardır. Bu kötülüğe karşı
tam bir çare olamaz. Ama edebiyatı kaldıralım mı, çünkü sakıncaları da beraberinde getiriyor? Vahşi bir cehalet durumuna mı geri dönelim, çünkü medeniyetin tüm avantajlarının beraberinde getirdiği dezavantajlar var? Uygulanabilecek tek çare, kendimizi açık ve kesin araştırmaya alıştırmaktır. Başvurabileceğimiz her yerde, doğa kitabını herhangi bir insan kompozisyonuna tercih etmek. Eğitimin en önemli amaçlarıyla tutarlı olabilecek en geç ikincisiyle başlamak. Ve başladığımızda, çalışmalarımızı öyle düzenlemek ki, en basit ve en kolay bilimlerle başlayıp ilerlememizi öğrencinin anlayışına göre oranlamak. Özellikle dilbilgisi, isimlerin çekimleri ve fiillerin çekimleri açısından, kesinlikle hiçbir fikrin eklenmediği kelimeleri öğrenmenin, gevşek düşünmeyi ve ikna olmadan inanmayı öğrenmek olmadığını gözlemleyebiliriz. Bunlar kesinlikle zihni asla bozamaz. Ve sanırım hiç kimse dilbilgisi öğrenmenin, özellikle aşina olduğu konular hakkında yanlış fikirlere kapılmaya yol açacağını iddia etmeyecektir. Aksine, dilbilgisi fikirleri son derece açık ve doğrudur. Bana göre, geometri çalışmasının genellikle önerildiği tüm avantajlara sahiptir, ancak dezavantajlarından hiçbiri yoktur. Anlayışı temizlemeye, araştırmalarında yakınlaştırmaya ve kararlarında kesinleştirmeye çok eğilimlidir. Matematiksel bilimden, tüm zihinsel işlemlerin en zoru olan soyutlamayı daha kolay ve anlaşılır bir şekilde sunar. Kavramlarımızı fark edilmeden genişletir ve fikirlerimizi genelleştirir. Ancak yazarlarını okumak, bir dili öğrenmenin en değerli amacıysa, dilbilgisi yeterli olmayacaktır. Başka kitaplara ihtiyaç duyulacaktır. Ve bunlar, öğrencimizin anlayışını geride bırakmamak için nasıl seçilecektir? Ona önce Virgil'in yüce uçuşlarını, bir Cicero'nun felsefi araştırmalarını,
ya da Horace'ın rafine zarafetini ve neşeli hicivini mi tanıtalım? Ne yazık ki! Eğer bu şekilde
en asil bilim zirvelerine hazırlıksız bir şekilde tanıtılırsa,
anlayışının gemi kazasından kurtulması ve sağduyunun her bir atomunun on binlerce şekilde parçalanıp dağılmaması nasıl beklenebilir?

Bu durumda burada tanıtacağım çalışma, tarih çalışması olmalıdır. Ve
bu çalışmanın, onu bağladığım çağa uygun olmadığı,
göstermeye çalışacağım ikinci noktadır.

Ancak, bana sorulacak olan tarih, eğitimsiz zihinler için bu kadar uygun bir çalışma mıdır? Bir ölçüde diğer tüm bilimlerin unsurlarını kendi içinde topladığı düşünülebilecek olan tarih? Her sanatın yükselişi ve ilerlemesi hakkında bilgi edindiğimiz ve tanıklığıyla her sanatın karşılaştırmalı mükemmelliğinin tespit edildiği tarih? Tarih, ki kendisinin tanıklığı bile metafizik inceleme ve felsefi soruşturmanın önceki
sınaması olmadan kabul edilemez? Son olarak,
Tarih, tahkimat ve taktik sanatlarının sürekli bir örneği olarak düşünülmelidir; ama hepsinden önemlisi, çeşitli uzantıları olan
ticaret, üretim, finansla birlikte siyaset?

Bütün bunlara, sakin bir şekilde cevap veriyorum, Hayır: Öğrencimin dikkatini
yöneltmek istediğim bilim, bu biçimlerden hiçbirindeki tarih değildir. Sanat ve bilim tarihinin, en azından, genel bir çalışma olarak, faydası hakkında çok yüksek bir fikrim yok. Ama
fikrim bu kadar yüce olsaydı, kesinlikle bu çalışmayı şimdilik ertelemeyi seçerdim. Taktikler ve tahkimatla pek az işim olurdu. Savaş konusundan mümkün olduğunca kaçınırdım.
Siyaset, ticaret, finans kolayca ertelenebilirdi. Kronolojinin inceliklerinden ve gerçeklerin
tartışmasından uzak dururdum. Tarih çalışmasına özet aracılığıyla girmezdim. Hatta ulusların genel tarihini bile, belirli insanların
karakterlerine ve eylemlerine ertelerdim. Bahsettiğim makalelerin çoğu, tarihin bilgiçliğini oluşturmaya hizmet eder. Tarihten daha fazla kötüye kullanılan bir bilim yoktur. Gösterişten dolayı
incelenmiştir; küçük zihinlerin dar görüşleriyle
incelenmiştir; geçici bir amaca hizmet etmek için çarpıtılmıştır. Ustaca
sanat, binlerce incelikle ve binlerce
tartışmayla onu oyalamıştır. Sonunda, bu bilimin en acil şekilde hizmet etmek üzere
hesaplandığı asil amaçları keşfetmek için, genel oranın üzerinde dik bir anlayış ve nüfuz edici bir görüş gerektiren zaman gelmiştir.

Tek kelimeyle, tarihin kaderi seyahatin kaderine benzemiştir.
Kurum korunmuştur, ancak orijinal kullanımı kaybolmuştur. Bir adam modadan, diğeri gururdan
seyahat eder. Bir adam binaları ölçmek için seyahat eder, bir diğeri resimleri incelemek için ve üçüncüsü belki de
dans etmeyi öğrenmek için. Neredeyse hiç kimse bunun gerçek uygulamasının insanları ve tavırları incelemek olduğunu hatırlamaz. Belki de ele aldığımız bilim hakkında, Rousseau'nun bir yansımasından çıkarabileceğimizden daha adil bir fikir verilemez. "Antik tarihçiler," der, "onları öneren gerçekler yanlış olsa bile, en büyük faydayı elde edebileceğimiz şeylere dair görüşlerle doludur. Ancak, tarihten gerçek bir avantaj elde edecek kadar beceriksiziz. Bilginin eleştirisi her şeyi emer; sanki ilişkinin doğru olup olmadığını bize çok şey ifade ediyormuş gibi, eğer ondan yararlı bir tümevarım çıkarabilirsek. Sağduyulu insanlar, tarihi, ahlaki değerleri insan kalbine mükemmel şekilde uyan bir masallar dokusu olarak görmelidir." İnsanların salt dışsal eylemleri incelenmeye değmez: Bilim bir dizi kronolojik tablodan oluşsaydı, kim bir tarih dersini incelemeyi düşünürdü? Hayır: incelememiz gereken insanların kalpleridir. Mizaç ve karakterin ifadesi olarak eylemlerine dikkat etmeliyiz. Ama şimdiye kadar neyle ilerleyebiliriz ki, yanıltıcı varsayımlar ve makul çıkarımlar dışında? Bir Sallust'un felsefesi ve bir Tacitus'un
zekası bizi ancak olasılık bölgelerine ilerletebilir. Ama tarihi kompozisyonun en mükemmel biçimi ne olursa olsun, gençliğimizin ilk önce en basit
yazarlarla tanıştırılması gerekir, Du Fresnoy'un kuru ayrıntılarından ve bir Livius'un eşsiz
belagatinden eşit derecede uzak yazarlarla. Bana göre Plutarkhos'un çevirisi en iyi
girişi oluşturur. O, özel bir zarafete sahip bir yazar olmadığı için, bir versiyondan diğer birçok kişiden daha az acı çeker. Vertot'un Roma devrimleri ikinci sırayı çok uygun bir şekilde doldurabilir. Bu yazarların her biri, en azından eserlerinin ilk bölümünde, tarih çalışmasında yeni başlayan gençler için tasarlanabilecek en mutlu konuyu sağlayan ilk Yunanlıların ve Romalıların o sadelik ve doğruluktan bahsettikleri yönündeki ek tavsiyeye sahiptir.

Koyduğum kısıtlamalar altında, tarih tüm bilimler arasında en basit olanıdır. Filozoflar tarafından her zaman bilgi sundurması olarak
düşünülmüştür. Edebiyatçılar tarafından her zaman ateşli arayışlarının
rahatlaması olarak ele alınmıştır. Doğrudan tüm kazanımların en önemlisine, kalbin bilgisine götürür. Bizi masrafsız ve tehlikesiz bir şekilde, görgü kuralları ve toplumla
tanımaya tanıtır. En doğal ilerlemelerle bizi bilimin tüm derinliklerine yönlendirir. En çekici iltifatlarla bizi derece derece edebiyata karşı söndürülemez bir susuzluğa
dönüştürür.

Ancak hala bir itiraz var ve bu en önemlisi. Tarih, istediğiniz kadar her türlü dışsal koşuldan arındırılsın, en uç basitliğe daraltılsın, daha
önce gerekli olan bir bilim daha vardır. Bu da ahlak bilimidir. İnsan davranışında hiçbir şey görmüyorsanız, sadece dışsal ve fiziksel hareketler görüyorsanız, tarih ne öğretiyor? Kesinlikle hiçbir şey; ve ilgi çekmeyen bilim, ne zevk ne de öğretim sağlayamaz hale gelir. Şunu da ekleyebiliriz ki, karakter ve biyografi bilimi ne kadar mükemmel bir şekilde yapılırsa, etik inceleme o kadar vazgeçilmez olur. Ancak böyle bir inceleme için çocukların anlayışlarının yeterli olup olmadığı şüphelidir. Bu soru üzerine birkaç söz söylemek için izin isteyeceğim ve söyledim.

Burada etikten soyut bir bilim olarak değil, sadece pratikle ve insan yaşamının ekonomisiyle ilgili olarak bahsettiğimi belirtmem pek de gerekli değil. Bu nedenle soruşturmamız, erdem ve ahlaksızlık arasındaki farklara karar verdiğimiz ve birini alkışlamaya, diğerini kınamaya zorlandığımız sezgisel yeteneğin genel olarak uyandığı zamanla ilgilidir.

Hafıza yeteneği kendini göstermeye başladığı anda, insan ahlaki bir varlık olarak var olmaya başlar. Bundan çok da sonra olmayan bir zamanda, önsezi ve öngörü başlar. Rousseau, canlı dilinde, eğer bir çocuk yarın kendini pencereden atmaya söz vererek kırbaçlanmaktan kurtulabilirse veya bir şekerleme kağıdı elde edebilirse, söz anında verilir. Deneyime bundan daha aykırı hiçbir şey yoktur. Doğrudur, ölüm veya net bir
kavrayışı olmayan bu tür kötülükler onu gelecekte güçlü bir şekilde etkilemez. Ancak, elle tutulur ve çarpıcı olana bakış açısıyla, bilgisi ne kadar kapsamlı olursa olsun, deneyimi ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir insan kadar etkilenir. Ancak gençlik uğraşlarına özgü aktivite ve ciddiyeti yakalayarak ve geleceğin ne olduğu fikrini tamamen ortadan kaldırarak, onun etkisini yok edebiliriz. Onların zihinleri, beyaz bir kağıt parçası gibi, her izlenime açıktır. Binlerce karışık izden arındırılmış beyinleri, aldıkları her izlenimin güçlü ve kalıcı olmasının bir nedenidir.

Öngörü alanı, hayal gücünün alanıdır ve hayal gücü erdemin büyük aracıdır. Zihin, haz ve acının merkezidir.

Gördüğümüz şeylerle değil, çıkarımladığımız ve varsaydığımız şeylerle, herhangi bir varlığın şefkat nesnesi olduğu öğretilir. Zihnin talihsiz nesneye sürekli dönmesiyle, sempatiyle güçlü bir şekilde etkileniriz. Bu nedenle, sıkıntı nesnelerinin çok sık tekrarlanması, aynı zamanda hayal gücünü köreltir, kalbi duyarsız ve inatçı hale getirir.

Etrafımızdaki kişilerin de bizim kadar hayat ve duyguya sahip olduğu duygusu çok geç ortaya çıkmış olamaz. Eğitimle ilerletilebilir, ancak en azından çok fazla geciktirilemez. Bu duygunun
mükemmel bir şekilde açık ve çarpıcı hale gelmesi ve önümüze gelebilecek her durumda
uygulanması için, şüphesiz ilerlemesinde kademeli bir iş olması gerekir. Oradan doğru ve yanlış,
şefkat ve cömertlik duygularına kadar sadece bir adım vardır.

Bence, çok zarif
filozof Bay Hutcheson tarafından, öz sevginin tüm tutkularımızın kaynağı olmadığı, ancak tarafsız iyilikseverliğin insan
kalbinde yer aldığı tam olarak gösterilmiştir. Şu anda bunu kabul etmem gerekiyor.
Tartışma beni konumdan çok uzağa götürecektir. Bundan çıkaracağım şey, iyiliksever sevgilerin çok erken bir
başlangıca
uygun olduğudur. Bencillere aşılanmayı beklemezler. Genç zihinlerde daha geniş bir kapsama sahiptirler, çünkü bu nedenle daha uzun deneyime sahip kişilere özgü olan ilgi
inceliklerini henüz öğrenmemişlerdir.

Buna göre, insanlığın hayatlarının erken dönemlerinde daha cömert olduğu ve sevgilerinin yıllar geçtikçe kademeli olarak azaldığı gözleminden daha yaygın bir gözlem yoktur. Güven, nezaket, iyilikseverlik, gençliğin tüm mizacını oluşturur. Ve bu sevimli eğilimler, hırs, kibir ve gururun zararlı aşılamalarıyla daha baştan yok edilmediği sürece, zorlukları beslemek ve iyilik yapmak için ayrılmayacakları hiçbir şey yoktur.

Bu nedenle, erdem ve karakterin genel fikirlerinin on yaşındaki çocukların anlayışına tamamen uygun olduğu sonucuna varabiliriz. Sahte
şan, büyücülüğünü henüz boş ve kötücül tutkuların
standını
dikmediği
bozuk kalplere sokmaktan dünyadaki en uzak şeydir. Doğrudur, kahramanlığın kendine özgü yücelikleri
onun kavrayışı dahilinde mükemmel bir şekilde varsayılamaz. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bu türden bir şey edebiyatın ölçeğindeki her adımda mevcuttur.

Ancak öğrencimin okuduğu her şeyi anlamasını ve sindirmesini daha mükemmel bir şekilde sağlamak için, onunla dikkatimizi gerektirebilecek konuları samimi bir şekilde konuşmayı işimin vazgeçilmez bir parçası olarak düşünürdüm. Onu, yazarının hikayesini açıklık ve kesinlikle anlatmaya yönlendirirdim. Onu, önümüze gelen her eylem ve karakter hakkında adil ve gerçek duygularını iletmeye teşvik ederdim. Sık sık ondan fikri için açık ve basit bir sebep isterdim. Bu her zaman özel olarak, gösterişten uzak ve rekabetten uzak bir şekilde yapılmalıdır. Dolayısıyla, gençliğimiz için uzaktan çok sayıda çileye hazırlayan ve bu başarının sıklıkla elde edildiği kıskançlık ve gurur tutkularını körükleme tehlikesinden ayrı olarak, onu her konuda fikrini özgürce, açıklıkla ve akıcılıkla iletmeye eğitirdim. Ona hiçbir zaman beslemesi gereken duyguları dikte etmeden, biraz daha keskin bir
yapaylıkla, onun yargısını en çok arzu edilen biçime sokabilirdim, aynı zamanda onun dehasını keşfedip zihninin orijinal eğilimlerini saptayabilirdim.

Kelimenin diğer anlamında ahlak hakkında bir şey söylemem gereksiz, yani bir öğrencide geliştirmeye çalışmamız gereken davranış, alışkanlıklarla bağlantılı oldukları için; çünkü bu konu
zaten tüketildi. Gençliğin kusurları, tüm çocuklarının eşit derecede nazik ve kusursuz annesi olan doğadan kaynaklanmaz; eğitimin kusurlarından kaynaklanırlar. Zaten tüm kusur girişlerini kapatmaya çalıştık. Köleliği ve korkaklığı engelledik. Gizlenme ve yalan söyleme güdülerini ortadan kaldırdık. Reçete ettiğimiz cömert hoşgörüyle, erkeksi ruhun ve cömert onurunun temellerini attık. Tarihe sürekli dikkat, ahlaki anlayışın geliştirilmesiyle birlikte ve kahramanca erdem örnekleriyle canlandırıldığında, öğrencinin kalbini mükemmel olan her şeye
yönlendirmekten geri kalamazdı. Aynı
zamanda, özenli bir özenle, kibir ve kıskançlık filizleri tomurcukta ezilebilirdi. Taklit, tehlikeli ve yanlış bir süreklilik ilkesidir. Bunun yerine, öğrencilerin sadece zevk ve cömertlikten oluşan bağlantısını görmek isterdim. Birbirlerini sevmeyi öğrenmeliler, ama birbirlerinden nefret etmemeliler. Hayırsever eylemler doğrudan onlara vaaz edilmemeli, kesinlikle icracının kalbinden başlamalıdır. Ancak gerçekten yapıldığında, en seçkin alkışı almalıdırlar.

Burada, küçük bir öğrenci grubunun bir araya gelmesinin en mükemmel eğitim biçimi gibi göründüğünü gözlemlememe izin verin. Gençlerimizi mükemmel bir yalnızlık içinde eğitme isteğinde, insanlığın mevcut durumuna kesinlikle uygun olmayan bir şeyler var. Toplum, aksi takdirde hareketsizlikten paslanacak olan binlerce zihin ve beden gücünü ortaya çıkarır. Ve deneyimden daha açık bir şey yoktur ki, bu türden çok büyük topluluklarda ahlaki yozlaşmaya doğru belirli bir eğilim vardır ve buna henüz yeterli bir çare bulunamamıştır. Eğer bu tür prensiplerin peşinde koşarak, anlayış ve kalbin güçleri birlikte geliştirilebilirse; eğer öğrenciler aynı anda bilgi ve erdeme eğitilirse; eğer eğitim dönemlerine, endişeli bir korku veya kaprisli bir şiddetin tek bir örneğini bile pişmanlık duymadan, geriye dönüp bakabilseler; eğer öğretmenlerini minnettarlıkla ansalar ve arkadaşlarını, hayatlarının ortakları olmasını istedikleri cömert dostlar olarak düşünseler, o durumda, öğretmenin çektiği acılar boşa gitmez.

FINIS.

EDEBİYATIN

HABERCİSİ.

[FİYATI İKİ ŞİLİN.]

EDEBİYATIN

HABERCİSİ;

VEYA,

SONRAKİ KIŞ DÖNEMİNDE YAPILACAK

EN ÖNEMLİ YAYINLARIN

İNCELEMESİ:

ÖZETLERLE

.

* * * * *

LONDRA: J. MURRAY İÇİN BASILMIŞTIR, NO. 32, FLEET-STREET.

M DCC LXXXIV.

AYLIK VE ELEŞTİREL İNCELEMELERİN YAZARLARINA.

BEYLER,

Aşağıdaki sayfaları kamuoyuna sunarken, uzun süredir sahip olmanızın muhtemelen size münhasır hakkınız olarak düşünmeyi öğrettiği
o eyalete tecavüz ediyormuşum gibi algılanmamasını umuyorum. Bana mal olan emek ve onu mükemmelliğe ulaştırmak için karşılaştığım birçok tehlike, sizin meşhur dürüstlüğünüz ve insanlığınıza sahip kişilerden etkili bir şekilde af dileyeceğime inanıyorum. Beyler, kendinize şunu söyleyin,
sizden rica ediyorum, bu zorlu girişimin kovuşturulmasında gerekli olan birçok sahte anahtar, bunları saklayabilen yazarların ahmaklarına rüşvetler ve saklayamayan yazarların kitapçılarıyla yapılan işbirliği. Küçük hırsızlıkların eşiğinde ne kadar sık ​​titrediğimi ve uykularımın King's-Bench Hapishanesi ve Clerkenwell Bridewell'in görüntüleriyle ne kadar sık ​​rahatsız edildiğini hayal edin. Beyler, rahat koltuğunuza oturun ve bir Minos veya Aeacus'un ihtişamıyla titreyen suçluları barınıza çağırın. Ama
korkunun ne olduğunu hiç bilmeseniz de, unutmayın, başkaları parmaklarıyla bir mumu söndürdüler.

Ama yanlış anlaşılmak istemem. Girişimin beni kahramanca kanıtladığına inansam da, hiçbir adamın kınamasından korkmuyorum ve hiçbir adamın alkışını istemiyorum. Ama size, eski bir cumhuriyetin orantısız üyelerini mutlu bir eşitliğe indirmek, Grub-street'in küçük karıncasına kanat takmak ve kanunsuz dehanın çıkıntılarını bir baltayla yontmak için çabalarınızı uzun zamandır birleştiren saygın bir insan topluluğu olarak bakıyorum. Bu karakterle sizi onurlandırıyorum. Bunu zorlanmadan ve kendi kendinizi seçerek üstlenmiş olmanız, dehanın _ignis fatuus_'undan etkilenmeden bunu uygulamış olmanız, solmayan ihtişamınızdır.

Kendimi herhangi bir uğursuz görüş şüphesinden böylece arındırdıktan sonra, size bir barış teklifi sunmaktan kendimi alamıyorum. Daha pahalı sakızlar veya daha güzel kokulu tütsüler tedarik etme gücüm olsaydı,
onları kabul etmeye daha layık hale getirirdim.

Sık sık
üzgünce düşündüğüm bir konu olmuştur ki, dünya sizin
onları doğuran vesilelerle ilgili
saçmalıklarınızı bir kenara bırakmaya çok yatkındır ve eğer
bunlar daha sonra
açılırsa, sadece ağırbaşlı ev hanımları tarafından kış ateşlerinde eski dergilerle açılır. Bu tür kişiler sizin
cevaplarınızı halkın daha olgun yargılarıyla
karşılaştırmaktan tamamen acizdir; bu karşılaştırma sizin
şerefinize çok şey katacaktır. Şu anda tasarladığım şey, belki de
tamamen
ortadan kaldırılamayacak bir kötülüğü bir ölçüde
tedavi etmektir. Bana böylece açılan alan neredeyse sınırsız olduğundan,
kendimi en çarpıcı iki örnekle sınırlayacağım, Tristram
Shandy ve Churchill'in Rosciad'ı.

Monthly Review, cilt. 24, s. 103, şu kelimeleri buluyorum:

"Ama sizin dikkatsizliğiniz, iyi Bay Tristram, önümüzdeki ciltlerde
şikayet ettiğimiz tek şey değil. Sizi en çok korkacağınız şeyle,
tüm imaların en korkunç olanıyla -SIKICILIKTAN daha azıyla- cezalandırmalıyız. Evet,
gerçekten Bay Tristram, sıkıcısınız, _çok sıkıcı_. Yorgun hayal gücünüz, on iki penilik bir broşürün içeriğini zar zor barındıran iki cüce sekizli tarafından tüketilmiş gibi görünüyor ve şimdi bizi eğlendirecek yeni bir şey bulamıyoruz." 

Aşağıdaki sıfatlar rastgele seçilmiştir. "Hastayız - oldukça yorgunuz - artık onbaşı Trim'in tatsızlığına - incecik - aptalca ve duygusuz - kesinlikle sıkıcı - yeteneklerin yanlış kullanımına - dayanamıyoruz - kaçınılmaz olarak aşağılanmaya düşecek." 

The Critical Review, cilt II, s. 212, Rosciad hakkında şu açıklamayı yapmaktadır: 

"Genç yazarların kendilerini dünyadaki en zeki adamlar olarak görmeleri _doğaldır_ ve bununla birlikte, en ufak bir liyakat derecesinin bile kendi eserlerinde var olması: Aynı şekilde, kendilerini gizleyebileceklerini hayal etmeleri _doğaldır_ farklı şekillerde görünerek ve
kendi tarzlarıyla
bulunamayacakları; ancak bu
_Yazma Uzmanları_, hizmetteki bir kıdemli tarafından
ne kadar kolay keşfedildiklerini çok az anlarlar. Bu performansın
başlık sayfasında (tuhaf bir kibirle)
bize, bunun _yazar_ tarafından
yazıldığı söylenir; ya bu, Yazar ve Oyuncunun[A] aynı olduğunu
kanıtlarsa! Kesinlikle
aynı_ tuhaf mizah damarıyla, aynı düşünce
dönüşümleriyle, aynı _özseverlikle_ (bir sonraki şiire
getireceğiniz yeni bir kelime var) diğerinde karşılaştığımız;
öyle ki, sonuca yazarın kendi sözleriyle varmaya hazırız:

[Dipnot A: _Oyuncu, Robert Lloyd, Esq. tarafından bir Şiir._]

Kimdir o?------LLOYD.

"Ancak Bay L----'nin bu şiiri yazdığını kesin olarak iddia etmeyeceğiz; ancak, bunun, kendi övgülerini söyleme fırsatını asla kaçırmayan yeni zeki üçlünün ortak veya ayrı ayrı eseri olduğunu iddia edebiliriz. Sawney'nin dediği gibi _Gac bana, gak sana_ ve böylece devam edip, birçok İskoç seyyar satıcısı gibi birbirlerini _tırnaklıyorlar."

339. sayfada, Dizin'de "onların açık sözlülüğünün dikkate değer bir örneği" başlığı altında atıfta bulunulan, Lloyd ve Colman'a yönelik imalarını geri çeken ve şiiri özellikle kitapçı Bay Flexney ve matbaacı Bay Griffin'e hoş bir şekilde atfeden bir pasaj buluyorum. Dürüstlük, kesinlikle, artık başlık sayfasına eklenen Bay Churchill'i yazar olarak kabul etmelerini gerektirmiyordu,
veya herhangi birinin yazarıysa, en azından şiirin önemli bir bölümünün yazarı olarak.
Bu, onların meseleye ilişkin anlayışıydı,
Rosciad için yaptıkları savunmanın anlatımından, s. 409.

"Bu, Critical Review'da bir Churchill tarafından başlatılan bir başka _Brutum Fulinen_'dir, ki bu bir din adamı gibi görünüyor ve şiirselleştirmede bir
yeteneğe sahip olduğu kabul edilmelidir; _Rosciad_ adlı bir şeye birkaç
iyi dize yazmış olmanın verdiği güçle, sanki Parnassus'un av bekçisiymiş gibi
böbürlenen bir ozan."

S. 410. "Bu savunucunun, kendisini yazarı olarak adlandırdığı _Rosciad_'dan bahsederken, onu toptan öven Eleştirel İncelemecilere karşı
söyleyecek çok az nedeni var,
ki bu eser
tamamen özgür olmadığı
saçık satırları, yanlış düşünceleri ve süs eşyalarını belirtmeden." Onu, Smollet ile karşılaştırarak bitiriyorlar, Smollet'e kıyasla o "saygın bir düşman olarak kabul edilmeden önce Rosciad kadar iyi çok daha fazla şiir yazması gereken zayıf bir düşman."

Bu alıntılar üzerine iki gözlemde bulunmama izin verin.

1. Sergilenen eleştirinin derinliğinin tüm değerlendirmelerinden soyutlandığında, hiç kimse bunların
tasarlandığı mizah ve hoşluktan veya bunların
konuştuğu zarif ve beyefendi
dilinden etkilenmekten kaçınamaz. Bir eserde esas olarak övülen kişilerin, eserin yazarları olduğunu varsaymaktan daha doğal veya daha
sahte ne olabilir? Ve İskoç seyyar satıcılarına yapılan bu gönderme için, kendi adıma, bunun benzersiz olduğunu düşünüyorum.

2. Ancak en takdire şayan olanı, moda selini durdurdukları ve yurttaşlarının ikinci düşüncelerini önledikleri bağımsız ruhtur. Bir zamanlar Tristram Shandy alkışlanırdı ve Churchill başka bir Dryden düşünürdü. Ancak şimdi Tristram'ı kim okuyor? Gerçekten de belirli bir tuhaflık ve "bütün eser boyunca aşırı nüktedanlık yapmacıklığı" hakimdir. Ancak gerçek mizah için bir zerre bile yoktur. Monthly Reviewers (v. 21. s. 568) ve ölümsüz Knox da böyle söylüyor. İkisi de ona gerçekten de acıklı şeylerde hafif bir yetenek veriyor; ancak bir tahminde bulunabilirsem, ikincisine yönelik iddiaları bir gün birincisine yönelik iddialarından daha iyi temellendirilmeyecek gibi görünecek.

Ve sonra zavallı Churchill! Hicivleri artık sıkıcı ve anlamsız görünüyor. Hiçbir modern öğrenci onun sıkıcı sayfasıyla uğraşamaz. Geriye dönüp baktığımızda, partinin öfkesinin bu _şeyi_
nasıl bir şaire dönüştürdüğüne şaşırıyoruz. Hiçbir ihtiyatlı adamın
başvuramadığı büyük takımyıldız bile onu Watts ve Blackmore'un hüküm sürdüğü bir krallıktan dışladı. Ancak Johnson ve Knox, İncelemecilerle
hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Bunlar, kısa ömürlü imparatorluklarının tam ortasında şarlatanlara saldırdılar. Bunlar yalnızca kamuoyunun
arkasına geçtiler ve çoktan unutulmuş yazarları lanetlediler. Savaşları ikinci kez yaptılar ve "yine öldürülenleri öldürdüler."

Beyler,

Bu listeye yirmi makale eklemek kolay olurdu. Hayali zevkin diktelerinden sapmalarınızın daha da fazla olduğu eğlenceli çalışmalarınızın sonraki ciltlerinden örnekler seçebilirdim.
Ancak onları zamanın kesin kararıyla yüzleştiremezdim. Moda çılgınlığı henüz bitmedi ve
kör hayranlığın coşkusu bitmedi. Bu nedenle, benden sonra gelecek, sizi benim kadar takdir eden ve aynı alanda çalışmaktan memnun olacak kişiler için bol miktarda ürün bırakacağım.

Beyler,

Tüm saygılarımla,

Yorulmak bilmeyen okuyucunuz,

Ve övgülerinizin en alçakgönüllü olanı olmaktan onur duyuyorum.

İÇERİK.

MADDE I.

_Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi. Edward Gibbon, Esq. Ciltler_ iv, v, vi, vii. 4to.

MADDE II.

_Amerika Tarihi. William Robertson, D.D. &c. Ciltler_ iii,
_ve_ iv. 4to.

MADDE III.

_Hohenzollern Prensi Theodore Albert Maximilian'ın Gizli Tarihi
Sigmaringen_. 12 ay.


MADDE IV.


_Louisa veya Kaliteli Bir Hanımın Anıları. Evelina'nın Yazarı ve
Cecilia. Üç cilt._ 12ay.


MADDE V.


_Bilidelgerid Köylüsü, Bir Hikaye. İki cilt. Shandean._


MADDE VI.


_Üç Mektupta Roman Üzerine Bir Deneme, Sağ Saygıdeğer Kişiye Yazılı
Leydi Craven. Yazan: William Hayley, Av._ 4to.


MADDE VII.


_Inkle ve Yarico, Bir Şiir. Yazan: James Beattie, L.L.D._ 4to.


MADDE VIII.


_The Alchymist, Richard Brinsley
Sheridan, Esq. tarafından Ben Jonson'dan uyarlanmış bir Komedi._

MADDE IX.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler.
Thomas Paine, M.A. &c._ 8vo.

MADDE X.

_Sayın Edmund Burke'ün, Majestelerine Teşekkür Konuşması İçin Bir Dilekçe Üzerine Konuşması (28 Kasım 1783)
Üçüncü George, Kral, &c. ile Amerika Birleşik Devletleri arasında imzalanan
Ticaret Anlaşması'nın nezaketle
Tebliği için._

EDEBİYAT

HABERCİSİ, &C.

* * * * *

MADDE I.

ROMA İMPARATORLUĞU'NUN ÇÖKÜŞ VE ÇÖKÜŞ TARİHİ.
EDWARD
GIBBON, ESQ. CİLTLER. IV, V, VI, VII. 4TO.

Bu çağın en büyük süslerinden birini oluşturması gereken bir eserin nihai başarısı için halkı bu kadar erken tebrik etme gücüne sahip olduğumuz için mutluyuz. Şimdi önümüzde, tek bir görüşle ve tek bir tarihçinin tekdüze kalemiyle tarif edilen, en büyük imparatorluğun kademeli olarak gerilemesinin muazzam ve öğretici nesnesi var; tek bir şehrin dar duvarları içinde derece derece sınırlanmış; ve sonunda, on üç yüzyıllık çeşitli devrimlerden sonra, Türklerin imparatorluğu tarafından tamamen yutulmuş. Bu dönemde, dokuz yüz yıldan fazla süren olaylar, yazarımızın şu anda önümüzde duran bölümünde tarif edilmiştir. Bu nedenle, kendimize koyduğumuz dar sınırlar içinde, daha çalışkan kardeş eleştirmenlerimizin övgüye değer örneğine göre, bölüm bölüm performansın düzenli bir özetine girmemiz beklenemez. Saygıdeğer gelenek mührü tarafından yetkilendirilmemiş olsa da, okuyucularımıza, Anastasius'un Zeno'nun ve Justin Anastasius'un yerini aldığını; Justinian'ın kendi adıyla anılan ünlü yasayı yayınladığını önceden bildiklerini varsayarak iltifat edeceğiz; ve generalleri Belisarius ve Narses'in Barbarlara karşı neredeyse sürekli olarak
zafer kazandıkları ve bir anlığına imparatorluğun sönmekte olan parlaklığını geri kazandırdıkları. En büyük öneme sahip konularla ilgili olan ve kamuoyunun merakını hem tatmin etmek hem de uyandırmak için hesaplandığını varsaydığımız iki alıntıyla kendimizi sınırlayacağız.

İmparator Herakleios'un saltanatı, serideki diğer tüm prenslerinkinden belki de daha yüksek öneme sahip olaylarla
daha yoğundur.
Bu nedenle, Bay Gibbon'un planında ona orantılı bir kapsam tahsis edilmiştir; kendisi, hafif ve aktif bir kalemle hangi dönemlerin çizileceğini ve hangilerinin üzerinde ayrıntılı olarak durulacağını ve çeşitli güçlerinin genişletileceğini neredeyse tüm tarihçilerden daha iyi anlıyor gibi görünüyor. Biz, II. Cosroes'un çeşitli maceralarını takip ederken, saltanatına başkentinden kaçarak başladı; Yunan imparatorunun korumasını ve desteğini talep etti; imparatorluğa savaş açtıktan kısa bir süre sonra; Sırasıyla
Mezopotamya, Ermenistan, Suriye, Filistin, Mısır ve
Natolia'nın büyük kısmını fetheden; sonra dövülen; bir kaçak; ve en sonunda
kendi oğlu tarafından öldürülen; bundan daha ilginç veya daha fazla dikkatimizi çekmeye değer bir hikaye düşünemiyoruz. Ancak, bu olayların hemen ardından gelen
Saracen halifeliğinin ve Muhammed'in dininin yaygınlığını düşündüğümüzde, daha
şaşırtıcı bir nesneyi kabul etmek zorunda kalıyoruz.

Aşağıda, tarihçimizin doğru ve sağduyulu kalemiyle çizilen sahtekarın karakteri yer almaktadır. Bunu okuyucularımızın yargısına bırakacağız, sadece Bay Gibbon'un Hristiyanlığı çok
gereksiz yere karşılaştırmaya dahil ettiğini ve belki de
sahte peygamberin
hatalarına daha hafif bir elle dokunduğunu, böylece
farklılığın daha az belirgin olduğunu gözlemleyeceğiz.

"Ancak Herakleios, saltanatının son döneminde, kadınsı ve bölünmüş Perslerden çok daha zorlu bir düşmanla karşılaştı. Bu, Sarazenlerin yeni imparatorluğuydu. Ulusal karakterlerinin değişmez bir şekilde olduğu gibi, yaratıcı ve belagatli, ılımlı ve cesurdular, çabalarını yoğunlaştırdılar ve cesaretlerini, sonuçlarının önemi açısından Solon, Lycurgus veya Numa'nın kurumlarıyla yarışabilecek bir yasa koyucu tarafından canlandırdılar. Sahtekâr olmasına rağmen, Hristiyanlığın yüce ve ilahi ilkeleri gibi, hiçbir ulus veya ülkeyle sınırlı olmayan; hatta Hristiyanlığın kendisinden daha büyük bir insan ırkını kucaklayan bir dini yayıyordu.

"Abdullah'ın oğlu Muhammed, 9 Nisan 571'de Mekke şehrinde doğdu. Her iki ebeveyni tarafından da erken yaşta yetim bırakılan çocuk, edebiyatın zarafetiyle yumuşatılmayan, doğal sevginin hoşgörüleriyle de pek yatıştırılmayan, dayanıklı ve sağlam bir eğitim aldı. Yürüyebilecek duruma gelir gelmez, köylülerle birlikte çıplak olarak köyün sığırlarına bakmaya gönderildi; ve açık havada, uykunun verdiği ferahlığı aramak ve günlük işlerini yapmak zorunda kaldı[A]. Hatta yazma ve okuma sanatına yabancıymış gibi davrandı. Ancak, çocukluğunun bakımını üstlenenler tarafından ihmal edilmiş olsa da, bu olağanüstü şahsiyetin gençliği, dehasının yüceliğine dair bir bakış açısı sağlayabilecek bazı olaylar ve batıl inançların ulusların kurucularının ve imparatorlukların fatihlerinin hikayelerini süslemek için hemen başvurduğu bazı harikalar olmadan ölmedi. Bu arada, anlayışı seyahatle genişledi. Doğu ve Pers'in iki büyük imparatorluğunun çöküşü üzerine derin gözlemlerden bazılarını yapmadan komşu ülkeleri sık sık ziyaret ettiği varsayılamaz; bu gözlemler görüşlerini genişletmek ve projelerini olgunlaştırmak için hesaplanmıştı. Zihninin enerjileri onu putperestliğin züppeliklerini hor görmeye yöneltti; ve en olumsuz durumda olan Hıristiyanları Athanasius, Arius, Eutyches, Nestorius'un mezhepleri tarafından sayısız partiye bölünmüş halde buldu. Bu durumda, aklın emirlerine en yakın olan her sistemden bunu çıkardı ve kendisine Tanrı'nın birliği, ılımlı zevkin masumiyeti, ölçülülük ve cömertliğin zorunluluğu gibi önde gelen ilkeler içeren yüce bir doktrin çerçeveledi. Ancak burada durmuş olsaydı, amacına pek katkıda bulunmayacaktı. Kapsamlı tasarımlarına coşkuyla bağlı ve
en mükemmel sanat tarafından yönlendirilen, ilahi iletişimleri taklit ediyormuş gibi yaptı, binlerce saçma ve inanılmaz macera anlattı; ve sürekli olarak bir dahiyi vatandaşlarının ısrarlarına
reddetmesine rağmen, birkaç anlamsız
mucizevi olay ve birkaç seyrek dağılmış kehanet iddia etti. En
sanatlı icatlarından biri, dininin sistemini tek bir kodekste değil,
ayrı denemelerde sunmaktı. Bu,
kendisini apaçık tutarsızlık suçlamasına maruz bırakmadan, dininin dehasını birden fazla kez yeniden şekillendirmesini sağladı. Bu parçalardan, ölümünden kısa bir süre sonra,
ünlü Alcoran derlendi. Bu cildin tarzı
genel olarak şişkin, ağır, monotondur. Çocuksu masallar ve imkansız maceralarla
çarpıtılmıştır. Ancak sıklıkla mecazi, sıklıkla şiirsel, bazen de yücedir. Ve tüm
kusurlarına rağmen,
eğitimsiz ve cahil dehanın en büyük anıtı olarak kalacaktır.

[Dipnot A: "Abuleda, Chron. s. 27. Boulainvilliers, Vie de
Mahomet, b. ii. s. 175. Bu son yazar, Hristiyan bir ülkenin yerlisinin, Arap sahtekârı lehine mantıksız bir şekilde önyargılı olması gibi tekil bir fenomeni sergiliyor. Ancak,
tuhaf performansını
bitirmek için yaşamamış olması, edebiyat cumhuriyetinin talihsizliğidir." ]

"Plan, Muhammed tarafından olgunluk çağı olan
kırk yaşına kadar dikkatlice saklanmıştı. Ancak bu şekilde sindirilmiş ve en güzel sanat ve en ateşli belagatle
iletilmiş, üç yılın sonunda
müritlerinin kırktan fazla kişi olmadığını görerek
mahcup olmuştu. Ancak bu kahramanın şevki yenilmezdi ve başarısı sonunda
isteklerine yetmişti. Mekke'den kaçışının meşhur döneminden önce, takipçilerine düşmanlarının zulmüne karşı hiçbir savunmaları olmadığını, ancak yenilmez bir sabırları olduğunu öğretmişti. Ancak
karşılaştığı muhalefet onu düsturlarını değiştirmeye zorladı. Artık
Tanrı'nın düşmanlarını yok etme görevini aşıladı ve
fetih ve yağma gibi güçlü cazibeleri öne sürdü. Bunlarla, kader teolojisi dogmasını ve savaş alanında kaderleriyle karşılaşanlara verilen yanılmaz cennet vaadini birleştirdi. Bu yöntemlerle, coşkuyla
ateşlenen ve ölüme
aç, korkusuz ve sürekli artan bir ordu yetiştirdi. Seyahat eden kervanlara ve
dağınık köylere sürekli saldırılar düzenleyerek onları en zorlu girişimlere hazırladı: atalarının kurumlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olmasına rağmen, onu Avrupa'nın medeni uluslarına bir haydutun iğrenç karakterinde
gösteren bir arayış. Ancak, derece derece en büyük girişimlere doğru ilerledi; ve tüm Arabistan yarımadasını bir prens olarak otoritesini ve bir peygamber olarak misyonunu itiraf etmeye zorladı.
Yunan Philip gibi, memleketini tek bir girişimde işbirliği yapmaya getirdiği anda, uzak iklimlerin işgalini ve imparatorlukların
yıkımını düşündü.

"Fakat Muhammed'in karakteri Philip'inkinden çok farklıydı ve bir filozofun dikkatini
çok daha fazla hak ediyordu. Philip, bir devlet adamının
kurnazlığını ve bir prensin gelirlerini, bir dizi düşmüş ve kadınsı cumhuriyetin
yozlaşmasında kullanan sıradan bir politikacıydı. Fakat
Muhammed, zenginlik, rütbe, eğitim olmadan, sadece yeteneklerinin
üstünlüğüyle, ikna ve
zorla, hiç fethedilmemiş basit ve cömert bir ulusu boyunduruk altına aldı; ve dünyanın yarısına kadar uzanan bir imparatorluğun ve imparatorlukların kaderinden
kurtulabilecek bir dinin temellerini attı. Planları her zaman en gerçek
bilgelikle yapıldı. İncelik ve dehasıyla ünlü bir halkın arasında yaşadı: kendini asla tespit edilmeye açık hale getirmedi. Belagati
aldatıcı, onurlu ve ikna ediciydi. Ve buna, aşinalığın cesaretlendirebileceği kişileri hayrete düşüren ve düşmanlarını susturan yüce bir coşku kattı. Davranışları sade ve cömertliği gösterişliydi. Ve bu makul erdemlerin altında anayasal eğilimlerinin hoşgörüsünü gizledi. Cariyelerinin ve eşlerinin sayısı Hristiyan yazarlar tarafından hırsla övüldü. Bazen onları şiddet ve adaletsizlikle elde etti; ve sık sık onları törensiz bir şekilde kovdu. Mizacı doğal olarak
acımasız görünmüyor. Fakat davranışlarında bir barbarın özelliklerini izleyebiliriz; ve onun ciddiyetinin bir kısmı makul bir şekilde benimsediği ve asla insanlığın haklarıyla bağdaştırılamayan
dinsel fetih planına atfedilebilir."

Ömer'in ve Muhammed'in diğer haleflerinin zaferleri
bir şekilde Konstantinopolis sarayını tüm eyaletlerinden
soyduktan sonra, Bizans tarihi önemsiz ve küçük bir nesneye dönüşür. Sahneyi
değiştirmek ve konusunun onurunu artırmak için, yazar
ara sıra papalık ve Batı'nın yeni imparatorluğunun
çatışmacı güçleri altındaki Roma ve İtalya'nın durumuna bir bakış açısı getirir. Haçlı Seferleri'nin
eşsiz ve eşsiz hedefi kendini gösterdiğinde, tarihçi görkemli sahneyi belirgin bir hevesle kucaklar ve
konusunun doğasından beklenebilecekten daha büyük bir genişlemeye bahşeder; ancak, güvenle inanıyoruz ki, bir okuyucunun
felsefesi ve zevki, incelemeden türetilebilir. Ölümsüz
Selahaddin bu hikayedeki en seçkin şahsiyetlerden biri olduğundan,
bu eserin bu bölümünün bir örneği olarak onun karakterini seçtik.

"Ancak erdemli Nureddin ölümle ortadan kaldırılır kaldırılmaz,
Doğu'daki Hıristiyanlar, yenilmez Selahaddin'in ilerlemesiyle daha da güçlü bir şekilde endişelendiler. O,
önce mütevazı
vezir unvanıyla, sonra da daha görkemli
soldan unvanıyla Mısır hükümetini ele geçirmişti. Fatımi
halifelerinin hanedanını ortadan kaldırdı. Nureddin ailesinin hamisi ve
talihinin babası olmasına rağmen, o kahramandı,
sonra genç ve savaştan uzak halefinin topraklarını işgal etti.
Bereketli ve kalabalık Suriye eyaletini fethetti. Mawsel sahebini kendisine saygı göstermeye zorladı.
Frankların prensleri zaten malları için titriyorlardı,
ve Avrupalı ​​kardeşlerinden gerekli yardımı talep etmek için yeni ve daha ciddi bir elçilik hazırladılar.

"Selahaddin'in nitelikleri fetih parıltısıyla yaldızlanmıştı; ve bu Müslüman
kahramanın tekil talihi, kendi saray mensupları ve vatandaşları tarafından olduğundan daha açık renklerle boyanmak, uyumsuz ve şaşkın Hıristiyanlar tarafından olmuştur; makul olarak onu en iyi
tanıdıkları varsayılabilir. İskender ile karşılaştırılmıştır; ve genellikle ve biraz da haklı olarak, bir barbar olarak nitelendirilse de, karakterinin bu karşılaştırmada zarar göreceği
görünmemektedir. Fetihleri ​​eşit derecede muhteşemdi; ayrıca cesur ve cömert bir halkın güçlerini, kölelikle bunalıma girmiş ve kadınsılıkla gevşemiş bir ulusa karşı yönetmedi. Onun sancağı altında Sarazen, Sarazen ile eşit mücadelede karşılaştı; ya da Doğu'nun güçleri Batı'nın daha sağlam ve daha disiplinli ordularıyla
karşı karşıya geldi. İskender gibi, o da cömertliğe karşı cömertti; ve sahip olduğu her şey arkadaşlarının malı gibi görünse de, hükümdarın kendisi genellikle, sınırsız eliyle o,
sevgililerine ve bağımlılarına yığılmıştı. Duyguları
yüceydi, tavırları nazik ve ima ediciydi ve
huyunun nezaketi asla bastırılmamıştı.

"Ancak paralellik bütün olmaktan çok uzak. Darius'un fatihinin romantik yiğitliğine sahip değildi; Arbela ve Issus'un zaferlerinin cömert kahramanı kanunsuz bir tirana dönüştürdüğü ateşli ve kontrol edilemez tutkulardan hiçbirine sahip değildi. Bu, yüce tasarımlarını politika ve entrikayla gerçekleştirmek ve talihin bilinmeyen kaprislerine mümkün olduğunca az yer bırakmak için tekdüze bir şekilde bağlı kaldığı bir düsturdu. Olgun çağında ılımlı, nazik, sabırlıydı. Ruhunun tutkuları ve doğanın zorunlulukları, karakterinin sakinliğine tabiydi[A]. Davranışları ciddi ve düşünceliydi; dini samimi ve coşkuluydu. Edebiyattan bihaberdi ve teolojik olmayan tüm öğrenimi hor görüyordu. Halifeler döneminde edindiği eğitim, Selahaddin'in dehasını tamamen uygarlaştırmamıştı. Savaş düsturları gerçekten de düsturlardı yaşın
ve özel bir isnat olarak kabul edilmemelidir. Fakat Mekke hacılarının savunmasız kervanına saldıran bir Hristiyan prensin başını kendi eliyle uçurması eylemi, bizim görüşümüze göre vahşi ve eğitimsiz bir barbarın tüm özelliklerini sergiliyor. [B] ." 

[Dipnot A: Bohaoddin, s. 71. O bir görgü tanığıydı ve Selahaddin'in birçok
işleminde önemli bir payı vardı. O genellikle
doğru ve makul derecede tarafsızdır. ] 

[Dipnot B: Ebn Shohnah, Heg. 589. Abulfarai, Renaudot, s. 243.
D'Herbelot, biblioth. orient. art. Togrul, &c. ] 

Bu mükemmel eserin tamamı şimdi önümüzde olduğundan, nihayet vedalaşmadan önce, ünlü yazarı hakkında bir fikir
vermeye çalışmak uygunsuz olmayabilir. Burada, hiçbir yazar, sahip olduğu yeteneklere uygun bir konu seçerek Horace ve Boileau'nun öğretisine her zamankinden daha iyi uymuştur. Bu yazarın karakteri, sabırlı ama zarif, soruşturmada doğru, düşüncede keskin, imparatorluğun akışını ve fark edilmeyen düşüşünü izlemek ve kahramanlarının barbarlığı ve yazarlarının karmaşık ve dar dehasıyla kararmış bir döneme ışık tutmak için özel olarak hesaplanmıştır. Kısacası, bu performansı, üretildikleri ülkeye kalıcı, belki de ölümsüz bir onur kazandıracak olanlarla sınıflandırmaktan korkmamıza gerek yok.

Ancak bu yüce tanımın diğer birçok eseri gibi, önümüzdeki tarihin artık bulunamayacağı, ancak bilgililerin kütüphanelerinde ve meraklıların dolaplarında bulunacağı zaman kesinlikle gelecektir. Şu anda yaşlı ve genç, bilgili ve bilgisiz, makarnacı, soylu ve zarif hanımefendi, öğrenci ve akademisyen tarafından eşit şekilde aranmaktadır. Ancak bu, moda çılgınlığına atfedilmelidir.

Performans, genel kabul için doğal olarak hesaplanmamıştır. Konunun özü itibariyle, binlerce dakikalık ve ayrıntılı incelemeyle serpiştirilmiş olup, açık seçik yönteme ve klasik göndermelere rağmen, aylakları caydıracak ve neşelileri korkutacaktır. Ayrıca, stile verilen sıradan ve abartılı alkışı, yazarın aynı moda, rütbe, servet ve bağlantılarına atfetmekten kaçınamayız. Gerçekten de sıfatlarla ve göndermelerle doludur. Ancak stil sık sık yükseltilse de, düşünceler her zaman sakin, eşit ve katı bir şekilde klasiktir. Dil sanatla doludur, ancak ateşten tamamen muaftır. Öğrenme, nüfuz etme, doğruluk, cila; herhangi bir şey, belagat akışından ve dehanın alevinden daha çok tarihçinin karakteristiğidir. Bu nedenle onu bu açıdan ölümsüz Hume gibi yazarlarla aynı sınıfa koymaktan uzak, belki de İngiliz dilini ulaşabileceği en yüksek mükemmelliğe taşımış olan yazarlar; onu Dr. Johnson'ın altına koymaya meyilliyiz, ancak bu takdire şayan yazarın muhteşem kusurlarına karşı duyarsız değiliz. Bay Gibbon'ın Hristiyanlığa yaklaşımıyla ilgili olarak belki de bir söz söylenmelidir. Onun zekası kesinlikle tekdüze bir şekilde mutlu değildir; örneğin, bize _Le Boeuf_ isminin o antikacının karakterine oldukça uygun olduğunu söyler; veya Tillemont'un yorulmak bilmez çalışkanlığından bahsederken bize "Alplerin sabırlı ve emin adımlarla yürüyen katırının en kaygan yollarda bile güvenilir olduğunu" söyler. Fakat ironisinin mutluluğu için her şeyi bir kenara bırakıp,
uygulamasının adaletine ilişkin özel duygularımızı bir kenara bırakarak,
tarihin yasalarıyla kesinlikle bağdaşmadığını düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Kendi adımıza, dürüstçe itiraf ediyoruz ki, şakayla mı yoksa ciddi olarak mı anlaşılması gerektiği konusunda kafamızı karıştıran birden fazla pasajla karşılaştık. Tek bir kelimenin ironisini kınayacak kadar kaba biri olmalı; fakat bu figürün ciddi bir şekilde devam etmesi, gerçeği ve yanlışı, doğruyu ve yanlışı içinden çıkılmaz bir karmaşaya
atıyor.

MADDE II.

AMERİKA TARİHİ. WILLIAM ROBERTSON, D.D.&C. CİLT III, IV.
4TO.

Neredeyse tüm rütbelerin beklentisi, belki de edebiyat kayıtlarındaki hemen hemen her yayın kadar, mevcut performansla da aynı şekilde heyecanlandı. Basın, halkın
hevesliliğine ayak uyduramadı ve üçüncü baskı, okuyucularımızı bu
ilginç çalışmanın bir anlatımıyla memnun edebilmemizden önce duyuruldu. Büyük bir tarihçinin, bu kadar yeni ve zorlu bir konu üzerinde yerleşik bir ismi maceraya atması, nadiren
oluşmuş bir örnektir. Bir süre önce, Dr. Robertson dikkatini çok farklı bir konuya yöneltmişti ve hatta
şu anki eserin yayınlanma arifesinde olduğu genel olarak bilinse bile,
birçok kişi tarafından, ihtiyatlılığıyla bu kadar övülen bir yazarın, Kuzey Amerika tarihinin daha yakın bölümünü reddetmediği sorgulanıyordu.
Bu konudaki davranışının sebeplerini
önsözde belirtildiği gibi, burada okuyucularımıza sunacağız.

"Ancak ne Portekiz Amerika'sının tarihi ne de kendi yerleşimlerimizin erken tarihi, mevcut yayının en zorlu kısmını oluşturmamıştır. Bu ülke için talihsiz bir şekilde yakın zamanda İngiliz kolonilerinde gerçekleşen devrim, en genel ilgiyi uyandırmış, aynı zamanda kamunun merakını gidermeyi bir gereklilik kadar hassas bir konu haline getirmiştir. Bu olay benim tarafımdan önceden görülebilseydi, belki de kamuyla ilişkiye girerken daha dikkatli olurdum. Yurttaşlarımın duygularının bu kadar bölündüğü ve zamanın elinin henüz insanlığın kararlarını toplamadığı bir konuya girişmek; sahnede ana rolleri oynaması gereken kişilerin neredeyse hepsi yaşıyorken; ihtiyatın belki de reddedebileceği ve alçakgönüllülüğün geri çekebileceği bir görevdir. Ancak, içinde bulunduğum koşullar nedeniyle, bu özellikleri, Okuyucularımın samimiyeti, kendimi böylesine önemli bir girişimden geri çekmem için bir sebep olmaktan çok daha önemlidir. Kamuoyundan gördüğüm hoşgörüyü hak etmemiş olurdum, eğer meraklarını giderebilecek bir görevden, herhangi bir özel rahatsızlık veya zorluk teşvikinden
çekilmeyi başarabilseydim."

Daha önce söylemiştik ve okuyucunun bunu hatırlaması için sık sık fırsat bulacağı üzere, önümüze gelebilecek çeşitli eserlerin
analizini kesinlikle amaçlamıyoruz. Mevcut durumda, Vespusius'un keşiflerini ve Baretto'nun fetihlerini sessizce
geçip okuyucularımıza son savaşın tarihinden bazı alıntılar sunarak kendimizi çok fazla suçlamaya maruz bırakacağımızı düşünmüyoruz. Konunun çok dikkatli bir şekilde ele alındığını ve bir kralcının duygularının her yerde belirgin olmasına rağmen, talihsizlik ve yenilgiyle yumuşatılmış bir kralcının duyguları olduğunu belirtmemek imkansız.

Aşağıda Dr. Robertson'ın bağımsızlık bildirgesi hakkındaki açıklaması yer almaktadır.

"Bu zamana kadar Yeterince görünür olan, Amerikan danışmanlarını yönlendirmede en aktif olma görevini üstlenen adamların, derin bir tasarıma ve geniş bir hırsa sahip, şikayet ettikleri ve daha az popüler ve aldatıcı nesnelerin peşinde koşarken araç olarak kullandıkları şikayetlerin giderilmesiyle ilgili görüşlerini hiçbir şekilde sınırlamayan adamlar olduğuydu. Derece derece, kolonileri ana vatanları Britanya ile bağlayan bağlılığı zayıflatmaya ve bağları çözmeye çalıştılar. Bakanlığının imparatorluğa huzuru geri getirmek için attığı her adım, hizip fanatikleri tarafından ustaca yanlış temsil edildi. Her savunmasız ifade veya talihsiz bir rahatsızlık ölçüsü, kendi onur ve haysiyetlerini daha fazla ilerlemeden ayrılamaz olarak gören ve geri çekilmenin sonuçları olarak ihanet ve hakaret öngören liderler tarafından abartıldı. Şimdi aşırılıklara ilerlemek için uygun bir fırsatla karşılaştıklarını hayal ettiler. Etkileri genel kongrede en büyüktü ve onların aracılığıyla, söz konusu meclis tarafından, çeşitli kolonilerin bağımsızlık bildirgesiyle ilgili tutumlarını saptamayı amaçlayan bir genelge yayınlandı.

"Ülke halkını, şikayetlerinin ne kadar gerçek ve taleplerinin ne kadar ılımlı olduğuna tanıklık etmeleri için çağırdılar. Daha fazla öfkeyle veya daha fazla düşünceyle ilerlemenin imkansız olduğunu, ancak şikayetlerinin sürekli olarak
yerine getirildiğini, tahta yaptıkları dilekçelerin reddedildiğini söylediler. Büyük Britanya yönetimi onları teslim olmaya
aç bırakmaya çalışmaktan çekinmemişti ve bunda başarısız olduklarından, haksız ve zalimce amaçlarını
uygulamak için ülkelerinin tüm gücünü, elde edebildikleri tüm yabancı yardımcılarla birlikte kullanmaya hazırdılar. Söylenene göre, Britanya tarafından bir düşmanlık durumuna sürüklendiler ve artık onlar için bir seçim özgürlüğü kalmadı. Ya silahlarını bırakmalı ve haklarına düşman olarak hareket eden adamların merhametini beklemeliydiler; ya da kendilerini bir savaş halindeymiş gibi görmeli ve o durumun sonuçlarına katlanmalıydılar. Savaş bağımsızlığı içeriyordu.
Bu olmadan çabaları düzensiz, zayıf ve
başarı ihtimalinden yoksun olurdu; isyanları bastırmak veya komploları cezalandırmak için hiçbir güce sahip olamazlardı; ayrıca Avrupa'nın herhangi bir devletinden, ne kadar meyilli olurlarsa olsunlar, kendilerini tebaa olarak kabul ettikleri sürece, onay ve destek bekleyemezlerdi ve arkadaşlarını ve müttefiklerini bir yeniden birleşme umuduna ne kadar erken feda edebilecekleri belirsizdi. Geriye dönüp, yaşadıkları tüm hakaretlerden ve başlayan düşmanlıklardan sonra İngiltere kralına bakmanın, korkaklığın ve zayıflığın zirvesi olacağı söylendi. Geri dönüşü olmayan doğa ve durum yasalarına göre, kendilerine köle veya bağımsız olmaktan başka alternatif bırakamayacak olan torunları için biraz düşünmeleri istendi. Son olarak, içsel mevzuattan ve genel ticaretten elde etmeleri gereken avantajları ortaya koymak için birçok incelikli akıl yürütme ileri sürüldü. "Öte yandan, orta ve ılımlı parti, bu adımı gereksiz, faydaları belirsiz ve sonuçları telafi edilemez olarak sundu. Kolonicilerin Büyük Britanya'nın koruyucu bakımıyla uzun zamandır deneyimledikleri avantajlar, onları korumak için gösterdiği cömert çabalar ve onun uğurlu himayesi altında yaşadıkları mutluluk hakkında uzun uzadıya konuştular. Kolonilerin onun ittifakı olmadan kendilerini savunma kabiliyetleri konusundaki şüphelerini temsil ettiler. Farklı eyaletlerin ayrı ve uyumsuz çıkarlarını dengelemek için ortak bir üstün gerekliliğini belirttiler. İçsel ve şüpheli bir mücadelenin sefaletleri üzerinde durdular. Vazgeçilmez hakları olarak gördükleri şeyi iddia etmekten asla vazgeçmemeye kararlı olarak, alçakgönüllü itirazlarıyla tahtı sürekli kuşatacaklardı. Her ikisinin de gerçek düşmanları olduğunu düşündükleri güçlerin ittifakından ziyade İngiltere'nin merhametini arayacaklardı; ve asla uzlaşma kapısının kapatılmasına yardımcı olmazlardı.

"Ancak ılımlılığın sesi, sivil anlaşmazlıkların
karmaşası arasında nadiren duyulur. Şiddetli öğütler galip geldi. Kesin ve geri alınamaz adım 4 Temmuz 1776'da atıldı.
Değerleri hakkında karar vermek gelecek nesillere kaldı. O zamandan beri askeri başarının onayını aldı;
ancak Amerika'ya ne gibi sonuçlar getirirse getirsin, bu ölümcül gün İngiliz imparatorluğunun her samimi dostu tarafından her zaman pişmanlıkla anılmalıdır."

Seçeceğimiz diğer alıntı, Lord Cornwallis'in Virginia'daki teslimiyetinin ve bunun sonucunda Amerikan
savaşının sona ermesinin hikayesinden.

"Bu siperlerin kaybı, İngiliz birliklerinin
kaderini belirleyen bir şey olarak düşünülebilir. Görev aslında başlangıçta o kadar zayıf ve saldıran kuvvete karşı koyamayacak kadar yetersizdi ki, New York garnizonundan gelecek kesin bir rahatlama beklentisi dışında hiçbir şey komutanı savunmaya geçmeye ve düşmanın yaklaşmasını sakin bir şekilde beklemeye ikna edemezdi. Bu kadar şüphe götürmez bir yiğitliğe sahip bir subay, ordusunu bu kadar yetersiz bir kaleye hapsederek kaçınılmaz talihsizlik ve utanç yaratmaktansa, sahada bir karşılaşmaya girmeyi ve macerasını talihin kararına güvenmeyi tercih ederdi. Ancak, oluşturmaya ikna edildiği beklentilerle, umutsuz çarelere başvurmayı haklı görmüyordu. "Bu umutlar artık sona ermişti. Düşman bataryalarını çoktan susturmuştu. İkinci paralellerini tamamlamalarını engelleyecek hiçbir şey kalmamıştı, kuşatılanlara ilkinden üç yüz yarda daha yakındı. Lordları yardımların yaklaştığına dair hiçbir istihbarat almamıştı ve onların gelişini bekleyebileceği zamana kadar
konumunu savunabileceği ihtimali kalmamıştı. Bu koşullar altında, kendisine özgü bir cömertlikle, Sir Henry Clinton'a, işlerinin durumu hakkında bilgi vermek ve filoya ve orduya onları kurtarmaya çalışırken büyük bir risk almamaları gerektiğini tavsiye etmek için bir mektup yazdı.

"Ancak durumunu umutsuz olarak görmesine rağmen, bir generale yakışır şekilde kuşatmayı uzatmak ve
sonunda bunu önlemek imkansızsa teslim olma zorunluluğunu ertelemek için hiçbir çabayı ihmal etmedi. Birliklerinin sayısı, önemli bir saldırıyı karşılamaya yetecek kadar değildi, ancak acil durum o kadar kritikti ki, 16'sının sabahı yaklaşık üç yüz elli adama, en ileri seviyede görünen bataryalara saldırmalarını ve silahlarını ateşlemelerini emretti. Saldırı ani ve başarılıydı. Ancak, ya gönderildikleri işi aceleci ve
eksik bir şekilde yerine getirmelerinden ya da düşmanın faaliyeti ve çalışkanlığından kaynaklanan hasar onarıldı ve bataryalar akşam olmadan tamamlandı. "Geriye tek bir seçenek kaldı. Birlikleri Gloucester Burnu'na taşımak ve kaçmak için son bir çaba göstermek. Buna göre tekneler hazırlandı ve gece saat onda ordu gemiye binmeye başladı. İlk gemiye binme güvenli bir şekilde ulaştı. Birliklerin büyük kısmı çoktan karaya çıkmıştı. Umut ve endişenin, beklenti ve tehlikenin bu kritik anında, o zamana kadar ılımlı ve sakin olan hava aniden değişti; gökyüzü bulutlandı, rüzgar yükseldi ve şiddetli bir fırtına çıktı. Kalan birlikleri taşıyan tekneler dere boyunca taşındı. Endişe ve tehlikeyi tamamlamak için düşmanın bataryaları açıldı, gün doğdu ve çabaları nehrin kuzey kıyısına yöneldi. Teknelerin kaçması ve birliklerin güvenliği dışında hiçbir şey umut edilemezdi. Çok fazla kayıp vermeden geri getirildiler ve her şey eski durumuna getirildi.

"Her şey artık korkulan krize doğru gidiyordu. Kuşatanların ateşi
ağır ve aralıksızdı. İngilizler
bir topu geri döndüremediler ve son kaynakları olan mermiler neredeyse
tükenmişti. Kendileri hastalık ve
sürekli gözetleme yüzünden bitkin düşmüşlerdi. Birkaç saatin kaderlerini kesin olarak
belirleyeceği anlaşılıyordu. Ve hala bir şey eksikse, nehrin ağzına giren Fransız gemileri, kendi taraflarındaki genel saldırıyı desteklemeye hazır görünüyordu. Bu durumda, Lord Cornwallis, korkusuz olduğu kadar sakin ve insancıl da, bu kadar çok cesur adamın hayatını onur meselesine kurban etmemeyi seçti, ancak aynı gün General Washington'a, teslim olma koşullarını karşılıklı olarak ayarlamak için yirmi dört saatlik bir ara vermeyi önerdi. "York ve Gloucester karakollarında teslim olan birlikler beş ila altı bin kişiydi, ancak bunların gerçek hizmet kapasitesinde olanların sayısı üç bin sekiz yüzden fazla değildi. Hepsi savaş esiri olmak zorundaydı. Teslimiyete bin beş yüz denizci dahil edildi. Sadık Amerikalılar için şartlar elde edemeyen komutan, mesajlarını taşımak üzere atanan ve aranmadan geçmesini şart koştuğu bir sloop'a başvurmak zorunda kaldı ve bunları New York'a ulaştırdı. İngiliz filosu ve ordusu teslim olduktan beş gün sonra Chesapeak'e ulaştı. Vatandaşlarının hüzünlü kaderini öğrendikten sonra, hiçbir şey yapmadan eski yerlerine geri dönmek zorunda kaldılar.

"Bir ordunun felaketi öyle bir şeydi ki, çabanın korkusuzluğu ve en utanç verici aksiliklere karşı sabırlı dayanıklılığı, tarihte karşılaşılabilecek hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Aldıkları alkışlar, sonraki talihsizlikleriyle azalmadan, bize şöhretin belirsizliği konusunda daha az haykırmayı öğretmeli ve kahramanlık ve sebatkarlığın ödüllerinden asla tamamen mahrum kalmayacağı güvencesiyle bizi canlandırmalıdır." 

Önümüzdeki yayın, büyük bir tarihçiyi
her zaman ayırt etmesi gereken o övgüye değer çalışkanlıkla yazılmıştır. Yazar, en iyi bilgi kaynaklarından bazılarını
elde etmiş gibi görünüyor; ve
sık sık, nadiren beklenen, ancak zamanın gelişmelerinden ve ilerici nesillerin araştırmalarından
kaynaklanan yakın tarihli bir hikayeye ışık tutmuştur.

Tarafsızlığına eşit övgüde bulunamayız. Ancak, genel sorulara karşı bilinçli ve çekingen olan tarihçi, kendini neredeyse tamamen anlatı biçimiyle sınırlamış ve zarif tarihin başlıca süsü olarak gördüğümüz şeyle, yani düşünce ve karakterle bizi nadiren şımartmıştır. Dr. Robertson'ın durumu, bize apaçık, ancak yetersiz bir sebep önerebilir mevcut durumda.
Çağdaşları ve yurttaşları için yazarken, Amerika'nın direnişini, yükselen bir
ulusun saygın mücadelesi olarak ele alamazdı. Gelecek nesiller için yazarken, en azından başarının, kahramanlık ve alkış imzalarıyla damgaladığı
ihanet ve isyanı adlandıramazdı. Ancak, yazarın, Amerika tarihinin birkaç yıl önce dünyaya verilen bölümündeki motivasyonları bu olamazdı. Belki de Dr. Robertson, yeteneklerinin en çıplak hikayeyi bile ne kadar hoş ve ilginç kılabileceğini denemeye istekliydi. Başarılı olmasına izin vereceğiz. Ancak deneyi
saklayabilirdik.

Bu performansın tarzı tatlı ve belagatli. Ancak, bunun çok tekdüze olduğundan şikayet ettiğimizde, kendimizi titizlik suçlamasına maruz bırakmayacağımızı umuyoruz. Anlatı gerçekten de
ara sıra canlandırılmış ve dil pitoresk. Ama genelde
gözümüzü rahatlatacak biraz pürüzlülük ve damağı tahrik edecek biraz keskinlik
aramamız boşunadır. Bir dolu ve kapsamlı dönem diğerini takip eder ve
ilk başta hoş ve tatmin edici olsa da, dikkat giderek
yatışır.

Dr. Robertson'ın mevcut eserinin
üslubunu ilk yayını olan, hayranlık duyulan İskoçya Tarihi ile karşılaştırmak belki de eğlenceli olmayan bir uğraş olmazdı. O performansın
dilinde gerçekten de taşralı ve zarif olmayan ifade biçimleri
serpiştirilmiştir ve dönemler genellikle beceriksizce bölünmüştür. Ama
bu tür hataların kolayca affedilebileceği bir canlılık ve ruha sahiptir. Yazarın daha sonraki yayınlarından herhangi biri için söyleyemeyeceğimiz şeyi, bunun için tüm gücünü ortaya koyduğunu söyleyebiliriz.

Ancak o durumda, Dr. Robertson'ın dezavantajlı göründüğü neredeyse tek tarihçi olan eşsiz Hume ile birlikte listeye girdi. Karşılaştırmada, ilkinin belagatinin profesöre değil, dünya adamına konuştuğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız.
Gerçekten de akıl yürütüyor, ama bunu mantık akıl yürütmeleriyle yapıyor; felsefenin keskinliğiyle ve dehanın sezgisiyle değil. Yaşayan tarihçinin gücenmesine izin vermeyin. Bizim görüşümüze göre Hume'a ikinci olmak bir Livius'un veya Tacitus'un ihtirasını tatmin edebilir.

MADDE III.

HOHENZOLLERN SIGMARINGEN PRENSİ THEODORE ALBERT MAXIMILIAN'IN GİZLİ TARİHİ. 12 AY.

Bu hoş hikaye, Modern Anekdot'un asil yazarının eseri gibi görünüyor. Aynı mizah ve dikkatsiz
canlılıkla anlatılıyor. Tasarım, deneyimsizliğin sıcaklığını ve güzelliğin cazibesini hiçe sayarak, gençliği yargılayanların soğuk bilgiçliğini alaya almak. Sadece eğlence için bir kitap alan ve ahlaki öğretinin sınırları içinde kalmayan bir yazarla tartışmayan okuyucular, bu kitapta kendi hesaplarını kesinlikle bulacaklar.

Aşağıdaki örnek, hikayenin anlatılma biçimine dair biraz fikir verecektir.

"Bilgin Bertram, Hohenzollern sarayında hüküm süren sefahatten çok rahatsız olmuştu. Kendisine, yönetimine 109l. 7s. 10-3/4d.'den az olmayan bir geliri olan
prensliğin hazinedarının, bazen bir metresin kollarında bir hazinenin dertlerini unuttuğu güvenilir bir şekilde bildirilmişti. Hatta şöhret,
saygıdeğer itirafçının kendisinin bir aşçı kızla entrika çevirdiğini kulağına fısıldamıştı. Ama onu her şeyden çok
etkileyen şey, Theodore'un güzel Wilhelmina'ya olan aşkıydı.
Ne, diye haykırdı, konu üzerinde derin derin düşünürken,
Svabya çevresinin dörtte birini dolduran, Otweiler üniversitesinde iki kez ödül alan bilgin Bertram'ın bu ağlayan günahları sessizce geçirmesi mazur görülebilir mi? dedi.
Böylece canlanarak Theodore'un karşı odasına doğru yürüdü.
Bütün nezaketiyle Theodore, Bertram'ın itibarını yüceltti ve
hemen kabul edilmesini emretti. Filozofun gözleri
öfkeyle
parladı. En asil prens, diye haykırdı, size bildirmek
üzere geldim, güzel Wilhelmina ile derhal ilişkinizi kesmelisiniz.
Theodore baktı, ama cevap vermedi. Majestelerinin ahlaksızlıkları, dedi
Bertram, öfkemi uyandırıyor. Siz bir fahişenin
kucağında saatlerinizi harcarken, Hohenzollern Sigmaringen'in uçsuz bucaksız prensliği
hızla düşüşüne doğru gidiyor. Düşünün efendim; üç köy, yedi mezra ve yaklaşık
on bir ahır evi ve kulübe, siyasi refahları için size güveniyor. Ah, diye düşündü Theodore, ahır evleri ve kulübeler
Wilhelmina'nın cazibesiyle karşılaştırıldığında nedir ki? Bir 
ahlaksızın
ahlaksız hileleri, sizin şanlı hanedanınızın en büyük kolu olan
Hohenzollern Hechingen prensinin kıskanç projelerini unutturacak mı?
Theodore, randevusunu
geçirmemek için saatini çıkardı.
Efendim, diye devam etti Bertram, üzerinize yıkım geliyor.
Etwingen bölgesindeki iki köylü sadakatlerinden
baştan çıkarıldı, prensliğinizin haritasını tutan bir çivi
yere düştü ve itirafçı babanız bir
aşçı kızla yatakta. Theodore, Bertram'ın öpmesi için elini uzattı ve
arzunun kanatları üzerinde Wilhelmina'nın meskenine uçtu."

MADDE IV.

LOUISA, YA DA NİTELİKLİ BİR KADININ ANILARI. EVELINA VE CECILIA'NIN YAZARI TARAFINDAN. 3 CİLT 12MO.

Bu çağda bu ünlü yazardan daha özgün bir deha
bulunmuyor. Halkı eğlendirdiği performanslarda, onun seçkin öncüllerinin bir özelliğini bile izleyemiyoruz; masal, karakterler, olaylar
hepsi ona ait. Bu arada, onlar yeni oldukları kadar mutlular da. Hayran olunan Cecilia'nın bir Belfield'ı, bir Monckton'ı, bir Morrice'i ve diğer birkaç kişisi, en büyük yazarların en tamamlanmış taslaklarına bile boyun eğmeyecek. Bayan Burney komedide de, trajedide de aynı şekilde
üstündür. Ve ikisinin de Harrel'in ölümünün Vauxhall sahnesindeki birlikteliği, insan dehasının ilk çabaları arasında yer alır. Sonuç olarak, bu hanımın itibarının kesinlikle modaya veya kaprise bağlı olmadığını, ancak kurgunun güzelliklerini ayırt edecek anlayış ve tadın olduğu sürece devam edeceğini güvenle söyleyebiliriz.

Kabul edilmelidir ki, onun kusurları, mükemmelliklerinden
daha az belirgin değildir. Alt planlarında genellikle başarısız oluyor. Macartney, Albany ve Hills hikayelerinde Bayan Burney'den hiçbir iz bulamıyoruz. Komedisi bazen farsa dönüşüyor. Özellikle Briggs karakteri, kahkahalarımızı çok başarılı bir şekilde
harekete geçirse de, kesinlikle temel bileşenleri bakımından en yüksek kompozisyon türlerinden biri olan bir eseri
değiştiriyor. Stili sıklıkla
sahte ve bazen ciddi anlamda o kadar zahmetli ve mecazi ki,
okuyucunun anlamı keşfetmesi için çok sıkı bir dikkat sarf etmesine
mal oluyor, ancak
onun zahmetini mükemmel bir şekilde geri ödeyemiyor. Bu kusurlar, genel olarak en büyük performansı olarak gördüğümüz Cecilia'da en belirgin olanıdır. Evelina'da daha çok yapay olmayan bir doğadan yazmıştır. Ve bu yayında, Bayan Burney'nin ayırt edici özelliği olan eril duygunun onu
neredeyse tamamen bu küçük hataların üstüne çıkardığını gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz. Louisa'nın stili Evelina'nınkinden daha cilalı ve Cecilia'nınkinden daha gerçek zevke uygundur.

Louisa'nın ana hikayesi, Cecilia'nınki gibi çok basittir, ancak binlerce güzel bölümle süslenmiştir.
İkincisinin büyük eylemi Cecilia'nın talihini erdemli ve övgüye değer bir ilişkiye feda etmesi olduğu gibi, ilkininki de kahramanın en seçkin meziyete sahip genç bir adamla evlenmesiyle rütbesini feda etmesidir,
ancak ne doğuştan göze çarpar ne de talih onu kayırır. Olay, romantik ve cilalı toplumun tavırlarıyla tutarsız görünse de, öyle bir dizi olayla tanıtılır ki, kahramanın davranışını takdir etmemek ve hayranlık duymamak imkansızdır.

Karakteri, bir miktar cilve ve yapmacıklıkla birlikte, esnek olmayan canlılık ve zekâdır. Ve bu portre çizgisi
Congreve ve Richardson tarafından tüketilmiş gibi görünse de, Louisa'yı
mükemmel bir orijinal olarak ilan etmeye cesaret edeceğiz. Millamant ve Lady G'yi hatırlamadan böyle bir karakteri soyut olarak tanımlamak imkansızdır. Ancak
bu en hoş romanı okurken, ikisini de neredeyse hiç düşünmezsiniz.
Taklit olmadığı gibi, eserde birinden diğerine geçebilecek iki ifade de yoktur.
Louisa, ilkinden daha sevimli,
ikincisinden daha narin ve kadınsıdır.

Mutlu aşık Bay Burchel, bir yazardır, sonsuz dehaya, romantik onura, sınırsız cömertliğe sahip genç bir adamdır. Louisa'nın kardeşi Lord Raymond, Bay Burchel'in ona en önemli hizmeti yaptığı bir olay sayesinde seyahatleri sırasında onunla tanışır. Daha sonra kız kardeşiyle tanıştırılan ve onun güzelliği ve başarılarına
çok hayran kalan adam, Lord Raymond'un evinden aniden ayrılır ve
bağlantısını tamamen koparmaya karar verir. Bir süre sonra,
rastgele ve beklenmedik bir karşılaşmada metresinin hayatını kurtarır.
Sonuçta, eşsiz meziyeti ve tekrarlanan hizmetleri
bir birlikteliğe giden her engeli aşar.

Bu ikisinin dışında, mutlu bir şekilde hayal edilen birçok başka karakter daha vardır. Louisa, son felaketten önce önemli bir sıkıntı içindedir. Bu sahnelerde neşeli ve sporcu karakterinin desteklenme biçimi her türlü övgünün ötesindedir. Ancak, doğası gereği en benzersiz olan vereceğimiz alıntı, bir başka önemli kadın karakter olan Olivia ile ilgilidir. Louisa'nın mizahı canlı ve modaya uygunken, Olivia'nınki ciddi ve romantiktir. Mükemmel bir yalnızlıkta eğitilmiş, modern görgü kurallarından tamamen habersizdir ve onlara karşı en büyük küçümsemeyi besler. Duygusallık ve duyarlılıkla dolu, her izlenime karşı son derece hassastır ve davranışları tamamen hisleri tarafından yönetilir. Her yaprakta titreyen ve en küçük kazada acı çeken, yine de düşünmenin tekdüzeliğinden dolayı en cesur ve hesapsız girişimlerde bulunma yeteneğine sahiptir. Bu mizaca uygun olarak, Burchel'in karakterinden etkilenmiş ve onun hitap ve davranışlarından mest olmuş bir şekilde, onun kişiliğine karşı en sıra dışı girişimi planlar. Onun emriyle, biraz dirençle karşılaştıktan sonra, yalnız bir gezide şaşırtılır ve gözleri bağlı olarak güzel hayranının evine götürülür. Olivia şimdi belirir, bağlılığını ilan eder ve çok büyük olan servetini ayaklarına serer. Ancak onu şaşırtmak istemediğinden, ona düşünmesi için bir gün verir ve bu sürenin sonunda dürüst ve tarafsız bir cevap vermesi konusunda ısrar eder. Eğlencesi görkemlidir.

Bu arada, Burchel'e uygulanan şiddete uzaktan tanık olan ve onu Olivia'nın evine kadar takip eden bir köylü, gördüklerini Raymond Place'e götürür. Lord Raymond'un yokluğunda Louisa, amca Bay Bromley, talip Sir Charles Somerville ve alaycı bir nüktedan olan Bay Townshend'den oluşan grup, ertesi sabah tecavüzcünün evine doğru yola çıkmaya karar verir. Aşağıdaki sahne şöyledir.

"Merdivenlerdeki telaştan endişelenen Olivia, canlıdan çok ölü gibi, Burchel'in elini tarif edilemez bir şaşkınlık ve utançla sıktı ve bitişikteki daireye çekildi.

"Kapı anında açıldı. Burchel kararsızca birkaç adım
attı, eğildi ve sessiz kaldı.

"İlk içeri giren kişi Bay Bromley'di. Anında
Burchel'i yakaladı ve elini çok içten bir şekilde sıktı.

"Ha, oğlum, dedi, seni bulduk mu? Peki, nasıl? Sağ salim? Eh? Omzuna vurarak.

"Hizmetinizdeyim, efendim, diye cevapladı Burchel, mahcup ve tereddütlü bir tavırla.

"Bence, neden veya niçin olduğunu söylemeden, hepimizi
bırakıp bütün gece dışarıda kalmak hiç de doğru bir şey değildi.
Neden öldürüldüğünü düşündük. Buradaki yeğenim histerik
durumda.

"'Aman Tanrım, diye haykırdı Sir Charles, çok şakacısınız. Ama duyduk ki, Bay Burchel, kaçırılmışsınız. Çok
tehlikeli olmalı. Yemin ederim, oldukça heyecanlanırdım. Lütfen,
efendim, nasıldı?

"Gerçekten de, Bay Townshend araya girdi, bu ilişki Sir Charles'ı rahatsız ediyor gibi görünüyor.
Benim açımdan, Bayan Bromley'den
daha çok onun için endişelendim.

"Peki, ama, diye sabırsızca karşılık verdi Bromley, bu tuhaf bir durum.
Umarım hanımefendi bu kadar ileri gittiğinde, utangaç olmamışsınızdır.
Her şeyi mahvetmemiş ve ona
hakaret etmemişsinizdir.

"Ah, kesinlikle hayır, diye haykırdı Townshend, onun böyle bir
kaba olduğundan şüphelenmiyorsunuz. Şüphesiz bu zamana kadar her şey hallolmuştur. Hanımefendinin serveti çok iyi, Burchel; şairler
her gün böyle biriyle karşılaşmazlar; Bayan Bromley, solgun görünüyorsunuz.

"Ha! Ha! Ha! Bana sonsuz bir şeref veriyorsunuz, diye bağırdı Louisa, ona
komik bir nezaket göstererek; siz ne düşünüyorsunuz, Sir Charles?

"Aman Tanrım, sizi hiç bu kadar büyüleyici görmemiştim.

"Peki, ama oğlum, diye bağırdı Bromley, hiçbir şey söylemiyorsunuz, tek bir soruya bile
cevap vermiyorsunuz. Ne, ağzımı açmam, ha?

"Gerçekten de, efendim, bilmiyorum, anlamıyorum, mesele
benim için tamamen bir sır -- bunu açıklamak
Bayan Seymour'dan başkasının elinde değil.

"Peki, nerede? Nerede?

"O, gidip ona bakacağım, diye bağırdı Louisa; siz de gelin, Sir
Charles; ve hemen odadan dışarı çıktı. Sir Charles
onu takip etti.

"Olivia, bir sonraki odadan daha uzağa
çekilmek için çok fazla karışıklık içinde kalmıştı; ve bu yeni müdahale üzerine, kendini
bir sopha'ya attı ve yüzünü elleriyle örttü.

"O, işte başıboş kuş, diye haykırdı Louisa, kafeslerde çırpınarak.

"Bay Bromley hemen içeri girdi; Bay Townshend onu takip etti;
Burchel en arkadan geldi.

"Sevgili yaratığım, diye haykırdı Louisa, telaşlanmayın. Size
neşe dilemeye geldik; ve onun ellerinden birini tuttu.

"Peki, ama papaz nerede? diye haykırdı Bromley--Ne, dua edildi mi, ikram yapıldı mı ve örtü kaldırıldı mı?
Aman Tanrım, çok hızlı davrandınız, Bayan.

"Aman Tanrım, Bromley, dedi Townshend, hanımın
utanç duygusunu bu kadar fazla düşünmeyin. Hayatımı ortaya koyarım, bu üç gün
evlenmemiş olacaklardı.

"Olivia şimdi tarifsiz bir heyecanla
sofyadan kalktı ve kendini savunmaya çalıştı. Beyler, kendinize güvenin,--size itiraz etmeme izin verin,--gerçekten pişman olacaksınız--yanılıyorsun-----Ah Bayan Bromley, diye ekledi, keskin bir sesle, ve kollarını hevesle Louisa'nın
boynuna doladı.

"Onlara aldırmayın canım," dedi Louisa; biliyorsunuz beyler, Bayan Seymour çalışkandır; felsefede çözmek istediği bir konuydu; hepsi bu, Olivia; ve yanağından öptü.

"Ya da belki de, diye ekledi Townshend, hanımefendi genç ve deneyimsizdi, Kleopatra'daki çardak sahnesi hakkında bir yorum istiyordu.

"Olivia aniden başını kaldırdı ve öne çıktı, hala bir kolunu Louisa'ya yaslamıştı. Beni dinle, diye bağırdı; duyulacağım. Her
ruhsatsız dilin
kırbacına maruz kalmama sebep olacak ne yaptım? Hayatımın herhangi bir saatinde,
iftiranın lekelemesine sebep olacak ne oldu? Hangi
saçma sözden, hangi hafiflik ve sefahat
edişinden mahkûm edilebilirim? Bir
inzivanın yalnızlığında yaşamadım mı? Ah, talih, zor ve eşi benzeri olmayan!

"Tanrım, diye bağırdı Sir Charles, Townshend'e fısıldayarak, eğer bu kadar
yakışıklı bir şey
gördüysem.

"Olivia, göğsü öfkeyle
inip kalkarak, dik ve kendine güvenen bir duruşla duruyordu; ama yüzü kızarmıştı ve
gözleri bitkin ve kederliydi.

"Şu anki talihsiz olay için gerçeği kabul edeceğim. Bay Burchel bana her türlü saygın
başarıya sahip, cesur, cömert, bilgili, hayal gücü geniş ve şefkatli görünüyordu. Bir kadının kalbi hangi asil niteliklerle kazanılabilirdi?
Moda, bana söylendiğine göre, ilerlemeler yapmamamızı gerektirir. Modayı saymıyorum ve asla onun kölesi olmadım.
Talih onu benden uzağa fırlattı.
Onun hayali
ayrımlarını çiğnemek benim övünç kaynağım olmalıydı.
Hiçbir zaman isteksiz bir eli zorlamazdım. Ama eğer sebat,
sadelik ve saygı bir kalbi kazanabilseydi, onun kalbi benimki olurdu. Dışsal nesnelerin ardı ardına gelmesinin Olivia'nın
doğaçsız erdemlerini görmezden geleceğini biliyorum. Küçük
planımı bunun için oluşturdum. Kötü bir tutkunun
tetiklemediği bir plan için utanmayacağım. Ama bitti ve
sevgili yalnızlığıma ne kadar kaygısız olursam o kadar geri döneceğim. Tanrı seni korusun, Bay
Burchel; Sana asla zarar vermek istemedim: ve bunu söylerken, o
iki adım öne çıktı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Burchel, ne yaptığını bilmeden, tek dizinin üzerine çöktü ve
onu öptü.

"Bu hareket Olivia'nın şaşkınlığını yeniden canlandırdı; geri çekildi ve
Louisa onun kolunu tuttu. Louisa, emekli olacak mısın? Sen
tatlı, iyi bir yaratıksın. Olivia onayladı, birkaç adım
ilerledi ve sonra başını yarı çevirerek Burchel'e
bir bakış attı ve aceleyle uzaklaştı.

"Bu garip bir kız, dedi Bromley! Eğer onun hakkında ne düşüneceğimi
bilseydim, şeytan beni alsın.

"Yemin ederim, diye haykırdı Sir Charles, şehirdeki tüm
grupları tanıyorum ve onun gibi bir şeye hiç rastlamadım.

"Neden, o da bir sütçü kız gibi geliyor, diye karşılık verdi uşağa,
ama yine de onda nasıl birini mahvedecek bir şey olduğunu bilmiyorum.

"Ah, diye haykırdı Sir Charles, başını sallayarak, onda _grand monde_'un görgü kurallarından eser yok.

"Bromley, buna bir şey diyemem ama, bana göre, davranışları
bu kadar aykırı olmasa bile, yeterince nazik ve hoş.

"Sen ne düşünüyorsun, Burchel, dedi Townshend, o yakışıklı,
masum, iyi huylu ve zengin; mükemmel niteliklere sahip,
söyleyeyim, bir eş için.

"Onu, dedi Burchel, senin söylediğinden daha çok düşünüyorum. Mizacı
cana yakın ve karakteri son derece tatlı ve kadınsı.
Cömert ve takdire şayan her şeyi yapabilir. Sahte bir eğitim ve muhtemelen bir gün daha üstün olacağı vizyoner duygular, onu şimdilik acınacak bir
nesne haline getirmiştir. Ama onu sevmeme rağmen,
eğer deneyimsizliğinden yararlanıp onu böylesine eşitsiz bir
eşitliğe
baştan çıkarabilecek olsaydı, kendi kalbimi hor görürdüm.

"Bu anda Louisa tekrar içeri girdi ve Olivia'nın bahanelerini
söyleyerek, şirket arabaya geri döndü, Sir Charles
geldiği gibi at sırtındaydı ve kahramanı
zaferle götürdüler."

MADDE V.

BİLİDELGERİD KÖYLÜSÜ, BİR HİKAYE.

2 CİLT. SHANDEAN.

Bu, şimdiye kadar bilinmeyen bir yazarı kamuoyuna duyurma özgürlüğünü alacağımız tek örnektir. Böylece Yerleşik olarak, okuyucularımızı onunla ilgili olarak her iki şekilde de önyargılı olmaya kalkışmayacağız, ancak yalnızca eserin genel planını anlatacağız.

Önceki yazarda çok mutlu bir şekilde başarılı olan, komik ve acıklı olanın bir kombinasyonunu deniyor. Ancak ikincisi
asıl amaçtır. Kahraman, en son derecede sevimli ve ilginç bir kişi için tasarlanmıştır, gençliğinin en erken döneminde en acı felaketlere maruz kalır ve bunları ancak zamansız bir ölümle sonlandırır. Yazar, hikayesini en yüksek derecede ilginç kılmak için bir miktar mizahın gerekli olduğunu anlamış gibi görünüyor. Ve bu amacı başarmak için elinden gelen her türlü çabayı sarf etmekten kaçınmamıştır.

Sahne Mısır ve komşu ülkelerde geçmektedir. Köylü, ünlü Selahaddin'in
oğludur. Yazar, yazdığı
zamanların ve iklimlerin tavırlarını resmederken hayal gücünü kullanmıştır.

VI. MADDE.

ROMAN ÜZERİNE BİR DENEY, SAYIN LADY CRAVEN'A YAZILMIŞ ÜÇ MEKTUPTA, WILL. HAYLEY, ESQ. 4TO.

Halk, Bay Hayley'nin İngiliz şairlerinin ilki olduğu konusunda bir süredir hemfikir. Kıskançlık bile muhalif bir mırıldanma
ya cesaret edemiyor ve hatta cömertçe bir taklit bile onun adının anılmasıyla soluklaşıyor. Yazarlığa
başladığı çok yakın dönemi hesaba katarsak, eserleri oldukça çoktur. Asık suratlı bir eleştirmen,
onların da aceleci olduklarından şüphelenmeye meyilli olabilir, eğer
kavramlarının yüceliği,
üsluplarının ihtişamı,
hayal güçlerinin zenginliği ve
her şeyden önce, hem düşüncelerinin hem de dillerinin enerjisi o kadar belirgin olmasaydı,
zevki olan herhangi bir adamın okumayı bırakıp, dünyadaki tüm
çalışma ve değerlendirmenin onları
daha iyi hale getirebileceğini söylemesine meydan okuyabiliriz. Ancak aralıksız bir çalışkanlık döneminin ardından, Bay Hayley
rahatlamış gibi görünüyordu ve edebiyat dünyasının sonsuz utancına,
geçtiğimiz kış şarkının prensi adlı eserinin tek bir prodüksiyonuyla övünemedi.
Müzler şimdi bize bir ziyaret daha gerçekleştirdiler. Bu yazarı sıradan bir balgamla konuşamama veya düşünememe beceriksizliğimizin çok farkındayız; ancak, mütevazı görüşümüze göre, Bay Hayley'nin artık tüm eski başarılarını geride bıraktığını ve çok yas tuttuğumuz yokluğumuzun karşılığını fazlasıyla ödediğini söylemekten kaçınamayız. Bir eleştirmenin karakterinin genel ve belirsiz bir nutukla kendini ortaya koymasının yakışıksız olduğunun farkındayız. Ayrıca, bazı okuyucularımızdaki meraksız veya şiirsel olmayan bir mizahın ve (ah, talihsiz gün!) diğerlerinde yoksulluk, orijinal eseri incelemeden önce incelemenin uykulu sayfalarını çevirmelerine neden olmuş olabilir. Bu nedenle, planın bir açıklaması ve uygulamaya dair bir örnek beklenebilir. İlki iki kelimeyle gönderilebilir. Tasarım, çokça
övülen Tarih Üzerine Deneme'nin tasarımına neredeyse tamamen benzer. Yazar, konusunun yeniliğinde zafer kazanıyor ve modern zamanlara, bir bakıma, bu hayranlık uyandıran kompozisyon türünün tek mucidi olarak, ilkelerini
vermeyi üstlendiği için çok zarif bir iltifat ediyor. Romanın soyağacını, Homeros ve Kalliope'den birkaç nesil boyunca çıkarıyor. Daha sonra, bu alandaki en önemli
yazarları karakterize etmeyi üstleniyor. Çok fazla bilgiyle ve didaktik ilham perisine özgü tüm mantıksal incelikle, Xenophon'un Cyropedia'sının iddialarını tartışıyor; ancak uzun uzadıya, yalnızca kelimenin tam anlamıyla doğru olan şeyleri içerdiği ve bu nedenle tarih sınıfına ait olduğu için reddediyor. Hermas'ın Çobanı, Theagenes ve Chariclea ve Heliodorus'un Etiyopya'sı hakkında çok güzel konuşuyor. Turpin, Scudery, Cotterel, Sidney, Kontes D'Anois ve
"hiç okunmamış olan tüm yazarlar", bir sonraki incelemede yer alır. Boccace ve
Cervantes çok önemli bir yer tutar. Fenelon'dan Voltaire'e kadar kurgusal tarihin modern Fransız yazarları, ilk mektubu kapatır.
İkincisi İngiliz yazarlara ayrılmıştır. Üçüncüsü roman yazımının yasalarına ayrılmıştır.

Okurlarımıza, şairin cömertçe kurtardığı o başarılı yazar John Bunyan'ın karakterini bir örnek olarak sunacağız.

"Britanya'nın onurlu grubunun önünde,
Hac Yolculuğu'nun yazarının kürsüsünü görün.
Entelektüel gecenin gölgelerine gömülmüş olmasına rağmen,
Sadece en basit sanatlarla övünüyordu, okumak ve yazmak;
Sahte din onu zincirlerinde tutsa da,
Yargısı zayıflıyor ve kalbi kısıtlanıyor:
Yine de hayal gücünün en zengin ışınları zihnini aydınlatıyordu,
Ve dürüst erdem hatalarını yeniden arıtıyordu.
Fakirlere ve cahillere hitap ediyordu;
Fakirler ve cahiller ona kutsanmış diyordu.
Kutsanmış adam oydu ki, yoksullara dua etmeyi öğretti,
Olumsuz kader dininin gününde döktü,
Üzüntünün yüzünden pıhtılaşmış gözyaşını yıkadı,
Gezginleri göksel yarışa geri çağırdı,
Hoşnutsuzluğun karanlık bulutlarını dağıttı,
Ve gittiği her yerde sabrın bilgisini okudu."

Bu pasajın canlı güzellikleri arasında, bazılarını özellikle dikkat çekici olarak görmemek imkansız. İkinci ve dördüncü dizeler ne kadar güçlü ve gergin! İki İskenderiye şiiri ne kadar da mutlu bir şekilde ifade edici! "Bulanık" sıfatı bize ne kadar da aydınlık bir fikir sunuyor! "Pıhtılaşmış gözyaşı" ne kadar da özgün ve pitoresk! Aynı ifade Howard'a Övgü'de de bulunuyorsa, o imgenin onu yüzden yıkamak için tam olarak uygun olması (başka türlü, samimi okuyucu, zaten pıhtılaşmış bir gözyaşı nasıl çıkarılabilirdi) açık bir gelişmedir ve kesinlikle yazara bir tekrar hakkı verir. Son olarak,
toplantı ne kadar tutarlı, son altı dizedeki doruk noktası ne kadar hayranlık verici! Karşılaştırılamaz görünebilirler, ancak Tarih Üzerine Deneme'de neredeyse eşit olan bir pasajı hatırlıyoruz,

"_Zayıf_ Metafizik sayfan kadar vahşi,
Tarihin _Steptic öfkesine_ doğru _geziyor_;
Baş döndürücü ve fantastik _rüyaları_ kötüye kullanan,
Bir Hampden'ın Erdemi ve bir Shakespeare'in İlham Perisi."

Bu pasajın dönüşü ne kadar yüce! Aynı anda hem zengin hem de zayıf olmak ve bir tutkuya kapılana kadar yolumuzu kaybetmek, (sanırım rehberimizle) şiirsel bir özneye özgüdür. Bunu düzyazıyla karıştırmak imkansızdır. Sonra sonuç ne kadar acıklı! Hangi katı kalp, bir _rüya_ tarafından _istismara_ uğramış kişilere karşı merhametini reddedebilir ve
o rüya bir _Tarihin rüyasıdır!_

Ah, harika şair, eğer benim övgülerim seni ölümsüz
kılabiliyorsa! Sana asla kendi kafiyen uygulanmayacak, (_Dii, avertite
omen_).

"Özgürlüğün araştıran ışınları tarafından çoktan delinmiş,
Şöhretinin mumlu dokusu çürüyor!"

MADDE VII.

INKLE VE YARICO, JAMES BEATTIE, L.L.D. 4TO'NUN BİR ŞİİRİ.

Bu yazar kesinlikle Bay Hayley ile kıyaslanamaz.

Dr. Beattie'nin bir filozof olarak en yüksek üne hangi talihsizlikle ulaştığını bilmiyoruz, şiiri ise hoş olduğu kabul edilse de, nispeten az düşünülüyor. Genel karardan her zaman pişmanlık ve çekingenlikle ayrılmalıyız. Ancak, felsefesinin bize her zaman yüzeysel ve karışık, zayıf ve küstah göründüğünü itiraf etmemişsek, üstlendiğimiz karakteri feda etmekten biraz endişeli olmalıyız. Bunu tavsiye edecek hiçbir şey bilmiyoruz, ancak iyi niyetini ve yazıldığı samimi ruhu ekleyebilmeyi diliyoruz. Ancak şiiri hakkında çok farklı düşünüyoruz. Sinirleri bozuk olsa da, aynı anda hem tatlı hem akıcı, hem sade hem de sevimli. Yazarın gerçekten saygın göründüğü bir dizeye geri döndüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz. Mevcut performans, bir şair olarak karakterinden hiçbir şekilde uzaklaşmıyor. Bu iyi bilinen hikaye, oldukça acıklı ve ilginç bir şekilde anlatılıyor. Okuyucunun şiirin kendisine olan merakını söndürmek istemediğimizden, özetimizi rastgele yapacağız. Aşağıdaki kıtalar, mükemmel derecede serin ve giriş niteliğinde bir
kısımdan alındıkları için, bu hoş parçadaki en iyi kıtalar değildir. Bunlar, _sacra fames auri_ tarafından meydana getirilen
kötülükler üzerine bazı genel düşüncelerle başlar. Okuyucu, Dr. Beattie'nin, Horace'ın öğretisine göre, olayların ortasına
acele ettiğini ve anlatıyı kronolojik
sıraya göre ele almadığını fark edecektir.

"Nefis Phoebus en vahşi ışınlarını fırlattığında,
Sıcaktan kavurucu sıcak bölgeyi kavurur:
Hiçbir yelpazeleyen batı esintisi öfkesini yatıştırmaz;
Hiçbir geçen bulut, nazik gölgeyle devrilir,
Yerini gasp eder; ama Phoebus tek başına hüküm sürer,
Bu düşmanca iklimde bir orman gölgesi,
Kasvetli ve karanlık, örülmüş dallarla büyümüş,
Komşu açıklığa neşeli yeşillikler döker,
Ve çok çalışılmış arka tarafa serin bir sığınak sergilenir.

Atlantik ana yolunun kenarı boyunca,
Kayaların üstüne yığılmış kayalar sahneyi sonlandırır;
Burada ve orada yaklaşan dalgalar hariç
Papatyalı yeşile minnettar bir açılış kazanır;
Vadiyi kıvrılarak geçerken görülen hariç
Her tarafa yayılan köpüren bir dere
Esintili tazeliği, sevindirici, iyi bilirim,
Toprağı süsleyen açan çiçekler,
Yeşil kenarından okyanusun en uç sınırına kadar.

Uzaktaki sular boğuk yankılanan kükreme,
Ve dinleyen kulağı doldurur. Komşu koruluk,
O gülün ortasında, hoş kokulu bir çardağı korur,
En güzel sanatla bestelenmiştir. Bütün doğa çabaladı,
Bütün güçleriyle, bu ayrıcalıklı noktayı kanıtlamak için,
Masumiyet ve neşeye uygun bir mesken,
Ya da aşk tanrısına layık bir tapınak.
Etraftaki bütün nesneler neşe ve neşeye davet eder,
Ve hiçbir şey zevkin bozabileceği şekilde görünmez. İçeride, her şey güzel görünüyordu!
Her türlü zarafetle süslenmiş, nazik bir kız.
Uzuvları doğanın en seçkin kalıbında biçimlendirilmişti,
Güzel gözleri en soğuk göğüsler gibi sallanıyordu,
Ve göğsünde on bin aşk tanrısı oynuyordu.
Ya teni zambaklar kadar güzel olmasa?
Ya yüzü daha koyu bir gölgeye sahip olsa?
Daha soluk bir Avrupalı,
Yarico'nunkiyle güzelliğinin karşılaştırılmasına cesaret edemez.

Ve eğer dış görünüşü böylesine mükemmel olsaydı,
Hangi dil onun zihninin zarafetini anlatabilir,
Aşkta sürekli ve dostluklarında sıcak?
Orada kızaran alçakgönüllülük erdemle birleşti,
Orada şefkat ve masumiyet birleşti.
Ne hileli hileler, ne de karanlık aldatmacalar biliyordu,
Ne de deneyimsiz geyiği yakalayacak sanatlar;
Hiçbir sevgilinin dikkatini bir rakipten çekmedi,
Çünkü o çok basitti ve her zaman doğruydu.

Ovanın sayısız kızları arasında, bu kadar sevimli ya da iyi olan yoktu;
Her Kızılderili çobanın kur yaptığı Yarico'ydu;
Ama her çobanın kur yaptığı Yarico boşunaydı;
Sanatlarına soğuk bir küçümsemeyle bakıyordu.
Çünkü British Inkle'ın cazibesi ruhunda itiraf ediyordu,
Daha soluk cazibesi ona aşk acısı çektirmişti;
Ne de kalbi başka bir misafiri kabul edebilirdi,
Ya da zaman onun görüntüsünü sürekli göğsünden silebilirdi,

Cömert aşkı karşılıksız kalmadı,
Ne de genç sevgili mermer kadar soğuktu,
Ama kısa sürede göğsü aynı alevle yandı;
Aşkın yumuşak dilindeki tutkusu kısa sürede söylendi,
Ruhları neşelendi ve kalbi cesur oldu.
Birbirlerine dünyadaki dünyadan daha sevgiliydiler,
Birbirlerine kendilerinden daha sevgiliydiler.
Birlikte en sağlam bağlarla kenetlendiler,
Günler ve aylar neşeyle fark edilmeden süzülürken.

Hatta şimdi yanında İngiliz çocuk oturuyordu,
Gençliğin ve güzelliğin her belirtisini taşıyordu,
Ruhu sevgiye ve neşeye çeken her şey.
Hala şimdi gözleri on bin cazibeyi keşfediyor,
Daha önce hiç bilmediği on bin cazibe. Çiçek açan yanakları hoş bir ışıltıyı itiraf ediyor,
Kahverengi gözleri alışılmadık bir parlaklık taşıyordu,
Kızıl saçları omuzlarından aşağı akıyor,
Ve erkeksi bir vakar alnında oturuyor."

MADDE VIII

SİMYACI, BİR KOMEDİ, BEN JONSON'DAN RICHARD BRINSLEY
SHERIDAN, ESQ.

İngiliz ulusu arasında Bay Sheridan'dan daha fazla itibar gören çok az karakter vardır.
Hem güzel cinsiyet hem de kendi cinsi arasında başarılı bir centilmen olarak tanınıyor ve hayranlık duyuluyordu,
öncesinde, açıkça söylemek gerekirse, kamu sahnesine
çıktı. O zamandan beri,
Duenna ve Skandal Okulu'ndaki performansları,
dildeki herhangi bir
dramatik prodüksiyonun ötesinde, halkın beğenisiyle ayırt edildi. Esprili neşe ve nükteli canlılık içindeki kompozisyonları, eşit.

Tiyatronun alkışlarıyla doymuş gibi görünse de, dikkatini
kamuoyuna ve parlamentoya yöneltti.
Dehanın iki farklı yolda başarılı olamayacağı yönündeki kaba önyargı,
bir süre ona karşı işledi. Fakat liyakat sahibiydi ve
alkışları zorla kabul ettirdi. Şimdi, evrensel mutabakatla, bir hatip ve
bir devlet adamı olarak, belki de
deha ve yetenekler açısından verimsiz sayılmayacak bir çağın en önemli isimleri arasında yer alıyor.

Artık genel olarak tiyatroyla işinin bittiği varsayılıyordu.
Bizim açımızdan itiraf etmeliyiz ki; parlamento ve bakanlık yeteneklerine mümkün olan her türlü saygıyı gösteriyoruz; Bay Sheridan'ın resmi yeteneklerine olan coşkumuzda herhangi bir adamdan sonra ikinci sırada yer almak bizi utandırır.
Fakat edebiyatın koruyucuları olarak,
onun komik güçlerinin kaybına üzüldük. Devlet adamını kaybetmeden şairi korumak istedik. Opera ve komediye hayranlığımız büyüktü,
sınırsız yeteneklerinin daha da yüksek bir şey başarabileceğini düşündük. Tek kelimeyle söylemek gerekirse,
ellerine baktık ve İngiliz ilham perisinin MISANTHROPE'unu aradık.

Bu nedenle, halkı bu makale için tebrik ettiğimizi söylemeye gerek yok.
Bu yalnızca bir _jeu d'esprit_ olarak düşünülmüştür. Ama biz bunu, kanıtlamak istediğimiz ve kaybetmekten korktuğumuz o azmin teminatı olarak görüyoruz. Çıkardığımız sahne ve bir başkasıyla birlikte, kurallar üzerine bir tür pratik olarak kabul edilebilecek olan, değişikliğin ana bölümünü oluşturan, görünüşe göre kişiseldir. Kişisel hicvin genel olarak ne kadar takdire şayan olduğu ve mevcut durumda ne kadar haklı olduğu, okuyucularımıza bırakacağımız sorunlardır. --Jonson'a ait olan
şeyleri italik olarak yazdık.

IV. PERDE

4. SAHNE

_Kaptan Face_, _Lungs kılığında ve_ Kastril girer.

FACE. _Kiminle konuşmak isterdiniz_?

KASTRIL. _Kaptan nerede?_

FACE.

_Gitti, efendim, bir iş için._

KASTRIL.

_Gitti mi?_

FACE.

_Hemen geri dönecek. Ama başhekim, teğmeni
burada._

KASTRIL.

_Söyle, onunla konuşmak istiyorum._

[_Çıkış_ Yüzü.

_Gir_ Gizli.

_Yaklaşın, efendim.--Sizi iyi tanıyorum.--Siz benim_ terrae
fili--_yani--toprak çocuğumsunuz--yılda aynı üç bin pound._

KASTRIL.

_Bunu nereden biliyorsun, ihtiyar?_

İNCE.

_Ziyaretinizin konusunu biliyorum ve sizi tatmin edeceğim. Şimdi konuyla ilgili
ne düşündüğünüzü görelim. Bir tartışmayı
başlatmak için güzel bir nokta_.

KASTRIL.

_Yalan söylüyorsunuz_.

İNCE.

_Şimdi nasıl?--Bana yalan söyle?--Neden, oğlum?_

KASTRIL.

_Hayır, buna bak.--Ben önceden--benim işim bu_.

İNCE.

_Ah, bu kavga etme sanatı değil--zavallı ve
acınası_!--Ne, efendim, tartışmanın asil bilimini
sadece yalanla mı sınırlayacaksınız?--Phaw, bu her aptalın
yapabileceği
değersiz bir numara.--Sıradan bir Vandal bile eldivenini fırlatabilir ve bir
İrokua rakibini
yere serebilir.--Hayır, efendim, kavga etme sanatı
engin ve karmaşıktır.--Aylarca buna layık bir şekilde harcanabilir--ve bu egzersiz en büyük
yeteneklere menzil sağlar.--En yeni ve en onaylanmış
yönteme göre kavga etmek, bilimlerin ilkidir--dehanın en kesin testi ve
medeni toplumun son mükemmelliğidir.

KASTRIL.

Beni şaşırtıyorsun. Yalanı bir başkasının yüzüne çarpmanın
en saygın öfke türü olduğunu düşünmüştüm.

İNCE.

O lud, efendim, çok cahilsiniz. Sadece
yalan söyleyebilen bir adam kavgacı olarak adlandırılmaya değmez--oldukça uysal ve
ruhsuz!--Hayır, efendim, öfkeli çocuk şunu anlamalıdır,
DOĞRUDAN KAVGA--ki bunda biraz uzman olduğunuzu düşünüyorum--birçok başka saldırı modu;--örneğin, KAVGA
ÖNLEYİCİ--GÜR KAVGA--DUYARLI KAVGA--DOĞRUDAN KAVGA--ve KİŞİSEL KAVGA.

KASTRIL.

Ey doktor bey, keşke
sizin kadar
saçmalık sanatından anladığımı sanıyordum!--Ne verirdim!--Harkee--Sana yılda
yüz dolar öderim.--Ama hadi, devam et, devam et--

İNCE.

Ah efendim! Beni tamamen alt ediyorsun--neden, eğer beni böyle kullanırsan,
tüm sırlarımı bir anda benden çekip çıkaracaksın.--İlk derste seni neredeyse
tekmeleyeceğim.

KASTRIL.

Nasıl!--Beni merdivenlerden aşağı mı tekmeleyeceksin?--Dikkat et--Kan ve aylar, efendim!

İNCE.

Peki, peki,--sabırlı ol--sabırlı ol--Düşün,
huysuzluk sanatının son dokunuşlarını iletmek imkansızdır, ancak yumruk ve ayak parmaklarıyla,--kılıç ve tabancayla.

KASTRIL.

Efendim, seni anlamıyorum!

İNCE.

Yeter. Bunu başka bir zaman konuşuruz.--Şimdi açıklamam gereken şey, en zarif topluluklara--ya da en görkemli meclislere--uygulanmaya uygun olan, sakin ve sessiz tartışma sanatıdır.--Sen, öfkeli oğlum, parlamentoda mısın?

KASTRIL.

Hayır, doktor.--Gerçekten de bazı düşüncelerim vardı.--Ama
huysuzluk ve öfkenin başarılarının orada hiçbir işe yaramayacağını düşünerek--vazgeçtim.

İNCE.

Aman Tanrım!--Hiçbir işe yaramıyor mu?--Ama efendim, hiçbir yerde bu kadar düzgün olamazlar. --Birazcık huysuzluğun ne kadar görkemli olduğunu ve
hırlayıp
çarpmanın ne kadar zarif bir çeşitlilik getireceğini bir düşünün!--Doğru,
bu bağlamda oldukça yeniler.--İnanın bana, efendim,
onlarla orada buluşmak için bu kadar
hevesle
özlediğim hiçbir şey yok.--Memnun bir şekilde
ölürüm.--Ve siz, efendim,--eğer onları
tanıtırsanız--Eh?

KASTRIL.

Doktor, tatmin olacaksınız--bir ay içinde parlamentoda olacağım--başbakan olacağım--İNGİLTERE'NİN
YÜKSEK HAZİNEDARI--ya da, HAZİNE BAŞKANI!

İNCE.

Oh, kesinlikle HAZİNE BAŞKANI! Sen gerçekten
gençsin--ama bu bir sorun değil.--Kahretsin, eğer ofis
bir öfkeli çocuk tarafından bu kadar saygın bir şekilde doldurulabilirse.

KASTRIL.

Doğru, doğru.--Ama doktor, bunca zamandır talimatlarınızı unutuyoruz.--Bakayım--Ay--ilk önce KAVGA ÖNLEYİCİ oldu.

İNCE.

İyi düşünülmüş!--Neden efendim, yeni ofisinizde her türlü saldırıya maruz kalacaksınız--Bakanlar her zaman maruz kalır ve öfkeli bir çocuk kaçmayı umamaz.--Şimdi, biliyorsunuz, hiçbir şey ilk darbeyi vurmak kadar önemli değildir--Hatalar çok doğaldır.--Dostlarınız üst mecliste bir hikaye, siz alt mecliste başka bir hikaye anlatırsınız--Düşmana, elinizde tutmanız gereken bir bölgeyi vereceksiniz ve bununla suçlandığınızda, talihsiz bir şekilde, siz ve meslektaşlarınızın ülkenin coğrafyasından habersiz olduğunuzu söyleyeceksiniz--Bir saldırı öngörüyorsunuz--hemen harekete geçiyorsunuz--Planlar çok kapsamlı bir şekilde faydalı--hesaplar çok tutarlı--önlemler çok akıllıca ve doğru--hiç kimse sorgulayamaz--hiç kimse itiraz edemez--sadece bir serseri ve bir düzenbaz.--Onu öne çıkarın!

KASTRIL.

Çok iyi! çok iyi!--KAVGA OPSTREPEROUS için, bunu
kolayca kavrayabiliyorum.--Bir düşman kurnazca itiraz ediyor--bir cevap
uyduramıyorum.--Bu durumda,
yapılabilecek tek şey onun nedenlerini gürültüde--saçmalıkta--ve bağırıp çağırmada boğmak.

İNCE.

Kollarıma gel, sevgili Kastril! Ah, sen yetenekli bir
alimsin--kavga sanatında eşsiz olacaksın!--Ama
KAVGA DUYARLI--

KASTRIL için.

Ay, itiraf ediyorum ki anlamıyorum.

İNCE.

Neden, işte böyle, sevgili oğlum--Bir papazın
acıması muhtemeldir.--Herkes Burleigh'in balgamına sahip olamaz.--Ve öfkeli bir çocuk hepsinden daha acıdır.--Bu durumda--herhangi bir adamı
şaşkına çevirecek bir itiraz yapılır--onu--onurumla--ve dürüstlüğümle--ve niyetlerimin doğruluğuyla--lekesiz şöhretimle--değişmez gerçeğimle--ve yeteneklerimin büyüklüğüyle--karşılar--Ve böylece hiç cevap vermez.

KASTRIL.

Mükemmel! mükemmel!

İNCE.

KAVGA EĞİMLİ yeterince kolaydır.--Sadece genel olarak yerler ve emeklilik maaşları hakkında konuşmak--ekmekler ve balıklar--iktidar mücadelesi--iktidar mücadelesi--Ve kritik bir anda--bazı insanların elli yıl önce ölmüş büyükbabaları ve amcaları tarafından hesaba katılmamış kırk veya elli milyonluk bir ipucu verebilirseniz mükemmel bir şekilde işe yarayacaktır.

KASTRIL.

Ha! ha! ha!

İNCE.

Son olarak, KİŞİSEL KAVGA için--Sonsuzca
çeşitlendirilebilir.--Gözümün önünde başka örnekler var--ama sadece bir tanesinden bahsedeceğim.--En geniş kavrayışa sahip zihinler,
kendi alanlarından uzak tutulduğunda, aptalların hayrete düşürebileceği ve ikiyüzlülerin
suçlayabileceği daha önemsiz işlere yönelebilirler--Bir CATO şişenin zevklerine düşkün olabilir ve
bir SEZAR oynayabilir--Ne yazık ki size karşı çıkacak bir SEZAR'ınız olabilir--Finans meselesini tartışmasına izin verin--bu konu her zaman açıktır--orada kolay bir cevabınız vardır.
-İlk durumda
savuşturdunuz, burada da ileri
gittiniz.--Onun
küstahlığına hayran olmalısınız--ona açıkça bu konuda
yeterli olmadığını söyleyin--ve en güçlü nedenlerini bir kumarbazın
nedenleri olarak adlandırarak engelleyin.

KASTRIL. Hayranlık uyandırıcı!--Ah doktor!--Sana sonsuza dek teşekkür edeceğim.--Senin için her şeyi
yapacağım!

[Yüz _sahnenin köşesine girer,_ Subtle'a göz kırpar, _ve
çıkar._]

SUBTL.

"_Gelin, efendim, kaptan hemen yanımıza gelecek--Sizi
gösteri odama davet edeceğim ve
üzerinde pusulanın tüm noktaları işaretlenmiş
olan kavga
araçlarımı göstereceğim.
Bu, ay ışığında bir saman çöpü kadar kavga etmenizi sağlayacak._

Çıkın."

IX. MADDE.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ŞU ANDAKİ DURUMU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.
THOMAS PAINE, M.A. &c. 8vo.

Amerika devrimi, şu anki yüzyılın en önemli
olayıdır. Diğer devrimler, doğrudan kişisel hislerden kaynaklanmış, sadece birkaç kısmi şikayete işaret etmiş veya tiranlığı bütünüyle koruyarak, sadece tiranlığın kime ait olması gerektiğiyle ilgili bir mücadeleden oluşmuştur. Bu, sadece şeylere dair doğru ve kapsamlı bir bakış açısıyla ve hükümet konusunun mükemmel bir şekilde anlaşıldığı bir zamanda başlamıştır. Hükümeti yönetmede başlıca paya sahip olan kişiler, asla yeterince takdir edilemeyecek bir bilgelik, ruh ve deha kombinasyonu sergilerler. Bu onurlu listede, Bay Paine'in adı kesinlikle en alt sırada yer almaz. O, tüm siyasi yazarlarının en iyisidir. Sağduyu'nun meşhur broşürü en kritik dönemde ortaya çıkmıştır ve kesinlikle bağımsızlık davasına önemli hizmetlerde bulunmuştur. Onun üslubu tam olarak popüler hitabet tarzıdır. Kaba, ihmalkar ve açık sözlüdür, bize zaman zaman en cesur figürleri ve en canlı dili sunar. Her rütbeden insan için mükemmel bir şekilde anlaşılır ve kültürlü doğanın sağlam duygularına enerjiyle hitap eder. Yazarın duyguları serttir ve hatta ana vatana karşı kin dolu olduğunu düşünüyoruz. Bunlar bir vatanseverin duyguları olabilir, kesinlikle bir filozofun duyguları değildir.

Bay Paine, bazılarının buna çok ihtiyaç duyduğu
şu anki durumda vatandaşlarına bazı tavsiyelerde bulunmayı uygun bulmuştur. Performans, bu yazarın diğer
üretimlerinden değersiz değildir. Aynı erdemlere ve aynı kusurlara sahiptir. Aşağıdaki pasajı, en
tek ve ilginç olanlardan biri olarak çıkardık.

"Amerika'nın tek bir düşmanı var ve o da İngiltere. İngilizlere karşı
her zaman kıskanç olmamız gerekir. Dünyadaki diğer tüm güçlerle
uyum ve iyi anlayış geliştirmeliyiz. Bu ihtiyatın gerekliliği kolayca gösterilecektir. Çünkü

1. Amerika Birleşik Devletleri İngiltere hükümetine tabiydi. Doğru, bağımsızlığımızı kabul ettiler. Ancak
gurur önce elinden geldiğince mücadele etti ve somurtkanlık
cesaret edebildiği sürece direndi. İtaatimiz üzerindeki iddialarını geri çektiler, ancak bunu unuttuklarını mı düşünüyorsunuz? Şu ana kadar gazeteleri bile koloniler arasındaki anlaşmazlıklardan ve bunların kıtasal çıkarlara olan hoşnutsuzluklarından bahsediyor. Birbirlerine saçma sapan bir şekilde destek oluyorlar ve kulaklarımızdan
birlikte düşüp, çok pahalıya kazandığımız ödülü
alıp kaçmalarına izin verdiğimizde, olumlu bir sabırsızlıkla bakıyorlar. Bir imparatorluğun
zimmetine geçirilmesine boyun eğmek insana yakışmaz isteksizlik. Fakat İngiltere'de, her kunduracının, köle olduğu halde, kendisini
asla bir kral olarak düşünmesi öğretilmiştir.

2. Dilin, geleneklerin benzerliği, onlara bize
en kolay erişimi sağlayacaktır. İngiltere kralının her köşede elçileri olacak. Aramızda anlaşmazlık
çıkarmaya çalışacaklar. Tüm zayıflıklarımız hakkında istihbarat verecekler.
Cesurca mücadele etmemize ve erkekler gibi fethetmemize rağmen,
kusursuz değiliz. Hırs ve umut, eski tiranımızın
göğsünde sonsuza dek yanacak. Dogmatik
güven, Amerika'nın sahip olabileceği en kötü düşmandır. Pön kılıcından
korkmamıza gerek yok. Ama Kartaca'nın
sanatlarına karşı uyanık olalım.

3. İngiltere, kıtamızda hala önemli bir eyalete sahip olan tek Avrupa devletidir.
Aramızda duranların hepsi Kızılderili kabileleridir. Son zamanlarda nefret ettikleri ittifakı
na hangi sanatla ulaştıklarını biliyoruz. O zamanlar yaptıkları bir günlük işti. Bundan sonra bize karşı hareket ederlerse, atacakları adımlar daha yavaş ve daha emin olacaktır. Kanada onların silah
yeri olacaktır. Kanada'dan Kızılderililerini aşağı atacaklardır.
Sınırlar hakkında bir anlaşmazlık her zaman kolay bir kavga olacaktır. Ve
eğer onların kurnazlıkları bizi sahte bir güvenliğe kandırabilirse, yirmi veya otuz yıl sonra onları durduracak ne generallerimiz ne de askerlerimiz
olabilir."

MADDE X.

SAYIN EDMUND BURKE'ÜN, MAJESTELERİNE (28 KASIM 1783'TE) GEORGE ÜÇÜNCÜ KRAL VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDA İMZALANAN BİR TİCARET ANLAŞMASINI LÜTFEN İLETTİĞİ İÇİN BİR TEŞEKKÜR KONUŞMASI HAKKINDAKİ KONUŞMASI.

Bay Burke'ün yönetime gelmesinden sonra, bu durumun halkın elinde bulunan değerli konuşmalarının
koleksiyonuna daha fazla ekleme yapılmasına engel olabileceğinden çok endişeliydik.
Eğer kararımızın, onların
çok büyük ve hak ettikleri üne herhangi bir katkı sağlayabileceğini hayal etseydik tutulan, Cicero bizim çağdaşımız ve Bay Burke eski olsaydı, onların konuşmalarının karşılaştırmalı değerleri hakkında ikinci bir görüş olmayacağına ikna olduğumuzu söylemekten çekinmemeliyiz. İkincinin ilkelerinin tartışmasız daha lekesiz ve ruhu daha bağımsız olduğu gibi; onu orijinallik, deha ve yüce anlayışta üstün olarak değerlendiriyoruz.

İki alıntı vereceğiz; biri Shelburne kontu tarafından tamamlanan barış önsözlerine dair bir animasyon; diğeri David Hartley, Esq.'nin bir karakteri.

"Biliyorum ki, seleflerinin yetenekleri ve çalışkanlıkları sayesinde barış ve düzenin
ellerimizde kurulduğunu gördük; ve şimdiki bakanların miras alacak hiçbir şeyleri yoktu, sadece maaş ve tembellik, _otium cum
dignitate._ Efendim, size eski bakanların ne tür bir barış ve
eğlence sağladıklarını bildireceğim. Gerçekten de bağlılıklarında gayretliydiler; barış tanrıçasına bir tapınak inşa ettiler. Ama bu o kadar aceleci ve yanlış bir yapıydı,
temeli o kadar kusurluydu,
malzemeler o kadar kaba ve işlenmemişti ve parçalar o kadar
uyduruktu ki,
yerden bütün bir yapıyı yükseltmek,
yapılan akılsız taslağı herhangi bir biçimsel düzenliliğe indirgemekten çok daha kolay olurdu. Bir tapınak aradığınız yerde,
sadece bir antre buldunuz; tanrıçanın şapeli yerine,
geniş ve kasvetli bir lobi vardı; ve ne sunak ne de hazine
Bulunacak. Ne tasarımda büyüklük, ne de bitişte doğruluk vardı. Duvarlar boşluklar ve kusurlarla doluydu, rüzgarlar
geniş salonlarda ıslık çalıyordu ve tüm bina
başımızın üzerinden sallanıyordu.

Bay Hartley, efendim, ülkesine ve insan doğasına şeref vermesi gereken bir karakterdir. Güçlü ve bağımsız bir yargıyla, geniş ve sınırsız bir iyilikseverlikle, en küçük
çocukluğundan itibaren kendini kardeşlerine ve diğer yaratıklara adadı. Son derece basit ve yapay olmayan bir karakteri, gerçek bir
politikacının bilgeliğiyle birleştirdi.
Kendini
iddia eden bir müzakerecinin
bayağı hileleriyle değil; sıradan bir devlet adamının karanlık,
dipsiz kurnazlığıyla değil; ulusların çıkarları ve karakteri hakkında kapsamlı bir bilgiyle; uygun ve
makul olana dair gizlenmemiş bir istikrarla; dayatmayı küçümseyen açık ve
güçlü bir ruhla. Fransa'nın uyumlu yaratıcılığıyla karşılaştı; İspanya'nın kibirli
esneksizliğiyle kendi topraklarında karşılaştı ve onları tamamen
yendi. Onları tüm sahip olduklarından ve rezervlerinden kurtardı; onlara sığınacakları bir delik veya bir köşe bırakmadı. Uzun zamandır istediğimiz bir dersi dünyaya öğretti,
basit ve yardımsız erdem, gururun bükülmez zırhı ve politik hilenin tükenmez evrimleriyle
başa çıkabilir."

FINIS.

William Godwin'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Dört Erken Pamfletin
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR EARLY PAMPHLETS ***

***** This file should be named 10597.txt or 10597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10597/

Produced by Jonathan Ingram, Amy Overmyer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


