*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Sept. 19, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 19 Eylül 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2004  [eBook #10595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Sept. 19, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Sept. 19, 1917

Author: Various

Release Date: January 4, 2004  [eBook #10595]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 153, Eylül. 19, 1917 ***


Jonathan Ingram, Punch veya London Charivari tarafından hazırlanan e-metin,
William Flis ve Project Gutenberg Online Dağıtım Dağıtımı
Takım



Punch veya Londra Charivari.

Vol. 153.

19 Eylül 1917.







Charivaria.

Raporda, en çok anlatan satırlardan birinin
_National marşı, "
Scantiknavish hileleri. "

       ***

Mezar korkuları belirli mahallelerde Stockholm
Konferans "_spurlos versenkt_."

       ***

Birisi saati St. Winefride's Church, Wimbledon'dan çaldı.
Suçlunun evrensel temyizlere yanıt verdiğini umuyoruz.
Geçen Pazar günü saati geri koymaya çağıran gazeteler.

       ***

Doğu'da yaşayan bir İngiliz kadının,
Savaş hakkında, "Hangi savaş?" Kaiser için başka bir snub.

       ***

"Vejetaryen", Lord Rhondda'yı fiyatını azaltmakla suçlamak için yazıyor
Bedava et.

       ***

Tüp ücretleri yükseltilmelidir. Özel çıkarmanın alternatif bir projesi
Sahibi duran odaya hak eden biletler isteksizce
terk edilmiş.

       ***

Bir çağdaş, diyor Thames, tekrar kendi başına geldiğini söylüyor
bir tatil beldesi. Öte yandan birçok nehir sahibi sahibi
onlarınkine geldiğinden şikayet etmek.

       ***

Undertakers'ın Sessiz İşlemler Birliği kuruldu. İlk eylemleri,
Elli yıllık bir yaşam için grev olacağına inanılıyor.

       ***

Bize Bay
E.D. Morel şimdi hizmet ediyor savaşta savaşan değil
Mons.

       ***

Kaçan iki Alman mahkum, Wokingham'da bir
Yerel bakkal. Teslimat için her biri Twopence'ı talep ettiği raporu
temel olmadan.

       ***

Leith Hill'de, Surrey'de ağaçlar bir dizi tarafından kesiliyor
Saldırmaz Alman mahkumlar.

       ***

"Tohum için çalışan fasulye" diyor bilgilendirici bir günlük makale, "
seçildi ve küçük fasulye çıkarıldı. "Ama eski yalan
Dönüş yolculuğunda onları bekleyin ve bir flail ile çarpık
Hala yavaş hareket eden kırsalda birçok taraftar tutuyor.

       ***

"Ben süpürme babasıyım," diye açıkladı yaşlı bir işveren
Batı Kent Mahkemesi. Ancak daha sonra sırrı
Kont Luxburg'un yazışmaları dikkate alınmamıştı.

       ***

Oyunculuk, Avam Kamarası Mahkemesine başvuran,
birçok kişi tarafından ulusal öneme sahip bir çalışma olarak kabul edilir. Mahkeme var
Flanders'da birkaç ahır fırtınası yapması için cömertçe düzenlendi.

       ***

Altmış sekiz bin kişi, labirenti ziyaret etti
Bu sezon Hampton Mahkemesi. Diğerleri evde kalmanın memnuniyeti oldu
ve şeker düzenlemelerini inceleyin.

       ***

Yakın zamanda düzenlenen bir konsere giriş ücreti,
Southwark Askeri Hastanesi bir yumurta idi. Kapı parasının hiçbiri
Görünüşe göre, sanatçılara ulaştı.

       ***

Elli'den sonra emekli olan Dover kasabasına göre
Yıllarca hizmet, kasaba ağlama savaştan önce olduğu gibi değil. İnsanlar
_will_ Düzgün bir şekilde katılmak yerine bombaları dinleyin
oluşturuldu.

       ***

Bir "Rus Devrimi Tarihi" yayınlandı. Kalem Mayıs
Günümüzden kılıcından daha güçlü değil, ama önde kalmayı başarıyor
onun.

       ***

Londra alaylarından birinde özel iki tane tercüme etti
Latin ayetine yüz elli satır _paradise lost_
Siperlerde on altı günlük bir büyü. Bazılarının tanıtımı
Devlet okulu müfredatımıza karşı saldırı şimdi düşünülüyor
kaçınılmaz olmak.

       ***

Bir Madrid muhabiri, U-Boat'ın Cadiz'de staj yaptığını söylüyor.
onur sözlerini bırakmamaya izin verildi
Savaşın devamı sırasında İspanya. Kelimenin nasıl gizemi
Onurun mülkiyeti açıklanmadı. ***

U-Boat açlık kampanyasının başarısının daha fazla kanıtı
düşüncesizce bir Londra gazetesi tarafından Alman basını verildi
hırsızların artık neredeyse hiçbir şey kullanmadığını duyurdu
Ama iskelet anahtarları.

       ***

Henüz kimse tel solucuyu fethetecek bir şey bulamadı,
Profesör J.R. Dunstan diyor. Profesörün haksız yere
kötümser. Günlük bir mektup yazmanın etkisini denedi mi?
Mail_ bunun hakkında?

       ***

Meksika'ya işler yerleşiyor gibi görünüyor. Geçen hafta sadece bir
Yüz General Carranza'nın adamı haydutlar tarafından imha edildi.

       ***

Berlin yetkilileri "tıraşsız bir gün" emretti. Bir ölçüsü olarak
Korkuluk Bu bizimki gibi bir orduya karşı başarısızlığa mahkum
Her türlü dolaşıklıktan geçecek tanklar.

       ***

Çünkü bir memur onu selamlamak için atlandı, tarla-Marshal von Hindenburg
Arabasını durdurdu ve "Ben Hindenburg'um" dedi. Anlıyoruz
Memur açıklamayı kabul etti.

       ***

"Bir keman kıtlığı var," diyor _Theght News_. Bazı kağıtlar
Nasıl sırrı tutacağınızı asla bilemiyorum.

       ***

Lundy Island, Bay Augustus Christie tarafından yeni satın alındı.
Kuzey Devon. Hala yanında olduğunu bilmekten rahatladık
Müttefikler.

       ***

Leicestershire, Coalville'de bir bakkal, motor bisiklete binmek
Işıklar, iki buçuk kilo şeker teklif ettiği söyleniyor
polis bu konuda hiçbir şey söylememek için. Neyse ki, o zaman
bayılmasından çıktı, bisiklet sayısını hatırladı ve
Adam çağrıldı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Geceye kadar nöbet tutuyorsunuz, Nobby?" "Naw." "Wot yer bin bir '
Yıkanmış yüz yüzü için? "]

       * * * * * *

Resmi Dikenlik.

Luxburg olayı İsveç.

  Suçlayacağımızı düşünemiyoruz.
    Çok doğal manzarayı aldık
  Alman ismi taşıyan
    Mavi kadar açık olurdu;
  Güneş ışığında yıkanırdı, bir şaka gibi,
    Solucan veya Weevil'den çok farklı,
  Karanlığı seven bu sürünen şeyler
    Çünkü eylemleri kötü.

  Kablolarının yeni atıfta bulunduğunu düşündük
    Bitkiler gibi zararsız konulara,
  Kereste pazarının en son sözü,
    Dükkanlardaki yerel modalar,
  Alman ticaretine ve Alman gruplarına,
    Ve nasıl Arjantin ve İsveç'te
  Ve nötr topraklardan kalan her şey
    Bir Alman Eden inşa etmek için.

  Doğru Gizli bir kod kullandı,
    Ama bu konuda Guile'yi kim tahmin ederdi?
  Şifreli modu kullanmadıkça
    Diplomat olamazdı;
  Gizli olmayı diledi (düşündük)
    Arkadaşlarına ne kadar zayıf ve adil olduğunu söylemek
  Tanıştığınız egzotik kadınsı
    Bountous Buenos Aires.

  Öyleyse neden çamur bu kadar sert atılmalı
    Stockholm'in inancında mı? O sadece kastetti
  Komşu bir saygı göstermek için
    Güzel bir savaşçı doğru;
  Huzurlu masaj için yapıldı;
    Dövüş düşmanlıklarından uzak
  Süette eldivenli parmaklarla özlüyor
    Savaşın kallositelerini öfkelendirmek için.

  Böyle bir nezaket (biri söylenirdi)
    Vahşi çekişmenin ortasında
  Sürdürme eğilimindedir-başka ne öldü
    Yaşamın tatlı olanakları;
  Ve aramak çok saf, çok iyi,
    Çok masum, onu şaşırttı
  Çok yanlış anlaşılmak
    Her şeyden-Kaiser hariç.

O.S.

       * * * * * *

İhtiyatlı hatip.

    "Premier'e Bayan Lloyd George ve onun
    kahkaha. "

    _IRISH Günlük Telegraph_.

       * * * * * *

    "Yeni miperlarımız Fransa'da bir melodi sıkmaya başlıyor
    ve Belçika. "

    _Liverpool Daily Post_.

Biraz yağ deneyin.

       * * * * * *

Aşağıdakileri yazdırıyoruz (utanç ve Turpitude bilinciyle)
mektup:--

    "_Bed 56, E Block_, 11/9/1917.

    "Sevgili Efendim,-Bu sabah Eylül tarihli baskınızı okuyordum
    5, 1917. 'Charivaria' da içinde olduğun bir makale gördüm
    Kuzey kutbunun tek bölge olduğunu ilan etti
    tarafsızlığı Hunlar tarafından ihlal etmişti. Çizmek için yalvarıyorum
    Güney Kutbuna dikkat.

    "Ben kalıyorum, içtenlikle,

    "Yaralı bir Tommy."

       * * * * * *

Yıkama.

Düzenli, bir tutkumla silahlandırıldığında karışıklığa yerleşmemiştik
Kayma, kapıdan vur, çorba ile çarpışmayı dar bir şekilde kaçırdı,
ve Grigson'un sandalyesi tarafından çekildi. Grigson bizim uçuş komutanımız-bir tane
geçirimsiz görünen bu sağlam ve aşılmaz bireylerden
Her türlü şok için. Bir keresinde dörtte bir efsane var
Makineli tüfek mermileri aslında ona çarptı ve sıçradı, bu da
taklitçi hun Makinelerini zırhla kaplama fikri.

Grigson kaymayı aldı ve yavaşça ve parafrastik bir şekilde okudu: "Gece
operasyonlar. Bir makine saat 10: 30'da yerden ayrılmak için ayrıntılı olacaktır.
Pip Emma ve demiryolu istasyonuna üç taze yumurta koydu ----.
G.O.C.R.F.C.'nin özel isteği üzerine, Teğmen Maude,
İyi bilinen şık, mecbur kalır. B ve C uçuşları ile işbirliği. "

Teğmen Maude, yaygın olarak gevşek bir fikir ilişkisi tarafından bilinen
Yeni yürümeye başlayan çocuk, şimdi ılık çorba tabağına daha yüksek bir ten gömüldü.
Onu dışarı çıkaran ve silmesini sağlayan biri, anlaşıldı
olduğu gibi daha uzun bildirimi tercih edeceğini belirtmek
O gece uçuşta belirleyici bir zafer elde etme niyeti
Ping-Pong Turnuvası.

"Ah, ama, yürümeye başlayanlar," diye seslendi bir ses, "Old Fritz'in ne kadar memnun olacağını düşün
Seni görmek. Bahçe partisini özleyeceksin ama güzel olacaksın
Yangın işleri zamanı-Veriney ışıkları ve alevli soğan ve güzel
Arama ışıkları. Arazileri sevmiyor musun, yürümeye başlayan çocuklar? "

Yeni yürümeye başlayan çocuklar, sifona doğru uğursuz bir el uzattı ve sadece
C.O.

"Ah, Grigson," dedi C.O. hoş bir şekilde, "kanat yeni bastı
Bu baskının aynı anda yapılmasını istediklerini söylemek için, bu yüzden
Adam up _toute Suite_. "

Yeni yürümeye başlayan çocukları balıklarının tam yarısındaydı.

Şimdi, yürümeye başlayan çocuklar benim bilgime asla C.O.
Pembe ipek pijamalarla birlikte, gözyaşlarıyla yalvararak gecenin ölüleri var
gözlerinin şaftın içinde olacağı görevleri yerine getirmesine izin verilecek
herhangi bir dava ona dayatır (bu uygulama gerçekten çok yaygın değildir
R.F.C.), o tamamen ses ve vicdanlı küçük bir dilenci.
Ve insan icatlarının yanılabilirliği için ödenekler yapmak,
ve diğer iki genç beyefendinin de dahil olması
Demiryolunda yapısal değişiklikler yapma konjenik görevi
İstasyon ----
itibar.

Mimarideki daha titiz tadı gözaltına alınmış olup olmadığı
Onu bilmiyorum, ama diğerlerinden tam on dakika sonra
Havacıyı izleyen bizden önce indi
Toddles tünemek için eve geliyordu. Her zamanki sinyaller değiştirildi,
ve yürümeye başlayan çocuklar şiddetli bir temas kurarak zarif bir iniş yaptı
Yerle, yedi kez zıplamak ve iki fişek çalıyor
nihayet dinlenmeden önce. Makinesi üzerine eğiliyor gibi görünüyordu
sol dirseği biraz sarhoş bir durumda.

"V Strut'u patlat," dedi Toddles neşeyle. Ona emin olduk
bunu fark etmezdim. Bu arada Grigson, altını inceliyordu
bilimsel bakım ile taşıma ve ona nasıl sahip olduğunu sormaya döndü
Açık.

"Bong," dedi yürümeye başlayan çocuk, ışınlama; "Kesinlikle Bong. Bizi fark ettiler, ama
Archie renksizdi. "

"Haplarınızın patladığını gördün mü?"

Yeni yürümeye başlayan çocuklar her zamankinden daha vurguladı. "Aldığım şeyden biri
İstasyon bahçesi, biri hatta ve biri O.K. mühimmat
kamyon; Müthiş patlama-beni üzüyor. Üç mükemmel iyi
çekimler. "

Şimdiye kadar Toddles'ın hesabı zaten ikisi ile çok kabul etti
vardı.

"Serbest bırakma ekipmanı ile ilgili herhangi bir sorunum yoktu, sanırım?" söz konusu
Grigson. "Bunun kötü bir şey. Şimdiye kadar Jam'i biliyorum. "

"Şey," diye cevapladı yürümeye başladı, "biraz yapıştı, ama ben sadece
bitti ve işe yaradı. "

"Görkemli!" dedi Grigson parlak bir şekilde. "Güzel bir iş ve çok
Eve böyle neşeli hediyelik eşyaları getirmenizi düşünüyorum. "

"Buraya bak," diye yanıtladı Sıcaklıklı yürümeye başlayan çocuklar, "Şeytan kimsin
Başlamak? "

"Hiçbir şey; oh, hiçbir şey."

Grigson karmaşaya doğru uzaklaştı. "Bu arada," dedi, "sen
Kendi çekimleriniz olduklarından emin mi? İyi bakmalıyım
Ben olsaydım taşıma altında. "

Hepimiz ellere ve dizlere indik. Rafta sakin bir şekilde yatmak
sahip oldukları bilinçten doğan iyi bir kolaylık havası,
Kendi çaba olmadan, yorucu bir görevden kaçındı, üç
Büyük bombalar.

"ER-ah-hum," dedi yürümeye başlayan çocuk. "Şimdi o zaman çavuş, acele et ve al
Bu makine kulübeye geri döndü! "

Ve çavuşun yüzü herkesin en iyi şakasıydı.

       * * * * * *

    "Adam, Vice'de kullanışlı, motorlu tamir atölyesindeydi." --_ Günlük
    Chronicle_.

Yine de, bir garajdaki yaşamın mutlaka olduğu varsayılmamalıdır.
erdem için ölümcül.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mükemmel masumiyet.

Constable Woodrow Wilson. "Bu çok yaramaz bir şey."

İsveç. "Lütfen efendim, yüklü olduğunu bilmiyordum."]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

LXV.


Sevgili Charles,-Aşağıdakileri geçerken biraz tereddüt hissediyorum
size hikaye, neye açıklanacağı korkusundan daha az
Düşman, kendi halkımıza neyin açıklanabileceğinden daha fazla. Gibi
Düşman söz konusu olduğunda
Paris'e gidiyorum ve "Ben" Amiens'e girdim. Evet, Hindenburg, orada
_is_ Paris adlı bir yer ve orada _is_ among adlı bir yer. Şimdi
Bu konuda ne yapacaksın? Kendi insanlarımız kadar
Endişe ki, eğer okumaya gelirlerse, onlar
"Ben" kim olabileceğini çok yakından sorgulamayabilir.

Uzun bir tren ve sadece bir yemek arabası var. Yapmayanlar
Amiens'de arabaya girin; Buna göre bazıları var
rekabet, özellikle askeri unsurun
Çoğunluk izinli olarak Paris'e devam ediyor ve
Akşam yemeği olmadan giderek çıkışına başlayın. Sadece çok uygun veya
Çok kurnaz hayatta kalır. İkinci kategori arasında kendime giren
Eski kategori arasında büyük ve bir
Güçlü Kanadalı Onbaşı.

Akşam yemeği için ödeme yapmayı göze alabilirse, sanırım hiçbir sebep yok,
Neden bir onbaşı bile yemek yememelidir. Eğer bir
Arabada koltuk Kesinlikle bir Fransız komutanının
yemek yememeli. Demiryolu için sanırım her nedeni var
Şirketler yemek arabalarını bu küçük masalarla donatacak
asla bir çift yolcu getiren iki kişi
birbirlerini daha önce gördüm ve bu vesileyle buluşmayı seçmediler,
kendilerini bir süre için birlikte bulabilirsiniz.
Tam ve sade samimiyet. Son olarak, görevlinin her nedeni vardı
Onbaşı ve komutanı bir araya getirmek için, çünkü
Her ikisini de koyacak başka bir yer yok.

Bu on yıl önce gerçekleşmiş olsaydı ne olurdu ve
Fransız komutanı İngiliz majör müydü? Durum,
Tabii ki, basitçe ortaya çıkamazdı; düşünülemez olurdu.
Ama eğer ortaya çıkmış olsaydı, tren kesinlikle iyi dururdu;
Muhtemelen dünya sona erecekti. Olduğu gibi, ne yaptı
olmak? Hem onbaşı hem de komutanın
tamamen keyifli bir cömertlikle davrandı; .
Onbaşı, komutanın cömertliği olan maddi cömertlikti
ruh. Bu olması gerektiği gibiydi ve her ikisi de tip için doğruydu.

Çabuk Fransızlar alımda olsa da, iyi komutan aldı
Garip pozisyona yerleşmek için biraz zaman. Bu değildi
Almaya alıştığı insanın büyüklüğü, şekli ve şekli
onun yemekleri. Bir subay olarak, bunların sorumluluklarını hissediyor
halka açık durumlar ve müdahale etmem ve bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim
Genel konumu yeniden düzenlemek için. Ama başlangıçta yakaladım
Onbaşı Gözü ve içinde böyle ikna edici bir görünüm vardı
"Ne yaparsam yapayım çok iyi demek istiyorum,"
Hiçbir şey yapmadı.

Çorba bitmeden garip duraklama bitti. Kaba
İyi doğa ve ince iyi bir duygusu yakında keyfi ortadan kaldırmak için bir araya geldi
ayrımlar. Komutan, bir
konuşma; Gerçekten yapılacak tek şey buydu. Komutan vardı
Ve ben birbirimize karşımdayım, muhtemelen kibar dinlenmeliyiz
sessizlik. Ama onbaşı, kırmızı yüzlü zorlu insanlardan biriydi
Kime sahip olduğunuz, onlara yakınsanız, ya güler ya da savaşmak için.

Komutan içten korkmadı; Doğuştan kibardı. O
onun _vis-a-vis_ ile hoş bir şekilde konuştu. Onbaşı, bir önemsemeli abashed
İlk başta, ertelenmiş bir şekilde dinledi, ancak iyi yemek onu canlandırdığı için
Yıkılmayı bıraktı ve samimi oldu. Camdial'dan oldu
nazik, nazik sevgiden ve sevecenden geçti
Akşam yemeği tablasına yaslandığınız bu arkadaşlık derecesi,
Omzundaki bir adama dokunun ve ona "Old Pal" deyin. Sonunda ısrar etti
Komutanın onunla bir şişe şampanya çatlaması üzerine. Veriyorum
Komutan, reddedilmesinde devam etmediği için tam işaretler.

Bir veya iki şampanya taslağı, farkında olabileceğiniz gibi,
Şu anda olabileceğiniz herhangi bir dostça duygu geliştirmek
sahip olmak ...

Tren, akşam yemeği bittikten hemen sonra durma şansı verdi ve
Komutan, fırsatını ele geçiren, aceleyle faturasını ödedi ve
başka bir arabaya. _Vis-a-vis_'m de arabadan ayrıldı, ancak yapmalıyım
İtiraf et _him_ bir bardak bira kadar durmadım. Ben ve
Kanadalı onbaşı birbirine ve pozisyona bakmaya bırakıldı
öyleydi ki gözünden kaçınamadım. İle ilgili hiçbir duygum yoktu
Ona, ama ben ona gülümsemedim, çünkü sevmiyorum
şampanya. Sanırım ona kaşlarını çatmış olmalıyım; Her neyse, o geldi
boyunca ve uzun süre açıklamak için masama oturdu
sarhoş değildi.

Sarhoş değildi ve ben hiç söylememiştim ve bende değildim
en az temasıyla ilgilenen,
Ana sebep sarhoş olmamaktı. Bu, itiraf ediyorum, beni ilgilendiriyorum
derinden. "Parry'ye geldiğimizde," dedi, "askeri tarafından karşılanacağız
Polis ve gazetelerimizi görmeyi isteyecekler. Ve eğer kağıtlarım olmasaydı
sırayla ve eğer kendim sırada olmasaydım tutuklanmalıyım
ve tekrar geri gönderildi. Ve geri gönderilmek istemiyorum ve hepsine sahibim
Kağıtlarım sırayla ve kendim sıraya giriyorum. "Ve hepsini göster,
Adam haklıydı ve Gare du Nord'a geldiğimizde
Askeri polis hayat kadar büyük ve açıkça kaçınma yoktu
onlara.

İlk başta bu konuda ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum ama biraz düşündüm
Bana karar verdi. "M.P. var," dedim, biz de
Yemek arabasından yavaşça birleşti. "Korkarım sana sormam gerek
benimle gelip onlardan biriyle röportaj yapmak. "Ona zaman vermek
Tartışmak için onu doğrudan polis çavuşuna götürdüm ve ısrar ettim
Bu durumda diğerlerinden önce ele alınmaktadır. "Sana sormalıyım
Çavuş, bu adamın kağıtlarını üretmesini sağlamak. Şüphe için nedenim var
O sırada olup olmadığı. "

Onbaşı eklemeye başladı, ancak çavuş
bu kadar bilen bir şey hakkında bilgi sahibi olan
Bu yetkililerde takdire şayan. Onbaşı bazı kağıtlar üretti ve
onları öfkeyle ihale etti. Polis çavuşu acımasız kaldı
ikna olmamıştı, ama bana geçici bir bakış attı, sanki sanki
Onu iyi bir şeye koymuştum. "Kağıtlar ve kağıtlar var," dedi
Ben de iş hakkında her şeyi biliyormuşum gibi. "Bakalım içinde olup olmadıklarını
emir. "Çavuşun içgüdüsü ona kağıtların zaten
Oldukça düzendeydi ve hepsi işi kısaltmak içindi ve
Ondan olabildiğince çabuk çıkıyor. Ama en çok ısrar ettim
küçük muayene ve hatamı teslim edemez ve kabul etmez
Çavuş pratik olarak ikimiz de istasyondan emretti.

Çavuşa suçlanacağını anlaması için verdikten sonra
Onbaşı kağıtları sıraya göre, kendime geçmeme izin verdim
Açık. Onbaşı beni takip etti; Bir açıklama istedi. Ne zaman var
İstasyonun dışında beni yakalamasına izin verdim, çünkü onun olduğunu düşündüm
bir tane hakkı var.

"Bunu neden yaptığını sormama izin verecek misin, efendim?" Çok dedi
öfkeyle ama kaba değil. "Kağıtlarımın olduğunu biliyordun, efendim ve
düzenli olduklarını. "

"Evet," dedim. "Ama kendimin olmadığını biliyordum."

Yanakları şimdiye kadar gördüğüm en neşeli kırmızıya maruz kaldı.

"En katı güvenle, onbaşı," dedim, "_i_
kağıtlar. "

Bir insan gülüşünün bu kadar gürültülü olabileceğini bilmiyordum. Genel olarak ben
Kapanıştan sonra Paris'e gelmemizin iyi bir şey olduğunu düşünüyorum
Zaman, aksi halde, şeyleri sevmememe rağmen, eminim
En pahalı markanın üç şişesi daha
çatlamış. Birine ayakta kalmak zorunda kalmalıydım; Olumlu olurdu
iki ayakta durma konusunda ısrar etti.

Seninki şimdiye kadar

HENRY.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Drifter'ın _skipper (otuz beş para cezasına çarptırıldı
bir çift dürbün kaybetmek için şilinler) ._ "Uygun adalet Arıyorum
BT; Kayınbiraderim tüm yanıp sönenini kaybediyor ve sen
Güzel 'Ben Blooming Cent. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tommy._
Herhangi bir şeyi yapmak için evde eski Dawg'ım. "

_Pal._ "Ah, ama gör, dostum, daha fazlasını bilmek için 'n bir Dawg veya
'Im Nuthin'i öğrenemez.

       * * * * * *

Zamanın bir işareti.

    "Genç bayan çalışan adam için temizlikçi olarak görev yapmak istiyor." --_ Halifax
    Akşam kurye_.

       * * * * * *

    "Makine tezgahı çalışması için plancılar (büyük harfler) istedi; iyi
    bonus; savaş çalışması; Kalıcı iş. "--_ Günlük Dispatch_.

Kötümser!

       * * * * * *

"Engelli askerlerin bilmesi gereken şey.

    "Onun içinde 'immossible' diye bir kelime yok
    Sözlük. "--_ Kanada Paper_.

Doğru.

       * * * * * *

    "M. Polychromads, Green Charge d'Affaires, Londra'dan ayrıldı
    Lahey. "--_ Pazar Times_.

Talihsiz bir renktir, ama böyle bir isimle her zaman yapabilir
Diğerlerinden birini deneyin.

       * * * * * *

    "Disiplin Pamukçusu ve Özgürlük Şarabı
    Rus ordusunu vakıflarına sarsıldı. "--_" Times "Rusça
    Muhabir_.

Devrim meşalesi tarafından yakalanan yeni yaşamın gelgiti
Tozu parçalamaya mahkum görünüyor.

       * * * * * *

Zafer ilerlemesi.

Savaşın az sayıda aşaması var-sübvansiyon aşamaları, yan denemeler,
Marginalia-Sanırım, yerlilerin geri dönüşünden daha ilginç:
Eski uğrakları ve eski arasında muzaffer ilerleme
arkadaşlar, gençlerin, son zamanlarda siviller, ama şimdi denedi ve test edildi
savaşçılar; Son zamanlarda çok kentsel ve tereddüt eden ve olgunlaşmamış, ama şimdi
Tecrübeli ve kendinden emin ve dünya. Ve özellikle bende
Askerin iş evine geri dönüşü ve
Çeşitli departmanlarda muzaffer ilerlemesi, toplantı
hayranlık ve saygı ve hatta merak. Wonder'ın olduğundan emin değilim
Önce gelmeyin, metamorfoz çok çarpıcı olabilir.

Ayrıldığında genellikle sadece bir çocuktu. Muhtemelen bir genç
Onun yolunda terör: yaşlılardan önce utangaç, ama onunla umutsuz bir wag
çağdaşlar. Ofis saatlerinde ıslık çalma alışkanlığı vardı; O
Akşam yemeğinde çok uzun sürdü ve merdivenlerden azaltılması çok verildi
Her seferinde dördü ve tesisleri sallayarak, kopyalama kitabını bulanıklaştırarak
ve harflerin altını damgalamak. Bankaya gönderildiğinde birkaç yarda
Uzak, bir saat boyunca yoktu. Sigara ve geç saatler olabilir
Ona bir pasta dokunuşu verildi.

Bugün, ne bir değişiklik! Uzun, iyi ayarlanmış ve bronzlaşmış, o bir modeli
sağlık ve güç. Gözleri açık bir şekilde tüm gözlerimizle buluşuyor; O yaptı
Utanmak için hiçbir şey yok: Cebinde çıkmamış bir mektup yok,
Kafasında karışık bir telefon mesajı bilinci yok. Açık olmak
Yöneticinin odasının korkunç halı bir zamanlar bir çile idi; o gün
Üzerine sigara bırakabilir ve asla saç çeviremez.

"Ah evet," diyor, "Ateş altında. Bunu geriye doğru biliyor.
Tüm kabuklar arasındaki ses farkı. Şimdiye kadar o çok
Şanslı, ama gökler! kaybettiği arkadaşlar! Korkunç şeyler oluyor ama
Biri uyuşuyor-apatetik, biliyorsunuz.

"Zirveye çıkmak nasıl bir duygu? İlk kez bir
Çürük duygu, ama sen de buna alışıyorsun. Savaş sana ne olduğunu öğretiyor
George tarafından alışabilir! Buna inanmazdı, ama
Orası--"

Ve benzeri. Hepsi doğal ve basit geliyor; Swank yok, yanlış yok
tevazu.

"Bu, Fransa'ya gittiğinden beri ilk izni ve olduğunu düşündü
Her şeyden önce firmayı görmeye gelmeli. Zavallı eski Parkinler için üzgün
değil miydi? Doğrudan öldürüldü. Ve Smithers'ın bacağı-bu da kötüydü. ROM
Her yerde böyle bir sürü kızı görmek, erkeklerin işlerini yapmak.
Şey, bu garip bir dünya ve tüm bunları düşünen
olacak mıydı? ... "

Halıdaki konuşması böyle. Büyük Katiplerin Odasında,
Şu anda çok fazla kızın olduğu yerde, daha çok bir köpek. .
Cesur, biliyorsun, fuarın tamamen bilinçsiz olamaz ve ben
İçinden geçiyorum aynı kelimeleri yakaladım ama biraz daha fazlası ile konuşuldum
kahramanca yüzük.

"Tanrım, evet, tepeye çıkmaya alışkınsın. Çürük bir duygu
İlk kez, ama buna alışıyorsun. Bu rom şeylerden biri
Savaş hakkında size alışabileceğinizi öğretir. İlgisiz olursun
Biliyorsun. Bu kelimedir-Apathic: Herhangi bir şey için kullanılır. Ayakta durma
Dizlerinize kadar su saatleri. Sıçanlar arasında uyumak. "(İşte biraz
Oldukça kadınsı gıcırtılar.) "Bu bir gerçek," diye yemin ediyor. "Sıçanlar
Gecenin yarısında ve ara sıra bir kabuk patlaması üzerinde koşmak
Yakın. "

Konuşurken kendi eski masasında dururken, daha uzun görünüyor ve
Önceden daha güçlü-sanırım ve ben geçerken
Dışarıda, onu devam ettirmek için kendini getirip getiremeyeceğini merak ediyorum.

Bir süre sonra, aşağı inmek için bir süre sonra
Kadın emeğin henüz nüfuz etmediği depolar. Onu duyuyorum
tekrar ve dilinin daha özgür hale geldiğini fark et. Güvenli bir şekilde
Yeraltı kendini biraz uzatır.

"Üstte mi?" O diyor. "Evet, üç yanıp sönme zamanı. Ne yapar
İlk defa gibi hissediyor musun? Peki-- "Ve onlara nasıl hissettiğini söyler,
Burada çoğalamamam, ancak yıldırım kadar canlı
Üst katları. Ve yine de temiz trafikli gençlik olmaya devam ediyor
Görevini ölü bir kesin bir şey gören ve yapabilir,
ara sıra şaşkın olun.

"Çok uzun!" Diyorlar, yaşlı erkek arkadaşlar ve yeni kız görüşleri
Sonunda kendini yırttığı (ve onu izlerken
Uzaktan, eğer geçerse, o
sonuçta bize geri dönecek). "Çok uzun!" diyorlar. "Dikkat edin
kendin."

"Bahse girerim!" Cevap veriyor. "Ama soru şu ki, izin verilsin mi?
Hun ne fiyat? "Ve" çok uzun, hepsi! "İle gitti.

Londra'nın her yerinde, Büyük Britanya'nın her yerinde büyük kasabalarda bunlar
Muzaffer ilerliyor.

       * * * * * *

  "Aranan, iyi bir özel yıkama; iyi kurutma
  Yeri. "--_ Yüksek Peak News_.

Reklamverenin tanıtımdan hoşlanmamasına saygı duyuyoruz. * * * * * *

"Jong."

    _ (Avustralya Aborijin tarafından önerilen çizgiler
    Son hecesi ile yaygın olarak bilinen yer adı.) _

  Haritada ince isimler bulunur-
    Kanturk ve Chirk ve Cong,
  Grogtown ve Giggleswick ve Shap,
    Chowbent ve Chittagong;
  Ama daha az ünlü diğer yerler,
  Daha zengin Euphony'de
    Tanıdık tahttan daha;
  Örneğin, Beeyah-Byah-Bunniga-Nelliga-Jong var.

  Çocukluk günlerinde zevk aldım
    Lear'ın Ölümsüz Dong'unda,
  Burnu aydınlık bir şekilde parlak olan,
    Gümüş bir şarkı söyledi.
  Kuşları korkutmadı
  Garip ve açık sözlerle
    Çift kenarlı _ontong_;
  Eminim Beeyah-Byah-Bunniga-Nelliga-Jong'dan geliyordu.

  _PRINCE GIGLIO'S_ BORT, PERİYA HEDİYESİ,
    Yanlış olanı düzeltmesine yardımcı oldu,
  Gayret ve tasarruf ve tasarruf
    Ve "bir pong ile açıldı;"
  Ama sihirli güçleri harika olsa da
  Tam olarak boşalamadı
    Çok gururlu ve güçlü bir kelime
  Ve Beeyah-Byah-Bunniga-Nelliga-Jong kadar güzel.

  Mermer zevkten hoşlanmayacağım,
    Altın çatallı çatal yok;
  Horace gibi, tutumlu bir evde
    Memnuniyetle sürerdim
  En alçak karyoladan memnun
  Veya kulübe veya kulübe, varsa
    Billabong gibi bir isim,
  Ya da daha iyisi, Beeyah-Byah-Bunniga-Nelliga-Jong gibi.

  Sweet, kürelerin müziğidir,
    Majestic Mong Blong,
  Ve tezahürat yapan içeceği mülaye,
    Sirupy Souchong olarak adlandırılır;
  Ama daha tatlı, daha ilham verici
  Çay veya zirve veya ayarlı yıldızdan daha
    Ait olduğunu düşünüyorum
  Beeyah-Byah-Bunniga-Nelliga-Jong gibi bir yere.

       * * * * * *

Stilistlerimiz.

    "Bir şeyin hiçbir şeyin
    sakıncalı karakter sahnede veya
    oditoryum ve izleyicilerin işbirliğini soruyorlar
    Aynı şeyi bastırırken,
    bildirimlerinden kaçın. "

    _ Bir il hipodrom programından

       * * * * * *

Çocuk hırsızlığı davasındaki kanıtlardan:-

    "Baba: Şeytanlar bugünlerde herkese giriyor gibi görünüyor,
    Sadece erkeklerde değil, insanlarda. "

    _Devon ve Exeter Gazette_.

Hassas bir ayrım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tedarik Depotumuzun Savaş Başkan Yardımcısı (
büyük turlar) ._ "Burada yine beşinci göze çarpan bir örnek.
Bu çanta çok genişliğinde bir inçtir. Hepsini yeniden yaptırın.
Birliklerimizin hayatlarını tehlikeye atamayız. "]

       * * * * * *

Karışık bir harf çantası.

    ("Times" daki "Thrifty Colleen'in" mektubu tarafından
    12 Eylül ._)

Sebzelere zulüm.

Efendim,-emrimde tüm canlılığı protesto etmeme izin verilebilir
kek yapmak için görünen isyan önerisine karşı
Patateslerden ilk olarak derilerinde kaynatılmalıdırlar. Bunu itiraf ediyorum
Bu onlar olmadan kaynatılmaları gerektiğinden daha iyi, ama
hepsi. Patates kötü bir şekilde hassas bir bitkidir. Şahsen ben
Bir amblem ışığında bir sebzeden ziyade daha çok göz önünde bulundurun. Öyle
bir gıda makalesinin kesin olarak kanıtlanabileceği için gerekli değil
Tarihin öğretimi, ünlü bir şair gibi mutlu bir şekilde koyar ...

  "Eski ve kahraman günlerde,
    Scipios ve Catos günleri,
  Batı dünyası yollarını takip etti
    Patates olmadan zaferle. "

Bununla birlikte, tahıl sıkıntısı patateslerin
buğdayın yerine kullanılabilir, bunu yapmak yerine
yukarıda tarif edilen barbar tedaviye maruz kaldılar, bunlar
kloroform veya başka bir anestezi ile ağrısız bir ölüm verdi.

Ben, efendim, seninki gerçekten

Patatofil.


       * * * * * *


Erin'in incubus'u.

Efendim,-İrlanda patates kekleri üzerinde büyük bir yaygara yapılmaktadır. Neden
İrlandalı? Patates'in İrlanda Ulusal Sebzesi olduğu geleneği
bir kez ve herkes için patlaması gereken bir kötü yanılgıdır. Öyle
Sıralama hiçbir şey. Patates Britanya Adaları'na tanıtıldı
Sir Walter Raleigh, Truculent Elizabethan emperyalistinin
En kötü tür, İngiliz garnizonu tarafından İrlanda'ya nakledildi ve
İrlanda fiziğinin yoksullaşması için onlar tarafından teşvik edildi. .
Dublin'de oturan ulusal kongre müzakereleri
ısrar etmedikleri sürece felakete mahkum olmak,
program, bu kötü köklü kökün ortadan kaldırılması. Eğer st. Patrick
sadece birkaç yüzyıl sonra yaşamış olsaydı patatesleri tedavi ederdi
Kurbağaları ve yılanları yaparken.

Ben, efendim, asi bir şekilde,

Shane Finn.

       ***

Tehlikeli bir yemek.

Efendim,-aşırı hoşgörüye karşı hafif bir _caveat_ koyabilir miyim?
Lisans günlerimdeki bir deneyime dayanan patates kekleri
Trinity College, Cambridge, Whewell Usta Ne Zaman? Bir Pazartım
Üstat'ta akşam yemeğine davet edildi ve bir tabak patates kesici oluştu
harmanlamanın bir parçası. Whewell sağlam bir fiziği ve doyurucu bir adamdı
iştah, ve on üçten az yemediğini kaydettim,
toplamın yarısından fazlası. Şanssız sayı nedeniyle olup olmadığı
ya da söyleyemediğim keklerin zenginliği, ama gerçek şu ki
Üstat ertesi gün ciddi şekilde rahatsız oldu ve yapamadı
büyük ölçüde sahip olduğum stoacı felsefe üzerine bir ders vermek
ileriye baktım. Hakkında olan Pisagor'un düşünmeye yardım edemem
"Fasulyeden kaçınmak" için öğrencileri, eğer şimdi hayatta olsaydı,
Bu şifreli kuralları gözden geçirmeye ve bize teklif etmeye eğilimli olun "
Patates "," veya her halükarda sıcak patates keklerinde aşırı hoşgörüden.

Ben efendim, sadakatle,

Cantab.

       ***

Aranıyor-yeni bir isim.

Efendim,-Eğer bir şey başarıyı iyi bir isim yapmaksa vazgeçilmezdir.
Patates, yüzyıllardır saçma adıyla özürlü,
Neredeyse "karnabahar" ve daha da çirkin
göze. Bir "yumru" dan bahsetmek boşuna olur, çünkü bu bir kambur anlamına gelir
veya çarpma veya trüf. Hayır, eğer insanların patates kekleri yemesini sağlayacaksan
Daha onurlu ve çekici bir isim tasarlamalısınız; Ve olurdu
gıda denetleyicisinin büyük bir ödül sunması için iyi bir politika
En İyi Öneri, Bay Eustace Miles, Bay Edmund Gosse ve Bay Hall
Caine, hakem olarak hareket edecek.

Ben efendim, seninki itaatkar bir şekilde,

Dünya-App.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Hullo! Bebek nerede? Seninle olduğunu sanıyordum."
"Yani o, teyze; ama onu getirmeye geldiğini düşündü,
Yani orada, kendisini bir havlu ile kammarlıyor. "]

       * * * * * *

Titizlik.

Genellikle savaşın kadınlara büyük bir şans verdiği kabul edilir ve
Kadınlar çoğunlukla onları aldı. Nerede olmadıkları
Ama Frivolity'yi tercih ettiler, bu her zaman kendi hataları değil, ama
dış basıncın sonucu. Böyle bir paragraf, örneğin,
Aşağıda, "Lady Di", Pazar akşamı Telegram_
Clarion Verimliliğe Çağrı:-

"Gece baskınlarının bu nüksü,
İç çamaşırı salonları, özellikle de düz sakinler arasında, çünkü
bir baskından sonra kahve ve kek partilerine sahip olmak şimdi
sinirleri olanlar için likör gözlüklerinde brendi düzgün
sarsıldı. Ve bu tür partiler bunların sergisi için şans verir.
Genellikle tek başına hayran olmanız gereken zarif giysiler. Hangi
Bana hatırlatıyor. Bir halhal ve bir siyah kadife bilekliğini unutmayın-
Sağdaki bileklik ve soldaki halka! "

"Lady Di" her fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için çıktığından
Ve bir şeyi unutabildiği için, ona yardım etmeyi düşündüm,
İki kafa genellikle birinden daha iyi. Hava baskınları tek değil
Öngörülmemiş tehlikeler. Elbette bu yararlı olacağı gibi bazı paragraflar
ve gayreti belirtin:-

Alman mahkumların kaçış neredeyse günlük oluşum
Asla almamak isteyen tüm kadınlar için iyi olurdu
Bu canlılardan biri onlarla karşılaşırsa en iyi şekilde görünmeye hazır. Çünkü hiçbir şey güzel görünerek kaybolmaz; Gerçekten de olmak benim görevi
Akıllı, çeyizliğin ona İngiltere'nin
Gerçekten savaştan muzdarip. Tasarladığım bir kostüm
Alman mahkumlardan kaçarak görülecek "basit" tek parça
(Barış değil) Frock-gerçek bir sanatçı tarafından inşa edildiğinde, öyle olabilir
ilgi çekici. Ninon, seçim için, bir nevresim şapkası ile. Taşıma
Altın çanta ve en iyi ipeği gösterecek kadar yüksek eteği kaldırın
Çoraplar.

       * * * * * *

Çapraz Kaynaklar.

  Bir zamanlar bildiğimiz bir kuzey çam ağacı
    Canım, biraz daha parlakken,
  Küçük boyalı çapraz kaynakların uçtuğu yer
    Ve köknar konusu kümeleri arasında gagalı;
      Hobnobed ve yandılar
        Tüm aflame, ceketlerde,
      Genç sonbahar boşta kalırken,
        Ve biz de aynısını yaptık.

  Ahşabı kesiyorlar, duyuyorum
    Savaş malzemesine dönüştürmek için
  Ve çapraz kaynakların geldiği yer, bu yıl
    Firleri en cenaze yatıyor;
      Steam testere fabrikaları mırıldanıyor
        Ve nakliyede motorlar,
      Yeni Bir Kış Geliyor
        Ve daha fazla ağaç düşecek.

  Ah, umarım uzun süre barış
    Burada ve genç plantasyonlarımız
  Doğmamış günlerde gücü var
    Ve eski nesillerin gururu,
      Kırmızı kuşlar orada gösterecek
        Ağaçtan karanlık ağaca,
      İki halk oraya gitmelise
        Bizim kadar arkadaş canlısı!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Önce Rusya. Rusya (_ devrim ruhuna).
"O meşaleyi at ve gel ve benim için savaşın düşmanına karşı savaş
Özgürlük. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ne bekliyorsunuz? Başlamaya hazırız."

"Evet, hanımefendi. Sadece ayarlıyoruz."

"_Tuning Up! _ Neden, seni iki ay önce meşgul ettim!"]

       * * * * * *

İnsan gücünde Bellairs.

MR. Belladis, hatırlanacak, ilk keşfeden
(rakamlarla) azalan rezervleri kanıtlama olasılıkları
düşman insan gücü. Tahminleri, saf nedene dayanarak kişisel
Deneyim ve yaklaşık iki ton figür, dikkatle revize edildi
Ve bugüne kadar getirildi, özellikle de meşgul olanların yararına
deniz kenarında tatil yapamayan ama teselli etmeyi seven insanlar
kendileri _mud ve su 'da haftalık daldırma ile.

_Almanya_.

Burada Bay Bellairs, onun içinde hafif bir yanlışlık kabul eden ilk kişi
Önceki hesaplamalar. Almanya'nın şimdi dört yerine sekiz erkeği var.
Batı Cephesi. Bu sayılardan düşman gibi görünüyordu
Bu cephedeki çizgisini savunmak için daha büyük önem veriyor.
başka herhangi birinde.

_Rusya_.

Rus cephesinde beş (ve rezerv olarak) var. Rusça
Geri çekilme, ustaca aşılanmış Hıristiyandan kaynaklandığı açıklandı
Rusları ikna eden bilim (Almanya'da yapılmış)
Ağır saldırıya uğradıkları inancını eğlendirin.

_Avusturya_.

Avusturya son bacaklarında tanınır (üçü tamamen). Onun tek adamı
ve bir çocuk,
Müttefik Baskı. Kısaca bu cepheden iyi haber beklenebilir.

_Bulgaristan_.

Yıpranma savaşı, hiçbir zaman bu kadar mükemmel sonuçlar göstermedi.
Bulgaristan örneğinde. Eğitimli keçi ordusu artık tek
Sırpların intikamına engel.

_Hindi_.

Son rapora göre Türk ordusu tüfeğini kaybetti. BT
Anlık üstünümüzün her avantajının alınması umuluyor
silahlanma.

_Çin_.

Son çare olarak Almanya, geri kalan Hun'a saldırmak için gönderiyor.
Çince. Bu kadar müthiş bir israfla elde etmeyi umabilecekleri
"Cannon-Fodder" görmek zor.

_Romanya_.

Romanya cephesinde haber yok. Olduğu düşünülüyor
Orada kimse.

_Filistin_.

Filistin'de her iki taraf da birliklerini geri çekti ve savaş
onlarsız ilerlemek. Bu zayıflamaya ve sürekli azalmaya karşı bunu fark ettiğinde
Müttefiklerimizin hala 80.000.000 rezervi olacak
1925 Baharı, iyimser olmaktan başka türlü almak imkansızdır
Durumun görüşü.

       * * * * * *

Yoğun yağış.

    "Cumberland ve Westmoreland.-On haftalık kuraklıktan sonra
    Her gün üç haftalık yağmur aldık. "--_ Günlük Kağıt_.

       * * * * * *

    "Memur Kamp Kiti, Sam Browne iyi durumda istedi
    Kemer (5 ft. 7), Haversack, & c. "--_ Scotsman_.

Bu kahramanın ön tarafa varışına hazır
İletişim hendekleri özel olarak genişletiliyor.

       * * * * * *

"Keşke--

    "Duracak kızartma kabı almanın mümkün olduğunu
    Biri onların içinde pişirirken seviye. "--_ ev chat_.

Kızartma tavasından ateşe doğru eğilmek çok garip.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _C.O. (nöbetçi) ._ "
Çizginin bu sektörü, adamım? "

_Tommy._ "Evet, efendim."

_C.O._ "Peki, o zaman nedir?"

_Tommy._ "kalmak ve 'ell' gibi savaşmak için.]

       * * * * * *

Büyük suç.

Herkesin bildiği gibi, bir Gurkha her şeyden önce bir rifleman, ama ayrı
tüfeğinden (bir tepeye hem et hem de raiment var)
Küçük adamın kalbi için çok değerli iki hazine. Bunlar
onun kukri ve şemsiyesi-savaş ve barış sembolü; Ve o da
Her eyalet için uygun silahı bilir ve dağıtabilir (daha iyi değil)
Üstünlüklerle, Fransa'da birçok kez olması gerekirse
Şemsiyesinin yokluğu ona acı bir nostaljiye neden oldu. "Savaş
Allah tarafından kutsanmıştır ve hiç kimse lastiklerdir, "ancak siperler
Shaitan ve aynı kötü niyetli olandan, sürekli olarak yaşanan
Bursat, acımasız sırılsıklam yağmur, bir adamın olamayacağı yere düşer
şerit.

Onun kukri ile, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman,
Dişlerinde iyi bıçağını kavrayan "Üstte" kıvrılmış. Daha sonra
Hiçbir erkeğin toprakları bir orman olmadı ve Bosch bir canavar
hızlı ve kurnaz bileğinin altında. Dawn onu bulurdu
Dökümün köşesinde, tatlı olan biri olarak uykusunun köşesinde çömelme
hayaller-belki de bir hayranlıktan önce kesilenleri saymak
Yerli şehrinde kalabalık, kendisi tekrar dapper genç köpeği
Darrapur.

Hiçbir Kilted Jock, Prens Caddesi'nden daha fazla Swagger ile gitmez Johnny'den
Gurkha Darrapur'un pazarında, özellikle akşamları,
Klanının mufti kıyafeti için Haki'yi Doffs-Spotless Beyaz
Şort, siyah sateen ceketi, küçük eğimli kapak ve parlak sınırlanmış
Çoraplar-finalinden soyulacak bir _mode de rigueur_
_CACHET_ Siyah şemsiye olmadan, kolun altına iyice sıkıştı.

Muhteşem bir savaşçı; özel hayatta biraz _don juan_, belki;
Ama kadın arkadaşı ona bu skorda kin yok, kendilerini seviyor
Evlilik denizlerinde kolayca yelken açmak.

Bir ay önce depoya döndüğümde masallar vardı, ama
Eski subadar çoğunluğumuz, "Savaş çok az rahatsızlık getirdi.
Yaramazlık talihsiz bir durumdu, belki de rahatsız edilemez değil, "ve
Subadar üçü için Çin'de hizmete girmişti
Yıllarca neden bahsettiğini biliyordu.

Masallara gelince, birkaç gün önce onlara hatırlatıldım.
Çeyreklerin temiz olduğunu ve
Bir sonraki Invalid grubu için yaşanabilir. Hastane olurdu
Bazıları için, diğerleri için güneşli küçük evli mahalleler ve yuvarlak
Kifler var, geç kaldıkları sırrı yapmazlar.
coquetries, ama eski lordlarının geri dönüşünden açıkça memnun. Pirinç kaplar kapılarda ovuyordu; Bebekler yayıldı
güneş; Yemek pişirme kokusu havayı doldurdu; küçük bir grup
Savaşın sahte hesaplamalarını giyen yoldaki kestaneler
"Lang-Taraf-Tippalaerlee" şarkısına ve
Liderleri bana mezar ve mükemmel bir selam vermek için çekilirken
Eski Bahadur Rai'nin oğlunu tanıdı.

Şimdi Bahadur Rai geri dönecekti ve adamı hatırladığım gibi
Kaprisli karısı Bibi'nin haberlerini nasıl alacağını merak etti.
(Gayri resmi olarak) terk etme niyeti olmadığını duymuştum.
2. Tabur veya Atılgan Genç Naik Indrase çizgileri. Bu
Biraz garip olabilir, diye düşündüm, zor küçük adamı hatırlayarak
en iyi olduğu için hepimiz arasında çok popüler olmuştu _shikari_
Alayda. Düzgün olmayan spor sevgisi,
temerrüde çirkin (ve "
Ayrılma "hızlı tanıtıma yol açmaz); ama bu iyiydi
eski günler. Şimdi zaferle kaplı dönüyordu ve üzgündüm
Bibi Hakkında.

Tren, seyahat ettiğimiz Babu'nun dediği şeyle öğlen geldi.
"Mutluluklar." Neredeyse hepsi "P.D." olarak işaretliydi ve umarım olabilir
sıram kalıcı olarak geldiğinde neşeli görünmem için bana verildi
Engelli.

Kahverengi büzünündeki sırıtışları görmek için bir hafta ödemeye değerdi
Yüzler ve Husky memnun Salaam'larını kaldırdıklarında
tren. Battaniyeler, üst katlar, yastıklar ve diğer eşyalar
Devlete karşı terk edildi, ama her adam azim ile yapıştı
Tunik ve su şişesine, çünkü bir koleksiyon yoktu
Bu şişkin ceplerdeki kupalar ve darplenmiş olanlar
şişeler? Gerçek tuzlu deniz suyu, tadı ve aydınlanması için
inanılmaz yaşlılar.

İstasyonun dışında, her zamanki kalabalık topladı, devrildi
Vahşi filler sürüsü gibi. Tecrübeli grupçılar oynadı
Alay Mart; Sıradan minstreller kabukları patlattı veya vurulmuş tom-toms;
Ve sonunda ambulans vagonları hareket etti, öküz tarafından çizildi
Mavi boncuk kolyeler ve kulaklarının üzerinde Marigolds giydi, biri
En mükemmel organizasyonun
Dünya güzel arkadaşlarımıza daha fazla resepsiyon veremezdi
kendi kalpleri.

Geçit törenine ulaştığımızda sahne hala neşeli ve
Parlak, orada Gurkha bayanlar çok renklerinde toplanmıştı
_saris_, parrakeets gibi tüm dünya için gevezelik
benzedi. Köpekler havladı; Evcil hayvan isimleri gıcırdadı; Yaşlı adamlar salladılar
personel; çocuklar vagonlara yapıştı ve boğuldu ve ne zaman
Cortege sonunda hastane bileşiğine dönüştü ve ben geri döndüm
Bir Londra Bobby'nin ne yapacağını merak ettim.
Darrapur Yolu'nu dolduran heterojen trafik. Oturmam gerekiyordu
O akşam işle ve karışıklık
Bugle, sonunda koyduğumda üst notunda kötü niyetli bir şekilde duruyordu
kalemimden aşağı.

Sonra kapı açıldı ve konfederasyon gizemli bir hava ile düzenli
Bahadur Rai'yi duyurdu. (Gökler!)

"Peki Sahib?" Bahadur, bir
Selamların zenginliği sona erdi. "Bütün bunları bir kol yapabilir mi?" sallanan
şişkin dosyalarıma doğru.

"Kişi iki elin yazmasını istemiyor, bilirsiniz, Bahadur."

"Doğru. Ama çekim?" Ne yazık ki ekledi.

"Bunu bir gün de tekrar alacağız. Vilayat'ta harika şeyler yapıldı,
Barış geldiğinde nereye gittiğim. Ve sen? İyi yaptın Bahadur. "

"Yeterince iyi," diye bir gurur izi ile itiraf etti, o zaman bir duraklamadan sonra,
"2. Tabur yarın hizmette başlıyor, Sahib?"

"Evet. Depoda birkaç kişi kalacak-herhangi bir kullanım değil."

"Ve Naik Indrase, gidiyor mu?"

"Hayır. Albay-Sahib uzun zaman önce istasyon görevi için adını bıraktı."

"O zaman ayrılmak istiyorum, onurun. 2. Tabur'u ziyaret etmek istiyorum
çizgiler. "

"Ah! Biraz erteleyin," diye sordum zayıf bir şekilde. "Geçiş yapmak zor
Nullah ve o koltuk değneği ile-- "

Sessizlik vardı. "Oğlun?" İlgisiz bir şekilde başladım. "Oğlum iyi gidiyor ve hızlı büyüyor, Allah övülecek. Daha sonra gelecek
Bir silahın yollarını öğrenmek için tepelere. Şimdi bile kalbi var
bir aslan, "diye ekledi gururlu baba eski pırıltı
gözleri. "Ama bu diğer meseleden. Belki Sahib ne duydu
Naik yaptı mı? "

"Evet," diye itiraf ettim. "Bu sabah evini ziyaret ettim. Hepsi
sırasıydı ve çatı hakkında talimatlar verdim, ki "

"Zaten tamir edildi," diye sordu yaşlı adamı hızla kesti "ve benim
Anne her şeyi iyi ayarladı. Ama Naik, Sahib. Öyle
Onu dövmem gerekti. Sahib duydu ... "

"Bibi hakkında? Evet. Ama ondan vazgeçecek," dedim güvenle.

"Bibi? Bibi tutabilir. Diliyle hiç hızlıydı ve sevdi
_shikaris_ yolları değil. Evet, bibi tutabilir, "diye ekledi Bahadur Rai
acı olmadan. "Ama Sahib"-ve burada küçük adamın sesi yükseldi
Neredeyse bir öfke çığlığı için-"Bu _worst_ değildi. Naik
Dövülmeli ve _well_ dövülmeli, çünkü aldı, tek başına bibi değil-
_my şemsiye! _ "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Burada _Some_ Rockery var baba, ayrıldığımdan beri."

"Hush! Tek kelime değil. Kömür, oğlum, beyaz badanalı! Mahzen dolu."]

       * * * * * *

Propaganda korkusu.

(_İt, ​​Alman Bakanı'nın Patagonya'ya,
İsveç suçlamalarının yardımı, aşağıdakilere neden oldu
Dağıtılacak bildiri,
Yerliler arasında dil; bir broşürü yeniden ürettiğini iddia etmek
en yüksek tarafından bestelenir ve bir Alman uçağından düştü
Londra Bölgesi._)

Bu, hitap ettiğim Britisch'im için bir bilgi yaratıyor. Öyle olsun
İmparatorluğumun günümüzde Britisch İmparatorluğu
Britisch adamları, Fraus ve Childer Almanlar. Folgende şimdi
tüzük:--

(1) Tüm yasaları yalnız bırakıyorum ve yanımda kimse müdahale etmeli.

(2) Benden bir mil veya frau veya çocuk güldüğünde,
En yüksek yüzümün içine gelaughed ve Strafe ölüm
olmak.

(3) Gördüğüm kimi yeryüzünde düz olacak ve oraya kadar orada
Ben zarif el dalgam koru.

(4) Alman Sprache, Britisch Halkının Sprajı
Ve Almanca olmayan her Englisch adamı,
By-Proclamation-to-ila-kaydırılmış gestrafili olmak.

(5) Tabloda Almanca, tüm Britisch Childer Gelennt tarafından
olmak.

(6) Herkes Alman askerlerinin selamlanması. Eğer kimse bunu özlüyorsa
Asker onu bir kılıçla bedenden geçirmeli mi
koşmak için.

(7) Yalnızca Alman puroları ve Tabak gesmokt olacaktır.

(8) Gazeteler her gün bir Artikel'i benim iyiliğim için yazdıracak
Kalp, benim deham ve küçümsemem.

(9) Her evde bir resmim olacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Önde açık hava çeşitliliği eğlencesi

"Aracı Anti-Açet Bölümü tarafından ara sıra müzik" ile.]

       * * * * * *

Oyunda.

"Sarı bilet."

Bay Michael Morton da onun orijinal oyununu almamamın sakıncası yoksa
Cidden ona ne kadar keyif aldığımı söylemem. Oldukça
şok edici bir örnek-için hoş bir eğlence biçimi
Basit ve yorgun. Başlıca mülkler sarı bir bilet ve
bir şapka pimi. Her ikisi de masum ve güzel Yahudi kahramanına aittir,
_Anna mirol_.

Görünüşe göre öldüğünü görmek için solgunluktan ayrılmak istiyordu
Petersburg'da baba ve acımasız olacak polis
Bir Yahudi'ye karşı şaka, ona "en güçlü pasaportu"
Rusya "-Rahab'ın sarı bileti. Umutsuzca kabul ediyor,
Ve korkunç yükümlülüklerinden kaçmak için bir İngiliz aileye girer
Mürebbiye olarak, varsayılan bir isim altında. Burada uğursuzun başı
Okhrana (Gizli Polis Bürosu), Şık Kızıl Kaçışlı Ssansualist, _Baron
Stepan Andreyeff_ ve şövalyeli ama dokunmaz bir İngiliz gazeteci,
_Julian Rolfe_, onunla tanışın. İkincisi evlenmek istiyor
o; Birincisinin niyetleri kesinlikle onur kırılabilir ve
Her yerde bulunan gizli polislerinin yardımı,
Onu tespit edilebilir minyonlarının dikkatinden kurtarma gücü
Pazarlık amacıyla mükemmel bir Hunnish tarzında. Sağduyulu
hizmetçiler, kilitli kapılar, şampanya, mükemmel paha biçilmez bir giyinme
ceket, lüks bir şekilde atanmış bir kayan panel
Yatak Odası-Tüm bu kaynaklar emrinde.

Ama onun hatpini olmadan hesaba katıyor, ki
Beklenmedik aniden baştan çıkarma girişimleri, adroitly itiyor
Kalp ve ertesi gün iyi bilgilendirilmiş St.Petersburg Göz kırpıyor
_Baron_'un bir operasyondan sonra öldüğünü öğrendiğinde
apandisit.

O güzel genç adam, _julian_,
Okhrana'nın açık yönlü yöntemleri gidip öğrenmeniz içindir.

Bay Allan Aynesworth'un bitmiş becerisi,
takdire şayan makyaj, ancak sadece çok melodram polisi olabilir
Bu parlak pate'i, üzerinde balyalı bir şekilde parladığında kaçırdım
Sütü iken gizli oturduğu yetersiz sandalye
Zorbalık şanssız _anna_. Ayrıca bir ruffian bu kadar şişman olup olmadığından şüpheliyim
Bu kadar basit bir pin-pink için bu kadar hemen yenilecekti. Ancak
Belki de sürpriz, sıkıntı ve keskin hayal kırıklığı onu kırdı
asker kalp. Her neyse, yaşamak ya da ölmek, _baron_ zeki ve
makul performans.

Bay Wontner'in gevşek bükülmüş bir şekilde ve kabul edilebilir bir şekilde
ses. Yazarın ayrılırken oldukça stok ve stokçu kahramanıydı
Eller, ama Bay Wontner hayatını ve hissini ona koydu. Bayan Gladys
Cooper yüksekliğe veya tutku derinliklerine ulaşmadı, ancak hoş bir
orta yol ve kesinlikle bir kereden daha fazla göründüğünden daha fazla
büyük ihtimalle. Ona mükemmel doktrini takdir etmek istiyorum.
"baskın ruh hali." Örneğin, biraz fazla bağımsızdı
Kötü _Baron's_ tarafından zaman için oynarken bu hikayenin resitali
Fireside.

Bay Sydney Valentine, mutlu bir şekilde bir başkasında erken bir ölümle geldi
tiyatro, bize gerçekten bir portresi sunabilir
Üçüncü eylemimizde haksız polis, Sibirya'ya halk kınan
_RED Queen_'in tüm keyfi sevkiyatı ile.

Genel olarak, türünün belirgin şekilde iyi olduğu-
St. James'in formu ile.

T.

       * * * * * *

Hediyelik birimimiz.

"Hayır," dedi Kanadalı yavaş yavaş, "organizasyon her şey değil.
Belli bir nokta gerekli, ama bir enlem olmalı. Ver bana
Her seferinde inisiyatif kapsamı.

"Bir örnek al. Alaylarımızın koşucuları olduğunu biliyorsunuz,
Sipariş taşımaya ve hat boyunca irtibat kurmaya gidin.
Alayda size koşucular hakkında anlatıyorum iki akıllı
CHAPS-Drummers Savaştan önce geldiler-ve çok fazla iş yok
İşleriyle kendi başına birkaç yan çizgiyi çalıştırdılar, örneğin
tıraş ve saç kesme, parkur ve benzerleri. Ama tüm taraflarından
Hatlar hediyelik eşya satımı en karlıydı. Onların kapasitesinde
Koşucuların istedikleri yere gidebilecekleri ve herhangi birine eşlik edebilecekleri
Saldırı partileri, böylece hediyelik eşyalar için iyi şanslar vardı.

"Bir akşam D şirketinin hendiğine girdiler ve 'dediler' dediler.
Siz arkadaşlar, hediyelik eşya isteyen var mı? Bert'in saldırısı emretti
Daybreak. A, B ve C şirketleri bunu gerçekleştirir. Gitmiyorsun. BEN
Teneke şapkalarda güzel bir çizgi yapacağımızı bekleyin. Herhangi bir sipariş var mı? Kask
senin için? Doğru, bu yirmi frank olacak, teslimatta nakit olacak. Bosch
tüfek? Evet, eğer elli frank alırsak. Bandoliers, aynı fiyat.
Bu da ne? Demir Haç? Oh, muhtemelen değil! Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız. A
Malları teslim edersek yüz frank. '

"Eh, ertesi gün saldırı yapıldı ve bir Bosch'un bir ucunda
Hendek, el ele bazı işler vardı. Eski bir rittmeister
tuttu, göğsü süslemelerle kaplı ve o sadece
ver. Tabii ki, yapıştığı sürece diğer Bosches de yaptı,
Ve Kamerad hattında hiçbir şey yoktu. Gibi savaştılar
Öfke. Adamlarım da öyle, ama biraz sayıca fazla kaldık ve yakında
Almadıysak emekli olmamız gerektiği açık olmaya başladı
takviyeler. Ancak, işler umutsuz göründüğünde,
Parapetin tepesi iki koşucuyu atladı, silahsız ama karşı konulmaz.
Yanan gözlerle kendilerini o eski Rittmeister'a fırlattılar ve
Onlardan biri onu çenenin altında bir darbe ile indirirken
Yeni bir sloganda diğerinin sesi: 'Ver, sen, eski mi
Şalgam başı! Mallara sahipsin ve Sam Hill tarafından sahip olmak istiyoruz
'EM!' Ve bir eliyle mahkumu diğer eliyle tuttu
Demir haçını tunikten yırttı.

"Bosch subayının düşmesinden sonra adamlarımız geri kalanı kısa işlerini yaptılar.
Ama koşucular zafer beklemedi. Mırıldanmış bir sayım vardı
ganimetler: 'd şirketi için altı kask. İki Bosch tüfek. Bir
Bandolier. Ve Demir Haç. Çok şey bu. Git olsak iyi olur. ' Ve
aldılar. "

       * * * * * *

    "İki İngiliz Colossus, _The Tribune_, ateş açtı
    300 beş milimetre silahıyla. "--_ Post (Dundee.) _

Bu, yeni deniz bezelye çekenini ilk duyduğumuz.

       * * * * * *

    "Savaş, Almanya ve Avusturya'nın rıza vermesi gerektiği hedefi
    kesin bir dilde ifade edilebilir ve ilkelere göre
    jujsjtjicjjjjjji. "--_ akşam echo (Cork) ._

Ruhlu çağdaşımızın ifade edilip edilmediğinden emin değiliz.
adalet veya ju-jitsu; Ama her iki durumda da, Hunlara bir
Nakavt.

       * * * * * *

    "Paris A ziyaret eden İngiliz ve denizaşırı askerler ve denizciler için
    Kulüp, Hotel Moderne, Place de la Republique'de açılacak.

    "İngiliz Büyükelçisi Sir Douglas Haig, Sir John Jellicoe ve
    Sir William Robertson kulübün patronları oldu,
    Onlara makul bir şekilde rahat mahalleler ve yemekler sağlayın
    Fiyatlar, tedarik kılavuzları ve genellikle yararlı bir amacı yerine getirir. "

    _Evening Standart_.

Ama elbette İngiliz büyükelçisi zaten oldukça rahat
Rue Faubourg St. Honore'da çeyrekler.

       * * * * * *

Küçük zanaat.

  Drake, Kral Philip'in gururunu kırmak için Devon'dan çıktığında,
  Teklifinde büyük gemileri ve yanında küçük gemileri vardı;
  _Revenge_ oradaydı ve _lion_ ve şöhret olarak bilinen diğerleri,
  Ve aynı şekilde, adı olmayan küçük zanaat vardı.

  Küçük zanaat-küçük zanaat, Harry'e ve onları yüzmeye!
  Küçük zanaat-küçük zanaat, onlar olmadan yapamazsınız!
  Tapuları kaydedilmedi, isimleri asla görülmez,
  Ama küçük zanaat olduğunu biliyoruz, çünkü olması gerekiyordu.

  Nelson üç yıl ve daha fazlası için abluka çekerken,
  Birçok blöfle ilk değerlendirici ve yetmiş dört,
  Eğlenceyi ve dövüşü paylaşmak, şansı ve kötüsü,
  Oh, aynı zamanda küçük zanaat vardı, çünkü olması gerekiyordu.

  Savaşın etekleri üzerine, sluy'lardan trafalgar'a kadar,
  Küçük zanaat olduğunu biliyoruz, çünkü her zaman vardır;
  Yat, süpürücü, sloop ve drifter, dün olduğu gibi,
  Büyük gemiler savaşlarla savaşır, ancak küçük zanaat yolu temizler.

  Güçlü filolar etkileşime girdiğinde filolardan önce keşif yapıyorlar;
  Dövüş öfkelenmeyi bıraktığında savaşın korkunç hasatını toplarlar;
  Çok büyük bir tehlike saymazlar, güçlerinin ötesinde bir görev yoktur,
  Ve tüccarlar küçük zanaatları saatte yüz kez kutsasın.

  Amirallerin sevkiyatlarında isimleri nadiren duyulur;
  Varlıklarını yazılı kelimeden daha fazla haklı çıkarırlar;
  Savaş, zahmet ve fırtınada ve tehlikeler manifold
  Küçük zanaatın doughty işleri asla söylenmeyecek. Yetersiz kolaylık ve scantier boş zaman-bunlara dikkat etmezler,
  Çünkü fırtına denizlerde olduğunda erkekler küçük zanaatta sert yatar;
  Şafaktan güneşe kadar uzun bir saat ve yorgun bir
  Küçük zanaatta hizmet veren adamlar, işleri asla bitmez.

  Ve eğer şansın sahip olabileceği gibi, biraz acı bir gün yalan söylerse
  Sınıflı, dışarı çıkmış, numaralı, numaralandırılmış, ama ölmekten ötürü,
  Son silah hareketsiz olduğunda, Gemiye ve Mürettebat'a Güle Güle,
  Ama erkekler her zaman yapacağı gibi küçük zanaatlarda sert ölürler.

  Oh, ölüm her erkeğe bir kez gelir ve herkes için ödediği oyun,
  Ve görev ama büyük gemide ve küçük, görevdir,
  Ve uyuklamalarını canlandırmayacak ya da daha az tatlı olmayacak,
  Batıya giden küçük zanaat için asla büyük bir siyah başlık olmasa da.

  Büyük gemiler ve güçlü kaptanlar-bunlara övgüler
  Sabır, beceri ve cesur ve yüksek sesle muzaffer günler için;
  Her erkeğe hem doğru hem de adil olduğu gibi,
  Ama! Küçük zanaat değil unutun, çünkü paylarını yaptılar.

  Küçük zanaat-Scapa Flow'dan Dover'a kadar küçük zanaat,
  Küçük zanaat-küçük zanaat, tüm geniş dünya,
  Savaş ve gemi enkazı riski altında, torpido, maden ve kabuk,
  Tüm onur küçük zanaat olsun, çünkü oh, iyi kazandılar!

  C.F.S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir kamuflaj memurunun denemeleri.

Bir genel denetleme, sağlam zemin için gizlenmiş bir hendek hata yaptığında.]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

_ (Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli tarafından.) _

Bay Jeffery Farnol'un son romanı _The'nin açılış paragrafı
Kesin Obje_ (Low, Marston), bize yazarken
Kitaplar İki şey önemlidir: "Ne zaman ve nerede bırakılacağını bilmek
... ve nereden başlamalı. "Belki de curlishness olmadan bir
üçüncüsü ve nereden yapacağınızı bilmenin eşit derecede önemli olduğunu öne sürüyor
Pazarınız. Bay Farnol, çok akıllıca, Amerika için tombul; Ve yeni
Hikaye, milyonerler, dolandırıcılar, greft ve benzeri bir şeydir. Ancak
Bir an için bu üzücü çevrenin varsayılmasına gitme
en küçük derecede enfes ve balmumu çiçek açmış
yazarımızın sempatik karakterleri. Ondan uzak. Gençlerin ve
Oh-çok iyi görünümlü bir milyoner (zevk ve saraylardan yorgun
Yoksul ve saçma uşakını reddetmek için bile yorgun-
aslında, kesin nesne); Kahramanın genç kardeşi, dolandırıcı
embriyoda, ancak kahramanın etkisiyle geri kazanılabilir; ve şeftali benzeri
Önde gelen bayan, sadece her birinin geri kalanına layık olduğunu söyleyebilirim,
Ve kesinlikle (düşünmeyi seviyorum) kesinlikle güldü
Yaratılışlarının ilerlemesi sırasında elinin arkasından bir kereden fazla.
Şimdiye kadar size arsayı söylediğim kadar iyi olmasını bekliyorum-
Kardeş Burgling Hero'nun dairesini yakaladı; Kahraman, ilgisini çekerek
kız kardeşi, toplum tuzaklarını doffing, esirini takiben
Crook-land, kötü sakinleri kahraman yumruklarıyla dayatıyor ve
Sonunda, elbette, kız kardeş düğün. İşte buradasın! Hayır, ben
yanlış. Düğün mutlak kesinlik değildir, çünkü kahraman (
Aile gururu, dedi, çünkü kardeşi onu vurmaya çalışmıştı
koca; Ancak, bu nedenle açıkça aptalca olduğu için, onu sanırım
Bay Farnol'un yayıncılarından bir ipucu üzerinde hareket etmek)
Sendika tek başına isminde olmak. Ekstra bölümler sağlar.

       ***

Kendinizi hiç hayal ettin mi (bedensel, zihinsel olarak değil)
belirli bir yazarın hikayesinin ortası? Örneğin, sen
Bayan Alfred Sidgwick romanının kapaklarına girebilir, ne
Bulmayı bekler misin? Muhtemelen büyük ve hoş bir kusursuz
Aile, büyük pratik duyguyu birleştiren özel bir kızı ile
nadir kişisel cazibe ile. Kesinlikle bulmaya şaşırmazsın
Daha fazla sosyal öneme sahip kişilerle temas etti
kendisinden daha; Ve eğer yapmasaydı mazeretle hayal kırıklığına uğrayacaksın
Oyunculardaki en uygun genç erkeği güvence altına alarak bitirin. Kendimi bağlı hissediyorum
_Anne Lulworth_ (Methuen) 'nin bir incelemesinin beni bıraktığını eklemek için
Bu mahkumiyetler her zamankinden daha sıkı kuruldu. _Lulworth_
İkizlerden pratik anneye ev sahipleri Sidgwickian
Çekirdeği, belki de büyük maskenin pişman olmasına rağmen
onları sonsuza dek soydu ve görünüşe göre
Nazikçe böyle iyi bir kontrast sağlayan Teutons. _Lulworths_
Putney'de yaşadı ve çeşitli çağrılar için asla yeterli param yoktu
Kahvaltıda kıyafet ve eğitim ve sosis. Sonra _Anne_
Cornwall'da bu kadar keyifli bir büyük evi ziyarete gitti ve
Orada tek oğluyla tanıştı ... ama sonra savaş geldi ve bildirildi
Eksik, yani _Anne_ dul annesiyle süresiz olarak kaldı; Ve
Hoş olmayan akraba (Bayan Sidgwick asla tamamen direnemez
onun kötü adamlarını burlesquing cazibesi)
hiç Victor ile nişanlanmıştı ve gerçekten de
Düşük komedi dalağı harika ana kadar, çok uzun ve güvenle
Beklenen, ne zaman-ama gerçekten ne olacağını söylememe gerek yok.
Sidgwickiana, kısaca, her zaman mevsimsel ve yeterli
herhangi bir sayıda kişi.

       ***

Bayan A.M. Dixon, çalışmasına Ekim 1915'te birinin yöneticisi olarak başladı.
Fransa'da kurulan _cantines des Dames Anglaises_
Fransız Kızıl Haçı Londra Komitesi himayesi. O kaldı
Ertesi yıl Temmuz ayının başlarına kadar ve _The
Canteners_ (Murray) Deneyimlerini açıklar.
Troyes, Hericourt ve Le Bourget, o ve yardımcılarının baktığı yer
Neredeyse durmadan yorgun bir Fransız asker akışına. Orada
Bu hikaye hakkında oldukça taze ve çekici bir şey. Öyle
iyi yazmayı hedeflememek, ama çok basitliği, yani
samimi bir arkadaşa yazılmış mektuplar,
Kesinlikle gözlemlenen ve sempatik bir şekilde not edilen olayların art arda
Çok yoğun bir hayatın yetersiz boş zamanlarında. O kadar başarılı olduğunu
Nezaketine ve dokunuşuna ve ona yüksek bir haraç
Kapasite düzenleme, mektubundan alıntı yapmayı yasaklayamam
Minnettar _poilu_: "Sevgili Bayan,-Dün çok geldim
yorgun. Saat 36 trenden sonra 15 km yaptık. Yapabilirsiniz
O zaman bu bizim için çok durdu, çünkü trende biz
Çok uyumayın ... günde altı saat tranchees'e gidiyoruz ve tüm
Dört gün geceye gidiyoruz. Seni söyleyecek başka şeyler görmüyorum
an. Hatalarıma dikkat etmeyin lütfen. "Kitap iyi
Fotoğraflarla gösterilmiştir. Her ikisini de tavsiye ederim
içsel değerler ve yazarın kârları verileceği için
Fransız Kızıl Haçı Londra Komitesi.

       ***

Bir parasız ama oh, çok hanımefendi "arkadaşı" Savoy'a gider
"Evlilik için bir bakış açısıyla" reklamına cevap olarak, daha fazlası
ilk bölümün partisinin kanıtlanması gerekenden daha doğal-
Haberdashery işinde bir genteel dul eşi, ama yakışıklı
muazzam servet ve daha rafine erdemler süper budglar.
Doğru, o burges, ama erkeksi reform için isteği
Lütfen bayan kalbinin her zaman doğru yerde olduğunu gösterir,
Parmakları nerede olursa olsun. Sonra yine gerçek yağma oluşur
"Kapalı" dedikleri gibi ve beyefendi hırsızı, "işgal edilmese de
Burgling'de, "Sahneyi mükemmel bir Sir George Alexander'dan yürüyor
saygınlık. Seni duyuyor muyum, nazik okuyucu, haykırıyor, gibi
Scotsman bir su aygırı ilk gördüğünde, "Hoots! Nae sic a var
Hayvan! "Bu sadece senin cehaletin. Bu kadının ortak yazarları
Bu Man_ (Methuen) onu en son kahramanı olarak seçti
Roman, işte orada. Parasızlığın kombine ilhakı
Beauty's Eli ve başlıklı akrabaları '_objets d'Art_, Keşfi
Idoleleştirdiği muhteşem adam-kabul edilmeli,
geçmişi hakkında herhangi bir tartışmasız soruşturma olmadan-bir hırsız ve
yeni bir
Meksika sığır çiftliği, hepsi mütevazı yarım taç değerine dahildir
o c.n. ve A.M. Williamson son çabalarını öne sürdü. Ve
Günümüzde yarım taç için hiçbir şey alamazsınız.

       ***

Övgüye değer idealizm ile Bay Sidney Paternoster _ büyük
Hediye_ (Lane) Aşk Olmak İçin ve Üzerine Taşınması İçin Belli Bir Ciddiyet getiriyor
teması. _Hugh stantish_, eski Newsboy, yirmi beş yaşında
Önemli bir nakliye firmasının yanı sıra büyük tutucunun ortağı
Boş zamanlarında,
Başarılı bir şekilde "L100.000 sermaye ile yüzer ve
Aşırı abonelik "(tesadüfen sevin, ye romancılar!). Kırk altıda
Tüm nakliye firması ve önyükleme yapılması gereken bir kabine bakanıdır. İsterim
Bay Paternoster'a, _EX hipotezi_ olan böyle bir adamın
O kadar meşgul ki, iş dışı bir eğilimi görmeye ihtiyaç duyuyor ve
sadık karısı tarafından bir Londra parkında ona baktı
Sermaye L ile aşk gibi bir şey var; Ayrıca ihtiyaç
daha sonra onu ikna etmek için aynı iş dışı ile görüşme
Endüstriyel sistemde gerçekten bir şey var (ve
Bu konuda bir şeyler yapmak iyi bir fikir olmaz mıydı
Kabine bakanı?)-Bay Paternoster'a soruyorum diyorum ki, eğer bu türse
Seçtiği kız tercih ettiğinde hepsini çok tatlı alacak insan
kuzeni ve sekreteri ona mı? Bence değil. Yazarımız dokundu
Hikayesi, durumun oyununa atıfta bulunmadan
karakterleri. Korkarım zor işgücünü korkuttu
sanatsal inancı ve ben de ahlakçılara bırakıyorum.
Mükemmel niyetleri ve duyguları bu estetik suçu kullanıyor.

       ***

_Weird o 'The Pool_ (Murray) bir yeraltı kitabı olarak tanımlanabilir.
Demek istediğim, karakterleri sıklıkla gizli olarak bulunur
Yasaya uyan vatandaşlar tarafından bilinmeyen pasajlar ve mağaralar ve yerler. .
Bu olay hikayesinin sahneleri başlangıçta İskoçya'da atıldı
geçen yüzyılın ve Bay Alexander Stuart, işleri böyle hareket ettiriyor
Yüz sayfa için ona ayak uyduramadım.
Sonra iki tür bayan bir konuşma yaptı ve
işgal etti aklımı aniden ve tamamen temizlendi. Hız
Bu dağılımdan sonra her zamanki gibi tempolu, ancak tutmak oldukça kolay
buna kadar. Hepsi, Bay Stuart'ın sahip olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
tuvalini aşırı kalabalıklaştırdı ve hikayesinin daha iyi olacağını
Çizicilerinden birkaçının ve karşı plaketlerinin kaldırılması. Bende
Henüz bir özet için iyi bir kelime söylemedim, ama itiraf etmiyorum
Burada birine katlanabileceğimi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ "Teyze Madge" (haftalık mektubu yazan
"Mummy's kendi dergisinde" sevgilim çocukları) ._ "Gürültülü küçük canavarlar!
Asla _this_ atmosferinde iyi bir iş yapmayacağım. "]

       * * * * * *

Kaiser-Tsar vahiyleri tarafından önerildi.

  _Willy-nilly_. İsteyerek veya isteksizce.
  _Willy-nikky_. Malice'nin yukarıda.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, SEPT. 19, 1917***


******* This file should be named 10595.txt or 10595.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10595


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
