*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lie Never Justifiable (Hiçbir Zaman Haklı Çıkarılamayacak Bir Yalan)
Yazar: H. Clay Trumbull
Yayın Tarihi: January 4, 2004  [eBook #10591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Lie Never Justifiable, by H. Clay Trumbull


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: A Lie Never Justifiable

Author: H. Clay Trumbull

Release Date: January 4, 2004  [eBook #10591]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIE NEVER JUSTIFIABLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ASLA HAKLI ÇIKARILAMAYACAK BİR YALAN

Etik Üzerine Bir Çalışma

YAZAR

H. CLAY TRUMBULL

1856

ÖN.SÖZ.

Bu kitabın ele aldığı konu hakkında bir kitaba ihtiyaç duyulduğu,
içeriğini inceleyenlere kanıtlanacaktır. Bu kitabın
ihtiyacı karşılayıp karşılamadığına, okuyucularının kim olduğuna karar vermek onlara kalmıştır.

Yazılma koşulları açılış bölümünde anlatılmaktadır.
Değerli arkadaşlarım tarafından bu işe teşvik edildim.
İlerlemenin her adımında o arkadaşlarım ve diğerleri tarafından yardım edildim.
İçindeki değerli şeylerin çoğu için, onlar takdiri hak ediyor.
Kusurları ve eksiklikleri için, tek suçlu benim.

Bu çalışmada kapsamlı bir tedavi iddiasında bulunmasam da, istisnai olarak kapsamlı ve eksiksiz bir tedavi denediğimi iddia ediyorum. Araştırmalarım, bu alanlarda çok fazla şey bir araya getirilmemiş olsa da, geniş ve çeşitli olgu ve düşünce alanlarını içeriyordu. Burada sunulanlar, en azından bu alanda mevcut olan konunun bolluğunu ve zenginliğini ima ediyor.

Bu çağların sorusu hakkında son sözü söylediğimi düşünmemekle birlikte, daha akıllıca bir şekilde ele alınması için yeni materyaller sağladığımı umuyorum. Burada sunulan veriler göz önüne alındığında, bazıları bu soruyu kendileri için nihai olarak çözebilir - doğru bir şekilde çözerek.

Çalışma bu pratik konuya önemli sayıda kişi getirme eğilimindeyse, harcanan emek için fazlasıyla karşılığını alacağım; çünkü her zamanki gibi, bunun etikteki soruların sorusu olduğuna dair derin bir inancım var.

H. CLAY TRUMBULL.

FİLADELFYA,

14 Ağustos 1893

İÇERİK.

I.

ÇAĞLARIN SORUSU.

Bir Yalan Hiç Haklı Çıkarılabilir mi?--İki Önerilen Cevap.--Bir Kararı Etkileyen Teşvikler
ve Ayartmalar.--Ordu Hapishanesinde Yaşamış Bir Olay.--Görüş Ayrımı.--Düşmanı Öldürmek veya Ona Yalan Söylemek.--Tanrı ile Öldürmek, Ama Yalan Söylememek Mümkün.--Bu Tartışmanın Başlangıcı.--Devamı.--Bu Kitabın Kökeni.

II.

ETNİK KAVRAMLAR.

İlkel Halkların Standartları ve Uygulamaları.--Hinduların
Sözleri ve Eylemleri.--Mahabharata'nın Öğretileri.--Harischandra ve
Viswamitra, Hindu Tutku Oyunu'nun İşi ve Şeytanı.--İskandinav
Efsaneleri.--Fridthjof ve Ingeborg.--Pers İdealleri.--Zerdüşt Cenneti ve Cehennemi.--"Şarkının Yurdu" ve "Yalanın Yurdu."--Mısırlılarda Gerçek Ana
Kardinal Erdemdir.--Yalancı İçin Umut Yok.--Ptah, "Gerçeğin Efendisi."--Tanrısallığın Temeli Olan Gerçek.--Yunanlıların Nispeten Düşük
Standartları.--Herodot'un Tesadüfi Tanıklığı.--Doğruluk of
Achilles.--Platon.--Aristoteles.--Theognis.--Pindar.--Trajedi
Philoctetes.--Roma Standardı.--Cicero.--Marcus Aurelius.--Alman
İdeal.--Doğruluk İlkel Bir Kavram.--Hindistan'ın
Tepe Kabileleri Arasında İğrenç Yalan.--Khondlar.--Sonthallar.--Todas.--Bheels.--Sowrahlar.--
Tipperahlar.--Araplar.--Amerikan Yerlileri.--Patagonyalılar.--Hottentotlar.--
Doğu Afrikalılar.--Mandingolar.--Borneo'nun Dyaklar'ı,--"Yatan Yığınlar."--Seylan'ın
Veddahları.--Cavalılar.--Medeniyetin Yalan Olayı.--Ruhunun
Etkisi Takas.--"Pön İnancı."--Ahlakın Sahte Felsefesi.

III.

İNCİL ÖĞRETİLERİ.

Kurallar Değil, İlkeler, İncil Standardı.--Cennetin İki Resmi.--Yalancıların Yeri.--Tanrı Gerçektir, İnsanlar Yalan Söylese de.--İbranice
Ebeler.--Yakup ve Esav.--Yalancı Fahişe Rahab.--Beytlehem'deki Samuel.--Yehoşafat ve Ahab'dan Önce Mikaya.--Karakter
ve Davranış.--İbrahim.--İshak.--Yakup.--Davut.--Hananya ve
Safira.--İncil Emirleri ve Uyarıları.

IV.

TANIMLAR.

Bir Tanımın Önemi.--Olumlu Yalan ve Olumsuz Yalan.--Konuşma
ve Eylem.--Niyet Unsuru.--Gizleme Haklı Çıkarılabilir ve
Gizleme Haklı Çıkarılamaz.--Mahkemede Tanık.--Doğru Olan
Gizleme.--Günah Olan Gizleme.--Düşmüş Adamın İlk Görevi.--Acımasız
Açık Sözlülük.--Kişisel Görüşün Uygunsuz Şekilde Açığa Çıkarılması.--Asla
Yalan Söylemeyin Gizlemenin Bir Aracı Olarak Kabul Edilebilir.--Sahte Bacak veya Göz. --Başkalarıyla İlişkilere Bağlı
Açıklama
Görevi.--Amaçlı
Aldatma ve Sonuçlanan
Aldatma.--Eylemin Sonuçları İçin Sorumluluk Sınırları.--Cerrahın Hastayı Bırakmayı Reddetmesi.--Boğulan
Çocuğu Olan
Baba.--Anne ve Eşin Seçimi.--Başkalarının Bizimle İlgili
Kendilerini Aldatması.--Yüz İfadesi.--"Kör Bir Yama."--Kırık Vazo.--Yaz Ortasında
Kapalı
Panjurlar.--Açık
Panjurlar.--Ön Salonda
Yok Olan
Adamın Şapkası.--Gizlenmenin Uygun Olduğu Zaman.--Gizlenmenin
Yanlış Olduğu Zaman.--Bulaşıcı Hastalıklar.--At veya İnek Satmak.--Çukur
Örtmek.--Peruk Takmak.--Tanrı'nın İnsanla İlgili Yöntemi.--Hassas Ayrım.--
Doğru Beyanlar Yanlış İzlenimlere Neden Oluyor.--Gizleme
Aile Sorunu.--Doktor ve Meraklı Hasta.--İllüstrasyonlar
İlkeyi Açıklayın, Tanımlamayın.

V.

"ZORUNLULUK" YAKARISI.

Quaker ve Kuru Mal Satıcısı.--Yalan Söylemenin Varsayılan Kârlılığı.--"Gerekli Yalanlara" Çağrı.--Savaş Zamanında
Düşmanlar Arasında Yalan Söylemek Haklı Değildir.--Hareketleri ve Planları Düşmandan Gizlemenin Haklılığı.--Ateşkes Bayrağıyla Sorumluluk.--İzci ve Casus Arasındaki
Fark.--Savaşanlar Tarafından Tanınan
Etik Ayrımlar.--İllüstrasyon: Konfederasyon Esirleri Tarafından Sorgulanan Federal Mahkum.--Libby Hapishane Deneyimleri.--Doktorlar ve
Hastalar.--Gizleme Mutlaka Aldatmaca Değildir.--Yalan Söyleyen
Doğruluk
İtibarının Kaybı.--Bununla
Güç
Kaybı.--Akıl Hastalarına Yalan Söylemenin Politika Dışılığı.--Dr. Kirkbride'ın
Tanıklığı.--Yalan Söyleyerek Kurtarılmaya Değmeyen Hayat.--Yatak Odasındaki Hırsızdan Kişinin Durumunu Gizlemek.--Potansiyel Katilin Soruları.--"Cennetler Çökse
de Doğruyu Yap."--Tanrı'ya Karşı Görevin Sorun
dışında Sayılmaması.--Yalan Söyleyerek Tanrı'nın Hizmetinden Ayrılmak.--Ayrılık Duası.

VI.

YÜZYILLARCA SÜRE UZUN SÜRE TARTIŞMA.

Geniş Görüş Farklılıkları.--Talmudistlerin Görüşleri.--Hamburger'in
Tanıklığı.--İlkede Kesinlik.--Uygulamada İstisnalar.--İshak
Abohab'ın Tanıklığı.--Hristiyan Babalar Anlaşamıyor.--Şehitlik Bedeli
Doğruluk Anlatımı.--Justin Şehitlik Tanıklığı.--İlk Hristiyanların
Baştan Çıkarmaları.--Hermas'lı Çoban'ın Sözleri.--Tertullian'ın
Tahmini.--Yalan Konuşma Üzerine Köken.--Antakya'da Petrus ve Pavlus.--
Nyssa'lı Gregory ve Büyük Basil.--Uyum Çıkarları İçin Aldatma.--Chrysostom'un Basil'i Aldatması.--Chrysostom'un Aldatmayı
Savunması.--Augustine'in Pozisyonunun Sağlamlığı.--Kınama Yalan

- Mazeretlerin İncelenmesi.-- Jerome'un Zayıflığı ve Hatası.-- Augustine ile
Son Anlaşma.-- Augustine ve
Chrysostom'un Argümanlarının Tekrarı.-- Temsili Tartışmacılar.-- Thomas Aquinas.-- Ustaca
Tartışma.-- Duns Scotus'un Hataları.-- John Calvin.-- Martin Luther.--
Ignatius Loyola.-- Cizvitlerin Pozisyonu.-- Protestanların Yalanı Savunması.
-- Jeremy Taylor.-- Hatalar ve Tutarsızlıklar.-- Yanlış Tanımlar.--
Kutsal Yazıların Yanlış Uygulanması.-- Richard Rothe.-- Karakter, Yetenek
ve Etki. Yalan Tanımında.--Tanıyamama.--Hata
Tanrı'ya Sevgi, İnsana Sevginin Tek Temeli Olarak.--Yalan
Söylemenin Lehindeki İstisnalar.--Nitzsch'in Sevgide Yalan Söylemekten Daha Akıllıca ve Daha Asil Yöntemler
İddiası.--Rothe'un Sevgi Dolu Vesayet Sorumluluğu İddiası--İsa Örneğinde
Aldatmaya Yüz Vermemek.--Rothe'un Başlıca Hatası. --Çağdaş Eleştirmenlerin Görüşleri.--Isaac Augustus Dorner.--
Karakter ve İlkeler.--Keskin Tanımlar.--Yüksek Standartlar.--
Açıklık ve Tutarlılık.--Hans Lassen Martensen.--Duygularla Etkilenen Mantık.--Doğru Önermeler ve Sallantılı Muhakemeler.--Yüce İdealler.--
Jeanie Deans'in Hikayesi.--Doğru Sonuçlar.--Kişisel
Özelliklerin Etik İnançlar Üzerindeki Etkisi.--Charles Hodge ve
James H. Thornwell'in Karşıtlığı.--Dr. Hodge'un Doğru Önermeleri ve
Sevimli
Tutarsızlıkları.--Gerçek, İlahiyatın Alt Katmanıdır.--İncil
Öğretilerinin
Yanlış Anlaşılmaları.--İsa Mesih'in Aldatmaca Önerisi.--Hristiyanların
Genel Görüşlerine İlişkin Hata.--Dr. Hodge'un Sonuçları
Öngörüleri Tarafından Ezildi.--Dr. Thornwell'in Konuyu Kapsamlı Ele Alması.--
Doğru Temel.--Sağlam Argüman.--Doğru Tanımlar.--Gerçek
İçin
Sağlamlık.--Newman Smyth'in El Kitabı.--İyi Başlangıç ​​ve Kötü Bitiş.--
Terimlerin Karmaşası. --Tartışmadaki Tutarsızlıklar.--Geveze Muhakeme. --Tehlikeli Öğretiler.--James Martineau.--İnce Ahlaki Duygu.--Duygu ve İnanç Arasındaki
Çatışma.--Güvenli İçgüdüler.--Thomas Fowler.--
Doğruluğun Daha Yüksek Uygunluğu.--Genel İyilik İçin Önemi.--Leslie
Stephen.--Doğruluk Görevi Ahlaki İlerlemenin Sonucudur.--Kant ve
Fichte.--Jacobi Yanlış Tanıtıldı.--Yalan Savunucularının
Zorunluluğun Yanlış Varsayımları.--Savaştaki Düşmanlar Yalan Söylemekte Haklı Değildir.--Cicero'nun
Tanıklığı.--Macaulay'ın Lord Clive'ın İhaneti Üzerine.--Woolsey'nin
Uluslararası Hukuk Üzerine.--Tıbbi Etikte Yalan Söylemeye Yer Yok.--Doktorların
Görüşleri ve Deneyimleri.--Plinius'un Roma Hikayesi Matron.--Victor
Hugo'nun Kızkardeşi Simplice.--Abbe Sicard'ın Sözleri.--Zekâ ve
İlke.--Yasal Etik.--Whewell'in Görüşü.--Baş Yargıcın Görüşü
Sharswood.--Dr. Hodge'un Hataları.--Lord Brougham'ın İddiası.--Yanlış
Charles Phillips'e Yönelik Suçlama.--Şansölye Kent'in Hukuk ve Eşitlikteki
Ahlaki Yükümlülükleri Üzerine.--Başlıca
Din Adamlığı Mesleği.--Yalan Söylemeyi Destekleyen ve Desteklemeyen Din Adamları.--Sevgi Yalanlarına
Bağlanma.--Sağlam İlkenin En Büyük Önemi.--Aşağı Hayvanlara Karşı
Doğruluk Görevi.--Dr. Dabney'nin Görüşü.--Dr. Newman Smyth'in Görüşleri.--Doğruluk
Görevi Tanrı'ya Karşı Bir Yükümlülüktür.--Aşağı Hayvanlar
Evrensel Uygulama İlkesinden Muaf Değildir.--Balıkçılık.--Avcılık.--At
Yakalama.--Profesör Bowne'un Psikolojik Görüşü.--Tanrı'nın Evreninde
Yalan Söylemeye Yer Yoktur.--Chrysostom'un Yalan Söyleme Argümanında Küçük
Bir İyileştirme.--Mantıksal Savunmada Tutarlılığın Sınırları.--Tanrı mı, Şeytan mı.

VII.

KONUN ÖZÜ.

Tek Bir Her Şeyi Ayırıcı Çizgi.--İlkel ve Ebedi Fark.--Yalan Kaçınılmaz Olarak
Tanrı'ya Düşmandır.--Yalan Tanrı'dan Ayırır.--Günah _başlı başına_.--Yalan Yemin

Yalan Haklıysa Haklı Olabilir.--Yalan--Yalan Yalancıyı Kirletir,
Yalanla Kazanç Soruları hariç.--Yalandan Kaynaklanan
Toplumsal Kötülükler.--Toplum İçin Öz Güven.--Yalan Güveni Yıkıcıdır.--Yalan Asla Zararsız Değildir.

DİZİNLER.

KONU DİZİNİ. KUTSAL KİTAP DİZİNİ.

I.

ÇAĞLARIN SORUSU.

Bir yalanın haklı olup olmadığı, yalnızca tüm Hıristiyan yüzyıllarında değil, insan davranışıyla ilgili soruların ilk olarak bir olasılık olduğu zamandan beri
tartışılan bir sorudur. Bir yandan, bir yalanın doğası gereği adalet ve hak gibi ebedi ilkelerle bağdaşmaz olduğu iddia edilmiştir; ve,
diğer yandan, büyük acil durumların insan davranışının tüm olağan kurallarından ayrılmayı gerektirebileceği ve bu nedenle, bir acil durumda "zorunluluk yalanı" gibi bir şeyin olabileceği ileri sürülmüştür.

Bu tür bir soruyu, hayati kişisel çıkarların karara bağlı olduğu bir saatte, dinlenme ve güvenlik mevsiminde olduğu kadar adil bir şekilde ele almak kolay değildir; yine de, aşırı tehlike zamanında, doğruluğun değişmez görevi, acı bir ayartma atmosferinde açıkça parlıyorsa, o ışık, bulutları delme ve karanlığı dağıtma gücü nedeniyle daha ilahi olarak kabul edilebilir. Acil bir durumda, sözde "zorunluluk yalanının" olası gerekçesini düşünmeye zorlandığımda, bu sorunun kendi zihnimde çözülmesine
getirildim ve o zamandan beri başkalarını da benzer bir çözüme
getirmek için dürüst bir çabaya yönlendirildim. Bu nedenle bu monografi.

1863 yazında Güney Carolina, Columbia'da savaş esiriydim. Federal esirler, askeri muhafızlar altında ortak hapishanede tutuluyordu ve kaçma girişiminde bulunmamaları için onları bağlayan bir şartlı tahliye yoktu. Sıradan savaş yasalarına tabiydiler. Esirleri, hapishanede tutulmalarından sorumluydu ve esaretten kaçmaları ve bağlılık duydukları hükümetin ordusuna geri dönmeleri, bunu doğru bir şekilde yapabilirlerse, onların göreviydi. Esirlerine karşı, savaş halinin yalnızca geleneksel olan sosyal görevleri askıya aldığında bile, her zaman bağlayıcı olanlar dışında hiçbir yükümlülükleri yoktu. Sadece yaz ortasında Güney'deki bir hapishanede veya kışın ortasında Kuzey'deki bir hapishanede, dışarıdaki aktif düşmanlık zamanında savaş esiri olmuş biri, bir asker esirin tutukluluktaki acılarından kurtulmak, cephedeki görev yerinde tekrar olmak için duyduğu yürek özlemlerini tam olarak kavrayabilir veya böyle bir adamın, her türlü riske rağmen, kaçma hakkıyla tutarlı bir yol bulmayı ne kadar memnuniyetle karşılayacağını anlayabilir. Ancak herkes, kaçış planlarının, benim de dahil olduğum Columbia'daki huzursuz Federal tutuklular arasında sık sık tartışıldığına inanabilir. Bir meslektaşımın bana önerdiği bir plan, tuhaf bir başarı şansı sunuyormuş gibi görünüyordu ve ben de memnuniyetle katıldım. Ancak daha ayrıntılı olarak düşünüldüğünde, olası bir durumun bir düşmana yalan söylemeyi veya tüm planın başarısızlığa uğramasını içereceğini gördüm. Bunun üzerine ahlaki duygum geri çekildi; ve ben yalan söylemeye, hatta kişisel özgürlüğümü geri kazanmaya veya
hükümetimi ordusuna geri döndürerek avantaj sağlamaya bile isteksiz olduğumu ifade ettim. Bu, "zorunluluk yalanı" veya haklı bir yalan gibi bir şeyin olup olmadığı sorusunun ciddi bir tartışmasını başlattı. Arkadaşım, inançları için ölmeye hazır, ilkeli, saf fikirli bir adamdı; ve bu soruya, doğruyu bilmek ve ona uymak için samimi bir arzuyla baktı. Bir savaş durumunun, savaşçılar arasındaki olağan sosyal ilişkileri askıya aldığını ve gerçeği söyleme yükümlülüğünün bu şekilde askıya alınan görevlerden biri olduğunu savundu. Ben ise, bir yalanın zorunlu olarak Tanrı'ya karşı bir günah olduğunu ve bu nedenle
asla haklı çıkarılamayacağını hissettim.

Arkadaşım, kaçışımız için elzemse, beni koruyan veya dışarıda karşılaştığım bir düşmanı öldürmekten çekinip çekinmeyeceğimi sordu. Ben de, savaşta birbirimize karşı olsaydık tereddüt etmeyeceğim gibi, bunu yapmaktan da çekinmeyeceğimi söyledim. Savaş zamanında her iki tarafın askerleri de bir ölüm kalım mücadelesinin risklerini alırlar; ve şimdi şartlı tahliye edilmemiş tutsaklar olduğumuza göre, eğer yapabilirsek, hayatlarımızı veya esir alanlarımızın hayatlarını riske atarak bile olsa, kaçmak bizim görevimizdi ve onların görevi de benzer bir riskle kaçmamızı engellemekti. Sonra arkadaşım bana, bir adamın hayatını düşman olarak almayı hangi ilkeye dayanarak haklı gösterebileceğimi ve yine de hayatını kurtarmak ve özgürlüğümüzü güvence altına almak için ona yalan söylemeyi haklı görmediğimi sordu. Sosyal haklarını kaybetmiş bir adama yalan söylemenin, onu öldürmekten daha büyük bir günah olduğu nasıl iddia edilebilirdi. O zamanlar, ahlaki anlayışımın bana gerçek olduğuna inandırdığı bu ayrımın nedenini göremediğimi itiraf ettim ve bunu düşünmek için zaman istedim. Böylece, asırların sorusuyla ilk kez karşılaştım: Bir yalan hiç haklı çıkarılabilir mi? Benim için hayattan daha fazlasını içeren
koşullar altında ve "zorunluluk yalanı" lehine sebeplerin gücünü görmeye güçlü bir şekilde teşvik edildiğimde.

O zamanlar, bu soruda yer alan ilkelerin dikkatli bir şekilde incelenmesinde, bana tüm meselenin sonucu gibi görünen şeye ulaştım. Tanrı hayatın yazarıdır. Hayatı veren, onu tekrar alma hakkına sahiptir. Tanrı tek başına yapabileceği şeyi, başkasının yapması için yetkilendirebilir. İnsan hükümetleri, adil güçlerini Tanrı'dan alır. Mevcut güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bir insan hükümeti, hayat alma derecesine kadar adaleti uygulamada Tanrı için hareket eder. Bir insan hükümeti tarafından yürütülen bir savaş haklıysa, o hükümetin memurları, Tanrı'nın ajanları olarak, savaşı sürdürürken hayat alırlar. O zaman söz konusu davada, Federal memurlar olarak hapiste olan bizler, hükümetimizin temsilcileriydik ve Tanrı'ya ve hükümetimize olan görevimizi yerine getirmemizde Tanrı'nın temsilcileri olarak bizi engelleyen hükümetimizin düşmanlarının canlarını almamız haklıydı.

Öte yandan, adil bir şekilde can alabilen Tanrı yalan söyleyemez. Yalan, Tanrı'nın doğasına aykırıdır. "Tanrı'nın yalan söylemesi imkansızdır. "[1] Ve eğer Tanrı yalan söyleyemezse, Tanrı bir başkasının yalan söylemesine izin veremez.
Tanrı'nın gözünde haklı gösterilemeyen şey, evrende haklı gösterilme olasılığından
yoktur. Hiçbir kişisel veya sosyal acil durum, bir yalanı, görünürdeki kazancı ne olursa olsun veya onu söylemeyi reddetmenin içerdiği zarar ne olursa olsun, haklı gösteremez. Bu nedenle, savaş zamanında Federal tutuklu olan bizler, başlı başına bir günah olan ve Tanrı'nın doğası gereği izin vermekten veya onaylamaktan
yasaklandığı şeyi yapmakta haklı gösterilemezdik. Bu sonuçtan kaçmanın bir yolunu göremiyordum ve Tanrı'ya karşı bir günah pahasına hapisten serbest bırakılmayı kararlılıkla reddettim.

[Dipnot 1: İbraniler 6: 18]

O zamanlar bir çalışma olarak etikle ilgili özel bir bilgim yoktu ve bu düşünce alanında "zorunluluk yalanı" sorusunun önemine aşina değildim. Ancak Ordu
hizmetim sırasında, konuya olan yeni uyanan ilgimle, bu konunun ne kadar yoğun bir şekilde tartışıldığını ve felsefi düşünürler arasında bu konuyla ilgili görüşlerin ne kadar çeşitli olduğunu
öğrendim; ve bu soruda yer alan ilkeler ve bunların insan yaşamındaki işlere
pratik uygulamaları hakkında ne bilinebileceğini kendim öğrenmeye çalıştım. Ve şimdi, tüm bu
yıllardan sonra, bu Hıristiyan etiği aşamasına, ilk kez bu soruyu bir soru olarak ele almaya çağrıldığımda, kendi ahlaki anlayışımın inancını doğrulayan gerçeklerin ve ilkelerin bir sergisinde kendi katkımı yapmaya
cesaret ediyorum.

II.

ETNİK KAVRAMLAR.

Yalan söyleme alışkanlığı, ilkel insanlar arasında az çok yaygındır, tıpkı daha yüksek eğitimli insanlar arasında olduğu gibi; Ancak, yaygın olarak, hatta aralarında bile, doğruluk standardının bir görev olarak kabul edildiğini ve yalan söylemenin en azından teoride bir günah olduğunu belirtmek ilginçtir. İlkel halklar arasında gözlemlenebilen en yüksek doğruluk anlayışı, bu tür halkların zihnindeki gerçek doğruluk ölçüsüdür ve bu standarda pratikte ortalama uyum değildir. Bu tür insanların ayartma zamanlarında yaptıklarına bakacak olursak, Mezmur yazarının dürtüselliğiyle birlikte, "Acelemle dedim ki, Bütün insanlar yalancıdır!"[1] demeye hazır olabiliriz. Ancak, yalancı olarak ün salmış insan ırkları tarafından kabul edilen doğruluğun en yüce kavramına odaklanırsak, doğru bir standarda sahip olmanın, ona uymaktan ne kadar daha kolay olduğunu görebiliriz.

[Dipnot 1: Mez. 116: II.]

Hindistan halkını dikkatli bir şekilde gözlemleyen ve uzun süre aralarında ikamet eden biri[1] şöyle diyor: "Doğu halkından daha sistematik, daha kararlı yalancılar, bence dünyada bulunamaz.
Çoğu zaman görünürde hiçbir sebep olmadan yalan söylerler; ve hatta gerçek bir avantaj olsa bile, bunu söylemezler... Yine de, söylemesi gariptir ki, eserlerinin ve sözlerinin bazıları, neredeyse affedilmez bir günah olarak bir yalanı temsil eder. Örneğin şunları ele alalım: 'Bir Brahman'ı öldürmenin günahı, yüz ineği öldürmenin günahı kadar büyüktür; ve
yüz ineği öldürmenin günahı, bir kadını öldürmenin günahı kadar büyüktür; yüz kadını öldürmenin günahı, rahimdeki bir çocuğu öldürmenin günahı kadar büyüktür; ve rahimdeki yüz [çocuğu] öldürmenin günahı, yalan söylemenin günahı kadar büyüktür.'"

[Dipnot 1: Joseph Roberts, _Oriental Illustrations_, s. 580.]

Mahabharata, antik Hindistan'ın en büyük destanlarından biridir.
İki rakip aile veya halk arasındaki bir savaşın tarihini içerir
ve metni, "kültürlü bir Hindu'nun bilmesi gereken her şey" ile ilgili öğretiler içerir.
Pandavalar ve Kauravalar arasındaki bu kayıtlı savaştaki kahramanlar, sınırsızca yalan söyleme alışkanlığına sahiptir; ancak savaş zamanında ve bununla kesin bir avantaj elde edilebilecekken, bir düşmana bile yalan söylemenin günahını kabul ettiklerine dair kanıtlar vardır. Pandavaların lideri Yudhishthira'nın Kauravaların lideri Drona ile mücadelesinde aşırıya kaçtığı bir noktada, ilahi Krishna Yudhishthira'ya, eğer Drona'ya (çünkü bu efsanevi mücadelelerde dövüşenler genellikle birbirlerinden konuşma mesafesindeydi) sevdiği "oğlu Aswatthanea'nın öldüğünü söylerse, yaşlı savaşçının derhal silahlarını bırakacağını ve kolay bir av olacağını" söyledi. Ancak Yudhishthira'nın "hiçbir zaman yalan söylediği görülmemişti" ve bu durumda "yalan söylemeyi, hatta böylesine güçlü bir düşmanın ölümünü garantilemek için bile" tamamen reddetti. [1] Drona'nın aslında ihanetle yenildiği ortaya çıkmış olsa da, savaş zamanında ve bir düşmana karşı bile yalan söyleme günahı, eski Hindular arasında hem teori hem de eylem açısından kabul görmüş bir ilke olarak açıkça ortaya konmuştur. [Dipnot 1: Wheeler'ın _Hindistan Tarihi_, I., 321'e bakın.]

Güney Hindistan ve Seylan'da popüler olan, her risk veya bedel karşılığında doğruluk konusundaki Hindu idealini gösteren ünlü bir tutku oyunu vardır. Vedalarda temsil edildiği gibi ayartıcı ve suçlayıcı olan Viswamitra, tanrılar konseyinde Indra ile yüz yüze görünür. Soru, dünyadaki en erdemli hükümdar olan Indra tarafından sorulur. "Hangi ölümlü şefi var ki hiç yalan söylememiştir?" diye sorar. Ayodiah (Oude) kralı Harischandra böyle bir adam olarak adlandırılır. Viswamitra bunu reddeder. Viswamitra'nın (İncil hikayesine göre Eyüp'ün test edilmesinde olduğu gibi) Harischandra'nın yalan söylemesini sağlamak için Indra veya başka bir tanrı tarafından engellenmeden her türlü yolu kullanabileceği kabul edilir. Eğer çabasında başarılı olursa, Harischandra'nın tüm iyi işlerinin değerini kendine güvence altına alacaktır; ancak Harischandra yalan söylemeye ikna edilemezse, Viswamitra değerinin yarısını Harischandra'nın değerine eklemelidir.[1]

[Dipnot 1: Arichandra, the Martyr of Truth: A Tamil Drama, Muta Coomara Swamy tarafından İngilizceye çevrilmiştir; Conway'in _Demonology and
Devil Lore_, II., 35-43'te alıntılanmıştır.]

Önce, Viswamitra Harischandra'yı muhteşem bir hazinenin koruyucusu olmaya ikna eder ve gerektiğinde onu teslim edeceğine dair bir söz verir. Sonra onu öyle bir darboğaza sokar ki, kişisel erdemini korumak için hazine ve krallığı da dahil olmak üzere tüm mal varlığını Viswamitra'ya vermek zorunda kalır. Bundan sonra,
Viswamitra, Harischandra'nın teslim ettiği altını geri vermesini talep eder ve teslimin sözleşmeye uygun olmadığını iddia eder. Bu acil durumda Viswamitra,
Harischandra düşmanına bu miktarı borçlu olduğunu reddederse
borcun derhal iptal edileceğini öne sürer. "Böyle bir beyanı asla yapamam," der Harischandra. "Sana altını borçluyum ve ödeyeceğim."

Bu andan itibaren Viswamitra'nın çabaları,
Harischandra'nın rakibine borçlu olmadığını söylemesini sağlamaya yöneliktir; ancak Harischandra her denemede yalan söylemeyi reddeder.
Tek oğlu çölde ölür. O ve karısı yoksulluk ve üzüntü içindedir; bu arada, eğer tek bir yalan söylerse krallığının ve hazinelerinin kendisine geri verileceği söylenir. Sonunda karısı asılsız bir suçlamayla ölüme mahkûm edilir ve o, kendisinin ve karısının köle olarak satıldığı ülkenin hükümdarı tarafından cellat olarak atanır. Kadın ondan görevini yapmasını ve kafasını kesmesini ister. Tam o sırada Viswamitra ona görünür ve şöyle der: "Kötü adam, onu bağışla! Şimdi bile bir yalan söyle ve eski haline dön!"

Harischandra'nın cevabı şudur: "Bana Indra'nın tahtını teklif etmiş olsan bile, yalan söylemem." Ve karısı Chandravati'ye cesaretlendirici bir şekilde şöyle der: "Bu keskin kılıç görevini yapacak.
Sen öldün, kocan da ölecek - bu kılıç benim göğsümü delecek... Evet, tüm insanlar yok olsun, tüm tanrılar var olmaktan çıksın,
yukarıda parlayan yıldızlar sönükleşsin, tüm denizler kurusun,
tüm dağlar yerle bir olsun, savaşlar şiddetlensin, kan
akarsularda aksın, milyonlarca Harischandra bu şekilde zulüm görsün;
ancak gerçek korunsun, gerçek her şeyin üstesinden zaferle gelsin,
gerçek ışık olsun,--sadece gerçek ölümlülerin ve ölümsüzlerin kalıcı tesellisi olsun."

Harischandra Chandravati'nin boynuna vurduğunda, "kılıç,
ona zarar vermek yerine,
kendisini onun etrafına saran incilerden oluşan bir kolyeye dönüşür. Cennetin tanrıları, tüm bilgeler ve tüm krallar, aniden Harischandra'nın görüşüne gelirler" ve tanrıların ilki olan Siva, gerçeğe olan sadakatinden dolayı onu över ve ona ölen oğlunun tekrar hayata döndürüleceğini ve krallığının, hazinelerinin ve onurlarının kendisine geri verileceğini söyler. Ve böylece Harischandra'nın hikayesi, Tanrı'nın veya tanrıların, evrende "zorunluluk yalanı" gibi bir anormallik olduğu varsayımıyla hareket eden bir adamla birlikte çalışabileceğini varsayan Hristiyan filozofa bir azarlama olarak durmaktadır. Eski İskandinav kahramanları savaşta cesurdular, ancak bir yalanın herhangi bir acil durum baskısı altında haklı çıkarılamayacağını savundular. Onların Valhalla cenneti, cesurca savaşanların eviydi; ancak orada yalancılara yer yoktu. Onların değişmez doğruluk görevi anlayışının güzel bir örneği, Fridthjof'un
destanı. Thorstein'ın kahraman oğlu Fridthjof, babasının arkadaşı Kral Bele'nin
kızı olan Ingeborg'u seviyordu. Ingeborg'un kardeşi Helge, babasının tahtının halefi, bu evliliğe karşı çıktı ve onu
tanrı Balder'in kutsal
bölgesine kapattı. Fridthjof, ona erkekçe bağlılığını
söz etmek için yasak topraklara girdi. Aşıklar amaç ve eylem olarak saftı, ancak
görüşmeleri öğrenilirse, ikisinin de itibarı ve konumu kalıcı olarak zarar görürdü. Gizli bir buluşma söylentisi
dolaştı ve Fridthjof, suçlamaya cevap vermek için kahramanlar konseyine çağrıldı. Bir yalanın haklı çıkarılabileceği tek yer, saf bir kadının onuru söz konusu olduğunda ve bir kahramanın mutluluğu ve gücü buna bağlı olduğunda olurdu. Fridthjof, Ingeborg'a, konseyin huzurunda, Helge'nin onun yoluna meydan okumasıyla yaşadığı acı
baştan çıkarma hikayesini anlatır.

"'Söyle, Fridthjof, Balder'in barışını bozmadın mı, Kız kardeşimi evinde görmedin mi, Gün, Senin toplantın önünde utanarak gizlenirken? Konuş! Evet ya da hayır!' Sonra kalabalık savaşçıların
halkasından yankılandı, 'Ama hayır de, hayır de! Basit sözüne güveneceğiz; seni kandıracağız,--Sen, Thorstein'ın oğlu, herhangi bir kralın
kadar iyisin. Hayır de! Hayır de! Ve seninki Ingeborg!' 'Hayatımın mutluluğu,' diye cevapladım, 'tek bir kelimeye bağlı; ama korkma, Helge! Valhal'ın sevinçlerini elde etmek için yalan söylemem,
Bu dünyanın zevklerinden çok daha az. Kız kardeşini gördüm,
Tapınağın gecesinde onunla konuştum,
Ama bu yüzden Balder'in huzurunu bozmadım!' Daha fazlasını kimse duymazdı. Derin bir dehşet mırıltısı
Geçtiğimiz diyet; en yakın duranlar, veba ile vurulmuşum gibi geri çekildi."[1]

[Dipnot 1: Anderson'ın _Kuzey Viking Hikayeleri_, s. 223.]

Ve böylece, Fridthjof yalan söylemediği için, gelini kaybetti ve
ülkesinden göçüp gitti ve Ingeborg başka birinin karısı oldu;
ve bu kayıt bugün bile, Kuzey'in gerçeği söyleme konusundaki standardına uygun olarak Fridthjof'un onuruna anlatılıyor.

Antik Pers'te aynı yüksek standart geçerliydi. Herodot, Persler hakkında şöyle der: "Dünyadaki en utanç verici şeyin,
yalan söylemek olduğunu düşünüyorlar; bir sonraki daha kötüsü, borçlu olmak; çünkü, diğer
nedenlerin yanı sıra, borçlu yalan söylemek zorunda kalıyor."[1] "Oğulları, beşinci yaşlarından yirminci yaşlarına kadar, yalnızca üç şey konusunda dikkatlice eğitiliyorlar: ata binmek, yayı çekmek ve gerçeği söylemek. "[2] Burada ahlak alanındaki tek görev doğruyu söylemektir.
Hystaspes'in oğlu Darius'un Behistun Kayası'ndaki ünlü yazıtında[3], yalan söylemenin günahların en büyüğü olduğuna ve yalanın Pers'e girdiği kötü zamana tekrar tekrar değinilir ve
"yalan, Pers'te olduğu kadar Medya'da ve diğer eyaletlerde de eyaletlerde büyüdü." Darius, "Hürmüz'ün ve var olabilecek diğer tanrıların" yardımına sahip olduğunu iddia eder, çünkü "kötü değildi ve yalancı değildi"; ve halefine "yalancı veya asi olanları şiddetle cezalandırmasını" emreder.

[Dipnot 1: Rawlinson'ın _Herodotus_, Bk. I., sec. 139.]

[Dipnot 2: _A.g.e., Bk. I., sec. 136.]

[Dipnot 3: Sayce'nin _Ezra, Nehemiah ve Esther'e Giriş_, s.
120-137.]

Zerdüştlerin cennet tanımı "Şarkının Yurdu"ydu;
cehennem ise "Yalanın Yurdu" olarak biliniyordu.[1]
Zerdüşt düşüncesinde evrende sadece iki rakip ilke vardı,
Hormuzd ve Ahriman tarafından temsil edilen, gerçeğin Tanrısı ve yalanların babası; ve yalan her zaman ve her zaman Ahriman'ın, kötü ilkenin bir çocuğuydu: gerçeğin Tanrısı'ndan kaynaklanamaz veya onunla tutarlı olamazdı. Aynı fikir Zerdüşt dininin alt tanrılarının tanımında da belirgindi. Mithra ışığın tanrısıydı ve ışıkta gizlenme olmadığı için Mithra aynı zamanda gerçeğin tanrısıydı. Bir yalancı doğruluğun düşmanıydı.[2]

[Dipnot 1: Mueller'in _Doğu'nun Kutsal Kitapları_, XXXI., 184.]

[Dipnot 2: Mueller'in _Doğu'nun Kutsal Kitapları_, XXIII., 119 vd.,
124 vd., 128, 139. Jackson'ın "Antik Perslerin yalandan nefret etmeleri, Avesta'dan örneklendirilmiştir" başlıklı makalesine, _Journal of Am. Oriental Soc_., Cilt XIII., s. cii'de bakınız.]

"Gerçek, Mısırlılar arasında başlıca temel erdemdi" ve
"yalan, onlar arasında utanç verici olarak kabul edilirdi."[1] Ra ve Ma, Işık ve Gerçeğin sembolleriydi; ve bunların temsili, İbranilerin Urim ve Tummim'i gibi, rahip ve yargıcın göğüs zırhında takılırdı.[2] Ruh, nihai yargı için İki Gerçek Salonu'nda belirdiğinde, "Ben hiçbir yalan söylemedim" diyebilmeli veya beraat etmemelidir.[3] Yaratıcı, Mısırlıların baş tanrısı olan Ptah, "Gerçeğin Efendisi" olarak adlandırılıyordu.[4] Mısırlıların Tanrı anlayışı şuydu: "Tanrı gerçektir, gerçekle yaşar, gerçek üzerine yaşar, gerçeğin kralıdır."[5] Mısırlılar, Zerdüştler gibi, evrendeki tek her şeyi bölen çizgiyi gerçek ile yalan, ışık ile karanlık arasındaki çizgi olarak görüyorlardı.

[Dipnot 1: Wilkinson'ın _Ancient Egyptians_, I., 299; III., 183-185.]

[Dipnot 2: Exod. 39: 8-21; Lev. 8: 8.]

[Dipnot 3: Bunsen'in _Egypt's Place in Universal History_, V., 254.]

[Dipnot 4: Wilkinson'ın _Anc. Egyp_., III., 15-17.]

[Dipnot 5: Budge'ın _The Dwellers on the Nile_, s. 131.]

Antik Yunanlılar arasında yalan söyleme uygulaması çok yaygındı,
o kadar yaygındı ki, Yunanlıların sosyal hayatı üzerine yazanlar,
doğruluğun bir erdem olarak değerlendirilmesinde, bu insanlara göre nispeten düşük bir yer vermeye alışmışlardı. Profesör Mahaffy bu noktada şunları söylüyor: "Hiçbir dönemde ulus, Germen medeniyetinin en büyük özelliği olan o yüksek standarda ulaşamadı. Hatta tüm kaba tavırlarıyla Romalılar bile bu konuda daha üstündü. Ancak ne İlyada'da ne de Odysseia'da, ifadeler dışında, aldatmanın
kendi başına bir kınaması yoktur." Yunanlılarla ilgili olarak Cicero'nun tanıklığına işaret ediyor; Cicero "onlara, dürüstlük dışında, talep etmeyi seçtikleri tüm yüksek nitelikleri bahşediyor."[1] Yine de Herodot'un Perslerin ahlaklarında yalanlara yer vermediklerini söyleme biçimi[2], kendi halkı arasında genel olarak gözlemlenenden daha yüksek bir doğruluk standardına ilişkin endişesini gösteriyor. Üstelik, İlyada'da,
Aşil şöyle derken tasvir edilir: "Hades'in kapılarından nefret ettiğim gibi, kalbinde bir şeyi saklayıp başka bir şey söyleyen kişiden de nefret ediyorum;" ve Yunanlıların hayranlık duyduğu kahraman, "kurnaz ve hilekar Ulysses"ten ziyade, açık sözlü Aşil'dir.[3] Platon, iddiasını kanıtlamak için "gerçek yalan ... tüm tanrılar ve insanlar tarafından nefret edilir" der ve bunu savunur. "Gerçek yalan" veya "hakiki yalan" terimine, konuşulan yalanın arkasında ruhtaki bir yalanı dahil eder ve "ilahi doğanın yalan söyleyemeyeceğinden" ve bir insanın ruhu ilahi imgeye uyduğu ölçüde, insanın "gerçekle uyumlu şekilde konuşacağından, hareket edeceğinden ve yaşayacağından" emindir.[4] Aristoteles, farklı doğruluk derecelerini kabul ederken, ruhunda gerçeği seven bir insanın, gerçeklerden sapmaya meylettiğinde bile doğru sözlü olacağında ısrar eder. "Hiçbir şeyin tehlikede olmadığı yerde [ya da hiçbir şeyin fark etmediği yerde] doğru sözlü olan hakikat aşığı, bir tehlikenin olduğu yerde [ya da fark ettiği yerde] daha da kesinlikle doğru sözlü olacaktır; çünkü o zaman yalanı utanç verici olarak görüp ondan kaçınacaktır, çünkü sadece bir yalan olduğu için ondan kaçınır."[5]
Ve yine, "Yalan soyut olarak kötü ve kınanabilir, hakikat ise onurlu ve övgüye değerdir; ve böylece doğru kişi orta halliyken övgüye değerdir, oysa yanlış [aşırı abartma ya da küçümsemenin her iki ucunda] ikisi de kınanabilir, ancak abartan kişi diğerinden daha fazla kınanabilir."[6]

[Dipnot 1: Mahaffy'nin _Social Life in Greece_, s. 27, 123. Ayrıca bkz.
Fowler'ın _Principles of Morals_, II., 219-221.]

[Dipnot 2: _Hist_., Bk. I., sec. 139.]

[Dipnot 3: Profesör Fowler bu gerçeği tamamen unutmuş gibi görünüyor. Ulysses'ten sanki Yunanlıların gözünde Aşil'den daha üstünmüş gibi bahsediyor. _Principles of Morals_, II., 219'a bakın.]

[Dipnot 4: Platon'un _Republic_, II., 382, ​​a, b.]

[Dipnot 5: Aristoteles'in _Eth. Nic_., IV., 13, 1127, a, b.]

[Dipnot 6: _Aynı_., IV.]

Theognis, bu yüksek görev idealini ve doğruluk güzelliğinin farkına varır: "İlk başta bir yalanın küçük bir çekiciliği vardır, ancak sonunda getirdiği kazanç hem utanç verici hem de zararlıdır. Yüreğinde bir yalan bulunan ve bir kez ağzından çıkan o adamın adil bir şanı yoktur."[1]

[Dipnot 1: Theognis, 607.]

Pindar, Hiero'ya "Dilini gerçeğin örsünde döv"[1] dediğinde ve kesin bir şekilde "Konuşmayı bir yalanla lekelemeyeceğim"[2] dediğinde aynı standarda bakar. Bu yüzden, yine, bir tanrıya yaptığı çağrı şu olduğunda: "Sen yüce erdemin başlangıcısın, Gerçek Hanım, yasakla "Şiirim [veya kompozisyonum] bir yalana, sert bir saldırı kayasına çarparsa."[3] Sofokles, Philoctetes trajedisinde, tüm oyunu, Philoctetes'e (o sırada Yunanlıların düşmanı olan) yalan
söylemiş olmasından dolayı Achilles'in oğlu Neoptolemus'un pişmanlığı etrafında döndürür, böylece Paris'in öldürülmesini ve Truva'nın devrilmesini güvence altına alır. Yalan, Ulysses'in kışkırtmasıyla söylenmiştir; ancak Neoptolemus, bu sözden pişman olur ve Truva'nın kaderi ve Yunan ordularının zaferi bu sonuca bağlı olmasına rağmen bundan yararlanmayı reddeder. Trajedinin açık öğretisi şudur: "Cennetin amaçlarına yalanla hizmet edilemez; ve gerçeği seven Aşil'in genç oğlunun sadeliği, başarısızlığa yol açacak gibi görünse bile, kurnaz Ulysses'in tüm zekasından cennetin gözünde daha iyidir."[4]

[Dipnot 1: Pythian Ode, I, 86.]

[Dipnot 2: Olympian Ode, 4, 16.]

[Dipnot 3: Bergk'in _Pindar_, 183 [221].]

[Dipnot 4: Profesör Lamberton]

Romalıların ve Cermenlerin doğruluk görevi ve yalan söyleme günahı konusunda yüksek bir ideale sahip oldukları herkes tarafından kabul edilmektedir.[1] Ve aslında eski çağlarda önemli ölçüde medeniyete sahip olan tüm halklar için de durum böyleydi. Dikkat çekici bir gerçek, doğruluk görevinin ilkel halklar arasında daha uygar olanlardan daha belirgin olması ve buna bağlı olarak yalan söylemenin bir ahlaksızlık olarak nefret edilmesi veya sosyal ilişkilerde bir çare olarak bilinmemesidir. Bu, yazarların ahlak teorilerinde her zaman kabul edilmez, ancak olayın gerçeklerinin incelenmesiyle doğrulanabilir gibi görünüyor. Lecky, "ahlakın doğal tarihi"[2] çalışmasında, doğruluğun "genellikle medeniyetle birlikte arttığını" iddia ediyor ve bunun neden böyle olduğunu göstermeye çalışıyor. Ancak Lecky'nin bu görüşü, hiçbir kanıt sunmadığı temelsiz bir varsayımdır; Herbert Spencer'ın "Tanımlayıcı Sosyoloji Ansiklopedisi"ndeki gerçekleri sergilemesi ise Lecky'nin iddiasını çürütüyor gibi görünüyor; ve doğrudan şunu ileri sürer: "Hindistan'daki bazı ilkel ırkların hayatta kalan kalıntılarının, doğruluğun organik göründüğü doğaları vardır; yalnızca entelektüel olarak daha yüksek ve kültürde nispeten gelişmiş olan çevredeki Hindulara göre değil, aynı zamanda Avrupalılardan da üstündürler."[3]

[Dipnot 1: Bkz. Fowler'ın _Principles of Morals_, II., 220; ayrıca
Mahaffy'nin _Social Life in Greece_, s. 27. Örneğin, Cicero'nun "Offices", III., 12-17, 32'de belirttiği doğruluk konusundaki yüksek standarda dikkat edin. "Sahtecilik ve ikiyüzlülük hayatın tamamından
kovulmalıdır." "Akıl ... hiçbir şeyin sinsice, hiçbir şeyin ikiyüzlüce, hiçbir şeyin sahte olarak yapılmamasını gerektirir." Ayrıca, Juvenal'in Hiciv XIII.'ünde, söylenmemiş olsa bile kasıtlı bir yalanın günahı hakkında; ve Marcus Aurelius'un "Düşünceler"inde, Kitap IX.'da: "Yalan söyleyen ... aynı [en yüce] tanrısallığa karşı saygısızlıktan suçludur." "O halde, kasıtlı olarak yalan söyleyen kişi, aldatarak haksızlık ettiği için dinsizlikten suçludur; ve ayrıca kasıtsız olarak yalan söyleyen kişi, evrensel doğayla çeliştiği ve dünyanın doğasına karşı savaşarak düzeni bozduğu için; çünkü doğaya karşı savaşan, gerçeğe aykırı olana doğru hareket eden kişidir, çünkü ihmali nedeniyle doğadan güçler almıştır ve artık yalanı gerçekten ayırt edememektedir."]

[Dipnot 2: _Avrupa Ahlakının Tarihi_, I., 143.]

[Dipnot 3: Spencer'ın _Sosyoloji İlkeleri_, II., 234 vd.;
ayrıca _Etik Tümevarımları_, s. 405 f.]

Hindistan'ın en tecrit edilmiş ve
ilkel yaşam ve geleneklerin en büyük ölçüsünü korumuş olan Tepe Kabileleri arasında,
konuşma ve eylemde gerçeğe sadakat hala standarttır ve bir yalan
ırkın normal içgüdülerine iğrenç gelir. Orta Hindistan'ın
Khondları hakkında, "diğer birçok vahşi ırkla ortak olarak, doğruluk ve dürüstlük için benzersiz bir karaktere sahip oldukları"[1] ve
özellikle "yerlilerin en doğru sözlü varlıklar olduğu"[2] söylenir.
"Khondlar, doğruluğun tanrılar tarafından empoze edilen en kutsal görevlerden biri olduğuna inanırlar."[3] "Onlar tek kelimelik adamlardır."[4] "Gerçek, bir Sonthal tarafından kutsal tutulur." [5] Todas "yalancılığı en kötü ahlaksızlıklardan biri olarak adlandırır."[6] Bir gezginin Todas'ın "Avrupalılara karşı ikiyüzlülük yaptığını" söylemesine rağmen, o bunu Avrupalılarla ilişkilerinin bir sonucu olarak kabul eder."[7] "Doğal din duygusu olmayan, saf vahşilerden oluşan bir ırk" olduğu söylenen Bheels. [8] ve "kaba alışkanlıklarını ve tavırlarını günümüze kadar korumuş olan" kişiler, "yine de dışsal karakterleriyle garip bir tezat oluşturan bir hakikat ve onur duygusuyla doludur."[9] Piskopos Heber, "onların sözlerine, fatihlerinin sözlerinden daha fazla güvenilebilir."[10] Sowrah'lar hakkında şöyle denmektedir: "Karakterlerindeki hoş bir özellik, tam bir dürüstlüktür. Yalan söylemeyi bilmezler."[11] Gerçekten de, Bay Spencer'ın bu noktada durumu özetlediği gibi, Hindistan'da "aslen doğruluklarıyla ayırt edilen, ancak beyazlarla temas kurduklarında daha az doğru olan Tepe Kabileleri vardır. 'Bu yerli ırklar arasında 'medeni' tarafından bozulmamış olanlar arasında çok nadir rastlanır, Bengal'dekiler arasında Hunter, Tipperah'ları 'bu kötü alışkanlığın görüldüğü tek Tepe Kabilesi' olarak seçer.'[12]

[Dipnot 1: Glasfurd, _Cycl. of Descrip. Sociol_., V., 32'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 2: Forsyth, _Ibid_.]

[Dipnot 3: Macpherson, _Ibid_.'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 4: _Ibid_.]

[Dipnot 5: Sherwill, _Ibid_.'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 6: Harkness, _Cycl. of Descrip. Sociol_., V., 31'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 7: Spencer'ın _Principles of Sociology_, II., 234.]

[Dipnot 8: Marshman, _Cycl. of Descrip. Sociol_., V., 31'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 9: Wheeler, _Ibid_'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 10: _Ibid_'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 11: Shortt, _Ibid_'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 12: Spencer'ın _Principles of Sociology_, II., 234 vd.]

Araplar, "medeniyet"ten veya medeni topluluklardan gelenlerle olan ilişkilerinden etkilendikleri
daha ilkel hallerinde olduğundan daha doğru sözlüdürler.[1] Aynı şey Amerikan Yerlileri için de geçerli gibi görünüyor.[2] Patagonyalılar için şöyle deniyor: "Onlar için bir yalan
nefret olarak kabul edilir." [3] "Bir Hottentot'un sözü kutsaldır;" ve "gerçeğe katı bir şekilde bağlı kalma" gibi iyi bir özellik, "o, bu konuda
üstün bir derecede ustadır."[4] Dr. Livingstone, yalan söylemenin Doğu Afrikalılar tarafından "Avrupalılar veya öğretileri hakkında hiçbir şey bilmeden önce" günah olarak bilindiğini söyler.[5] Ve Mungo Park, iç Afrikalılar arasında bulunan Mandingolar hakkında, doğaları gereği hırsız gibi görünseler de,"
Mandingo kadınlarının çocuklarına öğrettiği ilk derslerden birinin _gerçeğin pratiği_ olduğunu söyler. Oğlu öldürülen bir annenin tek tesellisi, "zavallı çocuğun, kusursuz yaşamı boyunca _asla yalan söylememiş_ olmasıydı."[6] Richard
Burton, yalan söylemenin tüm ilkel veya vahşi insanlar için doğal olduğunu düşünen modern gezginler arasında tek kişidir. Carl Bock, diğer gezginler gibi, Borneo'daki Dyaks'ın değişmez doğruluğuna tanıklık ediyor[7] ve bir başka dikkatli gezgin, yol kenarlarındaki "yalancı yığınlar" veya taşlarla gösterildiği gibi, o topraklarda bir yalana bağlı olan utançtan bahsediyor. "Her yığın, muazzam bir yalan söyleyen veya bir görevi yerine getirmede başarısız olan bir adamın anısınadır; ve her yoldan geçen, birikime eklemek için bir çubuk veya taş alır ve bunu yaparken, 'Falancanın yalancı yığını için' der. Nesiller boyunca devam eder, ta ki bazen yalanı kimin söylediğini unutana kadar, ama buna rağmen taş atmaya devam ederler."[8]
Bir uygarlık çocuğu tarafından yalan söylenen veya bir söz bozulan her yere bir "yalan
yığını" yığılsa, uygarlığın yolları ne kadar da tıkanmış olurdu!

[Dipnot 1: Denham ve Palgrave, _Cycl. of Des. Social_.,
V., 30,31'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 2: Morgan'ın _League of the Iroquois_, s. 335'ine bakınız; ayrıca
Schoolcraft ve Keating, on the Chippewas, _Cycl. of
Descrip. Sociol_., VI., 30.]

[Dipnot 3: Snow, _Ibid_'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 4: Kolben ve Barrow, _Cycl. of Descrip. Sociol_.,
IV., 25'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 5: _Cycl. of Descrip. Sociol_., IV., 26.]

[Dipnot 6: _Cycl. of Descrip. Social_., IV., 27.]

[Dipnot 7: _Head Hunters of Borneo_, s. 209. Ayrıca bkz. Boyle, Spencer'ın _Cycl. of Descrip. Social_., III., 35.]

[Dipnot 8: St. John's _Life in the Forests of the Far East_, I., 88
f.]

En ilkel halklardan biri olan Seylan'ın Veddah'ları "atasözünde
doğrudur."[1] Cava yerlileri, Avrupalılarla en çok ilişkiye girmiş olan bölgeler hariç, yalan söyleme kötü alışkanlığından özellikle uzaktır.[2]

[Dipnot 1: Bailey, Spencer'ın _Cycl. of Descrip. Social_.,
III., 32.]

[Dipnot 2: Earl ve Raffles, _Ibid_.'de, s. 35'te alıntılanmıştır. ]

Aslında, tüm çağlarda, dünyanın her yerinde, ilkel
insanın en yüksek ideal tanrı anlayışının, bir yalanı tolere edemeyen bir Tanrı olduğu ve insan eyleminin en yüksek standardının, bir arkadaşa veya düşmana olsun, herhangi bir teşvik veya herhangi bir tehlike altında yalan söylemeyi reddetmeye hazır olmak olduğu bulunmuştur.
Bu, konuyla ilgili etnik anlayışların öğretisidir. Yalan, ilkel insanın doğal bir dürtüsü olmaktan ziyade, medeniyetin bir ürünü veya ticaret ve takas ruhunun bir sonucu gibi görünür. Eski zamanlarda, ticari Fenikeliler arasında tam çiçek açmış ve meyve vermiştir, o kadar belirgin bir şekilde ki "Pön inancı" sosyal ilişkilerde yalanın eşanlamlısı haline gelmiştir.

Yine de, Profesör Fowler gibi bir yazar, Lecky'ninkiyle aynı varsayılan teoriyi desteklemek için açıkça şunu iddia ediyor: "Muhtemelen esas olarak ticaretin gelişmesi ve bunun sonucu olarak birçok durumda mutlak doğruluk gerekliliği nedeniyle, doğruluk erdemler arasında şu anda işgal ettiği belirgin konumu almıştır; ancak şövalyelikle ortaya çıkan keskin onur duygusunun aynı sonucu ortaya çıkarmada bir rolü olmuş olabilir."[1]

[Dipnot 1: _Ahlak İlkeleri_, II., 220.]

III.

İNCİL ÖĞRETİLERİ.

Bu tür bir araştırmada İncil'e ışık tutmak için bakarken, İncil'in belirli davranış kurallarının bir koleksiyonu olmadığını, daha ziyade tarihi gerçeklerle ve bu ilkelere dayalı emirlerle - duyurulan veya önceden varsayılan - örneklendirilen bir ilkeler kitabı olduğunu akılda tutmak önemlidir. Bu nedenle soru şudur: İncil, gerçeği yalandan ayıran ve gerçeği her zaman doğru, yalanı ise her zaman yanlış yapan bir çizgiyi yetkili bir şekilde çiziyor mu? değil, İncil, bir gerçek ile bir yalan arasında değişmez ve sürekli var olan bir ayrımı açıkça kabul ediyor mu ve öğretilerinin tamamı, Tanrı'nın gözünde bir yalanın, doğası gereği gerçeğe ve doğruya zıt olduğu için her zaman yanlış olduğunu mu gösteriyor? İncil, Cennet'teki ilk çiftin resmiyle başlar; Tanrı onlara basit gerçeği söyler ve insan düşmanı onlara yalan söyler; ve bu yalanın insanlığın başına açtığı yıkımı ve yalanın yazarının bunu söylediği için cezalandırıldığını gösteriyor.[1] İncil, gerçeği sevenlerin ve yapanların toplandığı ve "yalanı seven ve yapan herkesin"[2] dışlandığı bir Cennet resmiyle sona erer; "tüm yalancılar" ise "ateş ve kükürtle yanan gölde"[3] paylarını alacaklardır. Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te Tanrı, doğası gereği yalan söylemenin veya söylemenin imkansız olduğu Gerçek olarak temsil edilirken[4] Şeytan bir yalancı ve "yalanların babası" olarak temsil edilir.[5]

[Dipnot 1: Yaratılış 2, 3.]

[Dipnot 2: Vahiy 22.]

[Dipnot 3: Vahiy 21: 5-8.]

[Dipnot 4: Mez. 31:5; 146:6; Yuhanna 14:6; Sayılar 23:19; 1. Sam. 15:29;
Titus 1:2; İbr. 6:18; 1. Yuhanna 5:7.]

[Dipnot 5: Yuhanna 8:44.]

İncil anlatısında temsil edildiği gibi, Tanrı'nın insan hizmetkarları birçok durumda yalan söylemekten suçlu olsalar da, yalanları, İncil'in kendisinin yazıldığı büyük ilkeye açıkça aykırıdır; yani bir yalan her zaman yanlıştır ve Tanrı'nın gözünde haklı gösterilemez. İncil kaydının fikri, her insan yalancı olsa da Tanrı'nın doğru olduğudur.[1] Tanrı, yalanlara ve yalancılara karşı tekdüze bir şekilde temsil edilir ve onun gözünde bir yalan, ona karşı bir yalan veya ona karşı bir yalan olarak söylenir. Bazılarının, İncil anlatısının, sanki kendi çıkarı için söylenmiş bir yalanın, Rab tarafından onaylandığını gösterdiğini düşündüğü birkaç durumda, gerçeklerin incelenmesi, bunların, İncil standardına göre, bir yalanın asla haklı çıkarılamayacağı kuralına hiçbir istisna oluşturmadığını gösterecektir.

[Dipnot 1: Rom. 3:4. ]

Örneğin, Firavun'un yetkililerine her İbrani erkek çocuğunu öldürmeleri emredildiğinde yalan söyleyen İbrani ebelerin durumunu ele alalım;[1] ve onlar hakkında "Tanrı ebelere iyi davrandı;... ve ... ebeler Tanrı'dan korktukları için... onlara evler yaptı."[2] denilmiştir. Burada Tanrı'nın, halkı adına yalan söylemelerini değil, kendisinden korkmalarını takdir ettiği ve "ebeler Tanrı'dan korktukları için" yalan söyledikleri için değil, "onlara evler yaptığı" açıktır. Yalancı olmalarına rağmen, Tanrı'yı ​​Mısır'ın tanrıları ve yöneticileri üzerinde seçmeleri, onlara Tanrı'nın onayını kazandırmıştır; Daha önceki bir günde, Rab'bin Yakup'a bir bereketi onaylamasında gösterdiği şey, Yakup'un doğum hakkına ilişkin yüksek takdiriydi, Esav ve babası İshak'a uyguladığı aldatmacalar değil.[3]

[Dipnot 1: Çıkış 1: 15-19.]

[Dipnot 2: Çıkış I: 20, 21.]

[Dipnot 3: Yaratılış 25: 27-34; 27; 1-40; 28: 1-22]

Bu nedenle, Yeşu tarafından ülkesine gönderilen İsrailli casusları gizleyen ve vatandaşları hakkında yalan söyleyen ve bu işlemdeki inancından dolayı Rab tarafından takdir edilen Kenanlı genç kadın Rahab'ın öyküsünde de böyledir.[1] Rahab mesleği itibariyle bir fahişeydi ve
pratiği itibariyle bir yalancıydı. İbrani casuslar Eriha'ya girdiklerinde, ortak bir sığınak yeri olarak onun evine gittiler. Rahab, kim olduklarını öğrendikten sonra, günahkâr olmasına rağmen, Kenan tanrılarından ziyade İsrail Tanrısı'na güvenmeye hazır olduğunu ifade etti; ve güveni nedeniyle, tüm putperest zihin ve davranış alışkanlıklarıyla kendini İsrail Tanrısı'nın emrine verdi ve İbrani ziyaretçilerine güvenlik sağlamak için kendi halkına yalan söylemeye alışkın olduğu gibi yalan söyledi. Bu şekilde gösterdiği inancı nedeniyle, ama ille de inancını gösterme biçiminden dolayı değil, Rab, halkının tanrılarına hizmet etmek yerine kendi hizmetini seçmesindeki ruhunu onayladı. Ona dair kayıt şöyledir: "İman sayesinde fahişe Rahab, casusları barışla karşılayarak itaatsiz olanlarla birlikte yok olmadı."[2]

[Dipnot 1: Yeşu. 2: 1-21.]

[Dipnot 2: İbr. II: 31.]

Bu durumda Tanrı'nın Rahab'ın fahişeliğini onayladığını iddia etmek, onun yalan söylemesini onayladığını iddia etmek kadar adil olurdu.
Rahab bir fahişe ve yalancıydı ve casusların hizmetinde bu iki alanda da pratik yapmaya hazırdı. Bu iki kötü huydan hiçbiri için övülmemeliydi; ancak tüm kötü huylarına rağmen, olduğu gibi ve yolları olduğu gibi, Yehova'nın tarafına, halkının tanrıları ile arasındaki çatışmanın kriz anında, kendini vermeye hazır olduğu için övülmeliydi. Tanrı'nın onu bu karara iten şey imanıydı; ve "iman sayesinde" halkı yok olduğunda yıkımdan korunmuştu.

Bir başka doğru olmayan ifadenin ilahi bir onayını ima ettiği düşünülen durum, Samuel'in, Davut'u İsrail tahtında Saul'un halefi olarak meshetmek için Beytüllahim'e gittiği ve Rab'bin emriyle Tanrı'ya bir kurban sunmak için geldiğini söylediği zamandır.[1] Ancak
burada anlatı açıkça hiçbir yalan veya yanlış ifadenin yapıldığını veya onaylandığını göstermiyor. Samuel, yargıç ve peygamber olarak, Tanrı'nın İsrail'deki temsilcisiydi. Resmi görevi doğrultusunda bir yerden bir yere gitmeye alışkındı, buna cemaat kurbanları zamanlarında yapılanlar da dahildi.[2] Bu vesileyle Rab, Samuel'e Saul'un yerine geçecek bir Jesse oğlunu belirleme amacını söylediğinde ve daha fazla talimat için Beytüllahim'e gitmesini istediğinde, Samuel gereksiz yere endişelendi ve korkusuyla, "Nasıl gidebilirim? Saul bunu duyarsa beni öldürür." dedi. Rab'bin basit cevabı şuydu: "Yanına bir
dana al ve de ki, Rab'be kurban sunmaya geldim. Ve
Jesse'yi kurban sunmaya çağır, sana ne yapacağını göstereyim:
ve sana kimi adlandırırsam onu ​​bana meshedeceksin."

[Dipnot 1: 1 Sam. 16: 1-3.]

[Dipnot 2: 1 Sam. 7: 15-17; 9: 22-24; 11: 14,15; 20:29.]

Başka bir deyişle, Rab Samuel'e şöyle dedi, senin temsilcim olarak Beytlehem'e gitmeni ve orada bir kurban sunmanı istiyorum. Bunu
korkusuzca söyle. Zamanı gelince sana başka talimatlar vereceğim; ama onlar yüzünden sıkıntıya girme. Görevini adım adım yap. Beytlehem yetkililerinin bilmeye hakkı olan her şey hakkında açık gerçeği söyle; ve sana daha sonra yapacağım özel vahiyler aracılığıyla herhangi bir zarardan korkma. Rab'bin bu talimatlarında Samuel'in gerçeğinden en ufak bir sapmaya
dahşiyet yoktur; ayrıca Samuel'in gönderildiği kişilerin bilmeyi hak ettiği hiçbir gerçeğin yetkili bir şekilde gizlenmesi de yoktur.

Tanrı'nın yalan söylemeyi nasıl onayladığını göremeyenler için kafa karışıklığına ve bu uygulamanın haklılığını kanıtlamak isteyenler için sevince neden olan bir diğer İncil olayı da, peygamber Mikaya'nın Yehoşafat ve Ahab'ın önünde, Rab'bin o krallardan önceki tüm sahte peygamberlerin ağzına yalancı bir ruh koyduğunu söylemesi hikayesidir.[1] Herbert Spencer aslında bu olayı, Tanrıları tarafından İsrail halkının önüne konulan, yalan söylemenin istenen bir amaca ulaşmanın bir yolu olduğu örneğinin bir örneği olarak gösterir.[2] Fakat hikayeye olduğu gibi bakın!

[Dipnot 1: 1 Krallar 22: 1-23; 2 Tarihler 18: 1-34.]

[Dipnot 2: _Etik Tümevarımları_, s. 158.]

Ahab'ın dört yüz peygamberi, girmek istediği bir seferin başarılı olacağını ona söylemeye hazırdı. Dürüst bir Rab peygamberi olan Mikaya, Yehoşafat'ın isteği üzerine çağrıldı ve elçi tarafından Ahab'ın peygamberleriyle aynı etkiyi yaratması için teşvik edildi. Mikaya, Ahab'a uygun olsun veya olmasın Rab'bin mesajını iletmesi gerektiğini söyledi. Geldi ve ilk başta, seferin umut verici olduğunu düşünen diğer peygamberlerle aynı fikirdeymiş gibi hicivli bir şekilde konuştu. Sanki krala, Planlarında sana yardım etmemi istiyorsun, Rab'den sana öğüt vermemi değil; bu yüzden peygamberlerinin söylediği gibi, Devam et ve
başarılı ol diyeceğim. Ancak Ahab için peygamberin sözlerinin kelimesi kelimesine alınmaması gerektiği, bunun yerine Doğu tarzında kendisine bir azar olduğu açıktı ve bu nedenle peygambere Rab'bin mesajını açıkça iletmesini söyledi. Sonra peygamber Doğu kılığında bir benzetme veya bir mesaj verdi ve Ahab'ın bu dört yüz peygamberinin yalancı bir ruh tarafından ilham edilmiş gibi yalan söylediklerini ve Ahab'ın onların öğüdünü takip etmesi halinde mahvolacağını gösterdi. Bu benzetmeyi Yehova'nın yalan söylemeyi övmesinin bir kanıtı olarak göstermek saçmalıktır. Yehova'nın peygamberi Mikaya kralın önündeydi ve krala basit gerçeği söylüyordu. Ve sahte peygamberlerin ilham aldıkları iddiasını etkili bir şekilde karşılamak için, sanki bir vizyon veya benzetme anlattı ve bu benzetmede, yalancı bir ruh tarafından ilham edilmeleri için cennette hazırlıklar yapıldığını gördüğünü ilan etti. Bu, her Doğulunun anlayacağı gibi, dört yüz peygamberi bir yalancı sürüsü olarak adlandırmanın parlamento yoluydu; ve olay hepsinin yalancı olduğunu ve Yehova'nın peygamberi olarak Mikaya'nın tek başına bir hakikat anlatıcısı olduğunu kanıtladı. Yalan söyleyen peygamberlere yöneltilen bu kamu suçlamasını, Rab'bin onların yalan söylemesinden sorumlu olduğunun kanıtı olarak sayma girişiminden daha büyük hangi delilik olabilir ki - Rab'bin peygamberi bu yöntemi ifşa edip azarlama yöntemi olarak kullandı!

Gerçekten de, İncil hikayesinde Tanrı'nın gözünde lütuf sahibi olan kişiler tarafından söylenen yalanların çeşitli örnekleri vardır; ancak bu yalanların Tanrı tarafından onaylandığını iddia etmek için hiçbir neden yoktur. İncil hikayesindeki kişiler, insanların günahları, delilikleri ve zayıflıklarıyla birlikte, insanlar olarak gösterilir. Davranışları İncil'de belirtilen ilkelere göre yargılanacak ve karakterleri insan zaaflarına rağmen Tanrı'ya karşı sürdürdükleri ilişkiye göre değerlendirilecektir. İbrahim, sadıkların babası olarak adlandırılır[1] ve Tanrı'nın dostu olarak bilinirdi.[2] Fakat cariyelik ahlaksızlığına kapıldı,[3]
günün ve çevresinin gevşek ahlakına uygun olarak; ve Mısır'dayken Tanrı'ya olan güvensizliğinden dolayı yalan söyledi, görünüşe göre "zorunluluktan doğan yalan" diye bir şeyin olduğunu düşünüyordu ve yalan söylediği için bir Mısır kralının azarını üzerine çekti.[4] Fakat Tanrı'nın cariyeliği veya yalan söylemeyi onayladığını iddia etmek aptallık olurdu, çünkü kurtardığı bir adam bu ahlaksızlıklardan herhangi birine sahipti. İshak da yalan söyledi[5]
ve Yakup da öyle yaptı;[6] fakat bu adamların Tanrı'nın gözünde itibar kazanmalarının sebebi onların yalanları değildi. Davut, İsrail çevresindeki ulusların tanrılarının aksine, Tanrı'ya olan ruhani sadakatiyle Tanrı'nın kalbine göre bir adamdı[7]; Ancak Davut yalan söyledi,[8] çünkü
Davut zina etti.[9] Ancak, zina yapmasının veya yalan söylemesinin Davut'u Tanrı'nın
kendi yüreğine göre bir adam yaptığını iddia etmek zor olurdu. Bu yüzden, İncil anlatısı boyunca,
ilk Hıristiyanlar arasında öne çıkan Hananya ve Safira'nın hazinesine bağışları konusunda Tanrı'ya yalan
söyledikleri ve yalanlarının bir azarlaması olarak
öldürüldükleri zamana kadar.[10]

[Dipnot 1: Yeşu 24:3; Yeşaya 51: 2; Mat. 3: 9; Rom. 4:12; Gal. 3:9]

[Dipnot 2: 2 Tarihler 20: 7; Yeşaya 41: 8; Yak. 2: 23.]

[Dipnot 3: Yaratılış 16: 1-6.]

[Dipnot 4: Yaratılış 12: 10-19.]

[Dipnot 5: Yaratılış 26: 6-10.]

[Dipnot 6: Yaratılış 27: 6-29.]

[Dipnot 7: 1 Sam. 11: 1-27]

[Dipnot 8: 1 Sam. 21: 1,2.]

[Dipnot 9: 2 Sam. 11: 1-27.]

[Dipnot 10: Elçilerin İşleri 5: 1-11.]

İncil öğretisinin tamamı yalan söylemeye karşıdır; ve bu günaha karşı özel emirler ve gerçeği söyleme görevine yönelik çağrılar bu kapsamın örnekleridir. "Çalmayacaksınız; ne de yalan söyleyeceksiniz, ne de birbirinize yalan söyleyeceksiniz,"[1] diyor Rab, çocuklarının önünde doğru standardı tutarken. "Yalancı bir dilin" Rab'bin önünde "iğrenç" olduğu söylenir.[2] "Sadık bir tanık yalan söylemez: ama sahte bir tanık yalan
soluyar,"[3] diyor Süleyman, karakterin tek ve her şeyi bölen çizgisini işaretlerken; ve yalan söylemenin sonuçlarına gelince, "Yalan
soluyan kurtulamaz,"[4] ve "yalan
soluyan yok olur,"[5] diyor. Ve yalan söylemenin varsayılan
kârı göz önünde bulundurulduğunda, bilgelik sonucunu ekliyor, "Fakir bir adam yalancıdan daha iyidir;"[6] yani, doğruyu söyleyen fakir bir adam zengin bir yalancıdan daha iyidir.

[Dipnot 1: Lev. 19:11.]

[Dipnot 2: Atasözü. 6:16, 17.]

[Dipnot 3: Özdeyişler 14:5.]

[Dipnot 4: Özdeyişler 19:5.]

[Dipnot 5: Özdeyişler 19:9.]

[Dipnot 6: Özdeyişler 19:22.]

Esinlenmiş Mezmurlar bu tür öğretilerle doludur: "Kötüler daha rahimden yabancılaşırlar: doğar doğmaz saparlar, yalan söylerler."[1] "Yalandan hoşlanırlar."[2] "Yalan söyleyenlerin ağzı kapatılacaktır."[3] "Yalan söyleyen [Mezmur yazarının] gözlerimin önünde
saklanmayacaktır."[4] Ve Mezmur yazarı şöyle dua eder, "Ya Rab, canımı yalancı dudaklardan kurtar."[5] Yeni Ahit'te de Eski Ahit'tekine çok benzer. "Birbirinize yalan söylemeyin;
yaşlı adamı ve onun işlerini ertelediğinizden,"[6] elçisel bir emirdir; ve yine, "Her biriniz komşusuna gerçeği söyleyin: çünkü birbirimizin üyeleriyiz."[7] İncil etiğinde, önceki veya sonraki dönemde yalana yer yoktur.

[Dipnot 1: Mez. 58:3.]

[Dipnot 2: Mez. 62:4.]

[Dipnot 3: Mez. 63:11.]

[Dipnot 4: Mez. 101: 7.]

[Dipnot 5: Mez. 120: 2.]

[Dipnot 6: Kol. 3: 9.]

[Dipnot 7: Ef. 4: 25.]

IV.

TANIMLAR.

Görünüşe göre İncil ve ayrıca dünyadaki diğer kutsal kitaplar ve her yerdeki insanlığın en iyi ahlaki anlayışı, bir yalanın kutsal bir Tanrı fikriyle bağdaşmadığını ve yalnızca insanın baş düşmanının ruhuyla, yani tüm kötülüklerin cisimleşmiş hali ile tutarlı olduğunu kabul etmekte birleşiyor. Bu nedenle, bunu kabul eden, Tanrı'nın tedbirli planında "zorunluluk yalanı" için bir yer bulmak isteyen kişi, yalan olmayan yalanların olduğunu iddia ederek başlamalıdır. Bu nedenle, bir yalanı açıkça tanımlamak ve onu kabul edilebilir ve uygun gerçek gizlemelerinden ayırmak birincil öneme sahiptir. Daha katı anlamıyla bir yalan, aldatma amacıyla doğru olmayan bir şeyi sözle veya eylemle onaylamak; veya aldatma amacıyla doğru olan bir şeyi sözle veya eylemle reddetmektir. Ancak, bilmeye hakkı olan birinden, aldatma amacıyla temel gerçekleri bastırmak veya gizlemek, pratik olarak bir yalana denk gelebilir.

Açıkçası, bir yalan, sözle olduğu kadar eylemle de olabilir; bir adamdan doğru yolu söylemesi istendiğinde ve o sessizce yanlış yönü gösterdiğinde olduğu gibi. Açıkça, aldatmanın niyeti veya amacı da yalanın özündedir; çünkü bir adam doğru olmayan bir şey söylerse, doğru olduğunu varsayarak yanlış bir ifadede bulunur, ancak yalan söylemez; veya yine, aldatmaca yapılmamış veya amaçlanmamış bir şekilde şaka yollu bir şekilde yalan söylerse, örneğin, cıva sıfırın altındayken "iyi yaz havası" olduğunu söylerse, açık yalanda yalan yoktur.

Şimdiye kadar herkes muhtemelen hemfikirdir; ancak yalanın alanına giren, doğru ve uygun gizlemeden farklı olan o gizleme sorununa gelince, ayrım çizgilerini tüm zihinler için netleştirmek daha zordur. Yine de bu çizgiler tanımlanabilir ve tanımlanması önemlidir.

Bir mahkemede kürsüde duran bir tanık, kendisine sorulan sorulara verdiği ifadede "gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği" söylemekle yemini veya teyidiyle yükümlüdür. Bu nedenle, tanıklığı sırasında, gerçekte beş yüz dolar almışken, belirli bir işlemdeki payına karşılık beş dolar aldığını beyan ederse, aldığını kabul ettiğinden yüz kat daha fazla aldığını gizlemesi pratikte bir yalandır ve bu şekilde suçlanabilir. Bir tanık olarak kendisine sorulan sorulara verdiği yanıtlarda, söz konusu konudaki temel gerçekleri kasıtlı olarak gizlemesi, özünde bir yalandır. Ancak, bir adalet mahkemesinde olmayan bir kişi, hitap ettiği veya kendisinden bunu yapmasını isteyen her kişiye, ilgili tüm gerçekleri anlatmakla yükümlü değildir; ve bu nedenle, ifşa edilmesi gereken gerçeklerin gizlenmesi bir yalana eşdeğer olabilirken, yalnızca izin verilebilir olmakla kalmayıp, aynı zamanda kesin bir görev olan gerçeklerin gizlenmesi diye bir şey vardır. Ve gizlemenin ne zaman doğru, ne zaman yanlış olduğunu bilmek, gizlemenin ne zaman bir yalanın doğasını paylaştığını ve ne zaman tamamen farklı bir konu olduğunu bilmektir.

Gizleme, kendi başına bir günah olmaktan çok uzak, kendi başına doğrudur; yalnızca kötüye kullanıldığında belirli bir durumda kınanabilir hale gelir.
Gizleme, insanın temel bir görevidir; doğruyu söylemek, iffet veya dürüstlük kadar gerçek bir görevdir. Yaratıklarına yalan söyleyemeyen Tanrı, yaratıklarından çok şey gizler. "Gizli şeyler Tanrımız Rab'be aittir: ancak açığa çıkan şeyler sonsuza dek bize ve çocuklarımıza aittir,"[1] diyor Tesniye'nin yazarı; ve Tanrı'nın insana olan vahyinin tüm seyri, Tanrı'nın gizlenmesi gerekeni gizlemesinin ilan edilen ilkesine uygundur. Kendisi Tanrı'nın vahyinin kendisi olan kişi, seçilmiş öğrencilerine, ölümünden önce onlara son sözlerini söylerken bile şöyle der: "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara
dayanamazsınız;"[2] ve şimdilik onlar için gizli kalması daha iyi olanı gizler.

[Dipnot 1: Tes. 29: 29.]

[Dipnot 2: Yuhanna 16:12. ]

İnsanın "düşüşünün" İncil hikayesinde, insan iyi ve kötünün bilgisine ulaştığında, kendisine düşen ilk pratik görevin gizleme görevi olduğu imasında derin bir anlam vardır;[1] ve o günden bu yana bu görev ona düşmüştür. İnsanın, kendisini rahatsız eden düşünce kirliliklerini ve günah eğilimlerini gizleme; başkalarını cesaretini kıracak ve ifadeleriyle kendisini zayıflatacak şüphelerini ve korkularını gizleme; ruhsal kabalıklarını ve duygularının adaletsiz önyargılarını gizleme; aslında, en içteki kişiliğinin ifşasıyla zarar verebilecek her ne varsa ve arkadaşlarının hiçbir haklı iddiası olmayan bir bilgiyi gizleme görevi vardır. Şu anki haliyle dünyada, her bireysel yaşamda ifşa edilecek olandan daha fazla gizlenecek şey vardır; ve ifşadan ziyade gizleme, kişisel eylemin kuralıdır.

[Dipnot 1: Yaratılış 3:6, 7.]

Sosyal ilişkilerde mutlak ve sınırsız dürüstlük
acımasız olurdu. Her zaman ve herkese tüm gerçeğin söylenmesi
insan ile insan arasında ne bir haklılık ne de bir mazeret olabilir. Bizim
insanlara
düşündüğümüz,
onlar için korktuğumuz veya şüphelendiğimiz her şeyi söyleme hakkımız yoktur. Bize güvenenlerin
sırlarını ihlal etme veya
gizleyecek böyle sırlarımız olduğunu herkese ifşa etme hakkımız yoktur.
İçimizde hayatlarımızı ayartmalar, korkular ve şüphelerle bitmeyen bir savaşa dönüştüren
bu tür tuhaf mücadelelerin olduğunun genel olarak bilinmesine hakkımız yoktur.
Kişisel görüşlerin uygunsuz bir şekilde
teşhir edilmesi ve
içsel yaşamın hazinelerinin suç teşkil edecek şekilde
ifşa edilmesi gibi şeyler vardır.[1] Gizlenmesi gerekeni doğru bir şekilde nasıl gizleyeceğimiz,
doğru yaşamın hayati sorularından biridir.

[Dipnot 1: 2 Krallar 20: 12-19'a bakın.]

Doğru gizleme görevi, yalan söyleme günahına karşıdır.
Gizlenmesi gereken her şey, eğer gizleme günah işlemeden mümkünse, gizlenmelidir. Ancak gizleme için en güçlü arzu, bir gizleme aracı olarak yalanı asla haklı çıkaramaz; ve bir yalan pahasına gizleme, güvence altına alınması için kullanılan araçlar
aracılığıyla günaha dönüşür. Öte yandan, ifşa bir görev olduğunda, gizleme günahtır, çünkü bir görevin yerine getirilmesinin önünde engel teşkil eder. Gizleme kendi başına yanlış değildir, ancak
kötüye kullanımıyla yanlış hale gelebilir. Yalan söylemek kendi başına yanlıştır ve
bununla elde edilebilecek görünür bir avantajla doğru hale getirilemez.

Bir durumda doğru olan gizleme, başka bir durumda yanlış olabilir, fark davadaki iki tarafın ilişkilerindedir. Bir bacağını veya gözünü kaybeden bir adam, kaybının gerçeğini genellikle başkalarından meşru bir gizleme
yoluyla uygun şekilde gizleyebilir. Kusuru tamamen kişisel bir meseledir. Kamuoyunun, binadaki tüm gerçekler için onun üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Sıradan bir gözlemciden kaybını gizlemek için yapılmış bir
yapay uzuv veya yapay gözü olabilir. Bunda yanlış bir şey yoktur. Bu, insanın birincil gizleme görevinin bir parçasıdır. Ancak, bu şekilde engelli bir adam bir hayat sigortası poliçesi için başvuruyorsa veya orduya yeniden kaydolmak için başvuruyorsa veya bedensel bütünlüğün gerekli olduğu bir
iş arıyorsa, kusurunu bildirmek onun görevi olacaktır; ve bunu ilgili taraflardan gizlemek
yalan olacaktır.

Yani, yine, eğer bir adam evlenme teklif ediyorsa veya bir iş ortağıyla gizli ilişkilere giriyorsa veya bir bankadan mali yardım istiyorsa, ilgili taraftan halktan uygun şekilde gizleyebileceği birçok gerçeği gizleme hakkına sahip olmayacaktır. Zihinsel sıkıntılarını, iş sıkıntılarını veya ruhsal karmaşalarını halktan gizlemek konusunda haklı olabilecek bir adam, davadaki temel gerçekleri tıp, hukuk veya din konularındaki seçtiği danışmandan uygun şekilde gizleyemez. Bir adamın görevi, tüm gerçeği bilme hakkı olan kişiye tüm gerçeği açıklamaktır. Bir adamın hakkıdır ve görevi haline gelebilir, gerçeğin o kısmını bilmeye hakkı olmayan birinden, uygun şekilde gizleyebildiği sürece gerçeğin bir kısmını gizlemek. Ancak bir yalan asla haklı çıkarılamayacağı için, asla uygun bir gizleme yöntemi değildir; ve eğer gizleme, her durumda, bir yalan söyleme biçimiyse, diğer yalan söyleme biçimleri kadar kötüdür. Ancak gizleme, başkalarının bilme hakkı olmadığı gerçekler olsa bile, başkalarının aldatılmasına neden olabilir ve kasıtlı aldatma, bir yalan biçimidir. Öyleyse, aldatmayla sonuçlanacağı kesin olan gizleme, her zaman bir yalanın herhangi bir biçimde veya herhangi bir nitelikte sahip olduğu günahtan nasıl muaf olabilir?

Aldatma _amacı_ için olan gizleme bir şeydir;
sadece gizleme amacıyla olan, ancak aldatmayla _sonuçlanacağı_ kesin olan gizleme ise bambaşka bir şeydir. Biri haklı gösterilemez, diğeri olabilir. Bir durumda bir insanın amacı diğerini aldatmaktır; diğer durumda ise sadece diğerinin bilmeye hakkı olmayan bir şeyi gizlemektir ve bu diğer insan bunun sonucunda yanlış bir izlenim edinir veya kendini aldatır.

Eylemimizin bariz sonuçlarından sorumlu olabiliriz veya olmayabiliriz; ve herhangi bir eylemin ahlaki ölçüsü, öncüllerdeki sorumluluğumuzun ölçüsüne bağlıdır. Önemli ve kritik bir ameliyata giren bir cerraha, ölüm kalım meselesi olan bir vakada başka bir yerde
istendiği söylenir. Şu anda bu vakayı güvenli bir şekilde terk edemediği için
bulunduğu yerde devam etmeyi görevi olarak görüyorsa, diğer hastanın yanında olmamasından kaynaklanan sonuçlardan açıkça sorumlu değildir. Bir adam, bir çocuk gözlerinin önünde
batarken nehir kıyısındadır. Adam kollarını ona doğru uzatsa, çocuk kurtarılabilir. Ancak adam, çocuk adına
hiçbir harekette bulunmaz ve çocuk boğulur. O adamın o çocuğun ölümünden sorumlu olduğu düşünülebilir; ancak adamın o anda suda mücadele eden kendi oğlunun hayatını kurtarmakla meşgul olduğu bilindiğinde, babanın, şu anda zorunlu görevinin olduğu alandan başka bir alandaki eylemsizliğinin sonuçlarından sorumlu olmadığı kabul edilmelidir. Bir eş ve anne, hasta kocasına ve hasta çocuğuna olan sevgi dolu hizmeti arasında seçim yapmak zorunda kalırsa ve o anın daha önemli görevi olarak gördüğü şeyi seçerse, aynı anda iki yerde bulunamamasından kaynaklanan sonuçlardan sorumlu değildir. Sınırlı geliri olan bir adam, on ailenin paraya ihtiyacı olduğunu bilebilirken, kendisi sadece ikisine yardım edebilir. Başkaları açlıktan ölürken, kendisi yardım edebildiği herkese yiyecek sağlarken, hizmetini kendi imkanlarıyla sınırlama kararından kaynaklanan sonuçlardan sorumlu değildir. Günlük hayatımızda, o anın tek görevini yapma kararımız, görevimiz olmayan bir şeyi yapmayı reddetmemizi içerir ve böyle bir reddetmeden kaynaklanan sonuçlardan sorumlu değiliz. Dolayısıyla, gizleme görevi konusunda, bir kişi yalnızca diğerinin bilmeye hakkı olmayan bir şeyi gizlemeyi amaçlıyorsa ve söz veya eylemle doğru olmayanı açıkça doğrulamıyorsa veya söz veya eylemle doğru olanı inkar etmiyorsa, o kişi, o diğer kişinin uygun bir şekilde ilgilenmediği bir noktayla ilgili olarak başkasının kendini aldatmasından hiçbir şekilde sorumlu değildir. Başkaları, bizim sorumluluğumuzun veya bilgimizin ötesinde birçok şeyde bizimle ilgili olarak kendilerini aldatmaktadır. Bizler olduğumuzdan daha zayıf veya daha güçlü, daha bilge veya daha basit, daha genç veya daha yaşlı, daha mutlu veya daha üzgün olarak değerlendirilebiliriz; ancak ortalama bir gözlemcinin bu noktadaki kendini aldatmasından sorumlu değiliz. Bunun farkında bile olmayabiliriz. Bu gerçekten bizim veya komşumuzun bir sorunu değil. Bu sadece insan hayatının bir olayı. Dişimiz ağrıyor veya kalbimiz ağrıyor olabilir ve yine de bu gerçeği yüz ifademizle ifşa etmekten kaçınabiliriz. Böyle bir durumda, sahip olduğumuz şeyi, bilme iddiası olmayanlardan gizleriz. Onlar, bizim durumumuz hakkında, bizim bakış açımız nedeniyle kendilerini aldatsalar bile, kendilerini aldatmalarından sorumlu değiliz çünkü onlar tüm gerçeklere sahip değiller, bunlara hakları yok ve henüz bu konuda sabit bir görüşe sahip değiller. Bir adam ceketine bir yama yaptıracak olsaydı, bunu ceketin dış tarafı yerine alt tarafına yaptırabilirdi, böylece giysisindeki kusuru gizlemek amacıyla "kör yama" adı verilen bir şey yapmış olurdu. Bu yol, sıradan bir gözlemcinin zihninde yanlış bir izlenime yol açsa bile, adam ceketin alıcısını aldatmak amacıyla aynı yolu izlemiş olsaydı olacağı gibi suçlanamazdı. Yani, yine, bir biblo tamircisi durumunda: sıradan bir gözden hasarlı durumunu gizlemek amacıyla kırık bir vazonun parçalarını dikkatlice çimentolaması doğru olurdu, ancak alıcı olacak birini aldatmak amacıyla değil. Şehirdeki evi yaz sezonunda, kırsalda olmadığı için halka kapalı olan bir adamın,
o eve panjurları açmadan ve varlığının habercisi olarak odaları aydınlatmadan tek bir geceliğine gelme hakkı vardır. Hatta,
odasının ışığı yandığında panjurları kapalı tutabilir,
bunun tek amacı oradaki varlığını gizlemektir,
ve yine de yoldan geçenlerin zihninde, ev sahibinin hala kırsalda olduğunu ve şehir evinin boş olduğunu
düşünmelerine yol açacak yanlış bir izlenimden sorumlu tutulamaz. Öte yandan, ev,
ev sakinleri uyurken, panjurlar açık bir şekilde, gece boyunca, evdeki hiç kimsenin uyanık ve nöbette olmadığı gerçeğini dışarıdakilerden gizlemek amacıyla aydınlatılırsa, ev sahibi, davadaki gerçekleri bilme hakkı olmayanların başına gelen herhangi bir kendini aldatmadan sorumlu tutulamaz.

Ve böylece, yine, ön salondaki askıda bir adamın şapkası veya paltosu olması meselesinde, evde sadece kadınlar varken, eylemin tek amacı, gerçeği bilme iddiası olmayanlardan gerçek durumun gizlenmesi olabilir ve ilgili herhangi bir tarafın kasıtlı olarak aldatılması olmayabilir. Amaç, evin savunmasız durumunun başkalarından gizlenmesi olduğu sürece, eylem açıkça uygun bir eylemdir, ancak davada bir görüşe sahip olma hakkı olmayanların zihinlerinde yanlış izlenimler yaratma olasılığına rağmen.

Bir adam, yalnızca kendisini ilgilendiren bedensel bir eksiklik veya sakatlık gerçeğini, yalan söylemeden gizlemekte haklı olabilirken, bulaşıcı bir hastalığa yakalandığını veya evinin, oradaki bir ziyaretçiye bulaşabilecek bir hastalıkla enfekte olduğunu gizlemekte haklı olamaz. Bir at veya inekteki bir kusuru, bir adamı o hayvanı sağlam bir hayvan olarak satın almaya kandırmak için gizlemesi de haklı olamaz, tıpkı evinin önündeki zemindeki bir deliği, hoş olmayan bir ziyaretçiyi o deliğe tökezlemeye kandırmak için hafifçe örtmesinin haklı olmayacağı gibi. Kel kafalı bir adamın, kelliğini halktan iyi yapılmış bir perukla gizlemesi tamamen uygun olurdu. Aynı şekilde, Temmuz ayında kilisedeyken parlayan kafasını sineklerden veya Ocak ayında zatürre tehlikesinden korumak için peruk takması da uygun olurdu, komşu sıralardaki uyanık çocuklar onun doğal saçlarının güzel olduğunu düşünerek kendilerini kandırsalar bile. Ancak, o adam o peruğu, evlenmek istediği genç bir kadını, yaşı ve bedensel kusurlardan arınmış olduğu konusunda aldatmak için taksaydı, bu tamamen farklı bir konu olurdu. Sadece gizleme amacıyla gizleme, yalnızca haklı gösterilebilir olmakla kalmayıp, bir görev olabilir. Aldatma amacıyla gizleme, asla haklı gösterilemez.

Görünüşe göre bu, Tanrı'nın hem maddi hem de manevi evrenle ilgili olarak hareket ettiği ilkedir. Gerçekleri gizler, bunun sonucunda birçok insan yıldızların büyüklüğü, tutulmaların nedeni, doğanın süreçleri ve birçok önemli ayrıntıdaki davranışların sonuçları konusunda cehaletiyle kendini aldatır. Ancak Tanrı değil, insan, insanın tüm gerçeği bilme hakkını iddia edemeyeceği noktalarla ilgili kendini aldatmasından sorumludur. Bu ayrımın hassas olduğu doğrudur, ancak yine de gerçek bir ayrımdır. Matematiksel bir çizgi gibi ahlaki bir çizginin uzunluğu vardır, ancak genişliği veya kalınlığı yoktur. Ve konuyla ilgili tüm gerçeği bilmeye hakkı olmayanların kendini aldatmasına neden olan haklı bir gizlemeyi ve aldatma amacıyla gerçeğin kasıtlı olarak gizlenmesini ayıran çizgi, temellerden evrenin zirvesine kadar uzanan bir çizgidir. Bu ayrım çizgisi, gerçeği söyleme görevi ve yalan söyleme günahı sorusunu anlamak için hayati önem taşır.

Doğru gizleme çabası, hitap edilen kişinin zihninde yanlış izlenimler yaratması muhtemel veya hatta kesin olan ve sonuç olarak bu ifadelerin amacı dinleyiciyi aldatmak olmadığında, kendisini gerçekler konusunda aldatan doğru ifadeleri içerebilir. Bir koca, karısıyla, kalbinin acımasına neden olan ciddi bir anlaşmazlık yaşamış olabilir, öyle ki
sabah evden çıkarken yüzü bunu belli eder.
Kendisine bu kadar zihinsel kaygı veren zorluk, gizlemesi gereken bir zorluktur. Bunu başkalarına ifşa etme hakkı yoktur. Yine de, gizlemesi gereken şeyi gizlemek amacıyla yalan söyleme hakkı yoktur.

Zihinsel sıkıntı onu çoktan uykudan mahrum bırakmış olabilir
ve şehrin aşağısında dikkatini bekleyen özel bir iş meselesiyle ilgili kaygısını yoğunlaştırmış olabilir ve tüm bunlar yüzünden belli oluyor olabilir.
Eğer öyleyse, bu gerçekler onun sıkıntılı bakışının ikincil ama çok gerçek nedenleridir, evinden çıkarken komşusuyla karşılaştığında ona şöyle der:
"Bu sabah çok sıkıntılı görünüyorsun. Neyin var senin?" Şimdi, eğer cevap olarak, "O zaman bakışlarım beni yalanlıyor; çünkü özel bir
sorunum yok," deseydi, doğru olmayan bir şey söylemiş olurdu. Ama doğru bir şekilde, "Bence çok muhtemel. Dün gece iyi uyuyamadım ve bu sabah çok yorgunum. Ve bugün önümde kolay olmayan
bir iş var." diyebilirdi. Bu ifadeler tam olarak doğru olduğundan ve soru soran kişinin bilmeye hakkı olmayan gerçekleri gizlemek amacıyla yapıldığından, bunları söyleyen kişinin zihninin işleyişinden bağımsız olarak, bu ifadeler haklıdır. Bunlar, bu temel gerçekleri bilmeye hakkı olan birini aldatmak için değil, arkalarında yatanı gizlemek için yapılır. Yine, bir hastaya bakan bir doktor, hastanın durumunda ciddi bir kaygıya neden olan bir sebep olduğunu görürse ve korkularını olabildiğince yalan söylemeden gizlemenin önemli olduğunu düşünürse, hastasından gelen doğrudan sorulara, hastasını aldatmak istemeden ve konuşmalarından kaynaklanan hastanın kendini aldatmasından sorumlu olmadan, gizleme hakkı olduğu şeyleri gizlemek için tasarlanmış doğru cevaplar verebilir. Hasta, "Doktor, çok mu hastayım?" diye sorabilir. Doktor, "Sizin kadar hasta değilsiniz, çok daha fazla." şeklinde doğruyu söyleyebilir. Bu cevabı neşeli bir bakış ve tonla verebilir ve bu, hastanın korkularını yatıştırabilir. Ancak, hasta, "Ama doktor, sizce ölecek miyim?" diye sormaya devam ederse, Doktor hafifçe cevap verebilir, "Eh, çoğumuz er ya da geç öleceğiz ve sanırım sen sıradan ölümlülerin 
kaderinden muaf olmayacaksın." "Ama," diye devam eder hasta, "bu hastalıktan öleceğimi mi düşünüyorsun?" Sonra doktor, ciddi ve doğru bir şekilde, "Eminim ki bilmiyorum. Gelecek benden
gizli. Sen benden daha uzun yaşayabilirsin. Kesinlikle bir süre
ölmeyeceğini umuyorum ve bunu önlemek için
elimden geleni yapacağım." diyebilir. Tüm bunlar haklı görülebilir ve doğruluk sınırları içinde olur. Bu cevapların amacı, hastanın yaşam şansına ilişkin doktorun görüşlerinin gizlenmesidir, hastanın özel olarak aldatılması değil.

Ancak, hiçbir durumda, doktorun iyilik amacıyla başka bir günah işlemekten daha fazla yalan söylemesi haklı olamaz. Mesleki becerilerinin kullanımında ve mevcut araçların seçiminde, zorunlu olarak hak sınırlarıyla sınırlıdır. Bu sınırların ötesine geçmeyi reddetmesinin sonuçlarından hiçbir şekilde sorumlu değildir.

Gizleme, aldatma niteliğinde olabilir veya olmayabilir.
İfşa bir görev olduğunda gizleme doğru değildir. Uygun şekilde gizlenebilecek olanın gizlenmesi kendi başına yanlış değildir.
Gizleme çabaları, doğru olmak için, ifadenin kesin doğruluk sınırları içinde tutulmalıdır.
Aldatma amacıyla gizleme, yalan alanındadır. Sadece gizleme amacıyla gizleme, pozitif görev alanında olabilir --Tanrı'nın gözünde ve arkadaşlarımızın iyiliği için.

Burada verilen tanımların, açıklamaları için sunulan özel örneklere dayanmadığı akılda tutulmalıdır. Eğer, herhangi bir durumda, örnek uygunsuz veya eksik görünüyorsa, bir kenara atılabilir ve tanımın kendisine atıfta bulunulabilir. Tanım, söz konusu ilkeyi temsil eder; örnek, ilkenin yalnızca bir önerisidir.

V.

"ZORUNLULUK" YAKARISI.

Bir süre, elden çıkarmaya çalıştığı çeşitli
eşyalar için kuru gıda satıcısının sınırsız övgülerini dinledikten sonra, sessizce şöyle diyen eski bir Quaker'ın hikayesi anlatılır: "Dostum, yalan söylemenin bir günah olması çok yazık, çünkü senin
işinde bu kadar gerekli görünüyor." Eski Quaker'ın bu sözünün, Tanrı'nın doğasının talepleri ile insanların pratik
zorunlulukları arasındaki çatışmadan kaynaklanan ciddi bir pişmanlık ifadesi olmaktan çok, hicivsel bir söz olduğu genel olarak varsayılmıştır. Ancak, gerçekte, bu Quaker'ın benimsediği pozisyonu ciddiye alan ve kasıtlı olarak yalan söylemenin belirli acil durumlarda elde edilebilecek maddi avantajlar sağladığını ve bu uygulamadan istenen kazancın en acil durumlarda ortadan kaldırılmasını sağlayacak değişmez bir kuralı kabul etmenin büyük bir yazık olacağını savunan ahlak filozofları ve Hristiyan etiği üzerine yazanlar var. Yalan söylemenin savaş zamanlarında, hastalık zamanlarında ve olası suçlularla, delilerle ve sıradan toplumsal değerlendirmeden muaf diğer sınıflarla ilişkilerde o kadar belirgin avantajlar sağladığı iddia edilmektedir ki, yalan söylemekten elde edilen kazanç yeterli büyüklükte olduğunda bir zorunluluk haline gelir. Bu açıdan bakıldığında, yalan söylemek başlı başına günah değildir, ancak yanlış kullanımı veya zamansızlığı nedeniyle günah haline gelir; çünkü eğer başlı başına günahsa, uygulanmasından elde edilen hiçbir geçici veya maddi avantaj onu günahtan başka bir şey yapamaz.

Eğer, gerçekten de, yalan söylemenin haklılığı ondan umulan veya korkulan sonuçlara bağlıysa, buna ilişkin olarak, uygunluğunun ahlaki bir değerlendirmesinde, onu bir zorunluluk olarak haklı çıkaracak olan kârın veya kazancın sınırının ne olduğu sorusu önemlidir. Ancak geçen yüzyıllarda bu konu hakkında yazılan her şeye rağmen, "zorunluluk yalanı"nın savunucuları, yalan söylemenin günahkârlığı konusunda dünyanın ahlaki anlayışıyla ve yalan söylemenin yalnızca toplumsal bir görevi ihlal etmekle kalmayıp, Tanrı'nın doğasının ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış insan doğasının taleplerine aykırı olduğu gerçeğiyle mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Ve bu tür savunucuların uygulaması, ırkın bu ahlaki anlayışının tanıklığını görmezden gelmek veya reddetmek ve yalan söylemeye esas olarak toplumsal yönlerinin ışığında bakmaya devam etmektir. Irkın ahlaki anlayışının, yalan söylemenin haklılığının kabul edilebilirliğine aykırı olduğu, bu günahın etnik anlayışlarda, hatta bunu özgürce uygulayan halklar arasında bile, bir günah olarak değerlendirilmesiyle ve asırların kutsal kitaplarının öğretileriyle gösterilmiştir. Ve ayrıca, sıklıkla iddia edildiği gibi, yalan söylemenin genellikle savaş zamanında düşmanlar arasında, bir hekimin hastasına, aklı başında bir adamın akıl hastası olan birine, suçu önlemek için veya her halükarda gerçek veya varsayılan bir avantaj elde etmek amacıyla kabul edilebilir olduğu gerçeği _değildir_.

Savaş zamanında, zayıflığını veya planlarını düşmandan gizleme hakkı, "quaker silahları" veya sahte tahkimatlar veya hareketler ve karşı hareketler veya saldırı aldatmacaları veya fazladan nöbet ateşi sergileme hakkı her tarafta tanınır. Ancak, sanki barışçıl bir konferans istiyormuş gibi bir ateşkes bayrağı göndererek ve ardından şüphesiz bir anda hatlarına bir saldırı yaparak düşmana yalan söyleme veya onu aldatma hakkı, hiçbir "medeni savaş" teorisinde kabul edilmez. Ve bir keşifçi düşmanın hatlarına
sürünebilir ve düşmanın zayıflığını ve konumunun gücünü gözlemleyebilirken, onursuz davranış suçlamasına açık olmadan, eğer kendi tarafının askeri kılığında değilse veya sadece bir sivil veya savaş dışı olduğunu iddia ediyorsa, bir "casus" olarak kabul edilir ve bu nedenle bir askerin ölümü reddedilir ve bir aldatıcı ve yalancı olarak darağacında hayatını teslim etmek zorundadır.

Sadece gizleme amacıyla haklı olarak gizlenme ile aldatma amacıyla gizlenme arasındaki ayrım, savaşta olduğu kadar barışçıl sivil yaşamda da açıkça kabul edilir; ve "zorunluluk yalanını" desteklemek için onaylanmış savaş uygulamalarına başvuran Hristiyan etiği üzerine yazan kişi, temelsiz argümanı için yalnızca cehalet bahanesini kullanabilir.

Savaştaki bir düşmanın, rakibinin kendisini yenme planlarının ayrıntılarını bilme hakkı yoktur; ancak rakibinin, gizleme amacıyla söz veya eylemle ona yalan söyleme hakkı yoktur; çünkü bir yalan asla
haklı çıkarılamaz ve bu nedenle asla bir zorunluluk değildir. Ve bu, onurlu savaşın geleneklerinde kabul edilir. Bu ayrımın örnekleri
bolcadır. Savaşta esir alınan bir Federal subay, sorgulanmak üzere bir Konfederasyon subayının önüne getirildi. Adı, rütbesi, alayı, tugayı, tümeni ve birliği soruldu. Tüm bu sorulara derhal doğru cevaplar verdi; çünkü düşmanın bu noktalarda bir savaş esiri hakkında bilgi edinme hakkı vardı. Ancak, "Birliğinizin şu anki gücü nedir?" sorusu geldiğinde, "İki buçuk milyon" diye cevapladı. "Bu doğru olamaz," dedi Konfederasyon subayı. "Böyle bir konuda size gerçeği söylememi mi bekliyorsunuz, Albay?" diye yanıtladı, diğerinin bilmeye hakkı olmayan gerçekleri gizlemesinin kendisi için uygun olduğunu hatırlatarak; ve gizleme yönteminin aldatmak değil, gizlemek için tasarlanmış bir cevap olduğunu.

Savaş zamanında, Libby Hapishanesinde, serbest bırakılan mahkumlar tarafından yazılı mesajların iletilmesini önleme girişimi, ilk olarak bu mahkumların kıyafetlerinin ve kişilerinin dikkatlice incelenmesiyle yapıldı;
ancak bunun etkisiz olduğu kanıtlandı. Sonra, her giden mahkumun bu konuda bir asker olarak şeref sözüne bağlı kalmasına karar verildi;
ve bu etkili oldu. Gerçek bir asker, savaş zamanında bir düşmana söylenen bir yalanın, karlılığı nedeniyle "zorunluluk yalanı" olarak haklı olduğuna onu ikna etmek için ortalama bir Hıristiyan etiği incelemesinden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Hastalarla uğraşırken, her durumda, hastanın kritik durumunu gizlemek ne kadar arzu edilir olursa olsun, hekimin veya başka bir konuşmacının gizleme hakkına sahip olduğu şeyi gizleyen doğru ifadeler ile kesinlikle doğru olmayan veya hastayı aldatmak için açıkça yapılan ifadeler arasındaki fark her zaman gözlenmelidir. Bir hekimin, mesleki gözüne açıklanan ve başarıyla karşılamaya çalıştığı ciddi tehlikeler hakkındaki hissini hastasından gizlemesi görevidir. Ve hemen hemen her durumda, hastasından gizlemesi gereken şeyi gizleyecek doğru cevaplar vermesi mümkündür; çünkü en iyi hekim geleceği bilmez ve onun mesleki tahminleri sanki kesinlikmiş gibi öne sürülmemelidir.

Eğer, birçok etik yazarının iddia ettiği gibi, hekimlerin hastalarının iyileşmesine yardımcı olmak için yalan söylemeye hazır oldukları genel olarak anlaşılsaydı, hekimler bir sınıf olarak, hastalarını samimi ve içten güven dolu sözlerle cesaretlendirme gücünden mahrum kalırlardı. En umutlu güvenceleri hastalarına çok az veya hiç hizmet etmeyen hekimler vardır, çünkü bu hekimlerin acil bir durumda hastaya yalan söylemeye istekli oldukları bilinir; ve çekingen bir hasta, durumunun böyle bir acil durum oluşturmadığından nasıl emin olabilir? Bu nedenle, bir hekimin hastalarına tedavi yöntemi olarak yalan söyleme alışkanlığı, bu tür yardıma en çok ihtiyaç duyan hastalara doğru güvencelerle yardım etme gücünü kaybetmesine neden olur.

Yüzlerce hastanın hayatları cesaretlendirici bilgece sözlere bağlı olabilirken, gerçeği faydalı kılma gücünü kaybetme pahasına, tek bir hasta adına yalan söylemeye kalkışmak, politika olarak kötü bir politikadır. Ve politika, açıkça günah çizgisinde olduğunda, politika olarak daha da kötüdür. Ve birçok iyi doktor, birçok iyi asker gibi, mesleğinde "zorunluluk yalanı" fikrini reddeder.

Yalan söylemek günah olduğundan, çünkü bir yalan her zaman Tanrı'ya karşı bir yalandır, bir yalanın deli bir kişiye veya potansiyel bir suçluya
söylenmesi, onu Tanrı'nın gözünde daha az günah yapmaz. Ve delilere karşı en seçkin doktorlardan bazıları, delilere yalan söylemenin kötü ahlak olduğu kadar kötü bir politika olduğunu ve asla
haklı çıkarılamayacağını ve bu nedenle bu alanda asla bir "zorunluluk" olmadığını savunur.[1]

[Dipnot 1: Örneğin, Pennsylvania Akıl Hastanesi'nin başhekimi ve müdürü olan Dr. Thomas S. Kirkbride'ın 1883 tarihli raporunda, sayfa 74-76'da yer alan görüşlerine bakın. Akıl hastalarıyla ilişkilerde aldatmacadan kaçınma görevinden bahsederken şöyle demiştir: "Gerçekten başka hiçbir şey söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum. "]

Aynı şekilde, olası suçlularla uğraşırken de, bir yalan, kişinin hayatını veya hayattan daha değerli olan mallarını kurtarmak için veya bir suçun işlenmesini önlemek veya sevdiklerimizin en yüksek çıkarlarını korumak için haklı gösterilemez. Yine de, gizlenmesi gereken bir şeyin gizlenmesi, ifşa edilmesinin suça yol açacağı veya kendimizin veya başkalarının çıkarlarını tehlikeye atacağı durumlarda, hayatın tüm sıradan işlerinde olduğu gibi gerçek bir görevdir; ancak böyle bir durumda, gizleme aracı olarak yalan söylemek, başka herhangi bir durumda olduğundan daha fazla hoş görülmemelidir.

Eğer elinde tabanca olan bir soyguncu, gece bir adamın yatak odasında olsaydı, savunmasız mahkumun uyanık olduğu gerçeğini gizleyerek yatağında sessiz kalması, böylece mal varlığı pahasına hayatını kurtarabilmesi yanlış olmazdı. Eğer olası bir katil, kurbanını arıyor olsaydı ve bunu bilen bir adam, bu
gerçekten nerede olduğunu söylemesi istenseydi, bu noktada bilgisini tüm meşru yollarla gizlemek insanın görevi olurdu.
Kendi hayatı riske girse bile konuşmayı reddedebilirdi; çünkü yalan söylemekten ölmek daha iyiydi. Ve birçok başka
acil durumda da böyledir.

Yalan başlı başına bir günah olduğundan, bunun için ödenen bir bedel veya bundan elde edilecek bir
avantaj
olmasa da, onu bir günahtan başka bir şey yapmazdı. Bunu bir "zorunluluk" olarak görme cazibesi, reddetmenin varsayılan maliyetinin
artırılmasıyla gerçekten de artabilir; ancak bu, sonuna kadar yanlış yapma cazibesidir. Bu, bir putperest özdeyişiydi, "Gökler düşse bile doğru olanı yap" ve Hristiyan etiğinin en iyi putperest ahlakından daha düşük bir standardı olmamalıdır.

Tanrı'ya karşı görev bu sorunun dışında tutulamaz. Tanrı'nın kendisi
yalan söyleyemez. Tanrı bir yalanı haklı çıkaramaz veya onaylayamaz. Bundan dolayı, 
kendisi veya sevdiği biri için bir kazanç sağlamak amacıyla kasıtlı olarak yalan söyleyen kişi, bu eylemle Tanrı'nın hizmetini bırakmalı ve 
kendini bir süreliğine "yalanların babasının" yönetimi altına koymalıdır. Dolayısıyla, bir insana "zorunluluk yalanını" haklı çıkarıyormuş gibi görünen bir acil durumda, o insanın Tanrı'ya karşı tutumu ona şu şekilde ifade edilebilir: "Tanrım, senin hizmetinde kalmayı tercih ederim ve eğer bana yardım edebilir ve istekli olsaydın bunu yapardım. Fakat kendimi bir yalanın 'zorunluluk' olduğu bir acil durumda buluyorum ve bu yüzden 'yalanların babasının' yardımından yararlanmalıyım. Eğer bu krizden onun yardımıyla 
geçersem, senin hizmetindeki pozisyonuma geri dönmekten mutluluk duyarım." Tüm ahlaki yapısı bu pozisyondan ürken kişi, Hristiyan filozofların "zorunluluk yalanı" lehine öne sürdükleri en iyi argümanlarla buna sürüklenmeyecektir. 

VI.

YÜZYILLARCA SÜREDİR SÖZ KONUSU.

Aşırı durumlarda yalan söylemenin bariz kazancı ve acil bir durumda gerçeği söylemenin belirgin tehlikesi veya maliyeti nedeniyle, çıkarcı veya önyargılı kişiler tarafından, yüzyıllar boyunca, mutlak bir hak standardına bağlı kalma genel görevini, o standarttan şimdilik ayrılmaya yönelik özel teşvikler veya ayartmalarla uzlaştırmaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Birçok kişi, bir yalanın sonuçlarının, belirli koşullar altında, bir yalanın kullanımını haklı çıkaracağını iddia etmiştir; bu durumda iyi amaç, bu durumda kötü araçları haklı çıkarmaktadır. Ayrıca, yalan denilen şeyin her zaman bir yalan olmadığını göstermek için de çaba gösterilmiştir. Yine de, bir yalanın _başlı başına_ bir günah olduğunu ve bu nedenle söylenmesinde herhangi bir avantaj veya kazançla haklı çıkarılamayacağını ısrarla söylemeye hazır, hakkın sadık savunucuları her zaman bulunmuştur.

Yüzyıllardır kaydedilen daha önceki tartışmalarda yalanın kabul edilebilirliği konusunda öne çıkanlar Yahudi Talmudistler ve Hristiyan Babaların tartışmalarıdır. İncil hikayesinde olduğu gibi, doğruluk standardı değişmez olarak kabul edilir, İbrahim, Yakup, Davut ve Ananias ve Safira gibi İncil karakterleri kişisel pratikte buna uymayı başaramasalar bile; aynı şekilde, Talmud ve Babaların kayıtlarında, gerçeğin yasasının en katı gerekliliğinden ayrılmanın lehinde konuşmaya hazır dindar adamların eksik olmayan örnekleri vardır, hatta duyguların büyük kapsamının yalanı gerçeklerden sonsuza dek ayıran çizginin lehinde olduğu görülür. Bu alanda tanınmış bir Yahudi otoritesi olan Hamburger, Talmud'un öğretilerini, evrensel doğruluk görevi lehinde, İncil'in kendisinden bile daha kapsamlı ve açık olarak sunar. Şöyle diyor: "Kutsallığın temel yasası olan Musacılık, doğruluk standardını eşsiz bir kesinlik ve keskinlikle belirlemiştir (bkz. Lev. 19: 2, 12, 13, 34-37).
Doğruluk burada doğrudan kutsallık ilkesinden türetilmiş olarak sunuluyor ve düşmana veya dosta, yabancıya veya hemşehriye fayda veya zarar gözetilmeksizin uygulanması gerekiyor. Bu ahlaki yücelikte doğrulukla ilgili bu Musa öğretileri tüm İncil'e nüfuz eder. Talmud'da daha derin bir anlayış ve daha fazla gelişme kazanırlar. İnsanlara karşı doğruluk, Tanrı'ya karşı bir görev olarak temsil edilir; ve diğer yandan, ondan herhangi bir sapma Tanrı'dan bir sapmadır."[1]

[Dipnot 1: Hamburger'in _Real-Encyclopadie fuer Bibel und Talmud_, I.,
art. "Doğruluk" (_Wahrhaftigkeit_).]

Hamburger, Talmud'un bu tema hakkındaki öğretilerinin örnek bir örneği olarak şu ifadeleri sayfalarından alıntılar: "Sözünü değiştiren, aynı zamanda putperestlik yapar." "Üç kişi Tanrı tarafından nefret edilir: Ağzıyla yüreğiyle hissettiğinden farklı konuşan; birine karşı bir kanıt
bilen ve bunu
açıklamayan" vb. "Dört kişi Tanrı'nın önünde görünemez: alaycı, ikiyüzlü, yalancı ve iftiracı." "'Adil bir ölçü
tutacaksın;' yani, yüreğimizde bir şey düşünürken ağzımızla başka bir şey söylememeliyiz." "Yedi kişi hırsızlık suçunu işler: Başkasının iyi niyetini çalan [gizlice giren]; arkadaşını ziyarete davet eden ve bunu kalbinden geçirmeyen; komşusuna hediyeler sunan ve bunları kabul etmeyeceğini önceden bilen" vb.

Ve Hamburger ekler: "Bu nedenle, her yalan, ne kadar mükemmel bir sebep olursa olsun, kesinlikle yasaktır... Jebamoth, 63'te Raba, oğlunu babasıyla annesi arasındaki barışı sağlamak için 'zorunluluktan kaynaklanan bir yalan' (nothluege) kullandığı için suçlar... Talmud'un 'amaç aracı meşru kılar' ilkesini kesin bir şekilde reddettiği açıktır."[1]

[Dipnot 1: Ayrıca bkz. "Sahtelik" _(Falscheit)_.]

Öte yandan Hamburger, Talmudistlerden biri olan Haham Ishmael'in, bir Yahudi'nin hayatını kurtarmak için putperestliğin yasaklanmasını bile çiğneyebileceğini (ve Talmud öğretisine göre yalan söylemek putperestliğe eşdeğerdir) öğrettiğini, ancak eylemin kamuya açık bir şekilde yapılmadığını söyler. Haham Ishmael, kendi pozisyonunu desteklemek için Leviticus 18: 5'teki Musa'nın tüzükleriyle ilgili bildiriyi alıntıladı, "ki bir adam bunları yaparsa onlarda yaşar" ve açıklama olarak şunu ekledi: "O [İsrailli] yasaya göre yaşayacak, ancak yasaya göre ölmeyecek."[1]

[Dipnot 1: Hamburger'in _Real-Encyc_., II., art. 3'e bakın. "Ismael R."]

Ve seçkin bir İspanyol haham olan Isaac Abohab, _Menorath
Hammaor_[1] adlı eserinde, Hamburger'in aksine kapsamlı bir iddiada bulunmasına rağmen, iyi bir amaç göz önünde bulundurularak, doğruluk yasasına ilişkin özel istisnaların savunulmasının Talmud'dan başka örneklerini verir. Şöyle der: "Sadece insanlar arasında barış sağlama niyeti olduğunda, söylemde herhangi bir şey değiştirilebilir; Jebamoth risalesinde öğretildiği gibi. Haham Ilai, Haham Simeon'un oğlu Haham Jehuda adına şöyle der: 'Bir kimse, uyum sağlamak
amacıyla söylemde bir şeyi değiştirebilir.'... Haham Nathan şöyle diyor: 'Bu gerçekten bir
görevdir.'... Haham Ishmael şöyle öğretti: 'Barış o kadar önemlidir ki, Tanrı onun uğruna gerçekleri bile değiştirir.'" Bu vakaların her birinde, haham kendi pozisyonunu desteklemek için bir İncil pasajını yanlış kullanır.

[Dipnot 1: R.J. Fuerstenthal'ın Almanca çevirisine bakın, Discourse
II., I.]

Isaac Abohab şunları ekler: "Aynı şekilde hahamlar, bir gelinin damadının huzurunda övülebileceğini ve yakışıklı ve dindar olduğunu, ancak ikisi de olmadığında, eğer niyet damadının gözünde onu çekici kılmaksa, söyleyebileceğini söylerler. Bununla birlikte, bir adam önemsiz konularda bile yalan söylememelidir, aksi takdirde yalan söylemek onun için bir alışkanlık haline gelebilir, tıpkı Jebamoth'ta uyarıldığı gibi."

Bu nedenle, Talmud'un hahamları arasında bu konu hakkında tartışmalar olduğu ve kişisel kazanç veya başkalarına iyilik yapmak için "zorunluluk yalanını" savunanlar olduğu, ancak yalanın veya herhangi bir yanlışlığın her türlüsüne, Tanrı'nın doğasıyla ve Tanrı'nın çocuklarının açık göreviyle çeliştiği için, kesinlikle karşı çıkanlar olduğu anlaşılıyor.

Bu soru hakkındaki tartışmalarda, Hıristiyan Babalar arasında Yahudi hahamları arasında olduğu gibi, aynı şey geçerliydi. En açık düşünürler tarafından, her zaman herkes için bağlayıcı olarak kabul edilen tek değişmez standart vardı; ancak bu standardın pratik uygulamasında istisnalar için bir neden bulmaya meyilli kişiler vardı. Sorunun hemen Erken dönem Hıristiyanlara sunulan soru, bir kişinin bir pagan düşmanına, gerçeği söylemenin hayatına veya sevdiği birinin hayatına mal olacağı
zaman, kendisinin Hıristiyan olduğunu veya değer verdiği birinin Hıristiyan olduğunu inkar etmesinin kabul edilebilir olup olmadığıydı.

Gerçeği söyleme görevinin yalnızca toplumsal bir yükümlülük olduğunu ve bir kişi kendisini Tanrı'nın ve arkadaşlarının düşmanı olarak gösterdiğinde, kendisini bu toplumsal yükümlülüğün dışında bıraktığını savunanlar vardı; dahası, böyle bir kişi suçtan caydırılabiliyorsa ve aynı zamanda bir Hıristiyan'ın hayatı, bir yalanın söylenmesiyle korunabiliyorsa, bir yalanın haklı gösterilebileceği. Yalan, bu tür koşullar altında özel olarak söylenmişse, bu kişiler tarafından inancının kamusal olarak inkar edilmesinden farklı olarak değerlendiriliyordu. Fakat diğer yandan, büyük Hıristiyan topluluğu,
elçilik çağında ve onu takip eden erken çağda,
bir yalanın başlı başına bir günah olduğu ve hiçbir acil durumun bir yalanı bir zorunluluk haline getiremeyeceği inancına göre hareket etti. Ve bu inanç doğrultusunda,
Hıristiyan şehitler listesi böylesine görkemli bir şekilde genişledi.

Hıristiyanlar Adına Özürleri adlı eseri günümüze ulaşan en eski eser olan Justin Martyr, temsil ettiği sınıfın en iyisini şu sözlerle dile getirir: "Sınavlandığımızda, Hıristiyan olduğumuzu inkar etmek bizim elimizdedir; ancak yalan söyleyerek yaşamayız."[1] Ve yine: "Sınavlandığımızda, hiçbir kötülüğün farkında olmadığımız için inkar etmeyiz, ancak her şeyde gerçeği söylememeyi dinsizlik sayarız, bunun da Tanrı'yı ​​memnun ettiğini biliyoruz."[2] Justin Martyr'in veya onun şehit arkadaşlarının zihninde, Tanrı'nın gözünde bir yalan pahasına herhangi bir hayatın kurtarılmaya değer olduğu düşüncesi yoktu. [Dipnot 1: Birinci Özür, Bölüm 8.]

[Dipnot 2: İkinci Özür, Bölüm 4.]

İlk Hıristiyanlar için, Romalıların tanrılarına tapınmayı reddedenler olarak bilinmenin sonuçlarından kaçınmak için birçok büyük ayartma vardı; ve birçok zavallı ölümlünün bu ayartmalara boyun eğmesine şaşmamak gerekir. Cezadan muafiyet, kişinin tanrılara kurban sunduğunu söyleyerek veya böyle bir kurbanın yapıldığına dair bir sertifikayı kabul ederek, hatta böyle bir şey gerçek olmasa bile, satın alınabilirdi; veya yine, böyle bir itaat niyeti olmadan kurban etmeye hazır olduğunu ilan ederek veya bir arkadaşın gerçekler hakkında yalan yere tanıklık etmesine izin vererek; ve bu tür bir yalanı, hayatlarını kurtarmak için, açıkça Hristiyan inançlarından
vazgeçmeyecekleri halde, haklı görenler vardı.[1]

Bu uygulamalar hakkında Babaların yazılarında çok fazla tartışma vardı; ancak açık bir
irtidat ile birinin adına bir yalana hoşgörü gösterilmesi arasında bir fark kabul edilirken, kilise yetkilileri tarafından bir yalanın her zaman günah olduğu, günah işleme biçimlerinin dereceleri olmasına rağmen, kabul edildi.

[Dipnot 1: Smith ve Cheetham'ın _Hristiyan Antikaları Sözlüğü_, sanat. "Libelli." Ayrıca bkz. Bingham'ın _Antiquities of the
Christian Church_, Kitap XVI., Bölüm 13, Bölüm 5; ayrıca Kitap XVI.,
Bölüm 3, Bölüm 14; Tertullian, Origen ve
Cyprian'dan alıntılarla.]

Bazı Hristiyan Babalar tarafından her türlü yalana karşı çınlayan sözler söylendi. Hermas'ın Çobanı şöyle der: "Gerçeği sevin ve
ağzınızdan yalnızca gerçeğin çıkmasına izin vermeyin ki, Tanrı'nın
bedeninize yerleştirdiği ruh bütün insanların önünde doğru bulunsun; ve
içinizde yaşayan Rab yüceltilecektir, çünkü Rab her sözde doğrudur ve onda yalan yoktur. Bu nedenle,
yalan söyleyenler, Rab'bi inkar eder ve onu soyarlar, aldıkları teminatı ona geri vermezler. Çünkü ondan yalandan arınmış bir ruh aldılar. Eğer ona bu yalancı ruhu geri verirlerse,
Rab'bin emrini kirletir ve hırsız olurlar."[1]

[Dipnot 1: Kitap II., Emir Üçüncü. _Ante-Nicene Fathers_
(Am. ed.), II., 21.]

Tertullianus, hepimizin maruz kaldığı "günlük günahlar" arasında "utançtan [veya alçakgönüllülükten] veya "zorunluluktan" "yalan söyleme" "günahını" sayar.[1] Origenes ayrıca "yalan söylemenin veya boş konuşmanın" sıklığından bahseder;[2] sanki sıklığı bir bakıma bunun için bir bahaneymiş gibi. Ve Origenes özellikle, havariler Petrus ve Pavlus'un, gerçekte anlaştıkları halde, Antakya'daki dinleyicilerini aldatmak için aralarında bir anlaşmazlık varmış gibi
sahte anlaşmaya vardıklarını iddia etti.[3] Origenes ayrıca, tüm gerçeği bilmeye hakkı olmayanlara yalan konuşmayı da onaylıyor gibi görünüyordu; Yalan söylemenin ihtiyatlı kullanımı hakkında şöyle dediğinde olduğu gibi, "zorunluluğun yalan söyleme sorumluluğunu yüklediği bir adam çok büyük bir özen göstermek ve yalanı bir uyarıcı veya ilaç gibi kullanmak ve kesinlikle ölçüsünü korumak ve Judith'in Holofernes ile olan ilişkilerinde gözlemlediği sınırların ötesine geçmemek zorundadır; Holofernes, sözlerini gizlediği bilgelikle onu alt etti."[4]

[Dipnot 1: "On Modesty", Bölüm 19. _The Ante-Nicene Fathers_, XIV.,
97.]

[Dipnot 2: Origen's Commentaries on Matthew, Tract VI., s. 60; Bingham'ın _Antiq. of Chr. Ch_., Book XVI., Chap. 3'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 3: Gal. 2: 11-14. Origenes'in bu öğretisinin Galatyalılar'daki pasajın patristik yorumları üzerindeki etkisine dair özlü bir ifade, Lightfoot tarafından Galatyalılar'a ilişkin yorumunda, altıncı baskı, s. 128-132'de verilmiştir.]

[Dipnot 4: Jerome'un Origenes'in Çeşitli Eserleri'nin altıncı kitabından alıntılanmıştır, Apology against Rufinus, Kitap I, bölüm 18. Bkz. _The Nicene
and Post-Nicene Fathers_, ikinci seri (Am. ed.), III., 492. Ayrıca bkz. Neander'in _Geschichte der Christlichen Ethik_, s. 160, 167.]

Kendi adlarına veya başkaları adına yalan söylemeyi uygun bulan Hristiyan Babalar vardı; ve bu tür ölümlülerin kendi amaçları için "çok gerekli görünen" yalanlar için bir bahane bulmaya çalışmaları oldukça doğaldı. Nyssa'lı Gregory, ağabeyi Basil ile amcaları arasında bir uzlaşma sağlama yönündeki övgüye değer çabasında, "Hristiyan ilkeleriyle olduğu kadar sağduyuyla da bağdaşmayan bir aldatmaca uygulamaya"[1] zorlandığında, böyle bir gidişatı savunmak için tartışmaya hazırdı.

[Dipnot 1: Moore'un _Nyssa'lı Aziz Gregory'nin Hayatı. İznik ve İznik Sonrası Babalar_, ikinci seri (Am. ed.), V., 5.]

Bu yüzden yine, kardeşi Basil nispeten "önemsiz" bir konuda yalan söylemekle suçlandığında (aslında, sadece istemeden yanılmıştı), Gregory şu rahatlatıcı öneriye geri döner: Yalan söyleme konusunda, bir şekilde veya başka bir şekilde herkes suçludur; "Buna göre, Kutsal Ruh'un Peygamber tarafından dile getirilen 'Her insan yalancıdır' şeklindeki genel ifadeyi kabul ediyoruz."[1] Gregory, Eunomius'un bu bağlamdaki "yalan üzerine ciddi düşüncelerine" ve ister büyük ister çok önemsiz olsun, onda eşit derecede iğrençlik görmesine itiraz eder. "Bırakın," der, "bir yalanın suçunu koşulların önemsizliği veya önemiyle ölçmeyi önemsiz saymamızı emretmeyin." Basil ise, aksine, hiçbir koşula bağlı olmaksızın, iyi bir amaç için bile olsa bir yalanı kullanmanın asla izin verilebilir olmadığını kendi inancı olarak ileri sürer. Tüm yalanların Şeytan'dan olduğunu söyleyen Mesih'in sözlerine başvurur.[2]

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 46.]

[Dipnot 2: Neander'in _Geschichte der Christlichen Ethik_, s. 219.]

Chrysostom, genç bir adamken, kendisi için rahiplikten kaçtı ve bunu en yakın arkadaşı Basil'e (Nyssa'lı Gregory'nin kardeşi Büyük Basil ile karıştırılmamalıdır) bir aldatma yoluyla sağladı, daha sonra bunu, zorunluluktan kaynaklanan yalanlar olduğu ve Tanrı'nın başkalarına iyilik yapmak için aldatmayı onayladığı iddiasıyla haklı çıkarmaya çalıştı.[1] Aklayıcı argümanı sırasında, çok mağdur olan arkadaşı Basil'e şöyle dedi: "Aldatmanın değeri büyüktür, yeter ki kötü niyetli bir niyetle yapılmamış olsun. Aslında, bu tür bir eyleme aldatma denilmemeli, daha ziyade kaynakların
yetersiz kaldığı
yerleri bulma ve zihnin kusurlarını telafi etme yeteneğine sahip bir tür iyi yönetim, zekâ ve beceri denilmelidir... Bu uygulamayı haksız yere yapan kişi, bunu yararlı bir amaçla yapan kişi değil, aldatıcı olarak adlandırılmayı hak eder. Ve sıklıkla aldatmak ve bu yöntemle en büyük faydaları elde etmek gerekir, oysa doğru bir yolda giden kişi, aldatmadığı kişiye büyük zarar vermiştir."[2]

[Dipnot 1: Smith ve Wace'in _Dictionary of Christian Biography_, I., 519 vd.; sanata bakınız. "Chrysostom, John."]

[Dipnot 2: Chrysostom'un "Rahiplik Üzerine İnceleme"sine bakın, _The
Nicene and Post-Nicene Fathers_, birinci seri (Am. ed.), IX., 34-38.]

Aslında, Chrysostom bu argümanda, her zaman herkes için bağlayıcı olan mutlak ve değişmez bir doğruluk standardı tanımıyor gibi görünüyor;
ancak yalanları ve aldatmacaları yalnızca yanlış kullanıldıklarında veya başkalarına kötülükle sonuçlandıklarında yanlış olarak yargılıyor. Görünüşe göre, "amaç, aracı meşru kılar" şeklindeki Hristiyanlık karşıtı teoriye[1] göre hareket ediyor. Gerçekten de, Dr. Schaff, Chrysostom'un bu "dindar sahtekarlığını" kınarken, "her sağlam Hristiyan vicdanının kınaması gereken bir davranış" olarak, tüm mesele hakkında şöyle diyor: "Cizvit düsturu, 'amaç aracı meşru kılar', Cizvitlikten çok daha eskidir ve erken yüzyılların tüm apokrif, sahte peygamberlik, sahte apostolik, sahte Clementine ve sahte Isidorian edebiyatında yer alır. En iyi Babaların birçoğu, katı bir doğruluk duygusundan şaşırtıcı bir şekilde yoksundur. Şeytan'ın, Mesih'in sadece bir insan olduğu yanılgısı altında çarmıha gerilmeye neden olduğunu varsayarak, kendi garip kurtuluş teorilerine bile bir tür hile sokarlar ve böylece düşmüş ırk üzerindeki iddiasını kaybederler." [2]

[Dipnot 1: Rom. 3: 7, 8.]

[Dipnot 2: Dr. Schaff'ın "St. Chrysostom, "İznik ve İznik Sonrası Babalar", birinci Seri
(Am. ed.), IX., 8.]

Chrysostom, Nyssa'lı Gregory gibi, kendi içinde yanlış olanı yapmış, övgüye değer bir amaç göz önünde bulundurarak, doğal olarak kendi zihninde haklı olmayan şeylerle izin verilen şeyler arasındaki karışıklığa dayalı argümanlar kullanarak savunmaya çalışır. Yalan söylemenin bir biçimi olarak kasıtlı aldatma ile gizleme hakkı olan şeyin gizlenmesi arasında ayrım yapmıyor gibi görünüyor. Değerli bir dava adına yalan söyleme hakkını savunan birçok kişi gibi, Chrysostom da tüm yüzyıllar boyunca "yalan"ın bir tanımını yapmıyor ve suçlu gizleme ile doğru ve uygun gizleme arasında hiçbir ayrım yapmıyor. Yine de Chrysostom sevgi dolu bir yüreğe ve sarsılmaz bir yaşam amacına sahip bir adamdı. Kötülüklerin olduğu bir çağda, doğrunun yanında kararlı bir şekilde durdu. Ve Bu tür bir konuda mantıksal algılarının eksikliğine rağmen, onun hakkında şu gerçek söylenebilir:
"Belki de çok az kişi en yüce doğaların kalpleri ve duyguları üzerinde daha güçlü bir etki uygulamıştır."[1]

[Dipnot 1: Smith ve Wace'in _Dictionary of Christian Biography_, I.,
532.]

Öte yandan Augustinus, bu soruya mantıksal zihninin niteliklerine göre, mutlak bir
standartla ilişkisi içinde bakar; ve bu standarda bağlı kalmanın sonuçlarını, ister kendi başlarına arzu edilir ister
acımasız olsunlar, kabul etmeye hazırdır. Bir yalanı tanımlamaktan ve argümanında tanımının arkasında durmaktan korkmaz. Haklı olarak gizlenme ile aldatma amacıyla gizlenme arasındaki farkı görür ve not eder. "O halde," der bu noktada, "uygun zamanda, gizlenmesi uygun görünen her şeyi gizlemek meşrudur: ancak yalan söylemek
asla meşru değildir, bu nedenle yalan söyleyerek gizlemek de meşru değildir."[1]
"Yalan Üzerine" adlı incelemesinde _(De Mendacid_),[2] ve "Yalan Söylemeye Karşı" adlı incelemesinde _(Contra Mendaciuni)[3]_ ve "İnanç, Umut ve Sevgi" adlı incelemesinde _(Enchiridion)_[4] ve yine Jerome'a ​​Mektuplar'ında[5] Augustine, çağların bu çetrefilli sorusunda yer alan ilkeyi belirtir ve sözde "zorunluluk yalanı" lehinde ve aleyhinde olan tüm argümanları ele alır. Bir yalanın _kendi başına_ bir günah olduğunu ve bu nedenle hiçbir amaç için kabul edilemez olduğunu görür. Doğruluğun, insanın Tanrı ile olan ilkel ilişkisinden kaynaklanan bir görev olduğunu ve bu nedenle insan Tanrı'nın huzurundayken insan için bağlayıcı olduğunu görür. Yalan söyleyerek elde edilebilecek geçici avantajlara dayanan aldatıcı argümanları ortadan kaldırır ve insanın iyilik gelsin diye kötülük yapabileceği fikrini tamamen reddeder. [Dipnot 1: _The Nicene and Post-Nicene Fathers_, birinci seri (Am.
ed.), IX., 466.]

[Dipnot 2: _Aynı_., III., 455-477.]

[Dipnot 3: _Aynı_., s. 479-500.]

[Dipnot 4: _Aynı_., s. 230-276.]

[Dipnot 5: _Aynı_., I., "Letters of St. Augustine."]

Augustinus'un bu soruyla ilgili sağlam argümanlarına dayanan sağlam sözleri, aradan geçen yüzyıllar boyunca güç ve tazelikle bize ulaşmıştır; ve bunlar, doğruluk görevi ve yalan söyleme günahı ile ilgili değişmez gerçeğin ifadeleri olarak vurgulanmaya değerdir. "Yalan söylemekle ilgili büyük bir soru var," diyor başlangıçta, "bu genellikle günlük işlerimizin ortasında ortaya çıkar ve bize çok sorun çıkarır, bu yüzden ya aceleyle buna yalan dememeliyiz ki aslında öyle değildir ya da bazen yalan söylemenin doğru olduğuna karar vermemeliyiz; yani dürüst, iyi niyetli, hayırsever bir yalan." Bu soruyu tüm ayrıntılarıyla ve her iki tarafta da söylenebilecek her şeyi göz önünde bulundurarak ele alır. Yaşam veya kurtuluş bir yalan söylemeye bağlı olsa bile, kazanılacak hiçbir iyiliğin bir günahın işlenmesini telafi edemeyeceğinden emindir. Yalanın özünde Tanrı'nın gerçeğine karşı olduğunu savunan Augustinus, yalan söyleyerek bir başkasının hayatını kurtarmaya çalışmanın, kişinin ebedi hayatını başkasının salt bedensel hayatına karşı koymak olduğunu ileri sürer. "O zamandan beri yalan söyleyerek ebedi hayat kaybedildiğinden, hiçbir insanın geçici hayatı için asla yalan söylenmemelidir. Ve bunu kötü karşılayıp, birinin yalan söylemeyi reddetmesine ve böylece bir başkasının bedende yaşlanması için kendi ruhunu öldürmesine öfkelenenlere gelince, ya zina ederek bir kişi ölümden kurtulabilirse: öyleyse çalmalı mıyız, fuhuş mu yapmalıyız... Bir insanın bir başkasının güvenliği için yalan söylemesi gerekip gerekmediğini sormak, bir başkasının güvenliği için bir insanın kötülük yapması gerekip gerekmediğini sormakla aynıdır." 

"İyi insanlar," der, "asla yalan söylememelidir." "Yalan söylemek asla yasal değildir, bu nedenle yalan söyleyerek [gizlilik arzu edilir olduğunda] gizlemek de yasaktır." Bazılarının, iyi bir amaç uğruna yalan söylemek için İncil öğretilerinde bir gerekçe bulmaya çalıştıkları gerçeğine atıfta bulunarak, "hatta
bir yalan için yer arayan ilahi tanıklıkların tam ortasında bile", bu iddiayı tam olarak inceledikten sonra, "Kutsal Yazıların [atıfta bulunulan] tanıklıklarının, asla yalan söylemememiz gerektiği dışında başka bir anlamı olmadığında" ısrar ediyor.

"Bir yalan, bir başkasını yaralanmaktan kurtarmak için bile kabul edilemez." "Her yalana
günah denmelidir." "Ayrıca, bazen bir yalan söyleyerek bir başkasına hizmet etmek mümkün olduğu için, günah olmayan hiçbir yalan olduğunu varsaymamalıyız." "Bir insanı zarardan kurtarmak dışında asla yalan söylemeyenlerin çok yüksek bir iyilik standardına
ulaştığı inkar edilemez; ancak bu standarda ulaşmış olan erkekler söz konusu olduğunda, aldatmaca değil, iyi niyetleri haklı olarak övülür ve hatta bazen ödüllendirilir," - İncil'deki Rahab'ın durumunda olduğu gibi. "Gerçeğe aykırı olmayan hiçbir yalan yoktur.
Çünkü ışık ve karanlık, dindarlık ve dinsizlik, adalet ve adaletsizlik,
günah ve doğruluk, sağlık ve hastalık, yaşam ve ölüm gibi,
gerçek ve yalan da birbirine zıttır. Bu yüzden, birincisini ne kadar çok seviyorsak, ikincisinden o kadar nefret etmeliyiz."

"Bir şeyin hangi sebeple, hangi amaçla, hangi niyetle yapıldığı gerçekten çok fark yaratır: ancak açıkça günah olan şeyler, iyi bir sebep bahanesiyle, görünürde iyi bir amaç veya iddia edilen iyi bir niyet olmadan yapılmaz. Yani insanların kendi başlarına günah olmayan işleri, şimdi iyi, şimdi kötüdür,
nedenleri iyi veya kötü olduğuna göre... Ancak, işler kendi başlarına kötü olduğunda... iyi sebeplerle yapılabileceğini, böylece hiç günah olmayabileceğini veya daha da saçma olanı, haklı günahlar olabileceğini kim söyleyebilir?" "Bazı yalanların haklı olduğunu söyleyen kişi,
bazı günahların haklı olduğunu ve bu nedenle bazı şeylerin haklı olduğunu söylemekten başka bir şey söylememekle yargılanmalıdır: bundan
daha saçma ne olabilir?" "Ya yalanlardan doğru davranarak kaçınmalıyız,
ya da [suçlu olduğumuzda] tövbe ederek itiraf etmeliyiz: ama
onlar yaşamımızda mutsuz bir şekilde çoğalırken, öğreterek onları daha da çoğaltmamalıyız."

Masum bir adamın hayatı bir düşman veya haksız bir suçlayıcı tarafından istendiğinde, onu ölüme terk etmektense yalan söylemenin daha iyi olacağı argümanına yanıt olarak Augustinus cesurca şöyle dedi:
"Ne ihanet edeceğim ne de yalan söyleyeceğim demek ne kadar daha cesurca,... ne kadar daha mükemmel bir şey." "Bunu," dedi, "eski bir Tagaste Kilisesi piskoposu, Firmus adında ve daha da kararlı bir iradeyle yaptı. Çünkü imparatorun emriyle, kendisinin gönderdiği memurlar aracılığıyla, kendisine sığınan ve mümkün olan en büyük özenle sakladığı bir adam için sorulduğunda, sorularına ne yalan söyleyebileceğini ne de bir adama ihanet edebileceğini söyledi; ve o kadar çok bedensel işkenceye maruz kaldığında (çünkü imparatorlar henüz Hıristiyan değildi), amacında kararlı bir şekilde durdu. Bunun üzerine imparatorun huzuruna çıkarıldığında, davranışı o kadar takdire şayan görünüyordu ki, kurtarmaya çalıştığı adam için hiçbir zorluk çekmeden bir af elde etti. Bundan daha cesur ve istikrarlı bir davranış
olabilir miydi?"[1]

[Dipnot 1: _The Nicene and Post-Nicene Fathers_, birinci seriye bakın
(Am. ed.), III., 408.]

"Yalan Söylemeye Karşı" adlı inceleme, Augustine tarafından Priscillianist mezhebinin uygulamalarına ve öğretilerine özel olarak atıfta bulunarak yazılmıştır.
Bu Hıristiyanlar "diğer bazı teosofik mezheplerle birlikte,
yalan söylemenin kutsal bir amaç için kabul edilebilir olduğunu doğruladılar. Mutlak doğruluk
sadece kendi mezheplerinin üyeleri arasında bağlayıcıydı."[1] Bu nedenle, bazı diğer Hıristiyanlar tarafından, Priscillianistlerin kendilerine yalnızca gerçeğin söylenme hakkının dışında bırakılmasının adil olacağı iddia edildi, çünkü
insan ile insan arasında her zaman bağlayıcı olduğunu kabul etmiyorlardı.
Doğruluğun yalnızca toplumsal bir yükümlülük olduğu görüşünü Augustinus tamamen reddetti; aslında, yalan söylemeyi başlı başına bir günah sayan herkes için durum böyle olmalıdır. Augustinus, bu incelemede, gerçeği söylemenin hasta bir adamın ölümüyle sonuçlanabileceği, bir yalan söylemenin ise hayatını kurtarabileceği çeşitli varsayımsal durumları ele aldı. Açıkça şöyle dedi: "Ve insanların, hayat kurtarabilecek bir yalandan kaçınmanın ve bir adamı öldürebilecek gerçeği seçmenin ne kadar kötü olduğunu kendisine söylemelerine kim dayanabilir? Bu itirazdan fazlasıyla etkilendim, ancak bunun akıllıca olup olmadığı şüphelidir." Yine de, günahı iyiliğe giden bir araç olarak seçmenin, tüm sonuçlarıyla birlikte gerçeğe ve doğruya tercih etmenin asla güvenli olmadığını görüyor.

[Dipnot 1: Smith ve Wace'in _Dict. of Chris. Biog_., IV., 478,
art. "Priscillianus."]

Jerome, birçok kişi gibi, Antakya'da Petrus ve Pavlus arasındaki sahnenin Origenes'in açıklamasını benimsemiş olduğundan, Augustine, aldatma ve yalanı ima eden
bu öğretiye karşı protesto mektubunu ona yazdı.[1] Bu konu hakkında bu iki Baba arasında yıllarca yazışmalar devam etti;[2] ve sonunda Jerome, Augustine'in konuya ilişkin görüşünü benimsemeye[3] ve ayrıca Origenes'i doğruluk görevine ilişkin gevşek görüşleri nedeniyle kınamaya yöneltildi.[4] Ancak Jerome Augustine, doğruluğun kalıcı yükümlülükleri konusunda, teorisinde olduğu gibi pratiğinde de tereddüt edebilir, başından sonuna kadar, İncil'in öğretileri ve insan ırkının bir bütün olarak ahlaki anlayışı tarafından haklı gösterilen bir pozisyonda kararlı bir şekilde durdu: Bir yalan her zaman bir yalandır ve her zaman bir günahtır ve bir yalan asla en iyi amaçlara ulaşmak için bile bir araç olarak haklı gösterilemez. [Dipnot 1: Bkz. İznik ve İznik Sonrası Babalar, ilk seri
(Am. ed.), I., Letters XXVIII., XL.]

[Dipnot 2: _Ibid_., Mektuplar LXVII., LXVIII., LXXII., LXXIII.,
LXXIV., LXXV.]

[Dipnot 3: _Ibid_., Mektup CLXXX.]

[Dipnot 4: İznik ve İznik Sonrası Babalar, ikinci seri (Am.
ed.), III., 460 vd.; _Rufinus'un Özrü_, Kitap II.; _Jerome'un Özrü_,
Kitap I., s. 492.]

Chrysostom ve Augustinus'un günlerinden bugüne kadar, bu soruyla ilgili tüm tartışmalar, o zamanlar öne sürülen ve incelenen argümanların ve itirazların tekrarından başka bir şey olmamıştır. Aslında, mantıksal tutarlılık gösteren yalnızca iki pozisyon
olabilir. Ya bir yalan, doğası gereği Tanrı'nın varlığına aykırıdır ve bu nedenle, ondan ne tür acil avantajlar elde edilebilirse edilsin, ne tür sonuçlar elde edilirse edilsin, Tanrı tarafından kullanılmamalı veya onaylanmamalıdır; ya da bir yalan kendi başına bir günah değildir, Tanrı'nın doğasıyla temelde çelişmez, ancak kullanımının ruhuna ve bununla elde edilecek amaca göre iyi veya kötüdür; ve bu nedenle Tanrı bazen yalan söyleyebilir veya onu temsil edenlerin yalan söylemesini onaylayabilir. Bu pozisyonlardan ilki Hermas Çobanı, Justin Şehit, Büyük Basil ve Augustinus tarafından savunulan pozisyondur; ikincisi ise Nyssa'lı Gregory ve Chrysostom tarafından pratik olarak benimsenen pozisyondur, ancak bunu açıkça tanımlamazlar veya hatta bunu kendi pozisyonları olarak algılarlar. Yine, Origen ve Jerome gibi, şimdi sınır çizgisinin bir tarafında, şimdi diğer tarafında olanlar vardır; ancak bunlar kendi görüşlerinde veya uygulamalarında mantıksal olarak kendileriyle tutarlı değildir. Ve tutarlı olmayanlar genellikle yalan ve yanlışlığın açık tanımlarından kaçınırlar; haklı gizleme ile aldatma amacıyla gizleme arasında ayrım yapmaya çalışmazlar. Bu soruyla ilgili tüm tartışmalar, tüm yüzyıllarda, bu iyi tanımlanmış sınırlar içinde yer aldığından, her bir önde gelen tartışmacıyı isimlendirmek, onu yalnızca bir tarafta veya diğer tarafta veya algılayamadığı çizgide zikzaklar çizen biri olarak sınıflandırmak için gereksiz olurdu. Bu tartışmanın perspektif tarihini gösteren, Hıristiyan döneminin beşinci ve on dokuzuncu yüzyılları arasındaki birkaç seçkin dağ zirvesine işaret etmek yeterli olurdu.

Orta çağın sonlarındaki en büyük Skolastiklerin üzerinde yükselen Thomas Aquinas vardır. Muazzam bir zekaya, keskin bir algıya, tutarlı mantıksal içgüdülere ve sorgulanmayan bir samimiyete ve büyük bir kişisel dindarlığa sahip bir adam olarak, Augustinus gibi, ilkenin politikaya karşı tarafında, her koşulda yalan söylemeyi koşulsuz olarak kınayan ve her türlü tehlikede doğruluğu savunan biri olarak bulunmasını bekleyebiliriz. Ve aslında, onun pozisyonu budur.

Aquinas, _Summa Theologies_[1] adlı eserinde bu sorunun tamamını
olağanüstü bir adalet ve büyük bir titizlikle ele alır. Önce, Chrysostom günlerinden itibaren iyi bir amaç uğruna yalan söylemek için bahaneler
üretenlerin iddialarını belirtir ve sonra bu iddialarla
birkaç kez karşılaşır. Yalanları kendi başlarına kötü olarak görür ve hiçbir şekilde iyi ve yasal olarak kabul edilemez, çünkü tüm unsurların doğru bir şekilde bir araya gelmesi bir şeyin iyi olması için esastır. "Bu nedenle, her yalan bir günahtır, Augustinus'un 'Yalan Söylemeye Karşı' adlı kitabında söylediği gibi." Sorunun her iki tarafında da söylenebilecek her şeyi göz önünde bulundurarak vardığı sonuç şudur:
"Yalan söylemek sadece komşumuza zararlı olduğu için değil, aynı zamanda kendi düzensizliği nedeniyle de günahtır. Zarar vermemek için düzensiz [yani evrenin ilahi düzenine aykırı] bir şey yapmak, sadaka vermek amacıyla çalmaktan daha fazla izin verilmez, ancak tüm şeylerin ortak mülk olduğu zorunlu durumlar hariç [örneğin, büyük bir felaket sırasında, batan bir gemide olduğu gibi, ihtiyaç duyulan yiyecekleri almak hırsızlık değildir]. Ve bu nedenle, birini bir tehlikeden kurtarmak için bu bakış açısıyla yalan söylemek izin verilmez. Ancak, Augustinus'un dediği gibi, gerçeği ihtiyatlı bir şekilde, bir tür gizlemeyle gizlemek izin verilir." Bu, Augustinus'un, gizleme hakkına sahip olunan şeyin gizlenmesinin, gizlemede yalan kullanılmadığı sürece doğru olabileceği yönündeki pozisyonunun doğruluğunu kabul eder. Yalan söylemedeki günahın göreceli derecelerine gelince, Aquinas bir başkasının incinmesine yalan söylemeyi ölümcül bir günah, bir başkasından gelecek zararı önlemek için yalan söylemeyi ise hafif bir günah olarak sayar; ancak her ikisinin de günah olduğunu görür.

[Dipnot 1: _Secunda Secundae_, Quaestio CX., sanat III.]

Aquinas'ın, keskin fikirli Dominikanların temsilcisi olarak, sonuçlardan bağımsız olarak, gerçeğin ebedi bir ilke olarak yanında durduğunu görmek doğaldır; diğer tarafta, rahat tavırlı Fransiskenlerin temsilcisi olarak, Tanrı'nın keyfi iradesinde tezahür ettiği sürece iyi mutlakı reddeden Duns Scotus'u bulmak da doğaldır. Duns Scotus, İbn Rüşd'e atfedilen "çift yönlü bir hakikat teorisini" kabul etti; "aynı iddianın teolojik olarak doğru, felsefi olarak yanlış olabileceği ve _tam tersi_. "Duns Scotus'un görüşüne göre, "Tanrı bir şeyi iyi olduğu için seçmez, fakat seçilen şey iyidir çünkü Tanrı onu seçer;" "sadece ve sadece iyidir çünkü Tanrı onu tam olarak öyle istemiştir; fakat aynı şekilde bunun tam tersini de istemiş olabilir. Bu nedenle Tanrı da emirleriyle [ebediyen] bağlı değildir ve aslında onları iptal edebilir."[1] Bu görüşe göre, Tanrı bugün yalan söylemeyi yasaklayabilir ve yarın haklı çıkarabilir. Bu nedenle, Duns Scotus'un görüşüne göre, "yalan ve yanlış beyanın" "belirli koşullar altında izin verilebilir" olması şaşırtıcı değildir.

[Dipnot 1: Kurtz'un _Church History_ (Macpherson's Translation) adlı eserine bakın,
II., 101, 167-169; Ueberweg'in _History of Philosophy_, I., 416, 456
f.; Wuttke'nin _Christian Ethics_ (Am. ed.), I., 218, Sec. 34.]

Bu nedenle, yüzyıllar boyunca, hakikat ile yalan arasındaki çizgiyi ebedi bir çizgi olarak tutan din öğretmeni, eğer mantıksal olarak
tutarlı, yalan söylemenin olası herhangi bir gerekçesini kabul etmeyi reddeder. Yalnızca
doğru ile yanlış arasında ebediyen mutlak bir çizgiyi reddeden kişi, Tanrı tarafından, özünde ilahi doğaya düşman olan bir eylemin
haklı çıkarılmasını tutarlı bir şekilde kabul edebilir. Bu kuralın herhangi bir istisnası, sempatik bir doğanın, bir öğretmeni, teorik olarak
yanlış olsa bile, arzu edilir görünen bir şey için bir bahane aramaya yöneltmesidir.

Protestan Reformu günlerine gelince, John
Calvin'in, prototipi Augustine gibi ve Augustine'in takipçisi Aquinas gibi, Tanrı'nın doğasına aykırı ve bu nedenle asla haklı çıkarılamaz bir yalana karşı kararlı bir şekilde durduğunu görüyoruz. Martin Luther de,
gerçeğin korkusuz bir aşığıdır; ancak iyi bir amaç göz önünde bulundurularak söylenen bir yalan için bahaneler bulmaya meyillidir, ancak en iyi niyetli yalanın bile günahkârlık öğesinden yoksun olduğunu iddia etmekten kaçınır.[1] Öte yandan, Protestan Reformunu kontrol etme aracı olarak İsa Cemiyeti'nin kurulmasında Ignatius Loyola ve ortakları, Duns Scotus'un teolojisinde yer alan, tek hakikat ve doğruluk standardının Tanrı'nın mutlak ve keyfi iradesinde olduğu fikrine göre hareket ettiler; ve bu nedenle, eğer Tanrı, yeni kurulan Cemiyet'teki temsilcisi aracılığıyla konuşarak, bir yalanın söylenmesini emrederse, bir yalan haklıdır ve söylenmesi bir görevdir. Dahası, bu Cizvit liderleri yalanı tanımlarken veya açıklarken, haklı
gizleme başlığı altında, sıradan zihnin yalanın biçimleri olarak göreceği muğlaklıkları ve tahrifatları dahil ettiler.[2]

[Dipnot 1: Martensen'in _Hristiyan Etiği_, s. 1'e bakın. 216. Örneğin, Luther'in Exodus I: 15-21'deki yorumlarını Calvin'in Genesis 12: 14-20'deki yorumlarıyla karşılaştırın.]

[Dipnot 2: Symonds'un _Renaissance in Italy_, I., 263-267;
Cartwright'ın _The Jesuits_; Meyrick'in _Moral Theology of the Church of Rome_; Pascal'ın _Provincial Letters_ adlı eserlerine bakın. Ayrıca, Kurtz'un _Church
History_, II., 430 adlı eserine bakın.]

Cizvitlerin, Kilise ve ruhlar için yaptıkları çalışmalarda, uygunluk yalanları lehine olan argümanlarına, sanki onların durumu istisnaiymiş ve iyi bir amaç için haklı olarak kullanılacak bir araç olarak
yalan söylemeyi kendi başlarına
değilmiş gibi işaret etmek yaygındır.

Ancak bu konuda onlar, sadece, bir yalanın doğru amaçlar için kabul edilebilir olduğunu savunan, Kilise'nin her kolundaki Hıristiyan Babaların ve onların haleflerinin mantıksal olarak tutarlı takipçileridir. Bununla birlikte, elde edilecek sonuçlar hayati önem taşıdığında, bir yalanın doğru amaçlar için kabul edilebilir olduğunu savunmuşlardır. Tüm
sezgisel incelikler, bir yalanın belirli düşünülebilir koşullar altında doğru olabileceğini kabul edenler için değerlidir; ancak, Augustinus ve Aquinas gibi, bir yalanın _kendi başına_ bir günah olduğunu ve bu nedenle asla kabul edilemez olduğunu iddia edenler için,
sezgisel incelemenin kendisi, bir günahın ne zaman günah olmadığını göstermenin bir aracı olarak hiçbir ilgiye sahip değildir.[1]

[Dipnot 1: Bu nedenle, Skolastiklerin ve Cizvitlerin
sezgisel incelemesi ve Zihinsel Rezervasyonlar ve "Olasılıklar" sorusu burada ayrıntılı olarak ele alınmamıştır. ]

Cizvitlerin prensip ve yöntemlerinin ateşli savunucularından bazıları, iyi bir amaç uğruna gizleme ve kaçamak cevap verme savunuculuklarında Cizvitlerin yalan söylemeyi haklı çıkarmayı amaçlamadıklarını, ancak yalanın kapsamına girmeyen uygun gizleme yöntemlerine işaret ettiklerini ileri sürmektedir. Bunda (bu savunucuların gerçekle ilgili olarak haklı olup olmadıkları sorusunu bir kenara bırakarak) yalan söylemeye karşı sayılmayı, Roma Kilisesi'ndeki veya Protestanlar arasındaki, bazen bir yalanın kendisinin haklı olduğunu cesurca iddia eden öğretmenlerden bile daha çok arzuluyor gibi görünüyorlar. Bu nedenle, Cizvitleri savunan bir Roma Katolik yazarı tarafından, en sevdikleri ilahiyatçı olan Liguori'nin "yalan söylemenin Tanrı'ya karşı değişmez bir günah olduğunu" öğrettiği iddia edilmektedir. Hiçbir koşulda, hatta hayat kurtarmak için bile buna izin verilmemelidir. Papa III. Innocentius, "Hayatımızı savunmak için bile yalan söylemek yasal değildir" der; bu nedenle, Liguori gerçeğe aykırı görünen herhangi bir eylemi onayladığında, "bunlara izin verir çünkü bunlar yalan değildir."[1] Öte yandan, Jeremy Taylor açıkça şunu iddia eder: "Çocuklara veya delilere yalan söylemek yasaldır çünkü onlar yargılama
güçlerine sahip olmadıkları için gerçeğe hakları yoktur."[2]

[Dipnot 1: Meyrick'in _Roma Kilisesi'nin Ahlaki Teolojisi_, Ek, s. 256 f.]

[Dipnot 2: Jeremy Taylor'ın _Ductor Dubitantium_, Works, X., 103.]

Ancak Jeremy Taylor'ın sıkıntısı, "bir yalan"ın belirsiz tanımında ve bunun sonucunda doğruluk görevinin sınırlamalarına atıfta bulunarak zihnini ve ifadesini karıştırmasındadır. Bu konu hakkında oldukça uzun yazıyor[1] ve dönüşümlü olarak, mantıksal tutarlılık için bir girişimde bile bulunmadan, ana sorunun önce bir tarafında, sonra diğer tarafında kendini açıkça ilan ediyor. "Özünde hakikat olan Tanrı gibi olmaya çalışmamız gerektiği" fikriyle başlıyor; "Tanrı hakikati söyler çünkü doğası budur"; "Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları yalan söylemeyi sonsuza kadar ve şiddetle yasaklar" ve "kutsanmış Kurtarıcımız her yalanın Şeytan'dan olduğunu ilan ederek bunu kınıyor"; ve "bu şeylerin ötesinde
yalan söylemenin kınanması için hiçbir şey söylenemez." Tüm bunlar kesinlikle açık ve sağlamdır, Büyük Basileios, Aziz Augustine veya Thomas Aquinas kadar sağlamdır!

[Dipnot 1: Jeremy Taylor'ın _Ductor Dubitantium_, Eserleri, X., 100-132.]

Ancak, Jeremy Taylor bir yalanın tanımını yapmaya çalıştığında,
başkalarına karşı adaletsizliğin ve kötü bir amacın onun özünde olduğunu ve eğer bunlar yoksa, bir yalanın bir yalan olmadığını iddia ediyor gibi görünüyor.
"Yalan söylemek, bir komşunun zararına söylenen veya yazılan bir şey olarak anlaşılmalıdır, [dinleyen veya okuyan] tarafından
konuşanın zihninden farklı olmaktan başka bir şekilde anlaşılamaz." Melanchthon'un dediği gibi, "Yalan söylemek, komşumuzu zararına aldatmaktır." "Eğer bir yalan haksızsa, asla yasal olamaz; ama eğer haksızlıktan ayrı tutulabiliyorsa, o zaman masum olabilir."

Jeremy Taylor doğal olarak İbrani ebeler ve fahişe Rahab'ın İncil hikayelerine geri döner ve Tanrı'nın onların yalan söylemelerini, iyi bir amaç güttükleri için yalan olarak takdir ettiğini varsayar; ve "bazen bir yalanla hayırseverliği desteklemek için bir gerçeği kaybetmek gerekir," ve "bir adamın hayatını, bir arkadaşın, bir kocanın, bir prensin, yararlı ve kamuya açık bir kişinin hayatını kurtarmak için hayırseverlik için yalan söylemek, sadece her zaman yapılmakla kalmamış, aynı zamanda büyük, bilge ve iyi insanlar tarafından da takdir edilmiştir." Buradan, Jeremy Taylor'ın Tanrı'nın doğasına aykırı olarak kınadığı ve Kurtarıcımız tarafından her zaman Şeytan'ın olduğu ilan edilen yalan söylemenin, belirli koşullar altında dindar bir günah olabileceği anlaşılıyor. Nyssa'lı Gregorius ve genç Chrysostom, iyi bir amaç uğruna işlenen bir günahın günahsızlığını göstermede bundan daha iyisini yapamazlardı. Gerçek olanın gizlenmesinin sıklıkla bir görev olduğunu ve ayrıca ifşa edilmesi gerekenin gizlenmesinin sıklıkla pratik olarak bir yalan olduğunu gören Jeremy Taylor görünüşe göre; gizlemenin, kaçamak cevap vermenin ve yalan söylemenin pratik olarak aynı şey olduğu ve bu nedenle yalan söylemenin bazen bir görev, yine de bir günah olduğu sonucuna varıyor. Dürüstçe konuşulma hakkının, "düzenli ve genel olarak tüm insanlara ait olsa da, daha sonra gelen üstün bir hak tarafından alınabileceğini; veya kaybedilebileceğini, engellenebileceğini veya daha büyük bir nedenden dolayı sona erebileceğini" savunuyor. "Doğru bir önermenin sadece yarısı olan şey ya hiçbir şey ifade etmez ya da doğrudan bir yalandır", "yalan söylemenin yasal olduğu aynı durumlarda, zihinsel bir çekince kullanmanın da yasal olduğu" kabul edilmelidir; ve "yalan söylemenin yasal olduğu yerde, kaçamak cevap vermek de yasaldır, ki bu da açık bir yalandan daha az bir şey olabilir." Dahası, "cevaplarımızda ve iletişimlerimizde, çeşitli anlamlara sahip kelimeler kullanmak, büyük bir hayırseverlik veya zorunluluk nedeniyle yasaldır, ancak bu, soranı aldatır." 

Jeremy Taylor, yalan söylemenin izin verilebilir veya bir görev olduğu belirli durumlarda, "sorunun sahip olduğu önyargının, yalan kelimesinin anlamında ve kötü sesinde olduğunu; Tanrı ve insan için çok nefret verici olduğu için, yaklaştığı her şeyin üzerine bir bulut düşürdüğünü" içtenlikle itiraf ediyor. Ancak, genel olarak, Jeremy Taylor, "Tanrı ve insan için çok nefret
edici" olan "yalan" kelimesini övgüyle kullanmaya isteklidir. Ve çeşitli durumlarda, "yalan söylemenin yasal olduğunu", ancak "yalanın hayırsever ve yararlı olması" gerektiğini, iyi bir yalan olduğunu, kötü bir yalan olmadığını ısrarla savunuyor; çünkü iyi bir yalan iyidir ve kötü bir yalan
kötü. Yanlış
konumunun sonuçlarından kaçınmaz.

Jeremy Taylor bu nedenle bir yalanın asla kabul edilebilir olmadığını, ancak sıklıkla takdire şayan olduğunu savunan biri olarak gösterilebilir. Yalan söylemekle haklı gösterilebilir
gizleme arasındaki gerçek bir farktan pek emin değil gibi görünüyor veya aklında doğrulukla yalan söylemek arasında değişmez bir çizgi yok. Tanrı'nın ve insanın yalan söylemekten nefret ettiğini, ancak
yine de iyi bir yalanın çok iyi bir şey olduğunu kabul ediyor. Ve böylece konuyu
bulduğundan daha fazla bir karmaşa içinde bırakıyor.

Günümüze gelindiğinde, belki de "zorunluluk yalanı"nın veya doğruluk yasasının sınırlamalarının en önde gelen ve etkili savunucusu Richard Rothe'dur; bu nedenle bu konudaki görüşlerine ve argümanlarına özel dikkat göstermek önemlidir.
Rothe büyük yeteneğe, hoş ruha ve yaygın kişisel etkiye sahip bir adamdı; ve sonuç olarak onun görüşleri sayısız öğrencisi ve takipçisi için özel bir ağırlık taşır.

Kurtz[1], Rothe'yi "yüzyılın en derin düşünürlerinden biri, çağdaşlarının hiçbirinin kavrayışı, derinliği ve özgünlüğü açısından ona denk olmayan" ve "Teolojik Etik"ini "derinlik, özgünlük ve akıl yürütmenin kesinliği açısından neredeyse yaklaşılmamış bir eser" olarak nitelendirir. Ve Lichtenberger'in[2] görüşüne göre, Rothe "şüphesiz Uzlaşma Okulu'nun en seçkin ilahiyatçısı ve Schleiermacher'den bu yana en özgün düşünürdür" ve "kendisini aynı zamanda çağının en mütevazı Hıristiyanlarından ve en iyi şekillenmiş karakterlerinden biri olarak göstermiştir." Bu nedenle, Rothe gibi düşünce ve etki alanında lider birinin, iyiliğin bir aracı olarak yanlışın akıllıca kullanılmasından yana olduğunu beyan etmesi, birçok kişinin onun bu tutumunun sağlam bir nedeni olması gerektiğini hissetmeye meyilli olması şaşırtıcı değildir. Ancak, diğer yandan, böyle bir adamın bile yanlışlık lehine öne sürdüğü argümanlar, Chrysostom'dan Jeremy Taylor'a kadar tüm eski yüzyıllarda farklı ifadelerle tekrarlanan aynı taraftaki bilindik argümanlardan başka bir şey olup olmadıklarını saptamak için dikkatlice incelenmelidir. [Dipnot 1: _Kilise Tarihi_ (Macpherson'ın çevirisi), III. , 201.]

[Dipnot 2: _19. Yüzyılda Alman Teolojisi Tarihi_, s.
492.]

Rothe'nin bu Konuyu ele alışındaki[1] sorun, doğruluk görevini yalnızca kişisel ve toplumsal yönleriyle ele alması ve Tanrı'nın doğasına ve ilan edilmiş iradesine doğrudan bir gönderme yapmamasıdır. Dahası, onun kendine özgü yalan tanımı, olayın gerekliliklerine ilişkin görüşüne uyarlanmıştır. O, yalanı şu şekilde tanımlar:
"komşumuzu kasıtlı olarak aldatmak için konuşmanın (veya diğer bilinen iletişim araçlarının) sevgisizce kötüye kullanılması." Onun zihninde, kişinin diğer insanlara karşı sevgisizliği yalanın özüdür ve kişi başkalarına karşı bir sevgi ruhunu ifade etmek için yalan söylediğinde, bu mutlaka bir yalan değildir.

[Dipnot 1: Rothe'nin _Theologische Ethik_, IVter Band, secs. 1064, 1065.]

Rothe, bu konuya uygulanmasında, Tanrı'ya uygun ve Tanrı'ya duyulan sevginin ifadesi dışında insana karşı gerçek bir sevgi olmadığı büyük ilkesini kabul etmiyor gibi görünüyor; dolayısıyla, Tanrı'nın ilkel yasasını doğrudan ihlal eden hiçbir şey, Tanrı'nın yaratıklarından birine karşı gerçek bir sevginin göstergesi olamaz.

Rothe'un, Teolojik Etik konusunun Spekülatif Teolojinin temel bir dalı olduğunu varsaydığı doğrudur; ancak Özel Görevler'i ele alışında, Tanrı'dan ziyade Toplum'un onların arka planı olduğunu ve bu nedenle günahın günah olduğu fikrinin tartışmaya dahil olmadığını varsayıyor gibi görünüyor. Tüm argümanı ve sonuçları, Tanrı'nın ebedi yasalarının ve Tanrı kavramının kendisiyle ilgili ebedi ilkelerin ilişkisini dikkate almadan etikteki herhangi bir sorunu çözmeye çalışmanın aptallığının bir örneğidir. Etik, zorunlu olarak toplumsal görevlerden daha fazlasını içerir ve her şeyden önce Tanrı'ya karşı görev ışığında ele alınmalıdır.

"Komşumuzu kasıtlı olarak aldatmak," diyor Rothe, "doğru olmayan bir şeyin her zaman ve koşulsuz olarak bir yalan olmadığını söyleyerek. Bu durumdaki soru esasen amaçtan biridir.... Ancak aldatmak amacıyla söylenen yanlışın aynı zamanda komşumuza karşı bir sevgisizlik eylemi olduğu durumda, daha önce tanımlandığı gibi bir doğruluk ihlali, yani bir yalandır." Rothe'nin görüşüne göre, "[şimdilik] açıkça etik birliğin var olmadığı insanların birbirleriyle ilişkileri vardır,
ancak bu birliğin askıya alınması elbette her zaman geçici olarak kabul edilmelidir ve bu gerçekten de taraflardan en az biri için bir görev meselesidir. Burada sevgiden söz edilemez ve bu nedenle sevgi eksikliğinden de söz edilemez." Sosyal görevler bu gibi durumlarda askıya alındığında ve Tanrı'ya karşı herhangi bir özel görev fikri dikkate alınmadığında, Rothe'nin gördüğü gibi, savaştaki veya özel yaşamdaki düşmanların birbirlerine yalan söylemeleri oldukça uygundur. Bu tür düşmanlar "doğal olarak konuşmada, birinin diğerine karşı kullanabileceği bir silaha sahiptir... Gerçeği söyleme görevi, birbirine karşı bu şekilde dizilmiş kişiler arasında var olduğu düşünülemez bile... Ancak birbirlerini aldatmaya çalışsalar bile, konuşmanın yardımıyla bile yalan söylemezler." Ancak Rothe, doğruluk yasasının bu tür ihlallerini veya iptallerini savunurken bundan daha da ileri gider; bu tür ihlaller, toplumsal yaşamın temellerini sarsar ve yalancılığa karşı yasayı, sınırlı ve seçilmiş uygulamalar için değişken bir kişisel kuraldan biraz daha fazlası haline getirir; "adamlarını seçebilseydi evrensel kurtuluşa inanan" Amerikalı mizahçının tarzında. Rothe, yalan söylemenin yalnızca kamusal veya kişisel düşmanlarla başa çıkmada gerekli olduğunda değil, aynı zamanda sıklıkla "çocuklarla, hastalarla, delilerle, sarhoşlarla, tutkuyla heyecanlananlarla ve ahlaki olarak zayıf olanlarla" başa çıkmada da bir görev olduğunu ve bunun insan ırkının büyük bir bölümünü kapsadığını öğretir. Gerekli olduğu varsayılan yalanlara dair birçok örnek veriyor (aslında, dikkatli okuyucuya oldukça gereksiz görünecekleri yerde[1]) ve bu durumlarda yalan söylemenin görevini teyit ettikten sonra, aldatılan tarafların, daha iyi duyularına başvurulduğunda, çocuk odasındaki annelerin, hasta odasındaki doktorların ve öfkeli, aptal veya sarhoş kişilerle olan ilişkilerinde aklı başında, ayık bir adamın söylediği yalanları haklı çıkaracaklarını varsayıyor. [Dipnot 1: Schleiermacher'in yakın takipçileri arasında en seçkin dogmatik teolog olan Nitzsch, başkalarına karşı sevgi dolu bir ilginin veya onlara karşı herhangi bir görev bilincinin, onlara yalan söylemekten daha doğru ve asil bir şekilde amacına ulaşmayacağı veya "sevgi dolu yalancının veya sahtekarın herhangi bir sahtecilik olmadan daha sevgi dolu ve akıllıca davranmayacağı" bir durumu tasarlama olasılığını reddeder.... Varsayılan zorunluluktan veya bir başkasına hizmet etmek için söylenen yalan, her zaman, en uygun koşullarda bile, ya sevgi ve hakikatten yoksun bir bilgeliğin ya da bilgelikten yoksun bir sevginin işaretidir."]

"Elbette," der, "böyle bir prosedür, yalan söyleyenin aldattığı kişi üzerinde belirli bir vesayet ilişkisini ve diğerinin göreceli bir sorumsuzluğunu varsayar; Belirli gerçekleri kendi gerçek ahlaki zararı dışında kullanma yetersizliği. Ve her durumda her şey bu varsayımın doğruluğuna bağlıdır." Rothe gibi bir adamın sosyal etikte böyle bir ilkeyi işler olarak ilan ettiğini bulmak dehşet verici! Her insan, kendisinin (elbette kişisel kararının sorumluluğunu alarak) herhangi bir anlamda diğer insanların koruyucusu olup olmadığına karar vermelidir ki, ona sevgiyle yalan söylemeyi görev bilsin!

Rothe, İsa Mesih'in burada insanlar arasında bir örnek oluştururken, bu görev bilinciyle söylenen yalanlardan birini söylediğine dair hiçbir kanıt olmadığını açıkça kabul eder; ancak İsa'nın, günümüzün ortalama bir insanı kadar, yeryüzündeki diğer insanların koruyuculuğuna dair iyi bir hak iddia etmiş olabileceği kesinlikle görülebilir.[1] Ancak bu, Rothe'u diğer insanlara kasıtlı olarak farklı bir yol izlemeleri konusunda tavsiyede bulunmaktan alıkoymaz.

[Dipnot 1: Rothe bu noktada şöyle diyor: "Kurtarıcı'nın yalan söylediği
sadece tek bir pasajın, Yuhanna 7:8'in, makul bir şekilde
iddia edilebileceği bir suçlamadır. Fakat burada bile, [Yunanca: ank][tartışmalı bir okuma] doğru okuma olarak kabul edilse bile, yalandan söz edilmemiştir." Bu pasaj için Meyer'in _Yorum_ adlı eserine ve Westcott'un _İncil Yorumu_ adlı eserine bakın.]

Rothe, Marheineke, DeWette, von Ammon, Herbart, Hartenstein, Schwartz, Harless ve Reinhard'ı, kendi pozisyonuna çoğunlukla katılan kişiler olarak adlandırırken; buna karşıt olarak Kant, Fichte, Krause, Schleiermacher, von Hirscher, Nitzsch, Flatt ve Baumgarten-Crusius'tan bahseder.
Fakat bu, oylamalarla çözülecek bir soru değildir; ve Rothe'nin bu tartışmada aklından geçen yazarlardan hiçbiri, bu noktada, İncil'in öğretileriyle ve ırkın ahlaki anlayışıyla bu kadar radikal bir şekilde çelişen bir pozisyonu savunmak için Rothe'ninki kadar yeni bir şey sunmuyor. Bu konuda bir argümanın temeli olarak Tanrı'nın doğasını ve iradesini görmezden gelmesinde ve bir yalanın keyfi ve yetkisiz tanımında (söylenen kişiyi aldatmak amacıyla, yanlış olduğu bilinen bir ifadenin kasıtlı olarak söylenmesinin, mutlaka ve kaçınılmaz olarak bir yalan olmadığı iddiasını da içermesiyle), Rothe oldukça önde geliyor. Wuttke, Rothe'nin etiğe yaklaşımı hakkında gerçekten de şöyle diyor: "Ahlak [onun gördüğü şekliyle] dindarlığın yanında bağımsız bir şeydir ve hiçbir şekilde dindarlığa dayanmaz, tamamen onunla koordineli ve ondan bağımsızdır. "[1] Ancak Rothe'nin genel etkisi o kadar büyüktür ki, aşkta yalanlar
için yaptığı argümanların çeşitli yankıları, sonraki İngiliz ve Amerikan Hristiyan etiği
konulu ifadelerinde bulunabilir.

[Dipnot 1: Wuttke'nin _Hristiyan Etiği_ (Lacroix'in çevirisi), bölüm 48.]

Richard Rothe ile aynı dönemde yaşayan ve entelektüel güç ve ruhsal Mesih benzerliği bakımından tam olarak onunla aynı seviyede olan Isaac August Dorner vardır. Dr. Schaff onun hakkında şunları söyler:[1] "Dr. Dorner, on dokuzuncu yüzyılın en derin ve en bilgili ilahiyatçılarından biriydi ve Schleiermacher, Neander, Nitzsch, Julius Mueller ve Richard Rothe ile aynı seviyededir. Schleiermacher teolojisini ve Hegel felsefesini ustalıkla benimsedi, her ikisinin de en iyi unsurlarını benimsedi, onlara olumlu bir evanjelik inanç ve tarihsel bir ruh aşıladı;" ve bir öğretim görevlisi olarak, özellikle "dogmatik ve etik konusunda ... tüm çağdaşlarını geride bıraktı." Ve Profesör Mead onun bu değerlendirmesine şunları ekliyor:[2]
"Dorner'ı yalnızca teolojik bir yazar olarak tanıyan biri bile, yazılarında adamı karakterize eden ince Hıristiyan tonunu kolayca fark edecektir; ama onu şahsen tanımayan hiç kimse, onu dünyanın tanıdığı hemen hemen eşit derecedeki herhangi birinden ayıran Johannean şefkati ve çocuksu sadeliği hakkında gerçek bir izlenim edinemez."

[Dipnot 1: _Schaff-Hertzog Encyc. of Relig. Knowl_.'a Ek,
s. 58.]

[Dipnot 2: Dorner'in _System of Christian Ethics_ (Am.
ed.) adlı kitabının önsözü, s. vii.]

Bu nedenle, Rothe'nin dünyaya doğruluk hakkındaki görüşlerini bildirmesinden sonra Dorner'in aynı konu hakkında, en olgun hayatının son eseri olarak yazdığı düşünüldüğünde, bu tartışmalı soru hakkındaki görüşlerine özel bir ilgi duyulur. Ve Dorner bu konuda Rothe'ye taban tabana zıttır. Dorner, doğruluk görevini Mesih'teki ortak üyeliğimize ve böyle bir ilişki.[1] "Gerçek," aslında, "bir insandaki her şeyin ortaya çıkarılmasını gerektirmez, aksi takdirde içindeki kötülüğün de ortaya çıkmasına izin vermek onun için ahlaki bir görev olurdu, oysa onu bastırmak onun görevidir." Ancak aldatmak amacıyla yanlış bir ifade söylenirse, bu bir yalandır.

[Dipnot 1: Dorner'in _Hristiyan Etik Sistemi_ (Am. ed.) s. 487-492'ye bakın.]

"Yalan söylemenin izin verildiği durumlar var mıdır?" diye soruyor, "sözde 'beyaz yalan'ın ahlaki olarak izin verilebilir olduğunu anlayabilir miyiz?" Sonra, tüm gerçeği bilmeye hakkı olmayan çocuklar ve deliler vakalarını ele alıyor ve onlarla konuşurken sadece gerçeği gizlemenin değil, onu çarpıtmanın da doğru olup olmadığını soruyor. Gizlenme bir görev olabilir, diye kabul ediyor, ancak sahteciliğin asla bir görev olduğunu reddediyor. "Etik, yalan söyleme ['beyaz yalan söyleme'] görevini nasıl üstlenebilir,
iyilik gelsin diye kötülüğü tavsiye edebilir? Bizim için test, Mesih'in bu şekilde hareket ettiğini, ya başkaları için ya da -ki bu da oldukça haklı olurdu, çünkü öz sevgi ahlaki bir görevdir- kendi iyiliği için hayal edip edemeyeceğimizdir." 

Hasta veya ölmekte olan bir adama sahtecilik yapmaya gelince, "insan hayatının değerini abartıyoruz ve ayrıca, günah işleyerek onu kurtarabileceğimize inandığımızda, bir ölçüde İlahi Takdir'in yerini gasp ediyoruz." 
Başka bir deyişle, Dorner, aldatma niyetiyle sahteciliği, en iyi niyetle bile olsa, bir yalan ve dolayısıyla bir günah olarak görüyor -asla
haklı çıkarılamaz. Dorner, Augustine gibi, yalanlardaki suçluluk derecelerini, anlatmalarının ruhuna ve amacına göre tanır; ancak her durumda, aldatma amacıyla bir yalan varsa, bu bir günahtır - pişman olunması ve tövbe edilmesi gereken bir şeydir. Dorner, savaş stratejileri ile yalan söyleme arasında dikkate değer yeni bir ayrım yapar. Tahmin edilebilecek bilmeceler tarzındaki oyunbaz kurguların açıkça kabul edilebilir olduğunu söyler. Dolayısıyla "savaşta da, bu tür bir oyuna benzer bir şey oynanır, bir strateji yoluyla aldatıcı bir görünüm üretilir ve düşmana bir bilmece verilir. Böyle durumlarda yalan yoktur; çünkü durumun koşullarından, ister dostça ister düşmanca olsun, verilen görünüm itiraf edilebileceği gibi bir görünümden başka bir şey değildir ve bu nedenle dürüsttür."

Dorner'in bu soruyu sofistike olmayan bir şekilde ele alışındaki sadeliği ve açıklığı, Rothe'nin gidişatıyla ferahlatıcı bir tezat oluşturmaktadır; Rothe, iyi bir amaç ve sevgi dolu bir ruhla söylenirse bir yalanın yalan olmadığı şeklindeki keyfi iddiasıyla tüm konuyu karıştırmaktadır. Ve bu iki adam, tıpkı Augustine ve Chrysostom gibi, yüzyıllardır süregelen bu tartışmada temsili tartışmacılardır.

Dorner'in yakın bir arkadaşı, "Danimarka'nın en büyük ilahiyatçısı" ve birinci sınıf bir düşünür olan Hans Lassen Martensen'di; "yüksek spekülatif yeteneklere ve önemli miktarda teozofik mistisizmle".[1] Martensen'in "Hristiyan Etiği", Tanrı'yı ​​ve İncil'i pratik bir soruda faktör olarak görmezden gelmez tartışılan ahlak. Böyle bir ihmalin sonucunu "başka bir yerde bakiyesi bulunan bir hesabın hesaplanması" olarak nitelendiriyor; Eğer
başka bir figür ortaya koyarsak, yanlış hesaplamış oluruz." Martensen'in
doğruluk görevine ilişkin yaklaşımı,
ebedi prensiplerin tam olarak göz önünde bulundurulduğu mantıksal bir zihnin işleyişinin dikkate değer bir sergisidir, ancak
bir sevecen duygunun kalpten
çektiği darbeler tarafından ölçülebilir şekilde engellenmiş ve geciktirilmiştir. Her şeyi bölen çizgiyi görür ve ona uymanın temel görevini tanır; ancak böyle bir uyumun bazı hayali durumlarda bu kadar pahalı olması gerektiğinin üzücü olduğunu hisseder ve
istenen istisnalar için bir miktar ödenek bulmayı özler.[2]

[Dipnot 1: Kurtz'un _Church History_ (Macpherson'ın çevirisi) adlı eserine bakın,
III., 201; _Schaff-Hertzog Encyc. of Relig. Knowl_.'a Ek, s. 57; _Johnson's Univ. Cycl._., sanat. "Martensen."]

[Dipnot 2: Martensen'in _Hristiyan Etiği (Bireysel)_, (İng.
trans.,) s. 205-226.]

Martensen, Rothe kadar, kişinin diğer insanlara olan sevgisine büyük önem verir; ancak o, Rothe'nin aksine, bu sevgiyi tamamen Mesih'e olan sevgiye dayandırır. "Sadece Mesih'te ve ondan çıkan, insan doğasına ve tüm insan yaşamına yayılan ışıkta, insanları merkezi anlamda sevebiliriz ve ancak o zaman, hayırseverlik Mesih'in gerçeğine kök saldığında en derin dini ve ahlaki karakterini kazanır." Ve Mesih Gerçek olduğundan, Mesih'e ait olanlar asla gerçeği ihlal etmemelidir. "'Yalan yere tanıklık etmeyeceksin; yalan söylemeyeceksin, ne sözde ne de eylemde; gerçeği inkar etmeyeceksin, ne de gerçeğin ötesinde hiçbir şeyi gerçek olarak vermeyeceksin' - bu emir tüm yaşam ilişkilerimize egemen olmalı ve nüfuz etmelidir." "Gerçek, insan için değil, insan gerçeğin uğruna var olur, çünkü gerçek kendini insana gösterecektir, ona ait olacak ve onun tarafından tanıklık edilecektir." Bu, haklı bir yalan olasılığını dışlamak için yeterince açık görünüyor!

"Ancak bundan," diyor Martensen, "başkalarına gerçeği iletme görevimizin sınırsız olduğu sonucu çıkmaz... 'Susmanın bir zamanı ve konuşmanın bir zamanı vardır.' Hiç kimse herkese her şeyi söylemek zorunda değildir." Burada haklı gizleme ile yalancılık arasında ayrım yapıyor. Sonra "sözde 'zorunluluk yalanı'nın haklı gösterilebilir olup olmadığı" sorusuna gelir. Her iki tarafın argümanlarını gözden geçirir ve konu hakkında yüzyıllardır süren tartışmaları hatırlar. Yalanı yasaklayan genel ilkeye bağlı kalmanın, sevginin yalan söylemeye yöneltildiği bazı durumlarda, çoğu zihinde, harfin öldürdüğü ve sevginin telkinlerini takip etmenin daha iyi olduğu yönünde içsel bir duyguya neden olacağını düşünür. Bu nedenle, "diğer bölümlerde olduğu gibi, ideal bakış açısından reddedilmesi gereken, ancak insanların kalplerinin katılığı nedeniyle onaylanması ve kabul edilmesi gereken ve bu kısıtlama altında nispeten haklı ve görev bilinci taşıyan eylemler olduğu gibi, daha büyük kötülükler bu şekilde önlendiği için; aynı şekilde, insan zayıflığı uğruna hala izin verilmesi gereken bir zorunluluktan kaynaklanan bir yalan da vardır." Ve onun görüşüne göre, "sozistlik sorunu genel ve soyut talimatlarla çözülemez, ancak bireysel, kişisel bir şekilde, özellikle de söz konusu kişinin bulunduğu ahlaki ve dini gelişim ve olgunluk aşamasına göre çözülmelidir." Duygular alanında bu tavizleri, "zorunluluk yalanı"nın savunucularına verdikten sonra, bu yalan "insanlara duyulan sevgiden veya insanlara karşı savunma olarak dile getirilebilir - bu savunmada ya haklı bir öz sevgi ya da başkalarına karşı sempati etkilidir", Martensen bu tür her yalanın anormal ve ahlaksız olduğunu göstermeye devam eder. "Böylece," diyor, "bazı zor durumlarda, insan zayıflığı uğruna izin verilmesi gereken bir 'zorunluluktan kaynaklanan yalan'ın ortaya çıkabileceğini ve verilen ilişkiler altında haklı ve görev bilinciyle söylenebileceğini savunduğumuzda, diğer yandan, her böyle yalanda bir günah, hatta mazur görülüp bağışlanması gereken bir şey olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız... Elbette, harfiyen doğru olan, dışsal, gerçek gerçek, hatta biçimsel olarak doğru olan bile, geçerliliğinin temelini, Tanrı'nın kutsal dünya düzeninde bulur. Ancak, her zorunluluk yalanıyla, 'Yalancı tanıklık yapmayacaksın' emri çiğnenir." 

Martensen, Rothe'nin aşkta söylenen bir yalanın "asla yalan olarak adlandırılmaması gerektiği, aksine kesinlikle ahlaki olarak _normal_ olarak savunulabileceği ve bu nedenle hiçbir açıdan affedilmeye ihtiyaç duymadığı" iddiasına itiraz eder. "Yalan ile gerçek dışı
(_mendacium_ ve _falsilo-quium_) arasında ne kadar keskin bir ayrım yaparsak yapalım, söz konusu gerçek dışılık asla
ahlaki olarak normal olana dönüştürülemez." Ve eğer bir kişi
daha fazla bilgeliğe, cesarete ve inanca sahip olsaydı, sonuçlarından korkmadan acil bir durumda gerçeğe sadık kalabileceğini öne sürüyor.

"Örneğin," diyor, "kocanın, çocuğunun ölüm haberini alamayacağı korkusuyla hasta eşini aldattığı ... vakayı varsayalım; kim, eğer adam, İncil'in gücüyle, bilgelik ve imanın rahatlığıyla, çocuğun ölümünü duyurabilseydi, ruhunda dinsel bir krizin ortaya çıkmayacağını ve bunun bedensel durumu üzerinde iyileştirici ve canlandırıcı bir etki yaratabileceğini iddia etmeye cesaret edebilir? Ve varsayalım ki, bu onun ölümüne bile yol açmış olsaydı, kim, eğer bir Hıristiyan ölümüyse, ölümün, ister annenin kendisi, ister hayatta kalanlar için bir kötülük olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir?

"Ya da, iffetini kurtarmak için bir yalanı savunan kadını ele alalım: eğer zulmedenlere gerçeği söylediyse, ama bunu kadınca bir kahramanlıkla, Tanrı'ya inanan bir bakışla, cesaret, saf bir vicdandan kaynaklanan ruhun yükselmesi, zulmedenlere nesnelerinin kötülüğünü ve değersizliğini sergilerken, onları iyi, adil davada, Tanrı'nın bizzat savunacağı ve koruyacağı davada yatan o güçle silahsızlandırmayabilirdi? Ve değersiz olana katlanmak zorunda kalsa bile, kim acı çekerek ahlaki değerini koruyamayacağını iddia etmeye cesaret edebilir?

Martensen, Scott'ın "Heart of Midlothian" adlı eserinde, kız kardeşinin hayatını kurtarmak için bir zorunluluk yalanı söylemeyi reddeden Jeanie Deans'ın hikayesini hatırlar; ancak kız kardeşinin ölüm cezasına çarptırılmasına yol açan gerçeği söyledikten sonra, Tanrı'ya olan inancıyla, kız kardeşinin affını güvence altına almaya karar vermiş ve Tanrı'nın lütfuyla bunu başarmıştır. "Çoğu insan
en azından Jeanie Deans'i mazur görmeye ve onu affetmeye meyilli olurdu, eğer burada yalan bir yemin etmiş ve böylece ona daha yüksek gerçeğe karşı koruma sağlamış olsaydı." Ve eğer sevgi dolu bir zorunluluk yalanı Tanrı önünde bir görevse, elbette ki onun bu gerçeği bilmesine başvurmak da aynı şekilde bir görevdir. Sevgi dolu bir görev duygusuyla anlatılan bir yalanın gerçeğine tanıklık etmek için Tanrı'ya başvurmayı reddetmek, Tanrı'nın böyle bir yalanı onaylayacağına olan güvensizliği göstermektir. "Ama o
vicdanı uğruna bunu yapmayacak, yapabilir ve buna cesaret edebilir."

"Ama bu hikayedeki en iyi şey," diye ekliyor Martensen, "sadece bir kurgu olmamasıdır. Bu ünlü romansın özü gerçek tarihtir." Ve Sir Walter Scott, bu sadık hakikat aşığının anısına, bahçesine şu yazıtla bir anıt diktirdi:

"Bu taş, 'Waverley'nin Yazarı tarafından, Rabbimiz'in 1791 yılında uykuya dalan Helen Walker'ın anısına yerleştirildi. Bu kız, kurguda Jeanie Deans adını taşıyan
karakteri süsleyen tüm erdemleri alçakgönüllülükle uyguladı. Gerçeğin yolundan bir adım bile ayrılmadı, hatta kız kardeşinin hayatını kurtarmak için bile; ve yine de kız kardeşinin, kişisel fedakarlıklarla, kanunun sertliğinden kurtulmasını sağladı; bu fedakarlıkların büyüklüğü, amaçlarındaki saflıktan daha az değildi. Yoksulluğun, hakikat ve kız kardeş sevgisiyle güzel bir birliktelikte yattığı mezara şeref."

Martensen, "Bu isteğe kim kolayca uymaz," diye ekliyor, "ve böyle bir anıyı onurlandırmaz?... Kim kendini istemsiz, en içten hayranlıkla 
delip geçmiş hissetmez?"

Sonuç olarak, sorunun her iki tarafında da söylenebilecek her şeyi göz önünde bulundurarak Martensen, "kaçınılmaz olarak adlandırdığımız zorunluluk yalanının kendisi, içimizde değersiz bir şey hissi bırakır ve bu değersizlik, sadece Mesih'i takip ederek, hayatımızdan giderek daha fazla kaybolmalıdır. Yani, zorunluluk yalanının kaçınılmazlığı, bir birey gerçek bir kişiliğe, gerçek bir karaktere dönüştüğü ölçüde kaybolacaktır... Tam bir cesarete, mükemmel sevgiye ve kutsallığa, aydınlanmış, her şeye nüfuz eden bir bakışa sahip olan bir kişilikte bir zorunluluk yalanı meydana gelemez. Deliler ve manyaklara karşı bile bir zorunluluk yalanı gerekli olmayacaktır, çünkü gerçekten kutsallaştırılmış kişiliğin sözünde, iblisleri kovan, etkileyici bir komuta gücü vardır. Ağzında hiçbir hile bulunmayan, uzaktan bile olsa Mesih'e ait hiçbir şey bulamayacağımız Mesih'te gördüğümüz şey budur. "zorunlu yalan kategorisi."

Bu yüzden, Martensen'in verdiği tavizlerde, zorunlu yalan için bir mazeret aranacaksa, bunu yalnızca kalbinin katılığı ve kafasının yumuşaklığı nedeniyle yapması gerektiği açıktır,
birisi, insan davranışının uygun ideal standardına uymasını sağlayacak uygun ölçüde bilgelik, cesaret ve inançtan yoksundur. Ve o zaman bile, zayıflığında utanılacak ve tövbe talep edilecek bir şey yaptığı gerçeğini kabul etmelidir. Dürüst bir adam için bu ne büyük bir teselli!

Kişisel mizacın ve bireysel özelliklerin, bir adamın dürüstlük konusundaki değişmez görevine ilişkin tutumunu belirlemede, adamın büyük ilkeleri tanıması kadar kesin bir şekilde rol oynadığı anlaşılıyor. Bu gerçeğin bir örneği, bir yandan Dr. Charles Hodge'un, diğer yandan Dr. James H. Thornwell'in, Birleşik Devletler Presbiteryen Kilisesi'nin Kuzey ve Güney şubelerindeki Kalvinist Augustinianizm'in temsilcileri olarak, konuyu ele alışında gösterilmektedir. Aynı bakış açısından başlayıp, söz konusu ilkeler konusunda anlaşarak, bu iki düşünür sonuçlarında hiçbir şekilde bir arada değillerdir; ve bu, akıl yürütme süreçlerindeki gerçek bir farklılıktan değil, görünüşe göre birincisinin kişisel hissin etkisine, gerçeğin zorunlu taleplerine karşı daha fazla yer vermesinden kaynaklanmaktadır. Dr. Hodge, bu soruya uygulamalarında hiçbir değişiklik veya varyasyona sahip olamayacak olan ebedi ilkelerin tanınması ve onaylanmasıyla başlar; ve sonra, tartışmasına devam ederken, sevimli bir şekilde mantıksız ve iyi huylu bir şekilde tutarsızdır ve kendi görüşünden emin görünmeden veya okuyucularına görüşlerinin ne olması gerektiğini bilmeleri için bir neden vermeden bir labirentte sona erer. Öte yandan, Dr. Thornwell, aynı şekilde başlayarak, mantıksal tutarlılıkla, akıl yürütmenin sonuna doğru kararlı bir şekilde ilerler; Okuyucularını, değişmez ilkelerin insan yaşamına ve görevlerine uygulanması konusunda kendisi kadar emin bir şekilde sonda bırakarak.

Bu soruda yer alan temel ilkeleri, Dr. Hodge'un başlangıçta yaptığından daha açık ve net bir şekilde kimse ifade edemezdi;[1] ve
bu ifadeden, asırların bu sorusunun tartışılması konusu konusunda şüphe içinde olamayacağı anlaşılıyor. "Gerçeği dokunulmaz tutma emri, şabat, evlilik veya mülkiyetle ilgili olanlardan farklı bir [emir] sınıfına aittir. Bunlar, insanların şu anki varoluş durumundaki kalıcı ilişkilerine dayanmaktadır. Kendi doğaları gereği değişmez değildirler. Ancak gerçek her zaman kutsaldır, çünkü Tanrı'nın temel niteliklerinden biridir, böylece gerçeğe karşı çıkan veya ona düşman olan her şey Tanrı'nın doğasına aykırıdır."

[Dipnot 1: Hodge'un _Systematic Theology_, III., 437-463'üne bakın.]

"Gerçek, tabiri caizse, İlahiyatın ta kendisidir. O, Tanrı'nın tüm ahlaki mükemmelliklerinin temelidir, öyle ki onsuz bunların var olduğu düşünülemez. Tanrı gerçekten kendini
olduğunu ilan ettiği şey olmadıkça; kendini
ifade ettiği şeyi kastetmedikçe; vaat ettiği şeyi yapmadıkça, Tanrı fikri tamamen kaybolur. Gerçek Tanrı'dan başka Tanrı olmadığı gibi, hakikat olmadan da Tanrı yoktur ve olamaz. Bu özellik, tabiri caizse, ilahi olanın temeli olduğu gibi, evrenin fiziksel ve ahlaki düzeninin de temelidir... Bu nedenle, hakikatin yükümlülüklerinde korkunç derecede kutsal bir şey vardır. Hakikati ihlal eden bir adam, ahlaki varlığının
temeline karşı günah işler. Sahte bir tanrı tanrı olmadığı gibi, sahte bir adam da insan değildir; asla insanın tasarlandığı şey olamaz; varlığının sonuna asla cevap veremez. İçinde istikrarlı, güvenilir veya iyi olan hiçbir şey olamaz."

İşte herkes için ve her zaman için doğru duruş yeri gibi görünen bir platform. Dr. Hodge görünüşe göre onun iyi tanımlanmış sınırlarını ve sınırlarını tanıyor; ancak belirli bir kişinin, varsayılan bir durumda, üzerinde mi yoksa dışında mı olduğu sorusunu tartışmaya geldiğinde, kesin sınır çizgileri konusunda o kadar emin görünmüyor. İncil olaylarını aktardığında tereddüt etmeye başlıyor. Masalların, benzetmelerin ve kurgu eserlerinin, doğru olmasalar bile, yalan olmadığını fark ederek, garip bir şekilde "aldatma niyetinin" "her zaman suçlu olmadığı" sonucuna varıyor. Bu non-sequitur'un hemen ardından yalancı İbrani ebelere bir gönderme yapar[1] ve Tanrı'nın onlara olan bereketinin beyanını, sanki onların yalan söylemelerini veya aldatmak amacıyla yanlış konuşmalarını onaylıyormuş gibi alıntılar, Tanrı'nın halkına olan bağlılık ruhlarını onaylamak yerine.[2]

[Dipnot 1: Çıkış I: 19, 20.]

[Dipnot 2: Comp. s. 35 f., _supra_.]

Ebelerden, Tanrı tarafından Beytüllahim'e gönderilen Samuel'e aktarır; [1]
ve başkalarının ifade ettiği görüşlerin örtüsü altında, Dr. Hodge belirsiz bir şekilde şöyle der: "Burada, söylendiğine göre, kasıtlı bir aldatmacanın emredildiği bir durum var. Saul, Samuel'in Beytüllahim'e yaptığı yolculuğun amacı konusunda aldatılacaktı." Yine de, bunu "söyleyen" kişi, Yüce Tanrı'ya karşı kasıtlı aldatma suçlamasıyla suçluydu. Samuel, Tanrı tarafından, konuştuğu kadarıyla gerçeği söylemesi yönünde yönlendirilmişti, ancak başkalarının bilmeye hakkı olmayan şeyleri başkalarından gizliyordu.[2] Ancak, bu tartışma boyunca, Dr. Hodge'un, gerçekleri bilmeye hakkı olmayanlardan haklı olarak gizleme ile, ilgilileri aldatmak amacıyla gizleme veya hatta yalan konuşma arasındaki açık ve önemli ayrımı algılamadığı anlaşılıyor. Aslında, Dr. Hodge, aldatma amacıyla kullanılması dışında, "gizleme"den bile bahsetmiyor.

[Dipnot 1: I Sam. 16: i, 2.]

[Dipnot 2: Comp. ss. 38-40, _yukarıda_.]

Yine Dr. Hodge, Dothan'daki Elişa olayını[1] sanki belirli koşullar altında aldatmanın haklılığına örnek olarak gösteriyormuş gibi aktarıyor. Ancak bu durumda Elişa'nın kuşattığı şey, düşmanların düşman olarak aldatılması değil, uygun şekilde gizlenebilecek gerçeklerin gizlenmesiydi. Suriyeliler Elişa'yı bulmak istiyordu. Gözleri
kör olmuştu, böylece onun huzurunda onu tanıyamıyorlardı.
Elişa, onlara bir ders vermek için Suriyelilere, onu veya evi olan şehri kendi aramalarıyla
bulamayacaklarını; ancak onu takip ederlerse onları aradıkları adama getireceğini söyledi. Onu takip ettiler ve o da kendini onlara gösterdi.
Samiriye'de gözleri açıldığında, onlara zarar verilmesine izin
vermeyecekti, aksine onları misafir olarak kabul edecek ve krallarına güvenli bir şekilde geri gönderecekti.

[Dipnot 1: Krallar 6: 14-20.]

Bu üç vakayı aktardıktan sonra, bunlardan hiçbiri iddia ettiği argümana adil bir şekilde uygulanamaz, Dr. Hodge kendini beğenmiş bir şekilde şöyle diyor:
"Bu tür aldatmacalara dair örnekler Eski Ahit'te çoktur.
Bazıları Tanrı'nın gözünde nasıl görüldüklerine dair hiçbir şey göstermeyen, sadece kaydedilmiş gerçeklerdir; ancak diğerleri, yukarıda belirtilen vakalarda olduğu gibi, doğrudan veya dolaylı olarak ilahi onayı almıştır."

Ancak Dr. Hodge bundan daha da ileri gidiyor.
İsa Mesih'in, birden fazla durumda, amacına ilişkin doğru olmayan şeyleri ima ederek öğrencilerini aldattığını öne sürmeye cesaret ediyor. "Kutsanmış
Rabbimiz hakkında Luka 24:28'de şöyle deniyor: 'Sanki [Yunanca:
prosepoieito] yaptı - daha ileri gidecekmiş gibi bir gösteri yaptı.' O, iki öğrenciye yolculuğuna devam etmenin onun amacı olduğu izlenimini verecek şekilde hareket etti. (Karş. Markos 6: 48.)"[1] Dr. Hodge'un bu önerisi Richard Rothe tarafından bile azarlanırdı ve August Dorner'ı şok ederdi. Dr. Hodge, İsa'nın, eğer durmasını istemezlerse, öğrencilerinin "daha ileri gitmesini" veya "yanlarından geçmesini" aklından geçirmiş olabileceğini inkar eder miydi? Ve eğer bu bir olasılık olsaydı, metinde bunu zorunlu bir sonuç haline getiren hiçbir şey yokken, onun aklında bir aldatma amacı olduğunu ima etmek adil olur muydu? Dr. Hodge, aslında, "birçok ilahiyatçının, Luka 24:28'de kaydedilen gerçeğin [Rabbimiz tarafından haklı bir aldatmacanın örneği olarak gösterdiği] kasıtlı bir aldatma içerdiğini kabul etmediği" önerisini ekler; Ancak bu
gerçek, onu bu ışıkta ortaya koymaktan alıkoymaz.

[Dipnot 1: İsa, fırtınada savrulan teknelerinde öğrencilerine doğru denizde yürüyerek geldiğinde, "onların yanından geçip giderdi"; ancak
onların korku çığlıkları onu onlara doğru çekti.]

Başlangıçta belirttiği ebedi ilkenin, pratik yaşamda, acil durumlara uygulanmasının tartışılmasında,
Dr. Hodge, İncil anlatılarına yaklaşımında olduğu kadar tutarlılıktan da uzaktır. "Genel olarak kabul edilir ki," der, "suç teşkil eden yalanlarda, yalnızca yanlış olanın telaffuzu veya anlamı ve aldatma niyeti değil, aynı zamanda bir yükümlülüğün ihlali de olmalıdır. "Tanrı'ya ve kendine karşı dürüst olma yükümlülüğünden daha güçlü bir yükümlülük olabilir mi? Dr. Hodge'un belirttiği gibi, "gerçeği ihlal eden bir adam, ahlaki varlığının temeline karşı günah işlerse", bir adam aldatmak amacıyla yanlış olanı söyleyerek gerçeği ihlal etmemekle her zaman yükümlü gibi görünür. Ancak Dr. Hodge, bu konudaki sonuçlarına doğru tüm ilerlemesinde, öncüllerini gözden kaçırıyor gibi görünüyor. "Görev kuralının şüpheli olduğu durumlar her zaman olacaktır," diye devam ediyor, ". Yukarıda belirtilen kuralın, bir soyguncu cüzdanınızı istediğinde geçerli olduğu sıklıkla söylenir. Üzerinizde değerli bir şey olduğunu inkar etmenin doğru olduğu söylenir. Bir suç işlemesinde ona yardım etmekle yükümlü değilsiniz; ve onun amacına ulaşmasını kolaylaştıracağınızı varsayma hakkı yoktur. Bu o kadar açık değil. Gerçeği söyleme yükümlülüğü çok ciddi bir yükümlülüktür; ve
bir adama yalan söyleme veya parasını kaybetme seçeneği bırakıldığında,
parasını kaybetmesine izin vermesi daha iyi olur. Öte yandan, bir anne
çocuğunun peşinde bir katil görürse, onu
gücü dahilindeki her türlü yolla [yalan söylemek dahil?] yanıltma hakkına sahiptir; çünkü gerçeği söyleme genel yükümlülüğü, şimdilik, daha yüksek bir yükümlülükle birleşmiş veya kaybolmuştur." Yine de Dr. Hodge, "gerçeği dokunulmaz tutma" yükümlülüğünün en yüksek olduğunu; "gerçek her zaman kutsaldır, çünkü Tanrı'nın temel niteliklerinden biridir"; Tanrı'nın kendisi bu yükümlülüğü "askıya alamaz veya değiştiremez"; ve insanın her zaman onun gücü altında olduğunu bildirerek başlar. Ve şimdi, garip bir şekilde, çeşitli acil durumlarda "gerçeği söyleme genel yükümlülüğünün, şimdilik, daha yüksek bir yükümlülükle birleşmiş veya kaybolduğunu" iddia ediyor. Dr. Hodge'un doğruluk iddialarına ilişkin çeşitli kötü sonuçlara en eksiksiz ve en ezici yanıt, tartışmadaki değişmez bir şekilde doğru öncüllerinin açık terimlerinde bulunabilir.

Dr. Hodge bu tartışmada zihninin karıştığının farkında gibi görünüyor, ancak bunun nedeninden tam olarak emin değil. Genel olarak gerçeği söyleme yükümlülüğünün bir süreliğine "daha yüksek bir yükümlülük" altında birleştirilebileceği iddiasına karşılık, şöyle diyor: "Bu ilke, olası veya fiili suistimaliyle geçersiz kılınmamıştır. Çok fazla suistimal edilmiştir." Ve tartışmanın ilerleyen kısımlarında şunu ekliyor:

"Şu anda ele alınan soru, bir yanlış yapmanın doğru olup olmadığı değil, ki bu bir yalnışlıktır; yalan söylemenin doğru olup olmadığı da değil; fakat daha ziyade yalanı oluşturan şey." 

Bir yalanın zorunlu olarak ifade yanlışlığını,
aldatma niyetini ve "bazı yükümlülüklerin ihlalini" içerdiğini iddia ettikten sonra, Dr. Hodge "her yalanın bir vaadin ihlali olduğunu" göstermeye devam ediyor,
insan toplumunun doğasından kaynaklanan, "her insanın gerçeği söylemesinin beklendiği ve komşusunu söz veya eylemle aldatmayacağına dair zımni ama bağlayıcı bir söz altında olduğu" bir toplum. Ve tüm bunlardan sonra, aldatma niyetiyle yapılan yalanların yalan olmadığı ve haklı olduğu durumlar olduğunu kabul etmeye meyillidir. "Ancak," diye devam ediyor, "bu her zaman kabul edilmez. Örneğin Augustinus, her kasıtlı aldatmayı, amaç veya koşullar ne olursa olsun, günah sayar." Ve sonra, yapmacıksız bir sadelikle, Dr. Hodge şu sonuca varıyor: "Bu, ahlakçının alabileceği en basit gerekçe olurdu. Ancak yukarıda gösterildiği ve genel olarak kabul edildiği gibi, kasıtlı aldatma vakaları da vardır ki bunlar suç teşkil etmez."

Dr. Hodge'un başlangıçta ortaya koyduğu ilkelere göre,
Tanrı'nın hizmetinde yalana yer yoktur; ancak Dr. Hodge'un bu sorunun tartışılmasında yaptığı çıkarımlara göre, aldatma amacıyla söylenen yalanların Tanrı'nın gözünde ve hizmetinde kabul edilebilir olduğu yerler vardır. Bu konuya ilişkin tüm yaklaşımı bana ordu-hapishane hayatımdaki bir olayı hatırlatıyor, bu soru ilk olarak dikkatimi
çekmişti. O zamanlar Columbia'da olan Birlik mahkumları, erzaklarını Konfederasyon yetkililerinden alıyorlardı ve kendi yöntemleriyle ve kendi masraflarıyla, bu amaçla çalıştırdıkları yaşlı bir siyahi kadına pişirtiyorlardı. İkimiz güveçte soğandan hoşlanmazken, diğerleri soğanlardan çok memnundu. Bu yüzden ikimiz yaşlı "Maggie" ile soğansız ayrı bir yemek
hazırlamak için küçük bir bedel karşılığında anlaştık. Ertesi gün yemeğimiz kendiliğinden geldi. Yemeğimizi aldık ve yemeğimize
tuhaf bir memnuniyetle başladık; ancak ilk tatta güveçte belirgin bir soğan aroması olduğunu gördük. Yaşlı Maggie tekrar geldiğinde, ona nişanı bozması konusunda itiraz ettik. "Tanrı sizi korusun, tatlım," diye cevapladı, "güvecinizde _biraz_ soğan olmalı!" Soğan olmadan bir dana yahnisinin mümkün olabileceğini kavrayamadı, oysa
resmen yapmayı kabul etmişti.

Dr. Hodge'un doğruluk görevi tartışmasındaki öncülleri
soğanları dışlıyor; ancak çıkarımları ve sonuçları soğanın kokusuna ve tadına sahip. Başlangıçta güvenli bir platformda duruyor; ancak
bu platformdan uzaklaştığında güvenli olmayan bir rehber oluyor.
Bu davadaki argümanları kendi ifadesinin bir örneği: "Mantıkta usta
biri çok kötü bir muhakemeci olabilir."

Dr. Thornwell'in "Gerçek Üzerine Söylemler"i[1] doğruluk yükümlülüğü ve yalan söyleme günahı hakkında kapsamlı bir incelemedir. Tanımlarında nettir, meşru gizleme ile gizleme ve aldatma amacıyla gizleme arasındaki ayrımı belirtir. "İnsanların gizli tutma hakkı olan şeyler vardır," diyor, "ve eğer şehvetli bir merak başkalarını bunları resmi olarak araştırmaya teşvik ederse, böyle bir ruha hizmet etmeyi reddetmekte suç teşkil eden veya sahtekârlık teşkil eden hiçbir şey yoktur. Sessizliğimiz veya kaçamak cevaplarımız yanıltıcı olabilir. Bu bizim hatamız değil, çünkü bizim tasarladığımız bir şey değildi. Amacımız sadece soru soran kişiyi mümkün olduğunca onu içinde bulduğumuz cehalet durumunda bırakmaktı: onu yanlış bilgilendirmek değil,
hiçbir şekilde bilgilendirmek değildi.

[Dipnot 1: Thornwell'in _Toplu Yazıları_, II., 451-613.]

"'Herkes,' diyor Dr. Dick, 'gerçeği talep etmeyi seçtiğinde duyma hakkına sahip değildir. Bize sorulabilecek her soruyu cevaplamakla yükümlü değiliz. Böyle durumlarda sessiz kalabiliriz veya istediğimiz kadar bilgi verip geri kalanını bastırabiliriz. Kişi daha sonra bilginin kısmi olduğunu keşfederse, şikayet etme hakkı yoktur çünkü elde ettiği şeye bile hakkı yoktur; ve söylediğimiz bir şeyle bilginin eksiksiz olduğuna inandırmadığımız sürece yalan söylemekten suçlu değiliz.'" "Konuşmacının _niyeti_ ve bunun sonucunda oluşan _etki_ çok farklı şeylerdir."

Dr. Thornwell, insanlığın ahlaki duygusunun gerçeğin yalandan değişmez üstünlüğünü ayırt ettiğini kabul eder. "Eğer erdemi duyguya yerleştirirsek," der, "tüm insanlığın itirafına göre, gerçeklerden daha güzel ve sevimli, bir yalandan daha çirkin ve nefret verici hiçbir şey yoktur. Bunu uygunluk hesaplarına yerleştirirsek, bir yandan gerçek ve onun ilham ettiği güvenden daha belirgin şekilde yararlı hiçbir şey yoktur; Öte yandan, yalancılık, ihanet ve güvensizlikten daha
felaket bir şey yoktur. Eğer insanlığın her şekilde dile getirdiği bir ahlaki ilke varsa, o da doğruluk yükümlülüğüdür." "Hiçbir insan doğasına karşı belli bir şiddet derecesi olmadan asla yalan söylemez."

Dr. Thornwell bu doğruluk yükümlülüğünü Tanrı'nın doğasına ve insanın yaratıldığı Tanrı'nın suretine uyma görevine dayandırır. "İsa Mesih, gerçeğin kendisi olması temelinde, güvenimize ve sevgimize kendini emanet eder;... ve gerçeğin Tanrısı olması Baba'nın şanı, yalanların babası olması ise karanlığın prensinin utancı ve sonsuz rezilliğidir" ve ekler: "Zihin, gerçeğin direkleri üzerinde dönmediği sürece hayırseverlikle hareket edemez veya İlahi Takdirde dinlenemez." "Her insan, gerçeğe atıfta bulunmak için, diğer herhangi bir amaca atıfta bulunmak için olduğu kadar belirgin bir şekilde organize edilmiştir."

Dr. Thornwell'in görüşüne göre, Dr. Paley'in iddia ettiği gibi, "bir yalan, bir vaadi ihlal etmek değildir", çünkü insan ile insan arasında, zımni bir anlayışa göre "gerçek beklenir". Dr. Thornwell'in gördüğü gibi, "insandan yetkilendirdiklerimiz dışında hiçbir beklentiye bağlı değiliz"; ve "bu yüzeysel 'sözleşme' teorisinin ilahiyatçılar ve ahlakçılar arasında ne kadar savunucu bulduğunu" "şaşırtıcı" buluyor, örneğin Dr. Robert South, alıntıladığı kişi.[1] "Dr. Paley soruşturmalarını biraz daha ileri götürseydi," diye ekliyor Thornwell, "bu beklentiyi [doğruluk] kesinlikle bir vaatten bağımsız olarak, felsefesinin yapısında kabul ettiği herhangi bir şeyden daha sağlam ve daha kesin ilkelere dayandırabilirdi. Bunu, doğamızın Tanrısının iradesini ilan eden doğamızın dilinde görmüş olabilir." İnsanlığın ahlaki duygusu doğruluk talep eder ve yalandan nefret eder.

[Dipnot 1: Smith'in _Yalan ve Yalan Üzerine Vaazı_.]

Dr. Thornwell, İncil'in öğretileri, ilkeleri ve bu ilkelerin kutsal anlatıda örneklendirilmesi konusunda nettir. Onun gördüğü gibi İncil, doğruluğun değişmez görevini ve yalan ve aldatmanın temel günahkârlığını öğretir. Tanrı'nın herhangi bir durumda aldatmayı onayladığı veya İsa Mesih'in bunu uyguladığı fikrini reddeder. "Kurtarıcımız 'daha ileri gidecekmiş gibi' yaptığında, öğrencilerine misafirperverlik görevleriyle ilgili olarak kalplerinin durumu hakkında etkili bir şekilde soru sordu. Melekler, amaçlarının bütün gece sokakta kalmak olduğunu iddia ederek, aynı deneyi Lut üzerinde de yaptılar. Bu
tür simülasyon hiçbir yalan içermez; amacı aldatmak değil, din eğitimi vermek ve öğretmektir. Tüm eylem, bir sorunun önerildiği veya zihnin, gerçek derslerin başarıyla aktarılabileceği kadar merak ve dikkat
çektiği bir işaret olarak görülmelidir."

Ve diğer İncil olaylarıyla da böyle devam eder. Dr. Thornwell, gizlemenin ne zaman doğru gizleme olduğunu ve ne zaman aldatmak için gizlenmenin yanlış olduğunu ayırt etmekte tereddüt etmez.

Dr. Paley'in ve diğerlerinin, belirli belirli yanlışların yalan olmadığı iddiasının yanlışlığını ortaya koyarak, Dr. Thornwell, bu sorunun tüm yüzyıllardaki tartışmasına aşina olduğunu gösterir; ve Dr. Hodge'un ayak izlerinin sevimli dalgalanmasıyla ferahlatıcı bir tezat oluşturarak, gözünü gerçeğin kutup yıldızına sabitleyerek ilerler.

"Paley yasası," diye sonuca varır, "açıkça tüm güvenin
yıkımı olacaktır. Kutsal Yazıların ve insanın ahlaki yapısının basit dilinin doktrini ne kadar daha asil ve güvenlidir ki, hakikat kendi başına zorunludur ve bir başkasına, hangi biçimde olursa olsun ve hangi durumda hakikati bilme hakkı olursa olsun, ifade etmeyi üstlenen kişi, kendi zihninin inançlarına göre ifade etmek zorundadır! O her zaman konuşmak zorunda değildir, ancak konuştuğunda, sadece hakikati söylemekle ciddi bir şekilde yükümlüdür. Bu ilkenin evrensel uygulaması, evrensel güvenin yayılması olacaktır. Aldatmacayı ve şüpheyi dünyadan kovacaktır ve işaretlerin kullanımını meşru görevleriyle sınırlayacaktır."

Dr. Briggs ve Salmond tarafından düzenlenen, "The International Theological Library"deki yeri sayesinde özel bir önem kazanan, Hristiyan Etiği üzerine daha sonraki bir çalışma, Dr. Newman Smyth'e aittir. Yazarın, Kutsal Yazılar'ın öğretilerine ve insanlığın en iyi ahlaki anlayışına uygun olarak benimsediği öncüllerde güç belirtileri; ve John Chrysostom'dan Richard Rothe ve Charles Hodge'a kadar bu konuda tereddüt edenlerin zihinsel yöntemlerine göre, akıl yürütme süreçlerinde ve nihai sonucunda zayıflık belirtileri göstermektedir. Dr. Smyth, Hıristiyan etiğini, Tanrı'nın ilahi-insan Oğlu'nun yaşamında ve öğretilerinde gösterildiği gibi, Tanrı'nın doğası ve iradesine dayandırmaktadır. "Tamamen bilimsel bir etik, yalnızca insanların ortak ahlaki anlayışına uygun olmakla kalmamalı, aynı zamanda İnsanoğlunun ahlaki bilincine de sadık kalmalıdır. Hiçbir etik, Mesih'in ruhuna girmeye çalışıp, insanın ahlaki yaşamına dair tüm analizlerini ve teorilerini İsa Mesih'in aydınlık ahlaki kişiliğinin ışığına getirene kadar, tamamen bilimsel olduğunu iddia etme veya kendisini şu anki deneyimimizde mümkün olan tek etik bilimi olarak sunma hakkına sahip değildir."[1]

[Dipnot 1: Smyth'in _Hristiyan Etiği_, s. 6.]

Dr. Smyth, "gerçeği söyleme görevi" hakkındaki genel ifadesinde de açık, sağlam ve vurguludur.[1] "Doğruluk yasası," diyor, "düşüncenin en yüce içsel yasasıdır." "Doğruluk yükümlülüğü ... her insanın kendisine karşı borçlu olduğu bir yükümlülüktür. Bu, temel bir kişisel yükümlülüktür. Kant, yalanı kişisel değerin kaybı, kişisel bütünlüğün yok edilmesi olarak gördüğünde son derece haklıydı.... Doğruluk, karakterin kendi içinde tutarlı olmasıdır;
yalancılık ise ahlaki bütünlüğün bozulmasıdır. İçsel doğruluk,
ahlaki gelişim ve kişisel canlılık için esastır, tıpkı canlı meşe ağacının kökten dala kadar tek bir lif ve taneden oluşması gerektiği gibi. Çelikte ne kadar büyük bir kusur, herhangi bir dokuda ne kadar yabancı bir madde varsa, bir yalan da karakter için o kadar önemlidir - bir zayıflık kaynağı,
zorlanma altında kırılabileceği bir nokta.... Doğruluk, o halde, öncelikle bireyin kişisel bütünlük yükümlülüğü olarak kendisine karşı borçlu olduğu bir şeydir.
Kişisel yaşamın birliği bundan oluşur."

[Dipnot 1: _Aynı_., s. 386-389.]

Ve doğruluk yükümlülüğünün kişinin kendisine karşı bir görev olarak yanı sıra,
Dr. Smyth bunu başkalarına karşı bir görev olarak kabul eder. Şöyle der: "Doğruluk, toplumun bütünlüğü için olmazsa olmazdır. Toplumsal yaşamın vazgeçilmez
bağıdır. İnsanlar, ancak birlikte hakikat içinde yaşadıkları sürece, toplumsal bir organizmanın bir parçası olabilirler. Toplum, itibar görmeden
parçalanırdı; ancak itibar, dürüstlüğün genel toplumsal erdemine dayanır... Yalancı, haklı olarak insanlığın düşmanı olarak görülür. Yalan, yalnızca kendisine söylenen kişiye karşı bir hakaret değil, aynı zamanda insanlığa karşı bir suçtur."

Dr. Smyth bu konuyu değişmez bir şekilde işleyen ilkelerin açık ifadesiyle bırakmaktan memnun olsaydı, dünyaya iyi bir hizmette bulunmuş olurdu ve çalışmaları etik alanında sağlam ve güvenilir olarak takdir edilebilirdi; ancak bu konu hakkında soru sormaya ve akıl yürütmeye başladığı anda tereddüt etmeye ve kafası karışmaya başlar; ve sonunda kesin olmayan sonuçları acınacak derecede kusurlu ve kınanabilirdir.[1]

[Dipnot 1: Smyth'in _Hristiyan Etiği_, s. 392-403]

"Gerekliliğin sözde yalanları"nı ele alırken, Dr. Smyth açık sözlülükle şunları ilan eder: "Bazı ahlakçılar gerçeğe olan yüce saygıları nedeniyle, düşünülebilecek hiçbir koşulda bir yalanın, bir canı kurtarmak veya bir katilin şeytani amacını gerçekleştirmesini engellemek için bile olsa, gerekli kabul edilebileceğini kabul etmezler." Ve sonra buna karşı, ölümcül zihin karışıklığını ve akıl yürütme zayıflığını şu öneriyle gösterir: "Ancak sağlam insan anlayışı, ahlakçılara rağmen, bu gibi durumlarda gevezelik eder ve bunu sıklıkla büyük bir canlılık ve başarıyla yapar. Haklı olan kimdir; Kant mı, yoksa sağduyu mu? Hangisi takip edilmelidir, felsefi ahlak mı, yoksa
aksi takdirde en doğru insanların uygulamaları mı?"

Dr. Smyth'in bu iki beyanında yalan söylemeyi sanki kaçamak cevapla eşanlamlıymış gibi koyduğuna dikkat edilmelidir; aksi takdirde birini diğerine karşı koyması için hiçbir sebep yoktur. Ve bu, Dr. Smyth'in "zorunluluk yalanı" ile ilgili tüm argümanında özel bir zorluğa işaret eder. "Yalan"ın bir tanımını denemez. Bir yalan, bir yanlışlık, bir aldatmaca ve bir kaçamak cevap arasında veya haklı bir gizleme ile haksız bir gizleme arasında net bir ayrım çizgisi çizmez; ve pozisyonuna ilişkin çeşitli örneklerinde bu terimleri ayrım gözetmeksizin, aralarında temel bir fark bilmediğini veya herhangi bir farkı vurgulamak istemediğini belirtmek için kullanır.

Eğer, yukarıda verilen örnekte, Dr. Smyth, "sağlam insan anlayışının, ahlakçılara rağmen," yalan söylemeyi veya aldatmak amacıyla tahrif etmeyi onaylayacağını, sağlam insan anlayışının böyle bir yolu haklı çıkarmayacağını ve böyle bir şeyi ima etmenin haksızlık olduğunu bilmesi gerektiğini kastediyor.[1] Ve bu öneriyle bağlantılı olarak, "Kim haklı, Kant mı, yoksa sağduyu mu?" diye sorduğunda Hangisi takip edilmeli, felsefi ahlak mı, yoksa
aksi takdirde en doğru insanların uygulamaları mı?" kendi ön iddiaları onun kesin cevabıdır. Özellikle şunu söyler, "Kant, yalanı kişisel değerin kaybı, kişisel bütünlüğün yıkımı olarak gördüğünde
çok haklıydı;" ve insanlığın "ortak ahlaki anlayışı" bu konuda Kant'la birliktedir, Dr. Smyth'in davaya ilişkin birincil görüşüne uygun olarak, Dr. Smyth'in sorusunun ima ettiği şeye karşı. Bu konuda önerilen "aksi takdirde en doğru insanların uygulamaları"na gelince, - eğer genellikle doğruyu söyleyen, yalan söyleyen veya yalan konuşan veya belirli koşullar altında aldatan insanlar, genellikle iyi olan, ancak ara sıra, ayartma altında, iffetsiz veya dürüst olmayan insanlara çok benzerler; günah işlemelerinden ziyade dürüstlüklerinde daha iyi örneklerdirler.

[Dipnot 1: Bkz. s. 9-32, _supra_.]

Gerçekten de, Dr. Smyth'in, yalanın gerçek insaniyetle ve insanın diğer insanlara karşı göreviyle uyumsuzluğunu kabul eden sağlam ilke temeline rağmen, argümanında bir yalanın temel günahı olduğu fikrini taşımadığı ve bu nedenle kendisiyle sürekli olarak tutarsız olduğu anlaşılıyor. Örneğin, savaş zamanında toplumsal görevlerin askıya alınmasından bahsederken şöyle diyor: "Eğer savaş haklıysa, savaş etiği hemen devreye girer. Bir düşmanı öldürmenin doğru olduğunu, ancak onu aldatmanın doğru olmadığını söylemek saçma olur. Savaş haklıysa, yalanın askeri strateji olarak
haklı olduğu kabul edilebilir."

Burada, yine, "aldatma" ve "yalan" terimlerinin yer değiştirmesi söz konusudur. Ancak bu, kasıtlı bir kelime oyunu değilse, ki bu varsayılmamalıdır, bu, bir düşmanı öldürmenin doğru olduğunu, ancak ona bir yalan söylemenin doğru olmadığını söylemenin saçma olacağı anlamına gelir. Ve Dr. Smyth'in bu konudaki zihin hatasını bu açıklamadan daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Açık bir savaşta, haklı bir sebepten bir adamın hayatını almanın doğru olduğunu, ancak Dr. Smyth'in bir yalanla ilgili olduğunu söylediği kişisel değerlerinden vazgeçmenin ve kişisel bütünlüğünü yok etmenin doğru olmayacağını iddia etmek "saçma"dır! Hayatın yazarı olan Tanrı'nın, hayat almayı haklı gösterebilirken, yalan söyleme günahını haklı gösteremeyeceğini iddia etmek "saçma"dır! Hayır, hayır, davanın saçmalığı çizginin _o_ tarafında değildir.

Dr. Smyth'in çalışmasında bu konu hakkında tutarlı bir argüman yoktur. Önermeleri sağlamdır. Onun akıl yürütmesi karışık ve tutarsızdır. "Bazı zorunluluk durumlarında yalana izin verilebilir, ancak gerçeğin gizlenmesine karşı pozitif bir sevgi yükümlülüğünü fark edebiliriz," diyor. İşte yine, haksız "yalan" ile tamamen uygun "gerçeğin gizlenmesi" arasındaki bariz karışıklık. Devam ediyor: "Bu tür
koşullar altında en önemli hale gelen diğer görevler, bir kişinin kendi veya bir başkasının hayatını bir yalanla korumasını gerektirebilir. Kişi yalnızca varsayılan koşullar altında gerçeği söylememeli, aynı zamanda, varsayılan ilke sağlamsa, iyi bir vicdan, yalan söylemenin olumlu bir yükümlülüğünü uygulamaya koyabilir.... Toplumun çıkarları ve Hristiyan sevgisinin en yüce güdüleri, kendini savunma görevini, bir sersemletici darbe veya bir tabanca atışının barbarlığıyla yerine getirmektense, başarılı bir yalanın insanlığıyla yerine getirmeyi çok daha tercih edilebilir kılabilir. Genel iyilikseverlik, mümkünse, daha büyük olandan ziyade, daha az kötülüğün bir başkasına verilmesini gerektirir."

Dr. Smyth'in bu sonuçlarını kendi varsayımlarıyla karşılaştırın. "Doğruluk ... her insanın kendisine karşı borçlu olduğu bir yükümlülüktür.
Bu, ilkel bir kişisel yükümlülüktür... Doğruluk, karakterin kendi içinde tutarlılığıdır; yalan, ahlaki bütünlüğün bozulmasıdır." "Yalancı, haklı olarak insanlığın düşmanı olarak kabul edilir. Bir yalan, yalnızca kendisine söylenen kişiye karşı bir hakaret değil, aynı zamanda insanlığa karşı bir suçtur." Peki ya tüm bunlar? "Toplumun çıkarları ve Hristiyan sevgisinin en yüce 
güdülerinin, kendini savunma görevini,
insanlığı başarılı bir yalanla yerine getirmeyi,
bir sersemletici darbe veya bir tabanca atışının barbarlığıyla yerine getirmekten çok daha tercih edilebilir kıldığı durumlar vardır. Genel iyilikseverlik, mümkünse, daha büyük olandan ziyade, daha küçük olanın bir başkasına verilmesini gerektirir." Kişinin ahlaki bütünlüğünü bozması ve kendisine karşı olan ilkel kişisel yükümlülüğünde başarısız olması daha iyidir, insanlığın düşmanı olmak ve insanlığa karşı bir suç işlemek daha iyidir, bir hayduta karşı sersemletici bir darbe veya bir kurşunun barbarlığıyla kendini savunmaktan daha iyidir! Dr. Smyth'in varsayımlarından yola çıkarak kişisel dürüstlüğü önemsiz bir erdem, yalancılığı ise daha önemsiz bir kusur olarak gördüğünü varsayabilir misiniz? Bu varsayımlarda doğruluğu iffetin, yalancılığı da kişisel kirliliğin altına koyuyor gibi görünüyor mu? Yine de, argümanının bu aşamasında, iffetsizliğin, sahtekârlığın veya yalandan başka herhangi bir kötülüğün, olası bir katile karşı sersemletici bir darbe veya ölümcül bir kurşundan daha çok tercih edilmesi gerektiğini ima ettiği şeklinde mi anlaşılmalıdır?[1] Dr. Smyth'in mantığının, doğruluk konusundaki bu akıl yürütmede belirtildiği gibi, gevşekliği, kişisel erdemin ve toplumsal saflığın güvencelerine zarar verme eğiliminde olacaktır; ve zorunluluk yalanına ilişkin argümanları, bu tür konularda gevşek bir standardın özgür ve kolay savunucuları tarafından iffete karşı yaygın günahları mazur göstermek için öne sürülen argümanlara benzerdir. "Bazı ahlakçılar," der dünyadaki ortalama genç adam,
"kişisel saflığa aşırı saygıları nedeniyle, herhangi bir
iffetsizlik eyleminin, kişinin sağlığını korumak veya bir sevgi eylemi olarak bile gerekli olduğunu kabul etmeyecektir. Ancak erkeksi ve güçlü duyguya sahip erkekler, ahlakçılara rağmen, bu noktada ara sıra
geri adım atacaktır. Hangisi takip edilmelidir, felsefi ahlak mı, yoksa birçok başka şekilde
iyi ve çok saygın adamın uygulaması mı?"

[Dipnot 1: Bu noktada Augustine'in sözlerine bakınız, s. 11'de alıntılanmıştır. 100,
_supra_.]

Her zamanki gibi, gerçeğin akıllıca ve doğru bir şekilde gizlenmesini gerçek bir yalanla karıştıran Dr. Smyth, bir öğretmenin, bir öğrenciye gerçeği, öğrencinin onu alma yeteneği ölçüsüne göre aktarma konusundaki görevi hakkında şöyle der: "Zaman zaman gerçeğin bir çarpma havlusu gibi dostça kullanılması sağlıklı olabilir; ancak genellikle daha mükemmel bir yol vardır." _Bu_ gerçeğin intikamla değerli sayılmasıdır!

Dr. Smyth, Rothe'nin bu konudaki sonuçlarını, ancak Rothe'nin argümandaki tutarlılık ölçüsü olmadan, esas olarak kabul etmeye meyilli görünüyor. Rothe yanlış başlıyor ve tabii ki
yanlış bitiriyor. Dr. Smyth, Dr. Hodge gibi, doğru başlıyor ve yanlış bitiriyor. Dr. Smyth'in pozisyonunun bundan daha acı bir şekilde kınanması, kendi argümanının kendi incelemesinin basit sunumuyla yapılabilir: "Öyleyse, sözde zorunluluk yalanları hakkında söylenenleri özetlemek gerekirse, bilgelikle uygulanacak ilke basitçe şudur: gerçeği her zaman insanlık bağları içinde gerçeğe hakkı olanlara verin; gerçeği gizleyin veya çarpıtın, ancak başkalarından gerçeğe olan insan hakkının
kesinlikle kaybedildiği veya hastalık, zayıflık veya bir suç niyetiyle geçici olarak askıya alındığı açıkça belli olduğunda: hiçbir durumda gevezelik etmeyin,
gerekli yanlışı kasıtlı ve kesin olarak, ilkeye göre, insanlara karşı suçsuz ve Tanrı'nın gözünde samimi bir şekilde iyi bir vicdanla ayırt edemiyorsanız." İnsanlığın ahlaki duygusu böyle bir konuma ne diyor?

Richard Rothe, Newman Smyth ve diğerlerinin, insanlığın "ahlaki duygusunun", yanlışlığın haklı gösterilemezliği konusunda "katı ahlakçıların" talepleriyle çeliştiği yönündeki hatalı iddiasına karşı, bu konuda yalnızca Hristiyan etiği yerine spekülatif felsefenin bakış açısından tam bir özgürlükle yazan güçlü düşünürlerin tanıklıklarını not etmek ilgi çekicidir. Örneğin, James Martineau, bir Hristiyan filozof olmasına rağmen, "Etik Teori Türleri"[1] adlı eserinde, bir Hristiyan olarak değil, bir filozof olarak doğruluk sorusunu tartışır; ve "doğruluğun kesinlikle doğal olduğunu, yani bizi konuşmada bir araya gelmeye götüren doğanın ta kendisinde ima edildiğini" ısrarla belirtir.

[Dipnot 1: Martineau'nun _Etik Teori Türleri_, II., 255-265.]

Ona göre, herhangi bir zamanda herhangi birine yalan söyleyen bir adam kendine ihanet eder ve adamın ahlaki duygusu da buna göre eyleminden
geri çekilir. Dr. Martineau şöyle diyor: "Belki de bu sürecin kendine özgü _ihaneti_ yalana oldukça istisnai bir _aşağılık_ damgası vuruyor; ve bence onun teşviklerine, hafif olduğu varsayılan durumlarda bile, pişmanlıktan pek de ayırt edilemeyen bir tiksinti duymadan boyun eğmeyi imkansız kılıyor. Kant'ın 'Yalan, insanın onurunun terk edilmesi veya bir bakıma yok edilmesidir' derken hissettiği şey bu olmalı."

Dr. Martineau o kadar katı bir ahlakçı değil ama akıl yürütmelerinde istisnai yalanlara yer bulan rahat teologlarla aynı fikirde olmaya hazır; yine de ahlaki içgüdülerinde o kadar sadık bir adam ki doğası bu tür akıl yürütmelerin sonuçlarından ürküyor. "Sonuçta," diyor, "bu sorunda bu şekilde dinlenmeyi reddeden bir şey var; ve bunu ele alırken, belirli bir ahlaki tutarsızlığın huzursuzluğundan kaçmak neredeyse imkansız. Sağduyunun sofistine danışırsak, genellikle bize teoride Doğruluğun hiçbir istisnası olamayacağını; ancak pratikte en azından birkaçıyla karşı karşıya geldiğini ve gerektiğinde Zorunluluğun elinden bir muafiyeti neşeyle kabul ettiğini söyler.

"Daha ziyade ters bir deneyim yaşadığımı itiraf ediyorum. Doğruluk kuralına ilişkin belirli sınırlar için teorik nedenler bana cevaplanamaz görünüyor; ayrıca bunlara uygun hareket eden hiç kimseyi kınayamam. Yine de kendimi benzer bir konuma, kasıtlı bir yalan gerektiren krizlerden birine yerleştirdiğimde, dile getirilemez bir tiksinti bana geri dönüyor ve teoriyi utanç verici kılıyor. Eğer teste tabi tutulursam, muhtemelen
hissettiğimden ziyade düşündüğüm gibi davranmalıyım[1], ancak
anlık bir pişmanlığın
bıçağı ve uzun bir
aşağılanmanın
gizli yarasından kaçamam. Bu, batıl inancın basit bir zayıflığı mıdır? Olabilir. Ama aynı zamanda, toplumsal bağları toplumsal yabancılara bile bırakan ve yok edilemez bir kardeşlik birliğinin varlığında, o anın bireyine manevi dışlanma hakkını yasaklayan, ortadan kaldırılamaz bir ortak insanlık duygusundan da kaynaklanmıyor mu?..."

[Dipnot 1: Hayır, böyle hisseden bir adam, ayartma anında doğru olurdu.
Kendinden şüphe etmesi, gerçek cesaretin titrekliğinden başka bir şey değildir.]

"Belki de ilişkilerimiz tersine döndüğünde ve o, günahlarımla, kendini koruyan bir iğrenmeyle değil, kazanan bir sevgiyle karşılaştığında, aldattığım ruhla nasıl yüzleşebilirim? Ve eğer bu tür düşüncelerle birlikte, insan aklının özüne yapışan ve _a priori_,
yanlışlığın iyiliğin bir aracı haline gelmesini inanılmaz kılan gerçekliğe yönelik o içsel saygı da harmanlanıyorsa, belki de
anlayışın diyoptrik kesinliği ile vicdanın doğrudan içgörüsü arasında nasıl onarılamaz bir tutarsızlık olabileceği anlaşılırdır: manevi gerçeğin tüm ışınları kırılabilir değildir; Bazıları entelektüel spektrumun ötesindedir, görünmez bir tepki uyandırır ve karanlıkta titrer."

Dr. Martineau'nun doğru ve yanlış tanımı şudur:[1] "Her eylem doğrudur, daha düşük bir ilkenin varlığında daha yüksek bir ilkeyi izler: her eylem yanlıştır, daha yüksek bir ilkenin varlığında daha düşük bir ilkeyi izler;" ve onun ahlaki duygusu, yanlışlığın herhangi bir zamanda hakikatten daha yüksek olma olasılığını veya doğruluğun bir yalandan daha düşük olma olasılığını kabul etmeyecektir.

[Dipnot 1: _Tür Etik Teorisi_, II., 270.]

Oxford Üniversitesi'nden Profesör Thomas Fowler, ahlakın kademeli evrimine inanan biri olarak yazıyor ve felsefesini _a priori_ ilkeleri tanımadan deneyime dayandırıyor, bu noktada Martineau ile Rothe, Hodge ve Smyth'ten çok daha fazla uyum içindedir. o, bir yalanın teorik olarak haklı olabileceğini kabul etmeye hazırdır, insanlığın ahlaki duygusunun, şu anki ortalama gelişme durumunda, uygunluğuna aykırı olduğundan emindir. Bu nedenle, adaletin uygunsuz bir soruya cevap vermeyi reddedebileceği zaman bile, "adaletin sınırları dışında ve başkalarına karşı görevlerinden bağımsız olarak, birçok kişinin genellikle, tamamen kendini ilgilendiren duygularla, gerçek dışı veya belirsiz bir cevap vermekten alıkonulduğunu ve bunun da oldukça haklı olduğunu ileri sürer. Benim varsaydığım koşullar altında bile, gerçek dışı bir cevap vermenin, kendilerini daha sonra korkaklık veya öz saygı eksikliği bilinciyle yükleyeceklerini düşünürler. Ve bu nedenle, ne kadar rahatsızlık veya sıkıntıya mal olursa olsun, cesaret veya onur eksikliğinden dolayı kendilerini mahkum etmektense, çıplak gerçeği söylerler." [Dipnot 1: _Ahlak İlkeleri_, II., 159-161.]

"Doğruluk, her zaman böyle olmasa da," diye devam ediyor Profesör
Fowler, "modern medeni toplumların üst kademelerinde onur konusu haline gelmiştir ve bu nedenle başka hiçbir erdeme bağlı görünmeyen bir kutsallıkla donatılmıştır; ve düşüncesiz insanın eğitilmemiş vicdanına, gerçeği söyleme görevi, tüm görevler arasında, diğer görevlerle kaçınılmaz çatışmadan dolayı hiçbir istisnaya izin vermeyen tek görev gibi görünmektedir."
"Modern medeni toplumların üst kademelerinin" ahlaki anlayışını ve "düşünmeyen insanın eğitilmemiş vicdanını", "zorunluluk yalanına" karşı herhangi bir hoşgörüye karşı koyar ve bu konuda katı ahlakçılara karşı duranlara yalnızca Muhammed'in tabutunun yerini bırakır. "Gereklilik yalanı"nın teorik olasılığını kabul ederken, Profesör Fowler bunun pratik uygunluğu konusunda şu sonuca varıyor: "Bir insanın doğruluk ihlali işlemekte haklı olacağı hiçbir düşünülebilir koşul olmadığını iddia etmeden, en azından çoğu insanın hayatında, genel kuralın gözetilmesiyle, bir yalanın lehine bir istisnanın tanınmasıyla değil, daha büyük toplumsal iyiliğin elde edilemeyeceği hiçbir durumun oluşma olasılığı yoktur, bu yalan tamamen iyiliksever nedenlerle söylenmiş olsa bile." Bu, birçok tutarsız sezgicinin vardığı sonuçlardan daha doğrudur! Tutarlı bir agnostik ve ahlakın yavaş evrimine inanan Leslie Stephen, "Etik Bilimi" adlı eserinde[1], Herbert Spencer gibi, toplumun bir zorunluluğu olarak doğruluk geleneğinin kademeli olarak gelişmesini doğal olarak savunur.[2] İlkel insanın ahlaki duygusu, onun gördüğü gibi, Rothe ve Smyth'in iddia ettiği gibi, sevgiye _uğru_ olanlara değil, bir _düşmana_ karşı yalanı haklı çıkarıyor gibi görünebilir. Bunu örneklendirmek için şöyle diyor: "Doğruluk yükümlülüğü [esas olarak] aynı kabile veya devletin üyeleriyle olan ilişkilerle sınırlıdır; ve daha genel olarak, bu erdemle ilgili olarak sıklıkla bir tür yerel veya özel ahlakın nasıl geliştiğini gözlemlemek ilginçtir. Okul çocuğu, efendisine, tüccar müşterisine ve hizmetçi işverene yalan söylemenin arkadaşlarına karşı bir görev olduğunu düşünür; ve tersine, görev genellikle, daha geniş toplumsal örgütlenme pahasına bile olsa, kurumsal çıkarları için önemli olduğu görülür görülmez, küçük bir kliğin veya mesleğin üyeleri arasında kabul edilir. Hırsızlar arasında, hem saygın hem de diğer türlerde, şeref vardır."

[Dipnot 1: Leslie Stephen'ın _Etik Bilimi_, s. 202-209.]

[Dipnot 2: Bkz. s. 26-32, _yukarıdaki_.]

Ancak Leslie Stephen, ırkın ilerlemesinde, doğruluğun öneminin, "diğer erdemlerden farklılaştığı" bir tanıma ulaştığını görmektedir. Evlilik yasası farklı dönemlerde değişebilse de, "diğer taraftan, doğruluk kuralı, matematiksel bir aksiyomun _a priori_ niteliğine sahip gibi görünmektedir.... Doğruluk, kısacası, her zaman aynı olduğundan, doğruluk değişmez olmalıdır. Dolayısıyla, 'Doğru ol', 'Anlatan veya dinleyen fayda veya zarar görsün, sonuçları ne olursa olsun doğruyu söyle' anlamına gelir. Ve bu nedenle, doğruluk, failin veya toplumun örgütlenmesinden bağımsız bir niteliği ima eder." Bay Stephen, akla gelebilecek koşullar altında "zorunluluk yalanı" için bir yer bulsa da, uygar dünyanın ahlaki anlayışının bu görüşe karşı olduğunu algılayacak kadar açık fikirlidir; ve bu konuda, tam tersini iddia edenlerden daha yakındır.

Bir zorunluluk olarak gördükleri yanlışlıkları savunmalarının onaylanmasını isteyenlerin, kanıt olmaksızın, ırkın ahlaki anlayışıyla uyuştuklarını varsaydıkları doğrudur. Ancak, teorilerine karşı, en düşük ahlaki seviyeden en katı ahlakçılara kadar, sezgiciler, faydacılar ve agnostikler de dahil olmak üzere, geniş bir araştırma alanında gösterildiği gibi, ilkel insanın en iyi ahlaki anlayışının ve düşünürlerin de bulunduğu doğrudur.
Yanılan ölümlülerin uygulamaları ne kadar eksik olursa olsun, teorideki ideal standart, doğruluktur, yanlışlık değil.

Tamamen spekülatif filozofların "zorunluluk yalanı"nın kabul edilebilirliği hakkındaki görüşlerine gelince, bunların kişisel görüşler dışında pek değeri yoktur. Bu soru, Tanrı'nın doğası ve yasasıyla ilişkilendirilmeden adil bir şekilde tartışılamaz. Ancak, Kant gibi keskin bir zihnin, "insanın kendisine karşı olan görevinin en büyük ihlali, tek başına ahlaki bir varlık olarak (kişiliğinde var olan insanlığa borçlu olduğu) düşünüldüğünde, hakikatten veya yalandan bir sapmadır" konusunda ısrar ettiğini belirtmek ilginçtir. "[1] Ve Carlyle'nin "soğuk, devasa, adamantin ruhlu, yozlaşmış insanların arasında bir Cato Major gibi dik duran" olarak tanımladığı Fichte[2] gibi bir adam; Stoa'nın öğretmeni olmaya ve Academe korularında güzellik ve erdem hakkında konuşmaya uygun", gerçeği söylemekten kaynaklanan hiçbir kötülüğün onu yalan söylemeye
yöneltmeyeceğini beyan eder, tanıklığına belirli bir ahlaki ağırlık eklenir. Ve diğer tüm filozoflar için de aynı şey geçerlidir. Bu çalışmada, onların
tedavilerinde kapsamlı olma yönünde hiçbir girişimde bulunulmaz. Ancak, onların ara sıra yalan söylemeyi lehinde yaptıkları herhangi bir yeni argümanın en kapsamlı gücü, bilindiği kadarıyla
kabul edilir.

[Dipnot 1: Semple'in _Kant's Metaphysic of Ethics_, s. 267'sine bakın.]

[Dipnot 2: Martensen'in _Christian Ethics (Individual)_, s. 97'sine bakın.]

Bu satırda, tanınmış bir filozofun yaptığı yaygın bir yanlış alıntı,
ancak, burada özel olarak anılmaya değerdir. Jacobi,
in yoğun teizmi, Fichte'nin koşulsuz idealizmine ve Schelling'in belirsiz natüralizmine karşı protestolar yapar; ve ünlü Fichte'ye Mektubunda[1] şiddetle şöyle der: "Ama İyi nedir? Tanrı yoksa cevabım yok. Bana gelince, bu fenomenler dünyası -eğer tüm gerçeğini bu fenomenlerde barındırıyorsa ve daha derin bir anlamı yoksa, bana ifşa edeceği kendisinin ötesinde hiçbir şeyi yoksa- iğrenç bir hayalet haline gelir ve onun huzurunda onu varlığa çağıran bilinci lanetlerim ve ona karşı bir tanrı olarak yok olmayı isterim. Yine de, iyi, güzel ve kutsal dediğim her şey bir hayale dönüşüyor, ruhumu rahatsız ediyor ve kalbimi göğsümden söküyor, çünkü bunların içimde daha yüksek, gerçek bir Varlıkla bir ilişki olarak durmadığını, içimdeki onun sadece bir benzerliği veya kopyası olmadığını varsaydığım anda; aslında içimde sadece boş ve hayali bir bilinç var. Ayrıca 'İyi _kendi başına_' veya 'Gerçek _kendi başına_' hakkında hiçbir şey bilmediğimi, hatta bu terimlerin neyi temsil ettiğine dair belirsiz bir fikre sahip olduğumu da kabul ediyorum. Ben, insanların bana hiçbir şey istemeyen İrade'yi, bu boş bağımsızlık ve özgürlük somununu
mutlak bir kayıtsızlıkla zorla kabul ettirmeye çalıştıklarında ve beni ateizmle, gerçek ve uygun tanrısızlıkla suçladıklarında, çünkü onu kabul etmekte isteksiz davrandığımı ilan ediyorum."

[Dipnot 1: F.H. Jacobi'nin _Werke_, IIIter Band, s. 36-38.]

Böylece, hakikat ve erdem yasasına uyma zorunluluğunun kaynağı olarak kişisel bir Tanrı'nın iradesine sahip olması gerektiğinde ve
böyle bir kaynak olmadan hiçbir varsayılan yasanın kendisini bağlayamayacağında ısrar eden
Jacobi şunları ekler: "Evet, ben ateistim ve hiçbir şey istemeyen İrade'ye karşı çıkan tanrısız bir adamım, yalancı Desdemona'nın yalan söylediği gibi yalan söyleyecek; kendini Orestes olarak göstererek Pylades'in yaptığı gibi yalan söyleyecek ve aldatacak; Timoleon'un yaptığı gibi cinayet işleyecek; kanunu ve yemini çiğneyecek
Epaminondas'ın yaptığı gibi, John De Witt'in yaptığı gibi; intihar edecek
Otho'nun yaptığı gibi; Davut'la birlikte kutsal şeylere saygısızlık yapacak; evet ve mısır başaklarını Şabat'ta ovalayın
sadece aç olduğum ve yasanın
insan için yapıldığı ve insanın yasa için olmadığı için."

Jacobi'nin bu ifadesinde yalan söylemeye ve diğer günahlara yaptığı atıf, Coleridge'in denemelerinden birinin sloganı olarak kendi başına alındı;[1] ve bu, Jacobi'nin yalan söylemekten yana olduğu fikrine geçerlilik kazandırmış gibi görünüyor. Bu nedenle, etik yazarlar[2] tarafından haksız yere, kendini uygunluk yalanı için ilan ettiği şeklinde alıntılanmıştır; oysa bağlam, onun pozisyonunun bu olmadığını göstermektedir. O, reddettiği bir felsefenin mantıksal sonuçlarını ifade etmektedir.

[Dipnot 1: Coleridge'in Eserleri: _The Friend_, Deneme XV.]

[Dipnot 2: Örneğin, Martensen'in _Hristiyan Etiği
(Birey)_, bölüm 97'ye bakınız.]

Aralarında "zorunluluk yalanı"nın birçok savunucusu tarafından yapılan yanlış varsayımlar, savaşta, tıbbi uygulamada ve hukuk mesleğinde, yalan ve aldatmanın uygunluğunun, bazı durumlarda, her tarafta tanındığı ve kabul edildiği iddiasıdır. Bu iddianın temelsizliği, bu arada, önceki tartışmanın ilerlemesi sırasında belirtilmiş olsa da[1], yüzyıllardır süren tartışmaların kaydını kapatmadan önce, konuya daha kapsamlı bir şekilde değinmek
istenebilir görünüyor.

[Dipnot 1: Bkz. s. 71-75, _yukarıdaki_.]

Medeni savaşta, bir düşmana karşı dürüst olma görevinin tamamen ortadan kaldırılması veya askıya alınması doğru değildir. Bu açıdan savaş ve barış arasında maddi bir fark yoktur. Her iki taraftaki düşmanlar, savaşta, izin verilen araçları kullanarak birbirlerini öldürmeleri gerektiğini anlarlar; ancak bu, onlara gerçek erkeklikle tamamen bağdaşmayan bir şey yapma ayrıcalığını vermez.

Düşmanlar, planlarını birbirlerine açıklamakla yükümlü değildir. Bu planları birbirlerinden gizlemek
onların görevidir. Bu nedenle, Dorner'in öne sürdüğü gibi, birbirlerine yalnızca görünüşler sunarlar, güvenceler değil; ve her birinin, eğer yapabilirse, diğerinin gerçek amacını, görünüşün altında, tahmin etmesi gerekir. Bir düşman, kendi halkının hayatını korumak için rakiplerinin hayatını yok ederek, dikkatlice gizlenmiş tuzaklar, torpidolar veya pusularla sınırlarını koruyabilir veya düşmanın önünde, amaçlanan hareketlerini gizlemek için olası hareketleri gösterebilir; ancak bunu yaparken, aslında barış zamanında izin verileni yapar.[1]

[Dipnot 1: İncil kayıtlarındaki Doğu savaşlarının birkaç örneği bu ilkeye göre açıklanmalıdır. Böylece Yeşu'nun Ay'ın önünde kurduğu pusuda (Yeşu 8: 1-26):
Kenanlılar İsrailli komutanın bilmecesini doğru okumadılar ve buna göre acı çektiler. Yine de Dr. Dabney (_İlahiyat_,
s. 424) bunu Tanrı'nın gözünde masum olan kasıtlı bir aldatmacanın örneği olarak gösterir. Ve yine 2. Krallar 7: 6'da kaydedilen durumda, Rab "Suriye ordusuna arabaların ve atların sesini, hatta büyük bir ordunun sesini... duyurduğunda ve onlar kalkıp ... canlarını kurtarmak için kaçtılar", Hitit ve Mısır güçlerinin yaklaştığını düşünerek, Tanrı'nın halkıyla mücadele eden Suriyelilerin Tanrı'nın davasına karşı umutsuzca savaştıklarını hissetmelerine neden olduğu açıktır. Tanrı'nın zihinlerinde yarattığı izlenim doğruydu. Onlara karşı büyük bir ordu olarak
arabalar ve atlar getirebilirdi. Bu gerçeği fark etmeleri iyi oldu. Ancak Suriyelilerin bu izlenime ilişkin açıklaması
ayrıntılarında yanlıştı.]

Rakibini şaşırtmanın benzer bir yöntemi,
beyzbol atıcısı tarafından,
topu vurucuya sürmeden önce yaptığı gösterilerde benimsenir. Vurucu, atıcının hareketlerinin bilmecesini
okumaktan kendini sorumlu tutar. Yine de atıcının
topu fırlatmadan
vurucuyu aldatması yasaktır.

Bir düşman rakibiyle herhangi bir iletişim kurmaya çalışırsa, ona yalan söyleme veya onu aldatma hakkı yoktur. Onunla dostça bir görüşme istediği bahanesiyle onu bir pusuya veya gizli torpidoların üzerinden çekmemelidir; ve bir düşmana verdiği her söz, bir hakikat yükümlülüğü olarak kutsal bir şekilde gözlemlenmelidir.

Hristiyanlık döneminden bile önce ve Chrysostom'un bu noktada kafası karışık olduğu zamandan yüzyıllar önce, Cicero, savaş zamanında düşmanlara karşı doğruluk yükümlülükleri hakkında yazmış ve savaşın, aktif düşmanlıklar sırasında savaşan taraflar arasındaki tüm ahlaki ilişkilerin askıya alınmasını içerdiği fikrini reddetmiştir.[1]

[Dipnot 1: Cicero'nun _De Officiis_, I., 12, 13.]

Şunu söylemiştir: "Savaşın adaleti, Roma halkının haberci yasası (_lex fetialis_) tarafından en dikkatli şekilde belirlenmiştir" ve savaşçıların karşılıklı sosyal yükümlülüklerin sınırları içinde kalma konusundaki tanınmış görevine dair örnekler vermeye devam etmiştir. "Özel kişiler,
koşulların baskısı altında, düşmana herhangi bir söz vermiş olsalar bile," dedi, "tıpkı ilk Pön savaşında, esir alınıp esirlerin değişimini görüşmek üzere Roma'ya gönderildiğinde, geri döneceğine yemin ettiği Regulus'un yaptığı gibi, en kesin iyi niyeti göstermeliler. İlk olarak,
geldiğinde, Senato'da esirlerin geri dönmesi için oy kullanmadı. Sonra, arkadaşları ve akrabaları onu alıkoymak istediklerinde, düşmana verdiği
güvenceden kaçmaktansa cezaya geri dönmeyi tercih etti.

"İkinci Pön savaşında da, Cannae savaşından sonra, Hannibal'ın Roma'ya, esirlerin kurtuluşu için bir anlaşma sağlamadıkları takdirde geri döneceklerine dair yeminle bağlı olarak gönderdiği on Romalı'dan sansürcüler, yalan yere yemin edenleri oy hakkından mahrum bıraktılar ve kendi yemin. Hannibal'in izniyle kamptan ayrıldığında, bir şeyi
unuttuğu bahanesiyle biraz sonra geri döndü. Sonra kamptan tekrar ayrılarak
[yeminini yenilemeden], yemininin yükümlülüğünden
kurtulmuş sayıldı. Ve böylece _sözcükler_ açısından özgürdü,
ama gerçekte öyle değildi; çünkü bir vaatte her zaman
sözcüklerin kendilerine değil, anlamlarına dikkat etmeliyiz."

Modern zamanlarda, Hindistan'da Lord Clive, bir düşmanın
tamamen dürüstlük ve iyi niyet eksikliğinin
ona karşı tüm ahlaki yükümlülüklerin askıya alınmasını haklı çıkardığı teorisine göre hareket ettiğinde ve
Bengal Nabob'una karşı bir avantaj elde etmek için Omichund adlı bir Bengalli'ye karşı hile yaptığında,
bu şekilde hileli bir şekilde hareket ettiği ulusun ahlaki anlayışı tarafından kınandı; ve, taraftarlarının
söylediği aldatıcı argümanlara rağmen,
adı bu işlem nedeniyle kötü bir üne kavuştu.

"İngiliz cesareti ve İngiliz zekası, Doğu imparatorluğumuzu genişletmek ve korumak için İngiliz dürüstlüğünden daha az şey yaptı," diyor Lord Macaulay. "Bize karşı kullanılan ikilemeleri, kaçamakları, kurguları, yalan yere yeminleri taklit ederek kazanabileceğimiz tek şey, Hindistan'da sözüne güvenilebilecek tek güç olarak kazandığımızla kıyaslandığında hiçbir şey. Batıl inancın tasarlayabileceği hiçbir yemin, ne kadar değerli olursa olsun hiçbir rehin, bir İngiliz elçisinin 'evet, evet' ve 'hayır, hayır' demelerinin ürettiği güvenin yüzde birini bile ilham etmez." Bu nedenle, Lord Macaulay, "uygunluk sorununa kelimenin en düşük anlamıyla bakarak ve Machiavelli'nin Borgia ile yaptığı görüşmelerde kullanabileceği türden argümanlar dışında hiçbir argüman kullanmayarak, Clive'ın tamamen yanlışta olduğuna ve yalnızca bir suç değil, bir gaf işlediğine ikna olduk."[1]

[Dipnot 1: Macaulay'ın _Lord Clive Üzerine Denemesi_.]

Bu yüzden, yine bir İngiliz savaş gemisi, Napolyon'la savaş sırasında, Fransa kıyılarında, tehlike sinyalleri verdiğinde ve böylece düşmandan adamları kandırıp, onları esir aldığında, bu eylem dünyanın ahlaki anlayışı tarafından kınandı. Woolsey'in "Uluslararası Hukuk" adlı eserinde[1] söylediği gibi: "Düşmanlar arasındaki sadakatsizlik her zaman şiddetle kınanmıştır ve düşmanımıza açık veya zımni bir söz vermediğimiz sürece ona sadakatimizi korumak zorunda olmadığımızı savunan bu
haklı çıkarmanın hiçbir değeri yoktur."

[Dipnot 1: Bölüm 133, s. 213.]

Savaş zamanında düşmanlar arasında doğruluk görevinin askıya alındığını varsayan ilahiyatçı, medeni savaş teorisinin kendisinden habersizdir; ya da gizemlileştirme yöntemlerinin yardımıyla haklı gösterilebilir gizleme ile asla haklı gösterilemez olan yalan arasında ayrım yapmayı başaramaz. Ve savaşta yalanı ve kötü niyeti, bunun Hristiyan etiği üzerine bazı çalışmalarda haklı
görüldüğü gerekçesiyle haklı göstermeye çalışan o komutan, saflığı nedeniyle medeni dünyanın alay konusu olurdu; ve ona, savaşta bir adamı öldürmeye hakkı olduğu için ona yalan söylemenin adil olması gerektiğini iddia etmenin saçma olduğu söylenirdi. Tıp mesleğinin tedavisinde, etik üzerine yazan birçok yazar, savaşla ilgili genel ahlaki duyguyu yanlış yorumlamalarında olduğu kadar haksız da davranmıştır. "Tıp mesleğinin etiğinin" hastaların tedavisinde yalan için tanınmış bir yeri varmış gibi konuşmuşlardır. Ancak bu varsayım yalnızca bir varsayımdır. Yalan söyleyecek doktorlar vardır ve yalan söylemeyecek doktorlar vardır; ve her durumda bireysel hekim bu konuda kendi sorumluluğunda hareket eder: bir hekim olarak kendi adına bir yalan söylemeyi haklı çıkaracak bir mesleki etik kuralı yoktur, oysa bu bir meslekten olmayan kişi için haklı çıkarılamaz. Gizleme hakkına sahip olduğu şeyi gizlemek, birçok durumda bir hekim için olduğu kadar başka bir kişi için de açıkça bir görevdir; ancak yalancılık asla bir hekim veya meslekten olmayan kişi için meşru veya izin verilebilir bir gizleme yöntemi değildir. Daha önce belirtildiği gibi[1] bir hekimin bir hastaya yalan yere neşelendirici sözler söylemeye her zaman hazır olduğu bir kez bilinirse, o hekim bunu memnuniyetle yapacağı zaman bir hastayı doğru neşelendirici sözlerle cesaretlendirme olasılığından ölçülebilir şekilde mahrum kalır. Ve hekimler muhtemelen bu konudaki itibarlarına göre toplumda ne kadar genel olarak değerlendirildiklerini bilmekten şaşırırlardı. Birisi, hastalarını cesaretlendirmek için onlara yalan söyleyen bir adam olarak bilinirken, diğeri iyileşme şansları hakkında fikrini söylemek konusunda temkinli olan, ancak bir hastaya veya başka bir kişiye asla yalan söylemeyen bir adam olarak bilinir. Ancak hiçbir durumda bir hekim, mesleğinin etiğinin, bir meslek olarak, herhangi bir kişiye -hasta olsun veya olmasın- yalan söylemesini haklı çıkarabileceğini iddia edemez.

[Dipnot 1: Bkz. s. 75 f., _yukarıdaki_.]

Bu ülkenin önde gelen tıp fakültelerinden birinde çalışan seçkin bir profesör, etik konusunda bir yazarın, bir hekimin hastasını iyileştirmenin bir yolu olarak onu aldatmasının görevi olabileceği iddiasını reddederek, bu teoriye göre hareket eden bir hekimin "günümüzün en iyi ve en yüksek tıbbi öğretisiyle uyumlu olmayacağını" beyan eder; ve şöyle devam ediyor:[1] "Bugünkü mesleğimde,
doğru bir şekilde sunulan gerçeğin,
hasta kişiyi fiziksel refahına en çok katkıda bulunan zihin durumuna getirmede başarısız olmayan
ikna edici ve ayarlayıcı bir unsur taşıdığını gördük ve buna, inanıyorum ki, onun
ruhsal refahına da eklememe izin verin." Bu ifade, sorumluluğu altındaki hastanede, bir hastayı kendisine yapılacak herhangi bir ameliyat konusunda aldatmanın doğru veya akıllıca olmadığı beyanıyla bağlantılı olarak yapılmıştır. Ve mesleklerinin etiği konusunda benzer şekilde tanıklık eden başka tanınmış doktorlar da vardır.

[Dipnot 1: Yazarla yapılan kişisel bir iletişimde.]

Hasta bir kişiden hoş olmayan bir gerçeği gizlemenin olası iyi sonuçlarına dair bir örnek, etik üzerine yazan ve acil durum yalanlarını haklı çıkaracak yazarların
yüzyıllar boyunca en sevdiği alıntı olmuştur, on sekiz yüzyıl önce Plinius Genç tarafından yazışmalarında verilmiştir.[1]

[Dipnot 1: _Plinius Genç'in Mektupları_, Kitap III., Bölüm 16.
Plinius'tan Nepos'a.]

Caecinna Paetus ve oğlu "aynı anda ölümcül bir hastalığa yakalandılar ve bu hastalıktan oğlu öldü... Annesi
[Arria] cenaze törenini o kadar gizlice yönetti ki Paetus onun ölümünden
haberdar olmadı. Ne zaman yatak odasına girse, oğlunun daha iyi olduğunu iddia ederdi ve oğlunun sağlık durumu hakkında soru sorduğunda, iyi dinlendiğini veya iştahla yediğini söylerdi. Kederini artık dizginleyemediğini, ancak gözyaşlarının fışkırdığını fark ettiğinde, odadan çıkar ve tutkusunu
dışarı verdikten sonra, sanki tüm üzüntü duygularını
silip atmış gibi kuru gözlerle ve sakin bir yüz ifadesiyle geri dönerdi."

Bu Romalı matron da, cellat tarafından hayatına son verilmesi muhtemelken, kocasına bir teşvik olarak intihar etti; ve Plinius her iki durumda da onun asil davranışını takdir eder. Etik yazarlar arasında, bu örneği yalan söyleme lehine alıntılarken, intihar hakkında hiçbir şey söylememek ve annenin, ölen oğlunun iyi bir kahvaltı yaptığını söyleyerek açıkça yalan söylediği gerçeğinden bahsetmemek, bunun yerine, gerçeğin en iyi gizlemek olduğunu düşündüğü kısmını gizleyen, ancak gidebildiği kadar doğru olabilecek bir dil kullanmak yerine. Onu, sadece oğul" O daha iyidir;"[1] Pliny'ninkinden oldukça farklı bir versiyon ve farklı bir konu sunuyor.

[Dipnot 1: Newman Smyth'in _Hristiyan Etiği_, s. 395'ine bakın, burada
bu durum belirsiz bir ifadeyle ifade edilmiştir ve bu şekilde ifade edilmesi
onaylanmıştır.]

Bu annenin, üzüntüsünün belirtilerini hasta kocasından gizlemesi tamamen yerindeydi, çünkü kocasının böyle bir zamanda hasta odasının dışındaki konularla ilgili gerçeği bilmeye hakkı yoktu. Ve eğer, gerçekten de, oğlunun ölümüyle ilgili duygularını ifade eden bir şekilde, tanrıların iradesiyle, tüm samimiyetiyle "O daha iyidir" diyebilseydi, bunu bir yalan olarak değil, gerçek olarak söylemeye hakkı olduğunu hissetmesi mümkün olurdu; ve bu durumda bir aldatmaca değil, sadece bir gizleme kastetmiş olurdu. Fakat, öte yandan, kasıtlı bir yalan söylediğinde - aldatmak için yalan söylediğinde - bunu yaparken bir günah işledi ve günahı yine de bir günahtı çünkü kocasına görünürde iyi bir sonuç verdi. Bir örnek bir ilkeyi altüst etmez, ancak onu yanlış tanıtabilir.

Davanın diğer tarafındaki bir başka örnek burada alıntılanmaya değer. Victor Hugo, Sefiller'inde[1] bir hayırsever rahibenin hastanede yatan bir hastadan gerçekleri ustalıkla gizlediğini,
hastanın iyiliği için bile olsa bir yalan söylemeyi reddettiğini resmeder. "Hiçbir zaman bir yalan söylememiş olmak, hiçbir çıkar için veya hatta kayıtsızca, gerçek olmayan, kutsal gerçek olmayan bir şeyi söylememiş olmak, Rahibe Simplice'in karakteristik özelliğiydi." Simplice adını özel bir tercihle almıştı. "Sicilyalı Simplice, okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, Segeste'li olduğunu söylemektense göğsünün yarılmasını tercih eden azizdir, çünkü Syracuse'da doğmuştu, yalan onu kurtarabilirdi. Böyle bir koruyucu aziz bu ruha uygundu." Ve Rahibe Simplice'den bahsederken, asla "beyaz bir yalan" bile söylememiş olmasından bahsederken, Victor Hugo, bu noktada Abbe Sicard'ın sağır-dilsiz öğrencisi Massieu'ya yazdığı bir mektubu alıntıladı: "Beyaz yalan, masum bir yalan diye bir şey olabilir mi? Yalan söylemek kötülüğün mutlaklığıdır. Biraz yalan söylemek mümkün değildir. Yalan söyleyen kişi tüm yalanı söyler. Yalan söylemek iblisin yüzüdür; ve Şeytan'ın iki adı vardır, ona Şeytan ve Yalan denir." Romancı Victor Hugo, şimdiye kadar, retorikçi Plinius veya ilahiyatçı Rothe'den daha güvenli bir rehber gibi görünüyor.[2]

[Dipnot 1: VII. Kitap.]

[Dipnot 2: Yine de Victor Hugo, daha sonra, Sister Simplice'i bile, çok fazla ayartıldığında, niteliksizce yalan söyleyen biri olarak tasvir ediyor - her ne kadar hasta odasında olmasa da.]

Bu konudan bahsederken tanınmış bir doktor şöyle demişti:
"Kaygılı hastalarla uğraşırken yalandan kaçınmak, birçok kişinin sandığı kadar zor değil. Acil bir durumda, _zarafet_ ve _ilke_ bir hekime çok yardımcı olacaktır. Uygulamamda yalan söylemeye hiç gerek görmedim." Ve kırk yıl boyunca çok çeşitli bir uygulama yapmış olan bir başka doktor, bir hastaya yalan söylemeyi
hiçbir zaman gerekli görmediğini söyledi; ancak bir hastanın hayatını kurtarmak için gerekli olduğunu
düşünseydi bunu yapabileceğini
düşündü. Başka bir deyişle, "acil bir yalan"ın olası
haklılığını kabul ederken, uygulamasında bunun için birinci sınıf bir
açıklık
bulmamıştı. Ve şunu da ekledi, eğer hastalarına yalan söylediği bilinseydi, mesleki
etkinliğinin ve iyi adının zarar göreceğini çok iyi biliyordu. Tıp adamları, uygulamalarında, etik yazarların zihninde çok büyük bir öneme sahip olan yalan söylemenin varsayılan avantajlarını her zaman görmezler.

Yalan için etik sisteminde bir yer olduğu konusunda popüler ve yanlış bir şekilde suçlanan bir diğer meslek de hukuk mesleğidir.
Whewell, "Ahlakın Öğeleri" adlı eserinde bu suçlamaya değinir. (Paley'i destekleyerek) şöyle diyor: "Bazı ahlakçılar, bir avukatın müvekkilinin davasının adaletini veya adalete olan inancını öne sürmesini, sözleşmenin genel hakikat kuralının yerini aldığı davalarla aynı kefeye koymuşlardır." Ancak bu konuda bir avukatın hakkıyla ilgili olarak Whewell açıkça şöyle diyor: "Eğer, davasını savunurken, davasının adil olduğuna inandığını öne sürerse, adaletsiz olduğuna inandığında hakikate aykırı davranmış olur; "Herhangi bir başkası da, benzer şekilde, benzer bir iddiada bulunsaydı, aynı şeyi yapardı."[1]

[Dipnot 1: Whewell'in _Ahlakın Öğeleri_, bölüm 400.]

Pensilvanya'dan Baş Yargıç Sharswood, "Hukuk Etiği" üzerine olan standart çalışmasında, Whewell'in bu görüşünü koşulsuz bir onayla aktarır; ve hukuk mesleği adına konuşurken şöyle der: "Hiçbir avukat, mahkemeye veya jüriye, gerçeğe aykırı olarak, müvekkilinin davasının adaletine olan inancını uygun ve iyi niyetle ifade edemez. Gerçekten de, özel görüşünün ağırlığını savunduğu tarafın lehine teraziye koyması gereken durumlar çok nadirdir." Pennsylvania eyaletinde bir avukatın baroya kabulünde verdiği resmi yeminin "hiçbir yalan kullanmama" özel sözünü içerdiğine dikkat çekerek şöyle der: "Bütün sadeliğiyle gerçek - mahkemeye, müvekkile ve hasıma karşı gerçek - gerçekten de avukatın kutup yıldızı olmalıdır. Gerçeklerden sadece küçük sapmaların mesleki karakter üzerindeki etkisi çok belirgindir. Bir insan büyük bir yalanda olduğu kadar küçük bir yalanda da fark edilebilir. Mesleki kardeşler arasında tek bir dürüstlük eksikliğinin keşfi, bir insanı güvenilmez kılar, onu sürekli bir aşağılanmaya maruz bırakır ve kısa sürede bu güven eksikliği Baro'nun ötesine, Baro'yu kullananlara kadar uzanır. O avukatın davası gerçekten acınası, dürüstlüğünün veya doğruluğunun armasında en ufak bir leke bile var."[1]

[Dipnot 1: Sharswood'un _Mesleki Etik Üzerine Deneme_, s. 57,
99,102,167 vd.]

Bir mesleğe yönelik popüler suçlamaların, o mesleğin etik standardı üzerine düşüncelerin temeli haline getirilmesindeki dikkatsizliğin bir örneği olarak, Dr. Hodge'un bu konudaki yorumları özellikle dikkate değerdir. "Meslek adamlarının ilkelerinin, dokuzuncu emrin gereklilikleriyle açıkça çelişen birçok şeye izin verdiği" iddiasıyla bağlantılı olarak şunları söylüyor: "Lord Brougham'ın, Lordlar Kamarası'nda, bir avukatın müvekkilinden başka kimseyi tanımadığını söylediği bildiriliyor. Mümkünse, onu _per fas et nefas_ yoluyla aklamakla yükümlüdür. Eğer bu amacın gerçekleşmesi için gerekliyse, masumları suçlamak ve karalamak ve hatta (raporda belirtildiği gibi) ülkesini mahvetmek için
serbesttir. Özellikle cinayet davalarında, sanıkların avukatlarının suçu masum taraflara yüklemeleri ve jüriyi suçlu olduklarına ikna etmek için tüm yaratıcılıklarını kullanmaları alışılmadık bir durum değildir." Ve Dr. Hodge, "Lord Brougham, kamu belgelerine göre, bu duyguları, Lord Russell'ın öldürülmesiyle ilgili Courvoisier davasında, müvekkilinin kendisine cinayeti işlediğini itiraf etmesi nedeniyle, suçu uşak ve hizmetçiye yüklemeye çalışan ünlü İrlandalı avukat Phillips'in davranışını haklı çıkarmak için dile getirmiştir."[1]

[Dipnot 1: Hodge's _Systematic Theology_, III., 439.]

Şimdi, Dr. Hodge tarafından hatalı bir şekilde birbirine karıştırılan iki çok farklı davadaki gerçekler, Yargıç Sharswood'un[1] verdiği gibi, Dr. Hodge'un gördüğünden oldukça farklı bir bakış açısı sunmaktadır: hukuk mesleğinin kabul görmüş etiğiyle ilgilidir. Lord Brougham'ın başka bir avukatın eylemini savunmak için değil, Courvoisier cinayet davasından otuz yıl önce Kraliçe Caroline'in avukatı olarak kendi yolunu savunmak için konuştuğu anlaşılıyor. Yargıç Sharswood, Lord Brougham'ın "abartılı" iddiaları hakkında şunları söylüyor: "Hiç şüphesiz, böylesine büyük bir olayın heyecanıyla, soğukkanlı düşünce ve ayık aklın asla onaylayamayacağı
bir şeyi söylemeye yönlendirilmişti." Yine de Lord Brougham, iddiasında, bir avukatın söz konusu gerçekleri tahrif etme veya yalan söyleme hakkına sahip olduğunu ima etmiş gibi görünmüyor. Müvekkili Kraliçe'yi, Kral'ın suçlamalarına karşı savunmak için, kendisinin veya ülkesinin, haklı gördüğü davasını savunması yoluyla sonuçları ne olursa olsun, sözde görevinden bahsediyordu.

[Dipnot 1: Sharswood'un _Hukuk Etiği_, s. 86 f.]

Ve seçkin avukat Charles Phillips'e yöneltilen, müvekkilinin suçlu olduğunu bildiği halde suçu masumun üzerine yıkmaya çalıştığı suçlamasına gelince, bu suçlama o davada bulunan avukatların ve hakimlerin ifadeleriyle kesin bir şekilde çürütüldü. Bay Phillips, dava neredeyse sona erene kadar müvekkilini masum bir adam olarak zannetti. Sonra suçlu adamdan beklenmedik bir itiraf geldi ve avukatının davayı sonuna kadar sürdürmesi talebiyle birlikte geldi. Bay Phillips ilk başta davadan hemen çekilmeyi teklif etti; ancak seçkin avukatla görüştükten sonra, o saatte onu terk ederek tutuklunun güvenini sarsmasının ve ona karşı tanıklık etmesinin yanlış olacağı söylendi. Daha sonra davaya devam etti,
ancak, gerçekleri ifade etmesinde ve ona eşlik eden kanıtlarda kesin bir şekilde gösterildiği gibi,
yanlış iddia veya imalar alanında uygun şekilde değerlendirilebilecek tek bir kelime söylemeden veya bir şey yapmadan.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Sharswood'un _Legal Ethics_, s. 103-107, 183-196.]

Bay Phillips'e yöneltilen suçlamalara ve bunların çürütülmesine kamuoyunda verilen önem, toplumun ahlaki duygusunun her koşulda veya her meslekte yalancılığa karşı olduğunun ek kanıtıdır.

Hukuk mesleği üyeleri, diğer insanlarla aynı etik yükümlülüklere bağlıdır; ancak mesleklerini icra ettikleri medeni hukuk, her açıdan ahlaki hukukla özdeş değildir; ancak onun hiçbir özelliğiyle çelişmez. Şansölye Kent'in dediği gibi: "İnsan yasaları vicdanın emirleri kadar mükemmel değildir ve ahlak alanı medeni yargı alanının sınırlarından daha geniştir. Kusurlu yükümlülükler sınıfına ait olan ve vicdanı bağlayıcı olan birçok görev vardır, ancak insan yasaları bunları doğrudan uygulamaya koymaz ve koyamaz. Ancak bir sözleşmeyi yürürlüğe koymak için bir Eşitlik Mahkemesi'nin yardımı istendiğinde, etik ilkeleri daha geniş bir etkiye sahip olur."[1]

[Dipnot 1: Kent'in _Yorumları_, Ders 39, s. 490 f. (4. basım);
Story'nin _Equity Jurisprudence_, VI., s. 229'da (13. basım) alıntılanmıştır. ]

Adalet mahkemelerinin kararlarında, çıkar sahibi taraflar arasındaki mutlak doğruluk görevi hayati olarak vurgulanırken,
hak sahibi olan birinden gerçeğin gizlenmesi veya benzer bir durumda doğru olmayan bir şeyin ima edilmesi("_suggestio
falsi aut suppressio veri_") bir dolandırıcılık unsuru olarak kabul edilirken,
birinin sessiz kalma hakkı varken sadece sessiz kalma ile aldatma amacıyla gizleme arasındaki ayrım, etikle ilgili tüm kılavuzlarda olmadığı gibi, açıkça kabul edilir.[1] Bu, bir yandan, _Aliud est celare,
aliud tacere_ hukuki ilkesinde belirtilir: "Gizlemek bir şeydir, sessiz kalmak başka bir şeydir;" Sessizlik mutlaka aldatıcı bir gizleme değildir;[2] ve diğer yandan Benjamin'in Satışlar üzerine büyük eserinde bu tür bir açıklamada:
"Gizli gerçeklerin [ilgili bir tarafa] ifşa edilmemesi, alıcıyı hazırlıksız yakalamak için herhangi bir hile kullanıldığında daha da sakıncalıdır; örneğin gerçeğin yarısını söyleyerek."[3] Hukuk mesleği tarafından vicdanı bağlayıcı olarak kabul edilen hiçbir ilkede, gevşek etiğin savunma veya destek bulacağı söylenemez.

[Dipnot 1: Bkz. Bispham'ın _Principles of Equity_, s. 261, (3. basım);
Broom'un _Legal Maxims_, s. 781 f. (7. Sabah. basımı); Merrill'in _American
and English Encyclopedia of Law_, madde. "Fraud."]

[Dipnot 2: Bkz. Anderson'ın _Dictionary of Law_, s. 220; Abbott'un _Hukuk
Sözlüğü_, I., 53.]

[Dipnot 3: _Kişisel Mülkiyetin Satışı Hukuku Üzerine İnceleme_, s.
451 vd.]

Ancak bu tartışmada en çok söz sahibi olan ve
aslında bu konuyla en çok ilgilenen meslek, din adamı veya din adamı mesleğidir. Eskiden, doğruluğun sarsılmaz yükümlülüklerini en olumlu şekilde onaylayanlar Yahudi hahamları olsa da,
iyi niyetle söylenen yalanlar için hafifletici sebepler veya mazeretler bulmaya çalışanlar da Yahudi hahamlarıydı. Ve Hermas Çobanı, Justin Şehit, Büyük Basil ve Augustinus gibi Hıristiyan Babalar yalan veya aldatmacaya hiçbir hoşgörü gösterilmemesi konusunda ısrar ederken, Nyssa'lı Gregory ve Chrysostom gibi Hıristiyan Babalar da iyi bir amaç için aldatmaca uygulamış ve mesleki çalışmalarında uygun buldukları yalanlar için özel bir savunma yapmaya çalışmışlardır. Ve Origenes ve Jerome gibi diğer Hıristiyan Babalar, Havarilerin kendilerinin bu döneminde, uygulamada gevşeklik için argümanlar bulmaya çalışmışlardır.

Yüzyıllar boyunca, doğruluk yasasının en güçlü savunucuları din adamları arasında bulunmuş olsa da, din adamları tarafından zorunluluk yalanı lehine başka herhangi bir sınıftan veya meslekten olan insanlardan daha fazla şey yazılmıştır. Ve eğer bu kişilerin birçoğunun iddia ettiği gibi, aldatma ve yalan söylemenin, Tanrı'yı ​​seven bir öğretmenin, zayıflık, zihinsel yetersizlik veya ahlaki sapma nedeniyle, sevgi veya vesayet altındaki kişilere karşı bir görevi olduğu doğruysa, Hıristiyan hizmetinden daha fazla tanrısal aldatmaca ve kutsal yalan söyleme çağrısı olan başka bir meslek yoktur. Eğer bir yalanın veya bir yalanın, bir başkasının fiziksel hayatını kurtarmak için haklı olduğu doğruysa, böyle bir yalanı bir ruhu kurtarma sevgisiyle söylemek ne kadar daha iyi olurdu.

Yalan söylemek herhangi bir amaç için zorunlu olarak kabul edilebilirse, hizmet mesleğinin icrasında, herhangi bir meslek veya meslekten daha önemli bir iyilik aracı olarak görünür. Ve eğer durum böyleyse, ortalama dinleyici tarafından, Tanrı'dan gelen bir gerçeği bildiren ve diğer yandan sevgiyle yalanlar söyleyen bir vaizin en içten sözlerine ne kadar güvenilebilir? Ve eğer bu din adamlarından bazılarının iddia ettiği gibi, Tanrı'nın İncil kayıtlarına göre yalanı ve aldatmayı özellikle onayladığı ve İsa Mesih'in bu yolda, yeryüzündeyken, uyguladığı doğruysa, yanılabilir insan, kendisine gelen kutsal metne ne ölçüde güvenebilir? Bu dava görüşünün ifadesi, hayal edilebilecek en sevgi dolu yalan için olası bir gerekçelendirme iddiasının en iyi çürütülmesidir.

Bir yalanın olası koşullar altında haklı gösterilebilirliğiyle ilgili yüzyıllardır süren tartışmaların bu incelemesinde değinilmemiş kalan tek nokta, onun daha aşağı hayvanlarla ilişkisidir. "Herkesin" balıkları veya hayvanları ölüme sürüklemek veya öfkeli bir hayvandan kendini kurtarmak için mevcut herhangi bir aracı kullanmanın uygunsuz olmadığını kabul ettiği iddia edilmiştir; dolayısıyla bir yalanın _kendi başına_ bir günah olarak sayılmaması gerektiği, ancak ahlaki değerinin onu söyleyenle
söylenen kişi arasındaki ilişkiye bağlı olduğu ileri sürülmüştür.

Dr. Dabney, bu etik soruyla ilgili akıl yürütmesinde Dr. Thornwell'den çok daha az açık ve sağlam olan, şöyle diyor: "Hiçbir insanın deli bir köpeği yok etmek için onu kandırdığı için kendini suçlu hissetmeyeceğini varsayıyorum;"[1] ve bu varsayımdan yola çıkarak, bir insan, delilik veya kötülük nedeniyle "akılcı bir insan değil, bir hayvan" olduğunda, yalnızca toplumsal bir erdem olarak görülen doğruluk yükümlülükleri söz konusu olduğunda, insanlığın dışında kabul edilebileceğini savunuyor.

[Dipnot 1: Dabney's _Theology_ (ikinci baskı), s. 425 vd.]

Dr. Newman Smyth bu fikri genişletiyor.[1] Şöyle diyor: "Kesinlikle hayvanların, herhangi bir konuşma işlevinin başlangıcını belirleyen varoluş çizgisinin altında yer aldıkları için, bizim gerçek sözlerimize doğrudan bir hakları olamayacağını söyleyebiliriz." Hayvanların "insanlığımız üzerinde doğrudan hak iddiaları olabileceğini ve bu nedenle dolaylı olarak onlara dürüst ve adil davranma yükümlülüğü altına soktuğunu" ve "evcil hayvana, ata veya köpeğe karşı dürüst olmanın, tamamen onlara ve onların ihtiyaçlarına olan sadakatimize bağlı olan yaratıklara karşı genel nezaket yükümlülüğümüzün bir parçası olarak dahil edilmesi gerektiğini" ekler. Ancak atların göz bantlarıyla sürülmesini[2] ve alabalıkların yapay sineklerle avlanmasını, insanın alt hayvanları aldatmada hiçbir günah tanımadığının ve dolayısıyla doğruluk görevinin evrensel bir yükümlülük olmadığının kanıtı olarak gösterir.

[Dipnot 1: Smyth'in _Hristiyan Etiği_, s. 398.]

[Dipnot 2: İşte Dr. Smyth'in gizlemeyle aldatmayı garip bir şekilde karıştırmasının bir başka örneği. Bir insanın, bir hayvandan olası bir korku nedenini gizlemek ile o hayvanı kasten aldatmak arasındaki farkı algılayamamasını sağlamak için gözlerinin önünde at gözlüğü olması gerektiği gibi görünüyor.]

Gerçekten de, doğruluk görevi yalnızca toplumsal bir yükümlülük olsaydı,
bu akıl yürütmede, yalan ve aldatmanın Tanrı'nın doğasına aykırı olduğunu ve
insanın ilkel doğasının ihlali olduğunu gördüğümüzde eksik olan bir güç olabilirdi. Yalan, ne zaman ve
ancak ve kime söylenirse söylensin veya hareket edilirse edilsin bir günahtır.
Tanrı'nın önünde söylendiğinde Tanrı'ya karşı bir günahtır.

İnsana Tanrı tarafından tüm alt hayvanlar üzerinde yetki verilmiştir;[1] ve gerekirse, kendi koruması veya
geçimini sağlamak için onların canını alma yetkisi verilmiştir. Bu hakkı kullanırken, insan,
öldürmek veya yakalamak istediği hayvanlardan bu amaç için kullanılan araçları gizleme hakkına sahiptir; Tanrı için yürütülen bir savaşta, bir düşman olarak onu öldürme yetkisine sahip olduğunda, benzer şekilde, diğer insanlardan da bunu gizleme hakkına sahiptir. Bu nedenle bir insanın
kancayı veya ağı balıktan, tuzağı veya tuzağı hayvandan gizlemesi oldukça uygundur; ancak bir hayvanı, o hayvanın yavrularının çığlığını taklit ederek, onu yok olmaya çekmek için kandırmak uygun değildir; ve insan ırkının ahlaki anlayışı bu ayrımı yapar.

[Dipnot 1: Yaratılış 1:28; 9:1-3.]

Bir hayvanın muamelesinde hoş bir soru içerdiği öne sürülen bir örnek, bir elinde uzatılmış bir tutam ot ve diğer elinde sırtının arkasına gizlenmiş, yakalanması için bir yularla başıboş bir ata doğru gitmektir. Yuları gizlemek ve otu sunmak, uygun ilişkileri içinde ayrı ayrı kullanılmaları koşuluyla doğrudur. Ot, atın ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olduğunun bir güvencesi olarak öne sürülürse ve ot, atın ihtiyaçları için geldiğinde ona verilirse, şimdiye kadar hiçbir aldatmaca yapılmamıştır; ve eğer, at ve insan
bu şekilde iyi geçinirken, adam dizgini ikisi arasındaki efendi-hizmetçi ilişkisinde kullanmak üzere çıkarırsa, bu da uygundur ve at bunu böyle anlayacaktır. Fakat adam, ikisi bir araya geldiğinde, ata ot vermeyi reddederse ve bunun yerine dizgini koyarsa, adam yanlış yapmış olur ve at
bu gerçeği anlar ve bir daha bu şekilde yakalanmaz.

Yalan söyleme sorununun tüm aşamalarında haklı olup olmadığından pek emin olmayan Profesör Bowne gibi bir yazar bile, bu noktayı psikolojik yönleriyle, doğruluk görevine esas olarak toplumsal bir erdem olarak bakan etik yazarlardan daha avantajlı görüyor: "Hatta gerçeği kendi gücümüzde gördüğümüz durumlarda bile," diyor, "hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken uygunluk düşünceleri vardır. Öncelikle, ifadenin kesin olmaması, abartı, konuşmadaki gerçek dışılık, kişinin zihinsel alışkanlığına ve ifadelerinin başkaları tarafından nasıl değerlendirildiğine kesinlikle etki edecektir. Çocuklarla uğraşırken de, romantik bir ifade anlık olarak ne kadar kullanışlı olursa olsun, kesin doğruluğun, kötülüğe yol açmayan tek yol olduğu tartışmasızdır. Hayvanlarla uğraşırken bile, uzun vadede doğruyu söylemek işe yarar. Sahte iddialarla bir kez yakalanan at, uzun süre hileyi bulmak. Ayrıca 
gizli davranan hekim, hastasının güvenini çabucak kaybeder ve
bundan sonra kendisine inanılmasını sağlayacak hiçbir yolu yoktur."[1]

[Dipnot 1: Bowne's _Principles of Ethics_, s. 224.]

Asıl soru, bir insanın bir hayvana yalan söylemesinin adil olup olmadığı değil, bir insanın kendisine veya
hayvanların ve insanların yaratıcısı olan Tanrı'ya karşı bir insanın bir hayvana yalan söylemesinin adil olup olmadığıdır. Bir yalanın, Tanrı'nın hiçbir bilgisinin olmadığı ve insanın hiçbir bireyselliğinin olmadığı bir alan olmadığı sürece, evrende teorik olarak bile yeri yoktur.

* * * * *

Geçen yüzyıllar boyunca haklı gösterilemeyen "zorunluluk yalanı"nın haklı çıkarılması için hiç değişmeyen akıl yürütmelerin sürekli değişen değişimlerini daha fazla takip etmek işe yaramazdı. Genç Chrysostom'un ortaya koyduğu aldatıcı argümanların,
On beş asır önce söylediği affedilemez aşk yalanını
savunurken,
yalan ve aldatmacanın
sonraki savunucuları tarafından ne bir şey eklenmiş ne de
geliştirilmiştir. Chrysostom'un eylemi, biyografi yazarları tarafından "gerçek ve onur ilkeleriyle tamamen çelişen", "her sağlam Hristiyan vicdanının kınaması gereken" bir eylem olarak ilan edilmiştir;
ancak onun artık saygıdeğer ama sıklıkla çürütülen yanılgılarında güç ve makullük bulan modern etik yazarlar, ırkın ahlaki duygusunun Chrysostom'la birlikte olduğundan emindir. Doğruluğun ilkel yasasının sezgilerinin bağlayıcı gücünü tanıyan ve doğruluk ile yanlışlığın değişmez karşıtlığı için _a priori_ argümanlara ağırlık veren her insan, bu soruyla ilgili tartışmasında, bir yalanın asla haklı çıkarılamayacağını kabul eder veya akıl yürütme süreçlerinde ve sonuçlarında açıkça mantıksız ve tutarsızdır. Doğruluğun yanlışlığa üstünlüğü için _a priori_ bir argümanı reddedenler ve felsefeleri, belirli bir yolun iyiliği veya kötülüğüne dair deneysel kanıtlara dayananlar bile, günahkârlığı sorusu bir yana, toplumun çıkarlarına zarar veren eğilimlerde olduğu gibi, katı doğruluktan herhangi bir sapmayı kınamaya eğilimlidir. Ara sıra yalan söylemenin lehine argümanlarında tamamen tutarlı olan tek kişiler, kişinin komşusuna duyduğu sevgiden daha yüksek bir etik yasası olmadığı ve kişinin şu anki hayatında ona avantaj sağlayacak her şeyi yapmaya hazır hale getireceği şeklindeki yanlış öncülden başlayanlardır.

Yüzyıllar süren tartışmalar, yalnızca bir yalanın sonsuza dek gerçeğe karşıt olduğu ve gerçeğin Babasının değerli bir çocuğu olacak olan kişinin, hiçbir koşulda, yalnızca "yalanların babasına" ait olan konuşma ve eylem biçimlerini kullanmayı reddetmesi gerektiği gerçeğini daha da net bir şekilde ortaya koymuştur.

VII.

OLAYIN ÖZÜ.

Evrendeki hiçbir zaman değişmeyen veya değişmeyen tek ayırıcı çizginin, gerçek ile yanlış, gerçek ile yalan arasındaki çizgi olduğu anlaşılıyor. Diğer tüm ayrım çizgileri, iyiyi kötüden, ışığı karanlıktan, saflığı kirlilikten, sevgiyi nefretten ayıranlar gibi, bir anlamda göreceli ve değişken çizgilerdir ve belirleyici ölçülerini bu tek ilkel ve ebedi
ayırıcı çizgiden alırlar.

Bu, kişisel bir Tanrı anlayışımızın tam da gerisine giden veya o anlayışta içkin olan tek çizgidir. Tanrı'yı, onu gerçek Tanrı ve hakikatin Tanrısı olarak kavramadığımız sürece Tanrı olarak kavrayamayız. Eğer onda herhangi bir yanlışlık varsa, o gerçek Tanrı değildir. Hakikat, Tanrı'nın doğasının ta kendisidir. Düşüncemizde bir yalanın Tanrı'ya ait olduğunu kabul etmek, onda yanlışlık olduğunu veya başka bir deyişle, onun sahte bir tanrı olduğunu kabul etmektir.

Yalan, gerçeğin tam tersidir ve yalan söyleyecek bir varlık, doğası gereği yalan söyleyemeyen Tanrı'ya karşı durur. Dolayısıyla yalan söyleyen kişi, tam da bu eylemle Tanrı'ya karşı bir duruş sergiler. Bu nedenle, herhangi bir zamanda yalan söylemek gerekirse, Tanrı'yı ​​terk etmek ve yalan söyleme zorunluluğu devam ettiği sürece ona düşman olmak gerekir.

Eğer günah diye bir şey varsa, yalan o şeydir; çünkü
yalan, doğası gereği Tanrı'nın varlığına düşmanlıktır.
Bu nedenle, yalan söyleme cazibesi ne olursa olsun, yalan söyleyerek günah işleme cazibesidir. Bir yalandan kaynaklanan görünür kazanç ne olursa olsun, bu bir günahtan kaynaklanan görünür kazançtır. Yalan söylemeyi reddetmenin görünürdeki maliyeti veya kaybı ne olursa olsun, bu günahı reddetmenin görünürdeki maliyeti veya kaybıdır.

Tanrı'nın ahlaki imajında ​​yaratılmış olan insan, şimdiye kadar Tanrı'nın bir temsilcisidir. Bir insan yalan söylerse, Tanrı'yı ​​yanlış tanımış ve onursuzlaştırmış olur ve bu davranışından dolayı Tanrı'nın onayını
almalıdır. Bu gerçek, doğruluğu konusunda şüpheye yer olduğunda, bir ifadenin doğruluğuna tanıklık etmek için Tanrı'ya başvurmanın evrensel alışkanlığında tanınır.
Tanrı'ya inanan bir adamın, yeminin ciddiyeti altında Tanrı'ya yalan söylemeyeceği genel bir histir. Ancak, Tanrı'nın çocuklarından birinin yalanını onaylaması mümkün olsaydı, o zaman Tanrı'nın o çocuğu, yalanının doğruluğuna güvenle yemin edebilir ve Tanrı'ya yalana tanıklık etmesi için başvurabilirdi - ki bu durumda Tanrı'nın zihninde, gerçeklerden daha iyidir. Tanrı'nın gözünde bir yemin, evet, evetten daha kutsal değildir; ve Tanrı'nın her çocuğu her zaman Tanrı'nın gözündeymiş gibi konuşur. Yalan yere yemin etmek, sıradan yalan söylemekten daha ahlaksız değildir; sıradan yalan söylemek de resmi yalan yere yemin etmekten daha az günah değildir. Yalan söyleme günahı, öncelikle ve esas olarak Tanrı'nın doğasıyla ve insandaki Tanrı suretinin doğasıyla tutarsızlığından oluşur.
Bu, esas olarak komşusuna karşı bir günah olarak değil, Tanrı'ya ve kendine karşı bir günah olarak, bir yalanın her zaman ve her zaman bir günah olması anlamına gelir.
Komşusuna zarar vermeden veya onu gücendirmeden yalan söylemek mümkün olsaydı, hatta bir yalanla bir başkasına fayda sağlamak mümkün olsaydı, hiç kimse
hiçbir koşulda veya hiçbir amaçla, kendi doğasına zarar vermeden ve Tanrı'nın varlığına karşı gelmeden
yalan söyleyemezdi. Bir yalan, bir insandan herhangi bir teşvik veya kışkırtmayla veya herhangi bir iyi amaçla
çıkarsa, o insan bundan
zarar görür. Yalan kötüdür ve insandan çıkması ona
zarar verir. Rabbimiz, "İnsandan çıkan şeyler, insanı
kirleten şeylerdir"[1] demiştir; ve insanlığın deneyimi
bu iddianın doğruluğuna tanıklık eder.

[Dipnot 1: Markos 7:15.]

Yine de, bir yalanın asıl günahı, suçu ve laneti her zaman o yalanı söyleyenin üzerinde olsa da, bunu yapmasındaki sebep ne olursa olsun, yalan söylemenin kötü sonuçları bir topluluk olarak toplumda ölçülemezdir; ve yeni bir yalan söyleyen kişi, toplumu aşağı çeken ve onun dağılmasına ve yıkımına yol açan kötülüğün yüküne
ekler. Toplumun bağı güvendir. Bir yalan, güvenle
tutarsızdır; ve bir yalanın, belirli
koşullar altında, bir insan tarafından uygun görüldüğü bilgisi, o insanın her koşulda söylediği veya yaptığı her şeye şüphe düşürür. Kamu güveninin rezervuarında izin verilen bir yalan için tek bir açılışın neden veya nerede yapıldığı önemli değildir, eğer yapılırsa, o rezervuarın
son olarak boşaltılması sadece bir zaman meselesidir.

Bugün, her zaman olduğu gibi, insanların kendileri ve
diğerleri için en büyük ihtiyacı, yalan söylemenin imkansızlığı açısından Tanrı'ya benzemektir;
ve toplumun en büyük özlemi, insanların birbirlerine
yalan
söylemeyecekleri konusunda güvence verecek şekilde birbirlerine güvenmeleridir. Şimdiye kadar söylenen hiçbir yalan, iyilikten çok zarar getirmemiştir; ve hiçbir zaman zararsız bir yalan olmayacaktır, çünkü Tanrı Gerçektir ve Şeytan yalanların babasıdır.

KONU DİZİNİ.

Abbe Sicard: alıntılanmıştır
Abbott, Benjamin V.; alıntı
Abohab, Isaac: alıntı
Abraham: aldatmacası
Aşil, doğruluk
Eylem ve konuşma, yalan söyleme
Yalan söylemenin avantajları, varsayılan
Afrikalılar, doğruluk arasında
Ahab'ın sahte peygamberleri
Ahriman, yalanların babası
Amerikan yerlileri, alışkanlıkları
Ananias ve Sapphira
Anderson, Rasmus B.: alıntı
Hayvanlar, aldatma
Aquinas, Thomas: alıntı
Araplar, medeniyetin etkisi
Aristoteles: alıntı
Ordu hapishane hayatı, olaylar
Augustine: alıntı
Aurelius, Marcus: alıntı

Bailey: alıntı
Barrow, Sir John: alıntı
Beyzbol, saklanma
Basil, Chrysostom'un arkadaşı
Büyük Basil: alıntı
Baumgarten-Crusius: alıntı
Benjamin, Judah P.: alıntı
Bergk, Theodor: alıntı
Bethlehem, Samuel at
Bheels, gerçeğe göre tahmin
İncil: kurallar değil ilkeler, ilk kayıtta yalanın
hikayesinde insanın "düşüşünün"
standardı
yalan söylemeyi yasaklar
Yalan söylemeyle ilgili İncil öğretileri
Bingham, Joseph: alıntı
Bispham, George T.: alıntı
Bock, Carl: alıntı
Bowne, B.P., alıntı
Boyle, F.: alıntı
Brahmanlar, gerçeğin tahmini
Briggs ve Salmond: alıntı
Broom, Dr. Herbert: alıntı
Brougham, Lord: alıntı
Budge, E.A.: alıntı
Bunsen, C.K.J,; alıntılandı
Burton, Richard: alıntılandı, 30.

Caecinna Paetus: alıntılandı
Calvin, John: alıntılandı
Carlyle, Thomas: alıntılandı
Cartwright, William C.: alıntılandı
İffet, kurtarmak için yalan söyleme
Çocukların gerçeğe ulaşma hakkı
Görevler arasında seçim yapmak
Mesih, örnek
Hristiyan etiği, temeli
Hristiyan Babalar, tartışma
Hristiyanlar, erken, tartışma
Chrysostom: alıntılandı
Cicero: alıntılandı
Din adamları, pozisyonu
Clive, Lord: alıntılandı
Coleridge, S.T. : alıntı
Gizleme, haklı gösterilebilir
Gizleme, haksız gösterilebilir
Toplum için olmazsa olmaz güven
Sözleşme, aşırı baskıcı teori
Conway, Moncure D.: alıntı
Mahkeme, yemin
Courvoisier, yargılama
Suç, yalan söylemeyi engellemek için
Cyprian: alıntı

Dabney, Dr. R.L.: alıntı
Darius, yazıt
David: onun aldatıcı
"Deans, Jeanie," hikayesi
Aldatma: Tanrı'nın doğasına aykırı
Fenikeliler arasında
İbrani ebeler tarafından
Rahab tarafından
Yakup tarafından
Samuel suçlandı
Micah suçlandı
İbrahim tarafından
İshak tarafından
David tarafından
Ananias ve Safira tarafından
konuşmada ve eylemde
gizleme zorunlu olarak
amaçlanan ve sonuçlanan değil
alt hayvanların
tıp mesleğinde
delilerin
ateşkes bayrağında
Talmudistlerin öğretisi
Petrus ve Pavlus suçlandı
Cizvitlerin öğretisi
sarhoşların
Elişa suçlandı ile
Joshua suçlandı
hukuk mesleğinde
bakanlık mesleğinde,
Yalan tanımları
Denham: alıntılandı
De Wette: alıntılandı
Dick, Dr., alıntıdan
Dorner, Dr. Isaac A.: alıntılandı
Drona, Yudhishthira hikayesi ve
Duns Scotus: alıntılandı
Görev: doğruluk;
ifşa, koşullu;
daha önemlisini seçme;
doğru gizleme;
Tanrı'nın sayılmaması.
Dyaks; onların doğrulukları

Earl, G.W.: alıntılandı
İlk Hıristiyanlar, ayartmalar
Doğu Afrikalılar, gerçeğe göre tahmin
Mısır'ın tanrısallık fikri gerçeğe eşanlamlıdır
Elişa ve Suriyeliler
Düşman, gerçeğe göre görev
Esau, aldatmaca
Eunomius: alıntılandı
Kötülük iyiliğin bir aracı olarak
Zorunluluk, yalan (bkz. _Gereklilik Yalanı_)

Yanlış izlenimler, sorumluluk sınırı
Yalanlık: tahmini, Hindistan'da;
Seylan'da;
İran'da;
Mısır'da;
"Pön inancı", eşanlamlısı;
tıbbi meslekte;
iyilik aracı olarak kullanımı;
sevgiyle konuşulması;
hukuk mesleğinde.
Ailevi sıkıntılar, gizlenmesi
Fichte: alıntılandı
Firmus, Piskopos: alıntılandı
Ateşkes bayrağı, gönderilmesi
Flatt: alıntılandı
Forsyth, Kaptan J.: alıntılandı
Fowler, Profesör: alıntılandı
Açık sözlülük, acımasız
Fridthjof ve Ingeborg, hikayesi
Furstenthal, R.J.: alıntılandı

Alman hakikat ideali
Glasfurd: alıntılandı
Tanrı: öldürmek, ama yalan söylememek, bir olasılık;
yalan söyleyemez;
insandan gizledikleri;
hakikattir;
yalana tanıklık etmeye çağrıldı;
Yunanlılar, antik: gerçeğe ilişkin tahminleri
Nyssa'lı Gregory: alıntı
"İki gerçeğin salonu"
Hamburger, Dr. I.: alıntı
Hannibal: alıntı
Harischandra, hikayesi
Harkness, Kaptan Henry: alıntı
Harless: alıntı
Hartenstein: alıntı
Heber, Piskopos: alıntı
İbrani ebeler
İbrani casuslar
Hegel: alıntı
Haberciler yasası
Herbart: alıntı
Hennas, Çoban: alıntı
Herodot: alıntı
Hindistan'ın Dağ Kabileleri: gerçeğe ilişkin tahminleri
Hindoo; gerçeğe ilişkin tahmin;
passion-play.
Hodge, Dr. Charles; alıntı
"Şarkının Yurdu"
"Yalanın Yurdu"
Hottentot, gerçeğin tahmini
Hugo, Victor: alıntı
Hunter, W.W.: alıntı

Ilai, Haham: alıntı
İlyada, gerçeğin tahmini
Kızılderililer, Amerikalı, medeniyetin etkisi
Ingeborg ve Fridthjof'un hikayesi
Innocent III.: alıntı
Deli: gerçeğe
yalan söylemek
Darius'un Yazıtı
Sarhoş,: gerçeğe
yalan söylemek
Isaac: aldatması
Isaac, Jacob ve Esau
Ishmael, Haham: alıntı

Jackson, Prof. A.V.W.: alıntı
Jacob: aldatması
Isaac'a yalan söylemesi
Jacobi, F.H.: alıntı
Cava: doğrulukları
Jehoshaphat ve Ahab
Jehuda, Haham: alıntı
Jerome: alıntı
Cizvitler, öğretileri
Yahudi Talmudistleri, tartışmaları
Johnson'ın Ansiklopedi: alıntı
Judith ve Holofernes
Justin Martyr: alıntı
Juvenal: alıntı

Kant, Immanuel: alıntı
Keating, W.H.: alıntı
Kent, Şansölye: alıntı
Orta Hindistan'ın Khonds'u, doğruluk arasında
Bir düşmanı öldürmek veya ona yalan söylemek
Kirkbride, Dr. Thomas S., tanıklığı
Kolben, P.: alıntı
Krause: alıntı
Kurtz, Prof. J.H.: alıntı

Lamberton, Prof. W.A.: alıntı
Lecky, W.E.H. : alıntı
Hukuk mesleği, etik
Efsaneler, İskandinav
Yalancı: doğruluğun düşmanı
Yalancılar için dua biçimi, yeri
Libby Hapishanesi, olayı
Lichtenberger, F.: alıntı
Hayat, kurtarmak için gerçeği kaybetmek
Hayat sigortası, doğruluk
Lightfoot, Piskopos: alıntı
Liguori: alıntı
Livingstone, David: alıntı
Duygu tarafından yönlendirilen mantık
Loyola, Ignatius: alıntı
Luther, Martin: alıntı

MA, Gerçeğin sembolü
Macaulay, Lord, Lord Clive'ın ihaneti hakkında
Macpherson, Teğmen: alıntı
Mahabharata yalan hakkında
Mahaffy, Prof. J.P.: alıntı
Mandingolar: onların gerçeğe ilişkin tahminleri
Marcus Aurelius, alıntı
Marheineke: alıntı
Evlilik, doğruluk görevi ile bağlantılı olarak
Marshman, Joshua: alıntı
Martensen, Hans Lassen: alıntı
Martineau, Dr. James, alıntılar
Gerçeği söylemenin şehitlik bedeli
Mead, Profesör: alıntılandı
Tıp mesleği, haklı gösterilebilir bir yalan yok
Melanchthon: alıntılandı
_Menorath Hammaor_, referans
Merrill, J.H.: alıntılandı
Meyer, Dr. H.A.W.: alıntılandı
Meyrick, Rev. F.: alıntılandı
Micaiah, hikaye
Ebeler, İbranice, yalanlar
Mithra, hakikat tanrısı
Moore, William: alıntılandı
Yalan söylemeye karşı insanın ahlaki duygusu
Morgan: alıntılandı
Mueller, Julius: alıntılandı
Mueller, Prof. Max: alıntılandı Katil, olası katilden saklanma
Nathan, Haham: alıntılandı
Neander: alıntılandı
Nitzsch: alıntılandı

Mahkemede tanık yemini
Omichund, aldatmaca
Tek bir bölücü çizgi
Origen: alıntılandı
Ormuzd, Zerdüşt hakikat tanrısı

Paley, Dr.: yalan tanımı
Palgrave, W.G.: alıntı
Cennet, iki resim
Park, Mungo: alıntı
Pascal: alıntı
Tutku oyunu, Hindu
Patagonyalılar: yalan söylemeye bakış açıları
Hasta, aldatmaca, hekim tarafından
Paul ve Petrus: aldatmacalarının ima edilmesi
Yalan söylemek haklıysa, yalancı şahitlik
Pers idealleri
Petrus ve Pavlus: aldatmacalarının ima edilmesi
Phillips, Charles, yanlış temsil edildi
Filoktetes, trajedi
Fenikeliler: yalancılıkları
Hekim, yalan söylemek
Pindar: alıntı
Yalancıların yeri
Platon: alıntı
Genç Plinius: alıntı
Papa III. Innocentius: alıntı
Dua, yalancı için bir biçim
İlkeler, kurallar değil, İncil standardı
Priscillianistler, mezhebi
Peygamberler, yalan söyleme
Plan, gerçeğin efendisi
"Pön inancı", yalanın eşanlamlısı
Pylades ve Orestes

Quaker ve satıcı
"Quaker silahlar," gizleme

Ra, ışık sembolü
Raba: alıntı
Raffles, Sir T.S.: alıntı
Fahişe Rahab, yalan söyleme
Rawlinson, Prof. George: alıntı
Reinhard: alıntı
Sorumluluk, sınırı
Hırsız: gizleme
yalan söyleme
Roberts, Joseph, alıntı
Behistun Kayası, yazıt
Roma Katolik yazarları, görüşleri
Roma matronu, hikayesi: Pliny tarafından alıntı
Roma doğruluk standardı
Rothe, Richard: alıntı

St. John, Sir Spencer: alıntı
Bethlehem'deki Samuel
Sapphira: aldatıcı
Şeytan, "yalanların babası"
Sayce, Prof. A.H.: alıntı
İskandinav efsaneleri
Schaff, Dr. Philip: alıntı
Schaff-Hertzog: alıntı
Schleiermacher: alıntı
Schoolcraft, H.R.: alıntı
Schwartz: alıntı
Scott Sir Walter: alıntı
Başkalarında kendini aldatma, sorumluluğun sınırı
Semple, J.W.: alıntı
Sharswood, Baş Yargıç: alıntı
Hermas'lı Çoban, alıntı
Sherwill: alıntı
Shorn, Dr. J.: alıntı
Hasta: gerçeğe hakları
Simplice, Rahibe, hikaye
Günah _per se_, yalan
Smith ve Cheetham: alıntı
Smith ve Wace: alıntı
Smyth, Dr. Newman: alıntı
Sonthallar, doğruluk arasında
Güney, Dr. Robert: alıntı
Sowrahlar, doğruluk arasında
Konuşma ve eylem, yalan
Spencer, Herbert: alıntı
Casuslar, İbranice, Rahab ve
Casus askerin ölümünü reddetti
Stephen, Leslie: alıntı
Hikaye, Adalet: alıntı
Cerrahın eyleminden sorumluluğu
hastayı aldatmaya ilişkin tanıklık
Symonds J.A.: alıntı
Suriyeliler, Elişa ve

Talmud, öğretileri
Talmudistler, tartışma arasında
Taylor, Jeremy; alıntı
Cizvitlerin öğretimi
Kararı etkileyen ayartmalar
Tertullian: alıntı
Theognis: alıntı
Thornwell, Dr. James H. : alıntı
Tipperahlar: yalan söyleme alışkanlıkları
Todas, doğruluk arasında
Philoctetes trajedisi
Ateşkes, bayrağı, kullanımı
Gerçek: evrensel söyleme görevi
Tanrı
herkesin tam
hayattan daha değerli
haklı gizlenmesi
haksız gizlenmesi
Gerçek, tahmini: Hindular arasında
İskandinavyalılar arasında
eski Perslerde
eski Mısır'da
Romalılar arasında
eski Yunanlılar arasında
eski Almanlar arasında
Hindistan'ın Dağ Kabileleri arasında
Araplar arasında
Amerikan yerlileri arasında
Patagonyalılar arasında
Afrikalılar arasında
Dyaklar arasında
Veddahlar arasında
Cava'lılar arasında

Ueberweg, F.: alıntı
Ulysses, referans
Urim ve Tummim

Seylan'ın Veddahları: doğrulukları
Doğruluk: görevi
Yunanlıların
Perslerin
ilkel ve medeni halkların karşılaştırılması
Hindistan'ın Dağ Kabileleri
Arapların
Amerikan yerlilerinin
Afrikalılar
Dyaklar
Veddahlar
Cavalılar
Viswamitra ve Indra, hikayesi
Von Ammon: alıntılandı
Von Hirscher: alıntılandı

Walker, Helen, örnek
Savaş: haklı gizlenme
doğruluk görevi
Westcott, Piskopos: alıntılandı
Wheeler, J. Talboys; alıntılandı
Whewell, Dr. William: alıntılandı
"Beyaz yalan"
Peruk, gizleme
Wilkinson, Sir J.G.: alıntılandı
Tanık, yemin, mahkemede
Woolsey, Başkan: alıntılandı
Wuttke, Dr. Adolf: alıntılandı

Yudhishthira ve Drona, efsanevi hikaye

Zerdüştlerin cennet ve cehennemi tanımlaması

_KUTSAL DİZİN_.

YARATILIŞ. 1: 28
2 ve 3
3: 6, 7
9: 1-3
12: 10-19
12: 14-20
16: 1-6
25: 27-34
26: 6-10
27: 1-40
27: 6-29
28: 1-22
39: 8-21

ÇIKIŞ
1: 15-19
1: 15-21
1: 19, 20
1: 20, 21

LEVİLİLER.
8: 8
18: 5
19: 2, 12, 13, 34-37
19: 11

SAYILAR.
23: 19

TESNİYE. 29: 29

JOSHUA.
2: 1-21
8: 1-26
24: 3

1 SAMUEL.
7: 15-17
9: 22-24
11: 14, 15
13: 14
15: 29
16: 1, 2
16: 1-3
20: 29
21: 1, 2

2 SAMUEL.
11: 1-27

1 KRALLAR.
22: 1-23

2 KRALLAR.
6: 14-20
7: 6
20: 12-19

2 TARİHLER.
18: 1-34
20: 7

MEZMURLAR. 31: 5
58: 3
62: 4
63: 11
101: 7
116: 11
120: 2
146: 6

ÖZDEYİŞLER.
6: 16, 17
14: 5
19: 5, 9, 22

YEŞAYA.
41: 8
51: 2

MATTA.
3: 9

MARK.
6: 48
7: 15

LUKA.
24: 28

YUHANNA.
7: 8
8: 44
14: 6
16: 12

ELÇİLER.
5: 1-11
13: 22

ROMALILAR. 3: 4
3: 7, 8
4: 12

GALATYALILAR.
2: 11-14
3: 9

EFESLİLER.
4: 25

KOLOSELİLER.
3: 9

TİTUS.
1: 2

İBRANİLER.
6: 18
11: 31

YAKUP.
2: 23

1. YUHANNA.
5: 7

VAHİY.
21: 5-8
22

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIE NEVER JUSTIFIABLE***


******* This file should be named 10591.txt or 10591.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10591


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
