*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cap and Gown (Kep ve Cübbe)
Yazar: Selected by Frederic Knowles
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cap and Gown, Selected by Frederic Knowles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cap and Gown
       A Treasury of College Verse

Author: Selected by Frederic Knowles

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAP AND GOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KEP VE CÜMLE

Üniversite Şiirlerinin Hazinesi

Seçenler

Frederic Lawrence Knowles

"Amerikan Şarkıları ve Sözlerinin Altın Hazinesi"nin editörü, vb.

_1897_

BÜYÜK BİR BİLGİNİN VE BÜYÜK BİR ÖĞRETMENİN
SAYGI
DUYULAN ANISINA
BİR ZAMANLAR
DOSTUM
DİYEBİLDİĞİM,

Frances James Child,

BU KÜÇÜK KİTAP
MİNNETLE YAZILMIŞTIR.

_"Kep ve Cübbe"de boşuna
destansı veya kahramanca bir tarz arıyorsunuz.
Bizimkiler,
Ustaların tırmanmaya cesaret edemediği yüce zirvelere tırmanmak için değil;
Biz sadece gençlik ve neşeden,
Ve aşktan,--çocuğun inancından bahsediyoruz!_

ÖN SÖZ

Lisans hayatını kutlayan neşeli dizeler çok fazla ciddiye alınmamalıdır. Nadiren şiirin onuruna bürünürler. Üniversite dizeleri,
eğer anladığım kadarıyla, lisans günlerinin dönemine ve bakış açısına uygun dizelerdir. Hafif, zarif, esprili, ışıltılı,--çoğunlukla böyle olmalıdır; bazen ciddi, doğrudur--çünkü olgun yaşamın sorumluluklarını üstlenmek üzere olan genç erkekler ve kadınlar
kalplerinde kesinlikle anlamsız değildir, ama
eğer varsa, neredeyse kazara olmuş gibi keder notasına dokunurlar. Hayat, sonraki yıllarda
çoğu zaman yeterince üzücüdür ve keder dönemi için,
üzücü dizeler
yer alabilir. Şapka ve çanları (asla şapka ve cübbenin altında saklı değil) henüz "Selvi çimenliğinin samur etolü" ile değiştirmemiş olanlar mutludur.

Daha da mutlusu, böylesine üzücü bir alışverişi asla yapmak zorunda kalmazlarsa.

Evet, tüm ses sanatlarında olduğu gibi, üniversite şiiri de her şeyden önce dürüst olmalıdır.
Ancak, genç erkek ve kadınların düşünceli ruh hallerinin şiirin müziğine samimi bir şekilde uymadığını söylemeyelim.
Bu koleksiyondaki bir bölüm "Ciddi Ruh Hali" adını taşıyor ve bu duygu
diğerlerininki kadar doğru.

Çok sayıda lisans tezini incelerken, birkaç gerçekle karşılaştım. Bunları değerlerine göre vereceğim, açıklamalarını
başkalarına bırakacağım. İlk olarak, sone için genel bir düşkünlük ve onu yazmada çok genel bir başarısızlık var gibi görünüyor. İkinci olarak, Fransız hafif şiir biçimleri son derece popülerdir - özellikle
rondeau, ballad ve triolet. Bunlar, soneden daha kolay neşeli ruh hallerine uyum sağlar ve çok daha büyük bir başarıyla
yazılır. Triolet'ler belki de en az sıklıkla, rondeau'lar ise en sık
başarılıdır. Üçüncüsü, tamamen duygusal şiirler kadın kolejlerinde pek yazılmaz, yerini doğa veya düşünce şiirleri alır. Gariptir ki, _denendiğinde_ yazar genellikle kendini sevgili olarak görür ve erkeksi değil, kadınsı güzelliği betimler. Üniversiteli kızlar muhtemelen kardeşlerinden daha fazla düşünce gücü olgunluğu gösterirler,
ama mizah anlayışları belirgin şekilde daha zayıftır. Dördüncüsü, bu kadar çok sadece zarif şiir arasında, burada ve orada gerçek şiirin eksik dokunuşları yoktur. Okuyucu bu küçük kitapta bunlardan birçoğunu keşfedemezse hayal kırıklığına uğrarım.

Kendimi çoğunlukla son beş yıldır üniversite yayınlarında basılan şiirlerle sınırlasam da, birkaç örnekte bu sınırı aştım. Ancak, bu kitaptaki şiirlerin hiçbiri 1892'de yayınlanan ilk seriye dahil edilmemiştir.

New York, Ithaca'dan Bay Andrus & Church'e, _Cornell Dönemi_ ciltli dosyalarını cömertçe ödünç verdikleri için, Harvard Üniversitesi yardımcı kütüphanecisine sayısız nezaketleri için ve birçok üniversite makalesinin editörlerine, nazik işbirliği olmasa "Cap and Gown"un ikinci serisinin imkansız olacağı için teşekkür borçluyuz.

F.L.K.

TEMSİL EDİLEN ÜNİVERSİTE YAYINLARI.

AMHERST COLLEGE _Amherst Edebiyat Aylık, The_.

BALTIMORE, KADINLAR KOLEJİ _Kalends, The_.

BOWDOIN COLLEGE _Bowdoin Orient, The._
_Bowdoin Quill, The_.

BROWN ÜNİVERSİTESİ _Brown Dergisi, The_.
                               _Brunonian, The_.

BRYN MAWR KOLEJİ _Bryn Mawr Feneri, The_. CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ _University of California Dergisi._

CHICAGO ÜNİVERSİTESİ _University of Chicago Weekly, The_.

COLGATE ÜNİVERSİTESİ _Madisonensis_.

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ _Columbia Edebiyat Aylık, The._
_Columbia Spectator, The._
_Morningside, The_.

CORNELL ÜNİVERSİTESİ _Cornell Dönemi, The_.
_Cornell Dergisi, The_.

DARTMOUTH KOLEJİ _Dartmouth Edebiyat Aylık, The._
_Dartmouth Sözleri, 16 ay, 1893_.

HAMILTON KOLEJİ _Hamilton Edebiyat Aylık, The_.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ _Harvard Advocate, The_.
_Harvard Lampoon, The_.
_Harvard Monthly, The_.

KANSAS, ÜNİVERSİTESİ _Kansas University Weekly_.

LEHIGH ÜNİVERSİTESİ _Lehigh Burr, The_.

LELAND STANFORD ÜNİVERSİTESİ _Palo Alto, The_.
_Sequoia_.
_Stanford Quad, The_
_Four-Leaved Clover: Stanford Rhymes,
16mo, 1896_.

MASS. TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ _Tech, The_.

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ _Inlander, The._
_Wrinkle, The_

MOUNT HOLYOKE COLLEGE _Mount Holyoke, The_

NORTHWESTERN ÜNİVERSİTESİ _Müfredat, The_.

OHIO DEVLET ÜNİVERSİTESİ _Makio, The_.

PENNSYLVANIA, _Kırmızı ve Mavi_ ÜNİVERSİTESİ.

PRINCETON ÜNİVERSİTESİ _Nassau Edebiyat Aylık Dergisi_.

ROCHESTER, _Kampüs ÜNİVERSİTESİ, The_.

SMITH KOLEJİ _Smith Koleji Aylık Dergisi_.

SYRACUSE ÜNİVERSİTESİ _Üniversite Herald_.

TEXAS, _Teksas Üniversitesi Dergisi_ ÜNİVERSİTESİ.

TRINITY KOLEJİ _Trinity Tablet, The_.

TUFTS KOLEJİ _Tuftonian, The_.

UNION KOLEJİ _Concordiensis, The_.
_Garnet, The_.
_Parthenon, The_.

VANDERBILT ÜNİVERSİTESİ _Vanderbilt Observer, The_.

VASSAR KOLEJİ _Vassar Çeşitliliği, The_.

VIRGINIA, _Virginia ÜNİVERSİTESİ Üniversitesi Dergisi_.

WELLESLEY KOLEJİ _Wellesley Dergisi, The_.
_Wellesley Sözleri, 16 ay, 1894_.

WELLS KOLEJİ _Kardinal, The_.

WESLEYAN ÜNİVERSİTESİ _Wesleyan Argus, The_.
_Wesleyan Edebiyat Aylık, The_.
_Olla Podrida, The_.
_Wesleyan Şiir, 16 ay, 1894_.

WESTERN RESERVE ÜNİVERSİTESİ _Kolej Folio, The_.

WILLIAMS COLLEGE _Williams Edebiyat Aylık, The_.
_Williams Haftalık, The_.

WISCONSIN, _Badger ÜNİVERSİTESİ, The_.
_Wisconsin Aegis_.

YALE ÜNİVERSİTESİ _Yale Courant, The_.
_Yale Edebiyat Dergisi, The._
_Yale Record, The_.

* * * * *

~Sabun Köpüğü.~

Küçük bir çocuk oyun oynarken
Bir kil pipoya üfler
Kabarcıklar, geçici, parlak,
Göz alıcı ışıklarıyla,
Ben de rüzgara fırlatırım
Kabarcık türünden dizeler.

Ve mavi gözlü arkadaşım
Zarif dizelerime bakar,
Bir süre kitaplarından ara verir,
Entelektüel bir gülümsemeyle;
Çünkü hayal gücüm hiçmiş gibi gelir
Bu derin düşünceli adama.

Yine de mazeretim olarak şunu savunuyorum:
"Kabarcıkların bile bir faydası vardır.
Yaşadıkları sürece mükemmeldirler,
Ve kısa kariyerleri,
Parıldarken ve uçarken,
Bizimkiler için bir fikir verebilir.

"Saf ve neşeli güzellikleri,
Başka bir ruhu daha az üzgün yapsın,
Ve yukarı doğru döndüklerinde,
Küçük dünyalarını göstersinler,
Yüzen bulutlar ve mükemmel gökyüzü,
Sıcak bir şekilde yansıtılmış, ölmeden önce."

HERBERT MULLER HOPKINS.
_Columbia Edebiyat Aylık Dergisi._

I. AŞK VE DUYGU

~Aşk Güler. ~

"Aşk çilingirlere güler," diye güler ho! ho!
Yine de Thisbe bir sevgiliyle tanışmak için çalar,
Hiçbir şey sürgü, çubuk ve geceyi umursamaz,
Ve babanın kaşlarını çatması ve sözlerine rağmen.
Uzun zaman önceki günlerde olduğu gibi,
Güney sıcağında ve kuzey karında
Okçunun güçlü yayı hala şakırdamaktadır,
Ve uçan okları çarptığında,
Aşk güler.

_Trinity Tablet_.

~Aşk Tanrısının Yaşadığı Yer.~

Denizlerin çok ötesinde, çok uzak bir ülke vardır,
Göklerin mavi ve altın olduğu;
Gümüş bir kumda dalgaların kırıldığı,
Ve güneş ışınlarının asla eskimediği;
Aşk Tanrısının yaşadığı bir vadi vardır derler,
Ve orada neşeli oyunundan dinlenir.

Ah, orada birçok kız ve birçok erkek vardır
Onun orada yapılmış oklarını bilen;
Çünkü Aşk Tanrısı derin bir kalp acısından hiçbir şeyi esirgemez.
Her ne kadar tüm derdi aşk olsa da.
Ve bence o,
Oyunundan dinlenirken bir iki düşünceye dalmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

ROBERT L. MUNGER.
_Yale Courant_.

~Yakut Dudaklara.~

İki yakut dudak onun;
Bir çift göz,
Bir alaycının tuzağa düşüreceği,
Kırmızı bir yanak, mükemmel bir burun,
Kış karları kadar beyaz bir boğaz,
Ve alnının üstünde parlak altın rengi saçlar.

Ama, her ne kadar o adil olan her şey olsa da,
Benim ele geçirilmiş hayal gücümün odaklandığı yer
Şımarık bir gülümsemenin
İki yakut dudağı kapladığı yer.

Neden tatlılarını paylaşmak için daha fazla beklesinler?
Perde arkasında güvendeyiz.
O zaman, hiç kimsenin bilmediği bir an--
Ah! şimdi uçtu, _gül rengi_,
İma edilebilir biri (ama kim cesaret edebilir ki?)
_Çok_ yakut dudaklar.

H.A. RICHMOND.
_Teknoloji._

~Bir Hediye.~

Arkadaşım avucunda umursamazca tutuyor
Parıldayan bir taş.
Nadir bir mücevherin
Hepsinin kendisine ait olduğunu bilmiyor.

Ama onun yanıp sönen ışıklarında
Bir elmasın parladığını görüyorum,
Ve elinde tutmasına rağmen,
Mücevher benim.

ELIZABETH REEVE CUTTER.
_Smith College Monthly_.

~Jacqueminot.~

Hayretle mi dolusun, Jacqueminot,
Seni böyle öptüğüm için beni deli mi sanıyorsun?
Bir gül sadece düşüncelerini ifade edebilseydi,
Seni alay ederken bulurdum, tahmin ediyorum; Ve yine de bana sevgi dolu yaşlı bir aptal yemini edersen,
Bir saat önce saçlarının arasında yattığında,
Jacqueminot, kendi güzel nabzının serin olduğunu düşün.
Bu solgun, gururlu kız, anlamalısın,
Tüm kaderimi küçük beyaz elinde tutuyordu,
Ve ona gelinim olmasını istediğimde,
Düşünmek-karar vermek için bir gün istedi;
Ve ben de, cevabı _hayır_ ise, saçında _bir Mareşal Niel topuzu takacağını sordum,
Ama _evet_ ise, bana bunu söylerdi
Bir Jacqueminot tarafından.

Kalbim cenneti buldu, işaretimi görmüştüm,
Ve danstan sonra onun benim olduğunu anladım,
Ve seni onun sıcak, yumuşak saçlarından kopardım,
Onun görkemli gururu orada titrerken,
Ve karanlıkta öpmek için dudaklarını aradım,
Ve onları _bu_ gibi kendi dudaklarıma bastırdım,
Ve yanağını kendi yanağıma bastırdım--_böyle_,
Jacqueminot!

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi._

~Keşke Bilseydin!~

Ay ışığında göz gezdirerek,
Karanlıkta kayarak,
Nehirden aşağı yavaşça,
Zarif kabuğumuz yüzüyor.
Tatlı bir şekilde iki ses duyuluyor,
Gölgeler manzarayı gizliyor;
Sazların bir şeyler söylediğini duydun mu?
Keşke bilseydin!

Zefirler nazikçe iç çeker,
Yukarıdaki yıldızları parlatır,
Daha parlak parıltılı gözler,
Kalıcı aşktan bahseder.
Saatler hızla geçer,
Kabuk kano kayar;
Sazların bir şey söylediğini duydun mu?
Keşke bilseydin!

A.H.B.
_Brunonyalı._

~ Balo-Gülleri.~

Sadece bir demet güzel gül,
Pembe ve beyaz bir toz bezi,
Alçaktan gelen müziğe başını sallayan güller,
O gece giydiği çiçekler.

Her sarkık başı şefkatle kaldırır,
Oraya zarifçe savrulur,
Ve zarif çiçekler, yakınına sokulur,
Bakire güzele gülümser.

"Ne kadar güzeller," dedi,
Onları yanağına bastırırken,
"Neden, açılmış yapraklar neredeyse
Sanki konuşmaya çalışıyorlarmış gibi görünüyor."

Merak ediyorum neden duyamıyor
Çiçeklerin söylediği şarkıyı,
Acaba biliyor mu yoksa umursuyor mu
Güllerin getirdiği mesajı.

JAMES P. SAWYER.
_Yale Record_.

~Bir Şarkı Sözü.~

Leylak ağacının altında,
Beyaz soluk çiçekleriyle,
Bana bir ayrılık öpücüğü salladın
Derinleşen kehribar ışığında. Yüzün her zaman yakınımda,
Kahverengi yumuşak gözlerin.
Rüyalarda şeklini görüyorum; duyuyorum
Elbiseninin fısıltısını.

Bir kez daha leylak ağacı
Alacakaranlık çiyiyle ıslanıyor;
Ama, ah, keşke hala
Hayatta olup beni sevebilseydin.

EDWARD M. HULME.
_Palo Alto._

Pallas

Tarzımda bir benzerlik olduğunu söylüyorsun,
Yeni bir şeyin tadını özlüyorsun,
Bana aşkın değmediğini söylüyorsun,
Güçlü ve gerçek bir şiir istiyorsun.
Peki, seçimi sana bırakacağım--
Düzyazı ya da şiir, kısa ya da uzun,
Sadece bunun ipucu olmasına izin vereceğiz--
Aşk şarkıdan hariç tutulmuştur.

Eski bir katedral yığınından bahsedeceğim,
Oyulmuş bir meşe sırasına oturduğumuzda,
Güneş ışığı nefi ve koridoru aydınlatıyor,
Ve huzur bizi baştan aşağı heyecanlandırıyor gibi görünüyor.
Hayır? Bunun yeterli olacağını düşünmüyor musun?
Kalabalık bir kalabalığı nasıl istersin,
Bir savaş, Elizabeth'in maiyeti?
Ama aşk şarkının dışında tutuluyor.

Bir yolculuk, bir yolculuk, tropik bir ada,
Ormanın sessizliği, okyanus mavisi,
Sahte ve iğrenç olan her şey için bir ağıt,
İyi ve doğru olan her şey için bir övgü.
Pompadur'un yelpazesi veya Louis'in kuyruğu,
Kederli veya neşeli, doğru veya yanlış.
Konular, göreceksin ki, o kadar da az değil,
Ama aşk şarkının dışında tutuluyor.

Oh! Kendine ait bir şarkı için dava açıyorsun!
Beni tuzağa düşürebileceğini mi sanıyorsun? Yanılıyorsun.
Gözlerinden ve gülümsemenden bahset ve--Pooh!
Aşk şarkıdan hariç tutulmuştur.

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator._

~Onu Nasıl Seviyorum.~

Canım, sana seni ne kadar sevdiğimi anlatacağım--
Seni tatlı tatlı söyleyerek değil--
Ah, seni çok seviyorum,
En narin kafiyenin hafif dokunuşu için;
Hayır, dil işaretlerine ihtiyacı yok,
Burada satır aralarında yazıyor,
Seni ne kadar seviyorum!
Oraya bakarsan göreceksin, beni severken.

C.B. NEWTON.
_Nassau Edebiyat Aylık._

~Polly.~

Tepeden aşağı neşeyle kanat çırptı--
Şu neşeli, gamzeli kız--
Tepeden aşağı şarkı söyleyerek acele etti,
Ve sonra değirmenin yanında oyalandı,
Ve kabarcıkların geçtiğini gördü,
Suyun aynasının camında ikiye katlandı, hala yeşil.

Bir serçenin küstahça bağırdığını duydu,
Yeni biçilmiş samanı kokladı,
Gökyüzünde güneş ışığını hissetti,
Hafifçe zıplayarak geçerken,
Güneşli yoldan aşağı--
Bir tatil gibiydi,
Gözlerindeki keskin, beklenti dolu ışıltı.

Ve Cupid'in kanatları ayaklarındaydı,
Çevik bir şekilde aşağı koşarken;
Ve Cupid'in kanatları ayaklarındaydı:
Çünkü güzel Polly sevgilisiyle buluşmaya gitti
Şehre.
O leylak rengi elbiseyi giydi
Bu onu--oh, tekrarlanacak bir şey yok! dedirtiyordu.

CHARLES W. SHOPE.
_Harvard Advocate_.

~Gülün Altında.~

Dün gece allık gül kümelendi,--
Bugün sert rüzgar
Kırık yapraklarını sağanak halinde esiyor;
Dün gece, -ama kimse bilmiyor-
Seni öptüm, tatlım, tatlım,
Gülün altında!

Dün gece sevgi dolu umudum çiçek açtı,-
Bugün Aralık karı yağıyor
Üzerinde derin ve soğuk sürükleniyor;
Bugün,--ah! kimse bilmiyor,--
Kalbim kırılıyor, tatlım, tatlım,
Gülün altında!

CATHERINE Y. GLEN.
_Mount Holyoke._

[İllüstrasyon: MT. HOLYOKE GIRL.]

~Biraz İnsan Doğası.~

'Sadece bir çift kadın gözü,
Çok uzun kirpikli, yumuşak ve kahverengi,
İçlerinde yatan ışığı yarı gizliyor,
Düş gibi aşağı bakıyormuş gibi.

'Sadece bir dudağın narin kıvrımı,
Yarı dolgun, yarı belirgin,
Ve bir parmak ucunun kabuk benzeri pembesi,
Ve yarı uzanmış bir figür.

Bu sadece zengin, koyu saçların bir tutamı,
Güneş ışığının süzüldüğü,
Ve burada ve orada kaçak bir bukle,
Ve mavi kurdeleden bir düğüm.

Bu sadece bir tüy yelpazesinin dalgası,
Krem rengi danteli dalgalandıran,
Güzel göğüsün etrafında gevşekçe toplanmış,
Yerinde tutulan yapay elmaslarla.

Bu sadece yüksek topuklu bir ayakkabının burnu,
Üstünde bir rengin parıltısıyla--
Hafif gök mavisi bir çorap,
Aşıkların sevdiği gölge.

Bu sadece bir kadın--bir kadın, hepsi bu,
Ve, sadece bir kadın olabileceği gibi,
Emrine ve çağrısına bir kalp getiren
Tüy yelpazesini sallayarak.

Bu sadece bir kadın ve ben--en iyisi
O sallanan yelpazeyi unutmak.
O sadece bir kadın--gerisini biliyor musun?
Ama ben sadece bir erkeğim.

CHARLES WASHINGTON COLEMAN. _Virginia Üniversitesi Dergisi._

~Küçük Eldiveni.~

Küçük eldiveni, iddia ediyorum,
Tüm nabzınızı harekete geçirir;
Görünmeyen güvenli bir şeyi saklar
Çok yumuşak ve sıcak, çok küçük ve beyaz,
Bir alaycı daha da dalkavuk olurdu!

Pegasus'un daha iyi bir mahmuzu olabilir miydi?
'Neredeyse bir azizin yanılmasına neden olurdu--
Bir Püritenin kibarlaşmasına--
Küçük eldiveni.

'Bir uzmanı tatmin edecek,
Bu zarif lavanta;
Ve parmaklarını sıkıca kavradığında
Düşünüyorum--Acaba doğru mu--
Bir şekilde--şey--Keşke _ben_
Küçük eldiveni olsaydım.

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES.
_Wesleyan Şiiri_.

~Kaymanın Büyüsü Vardır.~

Gece çok soğuktu,
Ve yanakları da soğuktu,
Tam olarak doğru olmasa da,
Gece çok soğuktu,
Ve durumu çok üzücüydü,
Ben--peki, siz de öyle yapmaz mıydınız?
Gece çok soğuktu,
Ve yanakları da soğuktu.

H.H.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi._

~Portre.~

İnciler ve yamalar, pudra ve boya,
Bu onun yıllar önceki büyükannesiydi.
Ceket ve saç modeli çok garip ve sevimli,
Yüz hatları azizin zarafetinden yoksun,
Aşağıda gizlenen yaramaz gamzeden;
Yüksek topuklu terlikler ve saten kurdele,
Kırmızı dudaklar kalbin kısıtlamasıyla alay ediyor,
Tutkudan uzak, lekesiz--
Bu onun yıllar önceki büyükannesiydi.

Düz ve ince, cesur ve uzun.
Ah, onu yıllar önce ne kadar da seviyordu!
Sadece o son loş topa baktı,
Alacakaranlık eski salonun bir nişinde,
Birbirlerine yumuşak ve alçak sesle fısıldaştıklarında.
O "evet" diye fısıldadı, ama kader "hayır" diye cevapladı:
Birisi dinledi ve her şeyi anlattı,
Ve atlar bahçe duvarında bekleyebilirdi,
Ama hiçbiri ona cevap vermeye gelmedi, yıllar önce.

Böylece, göğsündeki gül kadar taze bir şekilde ayakta,
Aşağıda bana gülümseyerek,
Alnında hiçbir kaygı yoktu,
Hiçbir zaman itiraf edilen bir düşüncenin rüyası yoktu
Bütün yorgunluk ve kederden,
Zaman bu kadar yavaş olmasaydı kalpler kırılırdı.
Hayatın odaları süpürüldü; yeni misafir geldi.
Eski aşk mı, yeni aşk mı--hangisi en iyisiydi?
Çünkü bu onun büyükannesiydi yıllar önce.

_Güney Kolejli_.

~The Convert.~

Aşk Tanrısı hakkında bir sürü çöp yazdım,
Ve buklelerin büyüleyiciliği,
Ve erkeklerin aşırı aptal oldukları,
Kızlara çılgınca bağlı olmak için.
Gerçek aşkın istikrarsız olduğunu,
Pozisyon veya bedenle karşılaştırıldığında,
'Bir gün seninle tanışana kadar, küçük Mabel,
Ve bunun nasıl bir his olduğunu kendim öğrenene kadar!

Yazdığım her şeyi okuma
Kalbimin bana ait olduğunu bildiğimde,
Ama itiraf ediyorum ki vuruldum,
Bu küçük dizeleri tek başına oku.
Ve içtenlikle inanıyorum ki
Seni ikna edebilirim, kurnaz küçük elf,
Kalbini bana bağışlayabilirim, küçük Mabel,
Ve bunun nasıl bir his olduğunu kendin öğrenebilirsin!

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Bir Hırsızın Özrü.~

Bir öpücük çaldım!--Ne yapabilirdim? Kapının önünde durduk, ikimiz,
Basit bir veda etmek üzereydik;
Çok masum ve utangaç görünüyordu,
Ama ne düşündüğünü bildiğimi sanıyordum.

Ah, mutlu anlar hızla uçup gitti,
Ve sonunda veda ettiğimde
(Belki de beni cesur sanıyorsun), ama ben--
Bir öpücük çaldım.

Hikaye anlatılır; belki de doğrudur,
Belki de pişman olunacak bir eylemdi;
Ama gözlerinde o bakış belirdiğinde
Denememi istediğini düşündüm--
Seninle nasıl olurdu bilmiyorum--
_Ben_ bir öpücük çaldım.

ROBERT PORTER ST. JOHN.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi._

~Dorothy'nin Bir Baladı.~

"Dorothy! Dorothy Nerede?" Sabahın erken saatlerinden sonbahara kadar,
Çukur Çiçeği Çiftliği'nde çağrıya katılmayan
bir çocuk yok.
Burada Dolly, orada Dolly var,
Kız nerede olabilir?
Kırsalın hiçbir yerinde
Dorothy kadar güzel bir kız yok.

Sığ bir elbise ve parlayan bir kovayla,
Gün doğmadan önce,
Çiğli yollarda şarkı söylüyor
Beyaz alıçların arasında.
Belki de güllerinin onun bakımına ihtiyacı vardır,
Onlara sadakatle bakıyor. Dünyada onun kadar taze ve tatlı bir gül yok!

Sabah güneşi saçlarında
Çalkalanan Dolly ayakta duruyor:
Ah, mutlu dostum, kıskanıyorum,
Ellerinin arasında sıkıca tutulmuş;
Ve hilal parlak bir şekilde asılı kaldığında
Yumuşak gece gökyüzünün karşısında,
Gölgeli patikalarda dolaşırken,
Sadece Dorothy ve ben.

Yüreğimiz kadar tatlı,
Şen ve kız gibi bir havayla,
Şehirciliğin boyalı güzellikleri
Bu kadar güzel değiller.
Michaelmas'ta kilise çanları
Neşeyle çalacak.
Kiliseye götürdüğüm gelin kim?
Neden, Dorothy'den başka kim?

ARTHUR KETCHUM.
_Williams Edebiyat Aylık_.

~Bir Fincan ve Tabak Bölümü.~

Sadece kahveydi, yine de ikimiz de derin derin içtik,
Sarhoş olduğumu inkar etmeyeceğim;
Çünkü o haylaz ay gözlerinin baktığını görmek için
Fincanın üzerinden, sefahate daldım.

O kendi fincanını kaldırdı, ben de benimkini kaldırdım;
"Şimdi hazır mısın?" der gibi bir bakış attı.
Gözlerimiz kenarlarda buluştu - şarap gibiydi,
Çok tatlı, ilahi, büyüleyici, neredeyse "baş döndürücü."

Fincan fincan! Salata da güzeldi.
Ondan adil tayınlarımdan çok daha fazlasına sahiptim.
Yine de onu sadece bir ara oyun olarak servis ettim
Fincan flörtlerinin müziği arasında.

Ve sonra onun 'hepsi benim suçum' demesi!
Oldukça kızardım ve fincana baktım. Ama fark ettim ki, her akşam yemeğinde

BERT ROSS.
_Harvard Advocate_.

~Zayıf Kalpli Asla Kazanmaz Güzel Leydi.~

"Yağmur hızla akıyor, benim zarif kızım,
Ve köpüklü taşları yosunlu,
Ve seni şu kıyıya kadar götürüyorum
Beni küstah mı sanıyorsun?"

"Teşekkür ederim, efendim, ama bir İskoç kızı
Biraz ıslanmayı umursamaz.
Kenara çekilecek misiniz, efendim? Dayanamam, efendim.
Alacakaranlığın güneşi batıyor."

"Yine de kal, güzelim, basamak taşları
Ellerimin yaptığı bir köprü.
Ve hiçbir ücret ödemezsin, bu kadar cüretkar olamam--
Aldığın öpücük daha tatlıdır."

"Elveda, yiğit genç İskoç.
Önce gizlemeye çalışsan da:
Bir öpücük çalmak kötüdür.
Ama istemek de zor."

CHARLES POTTER HINE.
_Yale Edebiyat Dergisi_.

~Yabancı Bir Dil.~

Aşıklar konuşurken, yabancı bir dil konuşurlar,
Sözleri bizimkiler gibi değildir,
Ama çiçeklerin vuruşu gibi anlamlarla doludur
Yine de toprakta, doğmamış. Bence kar
Gizemli geçidi ve akışı hisseder
Aşağıda kabaran anlaşılmaz akarsuların.
Ve gençler için öğrenmesi kolaydır;
Aşıklar konuşurken, yabancı bir dil konuşurlar.

ANNA HEMPSTEAD BRANCH.
_Smith College Monthly_.

~Ye Gold-Headed Cane.~

Hâlâ köşede duruyor, görkemli ve uzun,
Bir zamanlar güneş gibi parlayan bir tepeyle. Fısıldar meydandan, tiyatrodan ve balodan,
Cesaretten, kurdan ve eğlenceden.
Bu, günümüzün adamı için pek de uygun bir sopa değil,
Bunun iğrenç derecede sade olduğuna yemin edebilirdi,
Ama hafızanın haleleri onun çürümesini taçlandırıyordu--
Büyükbabamın altın başlı bastonu.

Bir züppenin kasılarak ve atılarak yaklaştığı,
Ve onu evine, kapısına kadar eşlik ettiği zaman,
Dönen bir kalaşnikoftaki bir yüzün nasıl kızardığını söyleyebilirdi.
Sevgililerin kıskançlıkla nasıl bağırdığını, "Aman Tanrım! Ne geyik!"

Şanslı erkeğe dik dik bakarken,
Ve ona şansını getirmiş gibi görünen asa--
Büyükbabamın altın başlı bastonu.

Büyük sarı arabadaki gezintileri anlatabilirdi,
Geniş bir kepçe şapkanın altından,
Güzel Polly'nin gözleri parlak ve büyüktü,
Ve--ama hayır! _bunu_ anlatmaya cesaret edebilir miydi?
Ah ben! O cilveli kadına yakışan o hilelerle
Kaç tane talip öldürüldü!
Ama biri vardı ki, düşmanı karşılaştıklarında yendi
Altın başlı bastonunun parıltısıyla.

Ah, lavanta, leylak ve misk kokuları!
Bu eski salonları hala kokutuyorlar;
Hala alacakaranlıkta aşağı doğru dans edenleri görebiliyorum
Mezar minuetinde kayıyorlar.
Küçük saten terlikler, büyükannemin gururu,
Uzun, uzun zamandır göğüste yatıyorlardı;
Kafuru sallayıp
Büyükbabamın altın başlı bastonunun yanına koyalım.

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi._

~Saat. ~

Eşsiz, eriyen kahverengi gözler,
Bu sadece neşesiz bir kasaba;
Daha sıcak göklerin altında ışıldamalısın,
Eşsiz, eriyen, koyu kahverengi gözler.

Seninki çiçekler diyarı olmalı,
Kokulu hava ve güneşli saatler;
İçindeki doğu ateşleri yükseliyor,
Eşsiz, eriyen, koyu kahverengi gözler.

Güzellik gözleri, ışık gözleri,
Gizemli bir şekilde parlak yanıyor,
Lütfen artık burada kalma,
Kalbimi yakacaksın.

W.
_Hamilton Edebiyat Aylık_.

~Kararsız Bir Kalp.~

Kararsız bir kalp! Daha incelikli şairler şarkı söylesin
Değişmez aşktan ve bu tür şeylerden,
İçinde tutkunun asla ölmediği kalplerden--
_Benim_ kalbim yaz gökyüzü kadar kararsız
Yüzünde değişen bulut biçimleri kanat çırpıyor.

Yanılmaz aşklar, yanılmaz dertler getirir. Aşk Tanrısı'nın arpının her teline dokunmayı seviyorum,
Her biri sorgulayan dokunuşlarıma
Kararsız bir kalbe cevap verse de.

Yani, otuz aşk arasında tereddüt ediyorum,
Her birine aynı kararsız yeminleri atıyorum,
Aşkın ilk mutlu parıltısını okuyarak,
Otuz çift kahverengi ve masmavi gözde,
Hepsinde aynı düşüncenin cevap verdiğini bularak;
Kararsız bir kalbe.

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Seyircisi._

~Hanımım Oyuna Gidiyor.~

Önünde koşan bağlantı oğlanlarıyla
Onu yoluna koymak için,
Sedanında tembelce uzanarak
Belinda oyuna gidiyor.

Yamalı ve pudralı, kabarık ve fırfırlı,
Saten ayakkabıdan saça,
Londra şehrindeki tüm hizmetçiler arasında
Hiçbiri bu kadar güzel olamaz!

Mayfair'den Strand boyunca aşağı doğru
Covent Garden'ın ışığına,
Usta David Garrick'in bu gece yeni bir rolde oynadığı yere,

Sallanan sedan yoluna devam ediyor,
Ve beklenti dolu bir havayla
Belinda hayran oluyor ve kimin
Bu gece orada olacağını merak ediyor.

Sir Charles, belki de, ya da, mutlu düşünce,
Pudrasından kızararak,
İçeri girebilirdi -- korsesinin altından
Kalbinin daha yüksek sesle attığını hissediyor.

Sonunda yer! Uşaklar
Narin yüklerini indirdiler,
"Lud, ne kalabalık!" Leydim kaşlarını çattı
Ve elbisesini topladı.

ELÇİ.

İnsan güzelliğine yazık
Ve onun kısacık uzunluğuna!
Belinda nerede? İşte, oldukça taze,
Elbisesi ve yelpazesi hala orada!

ARTHUR KETCHUM. _Williams Edebiyat Aylık Dergisi._

~İtiraf ve Kaçınma.~

En iyi ihtimalle flörtöz olduğunuzu söylüyorlar,
Ve beni dikkatli olmam konusunda uyarıyorlar: Bakışlarınız
Diyorlar ki, tehlikeli bir sınav olacak
Bir adamın şansını ölçmek için.
Ve yine de--Seni çok seviyorum! Bir tutku
kalabalığı bugün konuşmamı istiyor.
Ah! Sevgilim, bana yanıldıklarını söyle!
Dedikleri kadar kalpsiz misin?

Öyle miyim? Eh, bana öyle söylendi,
Hem de henüz itiraf etmedim;
Ama siz, efendim, çok cesur görünüyorsunuz
Ben--evet, tahmin ettiğinizi kabul ediyorum.
Ah! Kalpsiz olduğum doğru; evet,
Onlar haklı, ama sadece kısmen;
Sebebi, sevgilim,--tahmin edemiyor musun?
Çünkü--çünkü kalbim sende.

JOHN ALAN HAMILTON.
_Cornell Magazine._

~Clarissa Gülüyor.~

Clarissa gülüyor. Boşuna yalvarıyorum,
Tatlı bir küçümsemeyle davamı duyuyor,
Ona hatırlattığımda -alçak sesle konuşarak-
Bir zamanlar beni hiçe saymadığını,
Bana soruyor -yağmur yağacak mı acaba?
Sonra öfkeyle
Onu terk etmek istediğimde, yemin ediyorum ki
Kalmakla, artan acıdan başka
kazanacağım hiçbir şey yok,
Clarissa gülüyor.

Yine de ona tenezzül edip
cevap vermesini, ona sevinç ya da acı vermesini istediğimde,
Gülümsüyor. O zaman gidemiyorum,
Çünkü onun gülümsemeleriyle aşkım büyüyor.
Yine de davamı tekrar zorladığımda,
Clarissa gülüyor.

RUTH PARSONS MILNE.
_Smith College Monthly_.

~'Güllerin ortasında.~

'Güllerin ortasında duruyor,
Bahçesinde, orada bekliyor;
Her yanında güller parlıyor,
Saçlarında güller parlıyor.

Cesaret edebilir miyim,
Kalbim daha önce sorduğu soruyu sorabilir miyim?
Sonra tereddüt ediyorum, "Beni sevebilir misin,
Canım?" Daha fazlasını söyleyemem.

Şimdi yapraklar daha yavaş düşüyor:
Bir tanesi elbisesine yerleşmiş;
Şimdi gözlerini nazikçe kaldırıyor;
Benimkilerle buluştuğunda, "Evet." diyorlar.

F.T. GEROULD.
_Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Bir Toplum Şehidi.~

Eski dantelin köpüğünün altında hışırdayan ipek dalgaları,
Her isteksiz yüzde yarı uyuşuk bir gülümseme,--
Güller ve gül yaprağı gölgeleri düşü,--
Modern ve Yunan hizmetçilerinin bir karışımı. Böyle bir şangırtı ve şıngırtı
İnsan ancak düşünebilir
Yalnız başına batabileceği utangaç bir köşeyi görene kadar, --
Çünkü bir bekar nasıl rahat olabilir

Öğleden sonra çaylarında böyle gevezelik ve dedikodularla?

Güzel Phyllis'in altın kirpikleri çekingen bir şekilde aşağı inmiş,
Yüzü tatlı bir şüphe içinde, bir gülümseme ve bir kaş çatma arasında, --
Geri kalanını aşan maceracı bir gül goncası
Şimdi beyaz göğsünde titreyerek yatıyor,
Boynunun kıvrımları
Bir erkeğin yeminini sık sık mahvediyor, --
Bütün dünya onun emrinde ve emrinde.
Öyleyse bir bekar nasıl rahat olabilir

Öğleden sonra çaylarında böyle çeşitli duygularla?

Korunaklı palmiyelerin ardında, dedikoducuların keskin bakışlarından güvende,
Hayatın en değerli oyunlarından biri pantomimle canlandırılıyor,--
Tatlı Bessie'nin yalvarırcasına yukarı kaldırılmış kahverengi gözleri,
Dudakları kupasının öpücüğünden yeni kurtulmuş,
Ve Fred, çok korkuyorum,
Duyduğum küçük seslerden,
Kupasının ağzı kadar cesur,--ve o kadar yakın,--
Ve bir bekar nasıl rahat olabilir ki
Öğleden sonra çaylarımızdaki bu tür görüntüler ve seslerle?

Uyanık anneler Phyllis'i, Bessie'yi ve Fred'i izliyor,--
Her gülümsemeyi, her bakışı ve her baş sallayışını,--
Ve merak ediyor, düşünüyor, şekil veriyor ve tasarlıyor,
Talih ve moda aşka karşı ışını eğdiğinde.
Bessie'nin koyu bukleleri için
Ve Phyllis'in şık elbiseleri için
Sosyete tilkisini tuzağa düşürmek için sadece birer tuzak. Dua edin, bir bekar nasıl rahat olabilir
Öğleden sonra çaylarında böylesine ustaca düzeneklerle?

JOHN CLINTON ANTHONY.
_Brown Magazine_.

~O Mores!~

Aşk Tanrısı'nın yayı kırılmış yatıyor,
Yere düşmüş,
Ve okları körelmiş
Uçları etrafa saçılmış.
Çünkü modern kalplerimize ulaşmak için
Güçsüzdür kör tanrının okları,
Pembe omuzlarından soyulmuş;
Çünkü, bu kadar soğuk göğüsleri delmek için,
Saftlar her zaman altından olmalı,
Oklar elmas uçlu olmalı.

ALBERT ELLSWORTH THOMAS.
_Brunonlu._

~Hangisi?~

Sarışın mı esmer mi? Ethel güzel mi,
Altın saçlı kış kızım,
Yoksa koyu kahverengi gözleri büyüleyen Maud,--
Yaz kızım,--şimdi yönetecek mi?
Hangisi?

Soğuk Bostonculuk mu hükmedecek?
Love, Browning'i okulunda mı eğitecek?
Yoksa tutku dolu, çekingen bakışlar,
Benim şefkatli bağlılığımı mı zorlayacak?
Hangisi?

Ve yine de çözüm gerçekten açık.
Çünkü kış geçti ve yaz geldi.
Bir nişte heykel istemiyorum,
Bu yüzden Cupid diyor ki, "Maud
'Hangisi!' olsun!"

W.C. NICHOLS.
_Harvard Lampoon._

~O Zaman ve Şimdi.~

İlk tanıştığımızda üç fit boyundaydı,
Ve sanırım üç fitti, yaşı da öyleydi,
Gözlerinde cennetten bir dokunuş vardı;
Çok utangaç olduğunu söyleyemem,
(Bunu ilerleyen zamanlarda davranışlarından göreceksin),
Ama davranış biçimimi söylemek beni utandırıyor.

Bir partide, merdivenlerde tanışmıştık;
Kurdeleler ve bolca ipekle süslenmişti,
Çok büyüleyici bir tavırla gülümsedi,
Ve sonra, korkarım, saçını çektim.
Dört yaşında bir süvariden
savoir-faire bekleyemeyeceğini biliyorsun!

Sadece ince çekiciliğiyle güldü,
Ve bunu inandığından daha tatlı karşıladı,
Ama sonra gerçekten korktu--
Beni öpmek istediğinde kolunu çimdikledim,
Ve zarardan kaçmak için kaçtı;
Buna hiç şüphe yok ki, çok rahatladım.

Tekrar öpmeyi teklif etmedi;
Başka bir sevgiliyle gittiğini gördüm.
On inçlik kuyruğunu kaldırıyormuş gibi yaptı,
Ve yeni bulduğu sevgilisine alçak sesle fısıldadı.
Küçük ve ana yemekle dondurma yiyordum,--
Ve bu yaklaşık on yedi yıl önceydi.

Bu gece onu kıvrımlı merdivenlerde görüyorum,
Ayık selamıma bir gülümsemeyle cevap veriyor;
Avuç içleri sevgiyle saçlarına doğru eğiliyor,
Ve ayağı uzak bir havaya zaman tutuyor.
Korkarım ki hatırlamıyor veya umursamıyor--
Şimdi beni öpmeyi teklif etmiyor!

Heigho! Ne üzücü, ne tatlı bir ilişki,
Hayat ne tuhaf bir karışım gibi görünüyor!
Aşkın ağında hızla ilerliyorum ve orada,
Dönen merdivende başka bir adamla,
Sevdiğim kız orada,--ve saçını çektim
Üç yaşındayken bir öpücük istediğinde!

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator._

~Bir Tost.~

Çıngırak, çıngırak,
Bardaklarınızı doldurun.
İçin, için,
Kızlara için.
Mavi gözler,
Tatlı dudaklar,
Gerçek kalpler,
Küçük figürler.
Çıngırak, çıngırak,
Bardaklarınızı doldurun. İç, iç,
Kızlara iç.
İç, çünkü bir hizmetçi kadar tatlı hiçbir şey yoktur;
En sevgili ölümlülere iç, Hanımlara.

HENRY MORGAN STONE.
_Brunoncu_.

~Bir Dantel Parçası.~

Beyaz bir yastığın üzerinde yatıyordu,
Güzel bir manzaranın çerçevesi
Hanımının parlak
Ecstatic bir yüzü vardı,
Ve her gece gururla
"cheveux d'or" dalgalı zenginliğini taşıdığında
Bir parça dantel için tam bir Cennet gibiydi.

Ama dantel bir yastıktan ayrılabilir
Ve bir dokunuşla, kurnaz sanatla
Kalbin tabutunu süsleyebilir,
Her zarafet,
Büyüleyici kıvrımıyla yarı gizli,
Anlatılmamış bir çekiciliği ele vermeye çalışır--
Her hayran nasıl da kıskanır
Bir parça dantele!

Hala bakirelerin zihinleri ve giysileri değişir,
Ve böylece yeni bir değişim gelir;
Gerçek Valenciennes garip bir
Yeni dinlenme yeri bulur,
Küçük ayakların ve bileklerin saklandığı,
Ve bağcıkları çözülmemiş bir ayakkabı dışında
Hiçbir insan gözünün görmediği
Bir parça dantel.

Kalabalık bir sokak, ani bir korku,
Küçük bir telaş, uzun bir yırtık,
Onarılması gereken karlı bir etek,
Davayı çözer.
Ve her sabah uşağının kaçırdığı
Zarif, çukurlu bir bilekten asılan,
Ve ateşli aşıklar sevgiyle öptüler
Bir parça dantel.

* * * * *

Bu hikaye eksik, biliyorum,
Ama gezgin başka nereye gidebilirdi ki?
Ah, elli yıl önceydi
Bütün bunlar yaşandı.
Ve başını sallayarak, öğle uykusunda,
Her üzücü talihsizlikten güvende,
Büyükannenin zarif şapkasında
Bir parça dantel görüyorum.

_Kırmızı ve Mavi._

~Ona Bir Şarkı.~

Yıldızlar gibi gözleri olan bir hizmetçiye bir şarkı;
Oğlum, sen söyleyebilirsin.
Çatalları çınlatacak herhangi bir eski melodi,
Çalacak herhangi bir eski ses;
Aşk onu ona götürecek;
Aşk onu onaracak ve ona dua edecek;
Aşk, aşkıyla kanatlandıracak.

Bir hizmetçiye bir şarkı, şarkıların şarkısı
Şarkı söylemede doğmuş
Ebediyen, oh! sonsuza dek aşka ait;
Çınlıyor, çınlıyor, çınlıyor!
Kuşburnu, bir kış teması,
Patlayan kiraz, bir yaz rüyası,
Aşkın kanatlarında kanatlanan aşk.

_Kırışıklık_.

~Çember.~

Neşeli gülümsemeler ve büyüleyici gözler,
Geçen hava kadar hafif kelimeler. Dudaklar asla gizlenmeyi reddetmez,
Kalpleri tuzağa düşürmeye çalışan kalpler,
Nereye kadar gideceğini bilmeyen diller,
Düşüncesiz bir girdapta gevezelik eder;
Sözde tapanlar, ah dikkat edin!
Bunlar modern kızın yollarıdır.

Yüzler Nisan gökyüzü kadar kararsız,
Gözler Aşk Tanrısı'nın inini kurduğu yerde;
Sizi putlaştırmaya teşvik ettiklerinde,
O zaman kırık bir kalbe hazırlanın.
O sizin umutsuzluğunuzu ne umursar,
Hayatınızdan barışı fırlatmaya mı çalışır?
Sözde tapanlar, ah dikkat edin!
Bunlar modern kızın yollarıdır.

Kurdeleler ve danteller, gülümsemeler ve iç çekmeler,
Saçında bir kızıl düğüm,
Örtülü aldatmacanın yattığı bakışlar,
Bir öpücük, belki de, kıvrımlı merdivende,
Zarif elbiseler ve nadir güller,
Gümüşün parıltısı, incinin parlaklığı--
Kalp nerede, ey ​​kadın, nerede? Bunlar modern kızın yollarıdır.

ELÇİ.

Moda ve cazibe saatlerini paylaşır,
Doğa ve gerçek standartlarını sarar,
Değişken olduğu kadar güzel ve adil olduğu kadar sahte,
Bunlar modern kızın yollarıdır.

_Columbia Spectator_.

~Bir Dilek.~

Aşk Tanrısı güler, umursamaz gibi görünür
Oklarının nasıl da tırmalamaya meyilli olduğunu.
Ah! keşke farkında olmadan,
Onu altın okuyla yaralayabilseydim.

A.
_Columbia Spectator._

~Phyllis'e.~

Güzelliğinin gülün kızarmasını utandırdığını söyledim;
Benzetmenin basmakalıp, gerçek dışı olduğunu düşündün;
Ama, oh, her gülün zevk için kızardığını gördüm
Kendini seninle kıyasladığını duymak için, sevgili kalbim!

ALBERT PAYSON TERHUNE.
_Columbia Spectator_.

~L'Amour, L'Amour.~

Güllerin geçici kokusunu yakalarız
Akşam altın günü kapatırken,
Ve hareket halindeki dalgaların ritmik vuruşları
Bir mil ötedeki okyanustan gelir;
Batıda gün batımının ihtişamı ölüyor,
Ve alacakaranlık yumuşak bir şekilde toprağı sarıyor;
Gelgitin nehirden aşağı doğru uçtuğu yerde,
Ve otlar titrerken, biz sessizce duruyoruz. Işıltılı gözlerinde güneş bilmeden
Parıltısını bırakıp daha derin bir parıltıya dönüştü,
Ve senin şefkatli iç çekişlerin çok daha tatlı geliyor
Hızlı ve neşeli esen rüzgarlardan
Ve önce utangaç bir şekilde küçük elin oyalanıyor
Titreyen parmaklarıyla benimkilerin içinde,
Kızarıklıklar sinsice ve hızla başlıyor,
Ve sonra savrulan gül yaprakları gibi gidiyor.

Ah, kıskanç zaman uçup gidiyor,
Ama senin kalbin benimkiyle aynı anda atıyor,
Ve aşk tanrısının kafiyesi daha yüksek sesle çınlıyor - daha net,
Seni yaklaştırdıkça, ilahi aşkım!
Loş alacakaranlıkta aşkın bağını bulduk,
Ve birbirimize bağlandık, artık ayrılmak yok;
Beyaz yıldızlar ihtişam labirentinde sallanırken,
Kalbini açığa çıkaran hikayeyi duymak için.

GUY WETMORE CARRYL. _Columbia Spectator._

~Yüzükteki Çizgiler.~

Ah, değerli kristal çiğ damlası,
Küçücük bir altın şeritte,
Küçücük kavrayışında,
Mavi damarlı bir parmak yumuşakça tutuyor--
Eğer parlak ışınların
Arıyorsa başarısız olursun--Cesurca bir girişim olurdu!--
Bana Edith'in gözlerinden yayılan sevginin bir kısmını göstermek için.

LOREN M. LUKE.
_Nassau Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Bir Anı.~

Yamaçta sürünen gölgeler,
Batıdaki gökyüzünde altın,
Altımızdaki çayır deresi,
Rüya gibi bir ninni tutuyor.

Çam ağaçlarının arasından yumuşak yıldızlar parlıyor--
Koyu cübbeli mücevherler yakalanmış--
Bizimle ilgili her şey
Gizli bir anlamla yüklü görünüyor.

Tatlı koyu gözler, bana dönerek,
Cesaret edebilirsem meydan oku,
Yüzünde ve saçlarında yanan aşk dolu güneş ışınlarıyla yarış.

Ama boş düşüncelere bir ateşkes--
Bu çok uzun zaman önceydi.
O nazik miydi yoksa reddediyor muydu?
Asla bilemezsin.

Kış karları o tarlalarda saklanıyor
'Beyaz bir cübbenin altında,
Başka biri için bekliyor
Bu gece aşk buluşması.

Sadece göz gezdiriyordum
Eskiden sevilen bir kitap,
Bir dağ yoncası dalı
Yere uçuştu.

IRVILLE C. LECOMPTE.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi_.

[İllüstrasyon: BİR WESLEYAN KIZI.]

~Ruhun Öpücüğü.~

Senin tatlı, kırmızı dudakların değil, canım,
İç çekişlerle titriyor,
Tutkuları aşkın coşkusunu köreltmesin diye;
Gözlerinle öp beni.

Aşk Tanrısı'nın kanadında parla, canım,
En ufak bir dokunuş uçar,
Dudaklar bile bulanıklığa değebilir;
Gözlerinle öp beni.

Mutluluğun içinde acı, canım,
O yumuşak kıvrımlarda yatar;
Ruhun ışığı yalnızca aşkı taşır;
Gözlerinle öp beni.

MAUD THOMPSON.
_Wellesley Dergisi._

~Bir Portre.~

Leylak renginde tuhaf bir şekilde giyinmiş ince, genç bir kız;
Elbise gibi leylak rengi, devasa bir başlık,
Geniş, beyaz iplerle kolundan sarkıyor, taç
Leylak çiçekleriyle sarılmış; ve göğsünde
Bir küme; dudaklar hala bir şakaya gülümsüyor
Az önce söylenmiş, neşeli, gri gözler yarı kaşlarını çatmışken
Dudakların kibrinin üzerinde; saçlar, rüzgarda savrulmuş, kahverengi
Gölgelerin dolaştığı yerde, güneş ışınlarının dinlendiği yerde altın.

Ah! leylak hanım, altın çerçevenden çık,
O kolalı yaşlı Piskopos ile hanımefendinin arasında,
Şaşkınlık uyandıran fırfırlarla. Onların öfkesine göğüs gereceğiz
Ve bir minuet tökezleyeceğiz. Yapmayacaksın değil mi?--Aman!
O alaycı dudaklar bana yarı yarıya keşke,
Onun torunu, kendi büyükbabam olsaydım diye düşündürüyor.

_Trinity Tableti_.

~Bir Resim.~

Eski bir spinet üzerinde, Clarissa çalıyor
Geçmiş günlerin melodileri.
Unutulmuş füg, ciddi bir ezgi,
Görkemli rigadoon'un ölçüleri.
Her notayı taramak için başını eğmiş,
Boğazında kızıl bir kurdele,
Unutmak için şarkı söyleyen kuşlar
Bazı eski moda minuetler gibi
Clarissa çalıyor.

Kral George çoktan öldü,
Ve minuetler günlerini doldurdu.
Gizli bir tavan arası köşesinde
Tozla kaplı, müzik kitabı. Gitti parmaklarının bastığı tuşlar.
Göğsündeki gül buketi.
Ama yine de, zamanın geçişini umursamadan,
Yüzü o kadar güzel ve elleri o kadar beyazken,
Clarissa çalıyor.

EDWARD B. REED.
_Yale Edebiyat Dergisi._

~Tildy Koroda.~

Dalgalanan dizeler, dans eden notalar,
Fransa'dan getirilen yabancı ölçüler,
Dikkatsiz bir rahatlıkla uzanarak
Yüksek C'den--istediğin yere,
Zeki, anlamsız ve neşeli--
Bunlar kendi yollarıyla cevap verecekler;
Ama uzun zaman önceki o melodi--
Görkemli, ciddi, biraz yavaş
(Sevgili "Eski Yüz"--hava bu)--
Her yerde onlardan üstün olacak;
Bir zamanlar bir seraph'ın ateşini solumuştu.
(Tildy koroda söyledi. )

Nasıl da dik ve uzun duruyordu!
Ah! Yine her şeyi görüyorum;
Parlayan yanaklar ve gülen gözler,
Krem gibi dişler ve yudumlayan dudaklar
Bütün o neşeli ülkenin zenginliği
Büyük neşe ve mükemmel sağlık,
Elbise - evet, evet - oldukça eski moda,
_Sen_ buna "sadece bir korku" derdin,
Ama ben o tuhaf kıyafeti seviyorum.
(Tildy koroda giydi.)

Nasıl şarkı söyledik - çünkü _ben_ oradaydım,
Bir şarkıcının sandalyesinde oturuyordum
Yanında - evet, daha gururlu bir adam yok
Bas gitarı hiç kaldırmaz ve kaldıramaz da,
Bazen aynı kitabı tutardı,
( Sinirli parmaklarım nasıl titriyordu!)
Bazen - zavallı - hala hava
Papazın duasına yankılanırken,
Kulağına fısıldardım
Duymaktan kendini alamadığı şeyleri. Bir keresinde ona arzumu söyledim.
(Tildy koroda söz verdi.)

Eh, o günler geçti ve şimdi
Gri saçlar geldi ve yine de bir şekilde
O yılların kaçtığını düşünemiyorum--
Hala o yollar adımlarımı biliyor,
Hala o eski çam merdiveni tırmanıyorum,
Dik arkalıklı sandalyeye oturuyorum,
Sol tarafıma gizlice bakışlar atıyorum
Ta ki gözleri hırsızlığı geri ödeyene kadar;
Ölüm bir rüya ve Zaman bir yalancı--
Tildy hala koroda.

Gel, Matilda numara iki,
_Fin de siecle _maiden you!
Acaba elli üç yaşında sevdiğim
Onu görmek ister misin?
Evet? Tamam, o zaman git ve
Annemin resmini bul--"Papa!"--Dikkat!
O ve ben evliydik. Sen
En küçüğümüzdün. Şimdi sen de,
Aynı eski ilahileri yükselt, ta ki
Bütün kilise sessiz ve sakin olana kadar
Tek bir ruh duyacak şekilde.
Pohpohluyor muyum? Ah, canım,
Zaman son arzumu getirdi--
Tildy hala koroda!

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Bir Anı.~

Lambanın yumuşak ışığında oturduk,
Yalnızca kıvrımlı merdivenlerde,
Ve uzaklardaki bir valsin ezgileri alçaktan indi
Koku yüklü havada.
Dudaklarından mırıldanan bir "evet" yakaladım,
Ve görkemli palmiyeler arasında
Mutlu, tatlı bir okşama geldi--
Yapmamalıydım--ama yaptım!

O neşeli geceyi unutabilirim,
Aylar hızla geçerken;
Onun ela gözlerinde parlayan
Yumuşak ışığı unutabilirim;
Ama o fısıldanan "evet"i unutamam
Avuç içleri geldi,
O tek okşamayı unutamam--
Unutmamalıydım--ama unuttum!

GUY WETMORE CARRYL
_Columbia Spectator._

~Amerikan Kızı.~

Alman pembe yanaklı kızını söyleyebilir,
Fransız parlak gözlü incisini;
Ama övgülerimin teması her zaman
Gülen Amerikan kızı,
Evet, neşeli Amerikan kızı.

Üzüntülerine güler, sevinçlerine güler,
Dame Fortune'un çılgın girdabına güler;
Ve gülmek hayatındaki tüm sıkıntılarına karşılık verir,
Gülen Amerikan kızı,
Evet, neşeli Amerikan kızı.

Her zaman gülüyorsa sevemeyeceğini mi söylüyorsun?
Mantığına bir kahkaha savuracak;
Gülerken sever ve severken güler,
Gülen Amerikalı kız,
Ah, gülen Amerikalı kız!

S.F.P.
_Kampüs_.

~Haklı Çıkarma Baladı.~

Çanların şıngırtısı ve karın çıtırtısı,
Mayıs ayı kadar berrak gökyüzü,
Neşeyle, hızla esen rüzgarlar,
Güzel bir kız ve rahat bir kızak,
Parlak gözler ve neşeli kahkahalar,
Dan Cupid'in sanatına yakışan her şey;
Daha yirmi yaşındaydım. Ne diyebilirsin
Kalbimi kaybettiğimi itiraf edersem?

Ya fısıltıyla alçak sesle cevap versem,
Bana hayır dememesini yalvarsam,
Aşkımı bilip bilmediğini sorsam,
Ya bilseydim? Kim beni suçluyor, rica ediyorum?
Diyelim ki kızardı. Bu, güzel kızların rollerini oynamasının doğru yoludur. Kızarmak için ödemek çok mu fazla görünüyor
Kalbimi kaybettiğimi itiraf edersem?

Ya aşırı yavaş sürersem,
Kalmak için yeterli sebep yok muydu?
Böyle fırsatlar büyümez
Her gün birinin yolunda;
Aşk Tanrısı'na itaatsizlik etmeye cesaret edemedim,
Okunu atmayı uygun gördüyse;
Bu dehşete düşürecek bir şey mi
Kalbimi kaybettiğimi itiraf edersem?

ELÇİ.

Ya onu öpseydim? Kıskançlar
Gerçek aşk pazarındaki alıcılarla alay edenler.
Sağduyulu sesim kime karşı çıkabilir
Kalbimi kaybettiğimi itiraf edersem?

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator_.

~Perdita.~

Sadece küçük, solmuş bir güldü,
Ama bir zamanlar Grace'e aitti. İyiliksever bunu bilmiyordu sanırım--
Sadece küçük, solmuş bir güldü,
Artık göze veya buruna hoş gelmiyordu,
Bu yüzden onu Dresden vazosundan fırlattı.--
Sadece küçük, solmuş bir güldü,
Ama bir zamanlar Grace'e aitti.

_Harvard Advocate_.

~Strateji.~

Bazılarını, Aşk Tanrısı oklarla öldürür,
Bazılarını, tuzaklarla;
Ama bu bahar küçük yaramaz
Belki de,
Beni öldürmek için ikisine de ihtiyacı olduğunu buldu;
Bu yüzden kurnazca bir tuzak kurdu
Yokuşta, ve onu sakladı
Bir sürü kız saçının arasına;
Ve şakaya güldüğünden şüphem yok,
Çünkü oklarını
Zehirli meşeden
yaptı.

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Sequoia_.

~Kano Şarkısı.~

Dal! Dal! Yumuşakça kay
Nehirden aşağı genişçe parlıyor,
Karanlık kıyılar loş ve uzak;
Hayat aşktır ve yanında hiçbir şey yoktur.
Gelgitle birlikte sürüklenerek ileri.

Damla, damla, kürek ucundan
Sınırsız dalgalar dönüyor ve bayılıyor;
Kızıl yıldızların ortasında titreyerek,
Derin lagünde yansıyan,
Mumyalanmış ay hafifçe yüzüyor.

Yumuşak, yumuşak, yükseklerde,--
Zaman bitene kadar hep böyle,--
Dünyalar ölecek; sen ve ben
Daha yumuşak bir güneşin altında kayalım,
Şimdiki ve her zamanki gibi genç.

E. FRERE CHAMPNEY. _Harvard Advocate._

~Dorothy'nin Dağınık Bir Kafiyesi.~

Sarımsak başını gösterdiğinde
& Marche'li Wyndes kaçtığında,
Bahar gelir ve mutlu
O zaman
Dorothy'yi düşünürüm.

Güneşte güzel kokulu samanlar
Görevler bittiğinde bana dinlendir:
Yaz geldi ve neşeli
O zaman
Dorothy'yi hayal ederim.

Kızıl yapraklar ve yığın yığın;
Şampanya, serin Bardak geldi;
Sonbahar geldi. Tam bir neşe
O zaman
Dorothy'ye içerim.

Kuzey Wynde karları süpürdüğünde
& Buz bisikletleri her yeri sardığında,
O zaman, sakinleşmek için, Eski Kış,
Dorothy ile
dans etmeme izin verir!

ARTHUR CHENEY TRENİ. _Harvard Advocate._

~Profesörün Küçük Kızı.~

Leydi hazretleri istediği zaman Quad'a gelir,
Ve güneşte ve gölgede istediği gibi oyalanırım;
İş yükünden esintiler kadar özgürdür,
Bambu ile oynayan bu küçük hizmetçi.
Çanların dilleri, sabahı döverken,
Çınlayan vakalarında deli gibi dönerler,
Onu çağırmaktan yorulana kadar,--tüm keskin uyarıları
Profesörün küçük kızının kulağına gider.

Bilgiyle eskimiş, yara izleriyle dolu bir kalple
Salonun tüm manevraları ve tuzakları,
Üniversitedeki dört yılında tuzaklardan çekinir,
Ve sonunda hepsinden uzak durmayı başarır,--Ah, derslerimden uzakta ne yapıyorum
Küçük mavi bir gözle ve küçük kahverengi bir bukleyle?
Ah ben! yine hızlı ve her değerli saat geçiyor
Profesörün küçük kızına tatlı bir kölelikte.

Beni bir at yapıyor ve ben onun yönüne bakıyorum,
Beni birçok Fakülte yeşilinin üzerinden geçirse de;
Onun amının korunması davasına bağlıyım
Laboratuvarın hortlaklarından ve kastettikleri dehşetlerden;
Sürüngen bir bez bebeğin babası gibi poz veriyorum
İnci'nin şaşırtıcı unvanına sahip olan;--
Ve tüm bunların bir çılgınlık olduğunu unuttum,
Profesörün küçük kızının cazibesi o kadar güçlü ki!

Yine de, onu etkilemek için yapılan her fedakarlığa rağmen,
Rakibime gülümsüyor. Ah, intikam almak istiyorum!
Ama o, ana profesörümle aynı adı taşıyor,
Ve bu yüzden onun lütfunda kalmak zorundayım;
Ve bu genç sevgiliyle birlikte dörtnala gittiğinde,
Beni, kediyi ve bebeği bir girdapta bırakarak,
Gerçekten de bizim için acınası,
Profesörün küçük kızında onun cinsiyetinin işaretlerini keşfetmek.

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Dört Yapraklı Yonca._

~Gertrude.~

Güzel Gertrude Farmington'da yaşıyor,
Belki onu orada görmüşsündür;
Gözleri gülen ışıkta zevk alıyor,
Tanrılar saçlarını tarif etsin;
Vücudu -yani, ciddi Juno- asla
Farmington'lu güzel Gertrude'nin
yarım kadar esnek zarafeti yoktu--
Belki de orayı biliyorsundur?

Dudaklarının altında iki sıra
Açgözlülüğü teşvik eden inciler parlıyor;
Tanrılar böyle diş sıralarını
Sadece en seçkin kızlarına miras bırakıyor. Farmington'daki diğer şeyler için
Hiçbir rap umurumda değil,
Her ne kadar güzel bir yer olsa da--
Onu (haritada) gördüm.

Keşke tanrılar bana
Biraz hafif şiirsel yetenek verseydi;
Gertrude'un övgüsünü günlerce söylerdim,
Ve ciltlerce kitap doldurabilirdim. Belki de bu hizmetçiyi sevdiğimi düşünüyorsunuz--
Gerçekten belki de seviyorum;
Peki, eğer sevseydim, ona söylerdim--
Ama, Tanrı aşkına, _sana_ söylemezdim.

J.H. Scranton
_Yale Record._

~Benim Politikam.~

Ben altından yanayım--altın saçları
Ruhumun büyülediği örgüsü;
Bunu okşayarak, ne umursayayım
Ulusal finans için mi?

Gümüş için de--o gümüş tonları
Kahkahalarıyla yükselen;
Bu servet, Tanrıya şükür. Hiçbir yasa veya taht
Asla para birimini düşüremez.

G.W. PIERCE.
_University of Texas Magazine._

~The Summer Girl.~

Yarım uzanmış bir form
"Uykulu-boş" bir sandalyede,
Fırtına gibi bir bukle bulutu
Güzelliği hakkında,
İki gülen göz,
Utangaç bir şekilde "Evet" diye cevapladı.
Nazik bir el--yani,
Sadece okşamak için.

Havalı küçük bir peri
Dalgalı bir dantel selinde,
Uçuşunda çırpınan
Galopun tökezleyen zarafetinde.
Ve, ah, kırık kalpler
Coşkulu girdabı takip eden!
Ah, Redfern elbisesi ve sanatlar
Yıllık yaz kızının!

EDWIN OSGOOD GROVER.
_Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi._

~Aşkın Simgesi.~

Ökseotunun donu ve karı,
Kutsal meyvenin sıcaklığı,
Bunları birleştiriyorum, ey hanımım,
Yılbaşını neşeli kılmak için.
Ve öğrenmelisin, tatlım,
Sevgimi geri vermeyi, ya da bunu aptallık saymamayı,
Saçlarında kar meyvesini giy,
Ve göğsünde kutsal meyveyi.

ALICE R. TAGGART.
_Vassar Çeşitliliği_.

~Geçen Bir Şarkı.~

Ah, bildiğim tek aşk,
Ah, bildiğim tek aşk,
Gençliğin kaygısız saatleri uçup gitti
Ve kaygısız geçmiş rüzgarlara savruldu,
Ve saatler daha da hızlı geçiyor.

Senin ve benim kalbimde bir sır yatıyor
Baharın nefesi Mayıs havasında titreşirken,
Hayat her zaman meydan okur gibi görünürken
Zamanın uçuşuna ve ölme düşüncesine,
Ve büyük dünya kaygısız yolunda koşarken.

Yine de kalbimde bir sevgili düşünce dinleniyor
Uzun zaman önce yürümem gereken yola bakarken,
Hayatın bitmeyen arayışlarından,
Çirkin sevinçlerinden ve boş şakalarından yorulduğumda,
Kayıp kalabalığın ortasına geçeceğim.

Burada kalbinin sevgili heyecanını,
Yardımcı elini ve dikkatli gözünü,
Hayatımı şefkatli sevginle doldurduğunu biliyorum.
Sadece bunu biliyorum ve garip bir şekilde
Sevgini öğrenmeye ve öğrenirken ölmeye istekliyim.

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator_.

~Güvenli.~

Eldivenini aldığımda
Kaderin karar vermesine izin verdim.
Sevgim o kadar büyüktü ki,
Eldivenini aldığımda;
Bir güvercin kadar yumuşaktı
_Ve eli içindeydi._
Eldivenini aldığımda
Kaderin karar vermesine izin verdim.

W.
_Columbia Spectator._

~Onun Sevimli Gülümsemesi.~

Onun sevimli gülümsemesi! Üzerime parlıyor
Koro melodiyi yaptığı yerden,
Rahibin arkasından; hizmetçi çekingen,
Büyüleyici gözleri düşüncelerimi cezbediyor,
Yine de, kilisede böyle olmamalı.
Soluk Ay'ın ışığı, gamzeli deniz,
Çok çekici, katılıyorum;
Ama gülümsemesine göre her şey zayıf--
Onun sevimli gülümsemesi.

Vaiz, hüzünlü bir tonda,
Jübile Yılı'na itiyor,
Çaresi olmayan şimdiki zamanları gösteriyor,
Karamsar portrelerle--
Sırtı dönük, göremiyor
Onun sevimli gülümsemesini.

HARRY KEISER MUNROE.
_Wesleyan Argus._

~ Yaz Kızı.~

Onu yaz aylarında baştan çıkardım,
Bütün dünya neşeliyken,
Ve yamaçta, güneşte,
Sarı hasat yatıyordu,
Ve geç, düz çimenlerin üzerinde,
Alacakaranlık günle buluştu.

Birlikte, bahçe yürüyüşlerinde,
Sabahın erken saatlerinde gittik;
Birlikte, koyu yeşil korularda,
Uykulu öğle vakti geçti;
Ve akşamleyin
Gün batımının ihtişamının ne kadar güzel harmanlandığını izledik.

Ah, mutlu sabah! Buluşma meşesi
Meyve bahçesinin kapısının üzerinde asılıydı.
Onu gölgede bekledim---
Beklemem uzun sürdü,
Çünkü arabacıyla birlikte kaçtı
Ve beni kaderime bıraktı.

_Yale Kaydı._

~Phyllis'in Terlikleri.~

Ateş ışığının neşeli parıltısı önünde
Oturur ve tatlı valsler hayal eder,
Ne de ayaklarında büyükannesinin terliklerini gösteren
meraklı parıltılara aldırmaz.

Ah, mutlu terlikler, böyle tutmak
Çok nadir bir yük!
Dövülmüş altından olman
Bu kadar narin ayakları sıkıca kavramak için uygun olurdu.

H. A. RICHMOND.
_Teknoloji_.

~Temize çıkarma. ~

Lütfen, kızlar neden hep 
Ökseotunun altında dururlar?
Ve neden gizemli çelenk asılırdı ki--
Neden büyüsün?
Ve neden gülen gözler ve kirpikler yapılırdı,
Eğer alay etmek için değilse?
Ve böyle bir fırsat sergilenirse,
Eğer yakalamak için değilse?
Neden, somurtkan dudaklar her zaman hazır olmalı
Bir öpücüğü yakalamak için.
Eğer yanaklar kızarırsa, neden, açıkça görülebilir
Bu yanlış değil.
Ve bir kız tatlı ve haylaz gözler,
Ve ökseotu,
Ve çılgın dudaklar, ifşa edici kızarmalar yükselirken,
A-alaycı çok--
Sence ben hep boş boş oturup
Onun gitmesini görmek için mi bekledim?
O ısrar ettiğinde inandım mı
Bilmiyordu?

ARTHUR MAURICE SMITH.
_Kırışıklık_.

~Hayali Birine.~

Söyle canım, beni gerçekten seviyor musun?
Sevgime karşılık ver?
Lütfen istediğim gibi cevap ver,
Ve dikkatli konuş.

Bana _evet, sevgilim_ deme,
Ve kollarını bana dolama:
Bakirelik utangaçlığının eksikliği
Beni şok eder ve şaşkına çevirir.

Sabah yıldızı kadar uzak ol,
Ne kadar gerçek olduğunu,
Ne kadar maddi olduğunu bana bildirme--
Aşkım fazla ideal.

Evet, biraz kork,
Ve tatlı bir direniş göster;
Çok yakın, bir hizmetçi sadece bir hizmetçidir,
Uzaktaki bir tanrıça.

Yine de büyüleyici olmaya tenezzül ediyorsun, canım,
Beni düşünürken kızar,
Kulağıma en cilveli sözcükleri fısılda,
Ama beni sevdiğini _itiraf etme_!

HENRY B. EDDY.
_Harvard Advocate_.

~Gladys Oynadığında.~

Gladys neşeli bir neşeyle oynadığında,
Bütün insanlar ve tanrılar görmek isterdi.
Kızarmış yanaklarıyla ve parlayan gözleriyle
Topu okşar ya da havaya fırlatır,
Çok çeşitli vuruşlarla.

Top çiçek açmış bir ağacın içinde saklanır,
Ve zavallı sabırlı beni çok zorlar;
Ama yemin etmem, oh, hayır! Ben değil,
Gladys oynadığında.

Wist tüm uygun şekilde,
Foster, Hoyle veya Pole'un karar verdiği gibi,
Birlikte oynarız,
Benim
İyi asım o koz olsa da, Ben sadece iç çekerim
Ve puanları düşmana veririm,
Gladys oynadığında.

FERRIS GREENSLET.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi._

~Kulüpte.~

Güzel bir kız geçtiğinde
Sokaktaki pencerenin önünden,
Kartlar ve bilardo tatlılığını yitirir;
Eski pirinçler üzerine sohbet
Çöküyor; bardaklar yukarı kalkıyor:
"Güzel ten!" "Nazik ayaklar!"
Güzel bir kız geçtiğinde
Sokak aşağısındaki pencereden

Smith "çalışan kitleleri" unutuyor,
Robinson, buğdayın sonbaharı;
Bütün kulüp ihtiyatsız.
Ah, en bilge adamlar eşeklerdir
Güzel bir kız geçtiğinde
Sokak aşağısındaki pencereden!

RICHARD HOVEY.
_Dartmouth Sözleri._

~Arkadaşlar.~

Kış gökyüzü soğuk ve kasvetli olabilir,
Ve rüzgar hüzünlü bir gerginlikle iç çeker,
Ya da uyanan yılın baharı olabilir,
Çiçekler ve kuşlar tekrar döndüğünde.
Mart ya da Mayıs olsun, önemli değil,
Yerde kar ya da menekşeler,
Küçük büyüleyici bir yer biliyorum,
Yıl boyunca güzel olan.

İki kişilik alçak bir çay masası,
Üzerine yastıklar yığılmış bir divan,
Pembe ve mavi Dresden çay fincanları,
Yakınlarda kaynayan şişman küçük bir çaydanlık,
Kışın çatlayan ve kükreyen bir ateş,
Yazın esintilerin oynadığı bir pencere.
Ya dolu yağarsa, kar yağarsa veya sağanak yağarsa,
O küçük noktada her zaman Mayıs ayıdır.

Bir kız--elbette diyeceksin, biri
Hayatın çılgın girdabından böyle bir sığınağı tarif ettiğinde.
Bir--şarkım bitene kadar bekle.
Bu _çok_ büyüleyici bir kız!
Yaz gülü kadar taze yanaklar,
Değişen deniz gibi değişen gözler,
Önce bir gülümsemenin geldiği, sonra gittiği dudaklar.
Ve, oh! Ama o lezzetli çay yapıyor.

Bu yüzden oturup çaydanlık şarkı söylerken konuşuyoruz,
Ve. hayat en azından bana daha iyi görünüyor,
Geçici saatlerin altın kanatları var,
O küçük noktada çay içerken.
Aşk? Ah, hayır, çok daha yukarıdayız
Böyle bir çılgınlık. Zamanımızı daha iyi geçirebiliriz.
Bu dünya sevgisiz aşkla dolu,
Ama bir arkadaş bulmak yeterince nadirdir.

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator._

~Aşk Tanrısına Karşı Bir Şikayet Daha.~

Nerede kızlar bulunursa bulunsun
Dan Aşk Tanrısı etrafta dolaşıyordur,
Bir keresinde onu buldum, o küçük aptal,
Bir yemek okuluna gidiyordu. Bilginler sadece güldüler ve gülümsediler,
Ve bağırdılar: "Ne kadar tatlı, ne kadar akıllı bir çocuk!"
Kanatlarını kapalı tuttu, sakladı, yine de
Geçmiş günlerden onu hatırladım,
Ve, öne çıkıp, şunu fısıldadım:
"Oğlum, bana bir öpücük ver."
Yüzü düşünceli bir hal aldı, sonra düzenbaz
Peluş bir şekilde konuştu: "Şey, _bu_ en çok moda olan:
Önce bir meşe palamudu kupası şeker,
Üzerine bolca köpükler saç,
Sonra Haziran'ın kahverengi kelebeklerinin her yerine
yatan bir tutam tüy ekle.
İyice karıştır ve karıştırmak için al,
Uzun bir düğün çiçeğinin sapını.
Ama efendim, iştahımı artırana kadar
bir zerre bile tadamazsın."
Bunun üzerine, başlamak için dönmeden önce,
Gördüm--parlayan oku _hissettim_.

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES. _Olla Podrida._

~Alt-Ökseotu.~

İkimiz de avizenin yanında duruyorduk
Üzerinde ökseotu olan.
Güzel bir kız,
Başım dönüyor,
Şarkısı--ona giymesine yardım edeceğim.

Bir düğme takıldı;
Kesinlikle
Yardım etmeliyim, o başlattığında.
Bir duraklama, bir sessizlik,
Bir öpücük, bir kızarma,
Ve şimdi, Tanrı aşkına, başardım!

_Lehigh Burr_.

~"Hayır" diyor.~

"Hayır" diyor--güzel hanımım--
Ve umutsuzluğuma hafifçe gülüyor.
En ufak okşamamdan bile hemen kaçıyor,
Bana tek bir tutam bile vermiyor
Altın saçlarının zenginliğinden.

Yine de yanaklarına kızıl bir renk sızıyor,
Ona olan aşkımı ilan ettiğimde.
Ama mavi gözleri bana "Evet" derken,
"Hayır" diyor.

Hizmetçi, onun nazik tuzağından kaçmaya
çabalamayacağımı çok iyi biliyor.
Ve, gerçekten itiraf etmem gerekirse,
Dudaklarına, kıyaslanamayacak kadar
mavi gözlerinden daha az güvendiğimi itiraf ediyorum.
"Hayır" diyor.

BERTRAND A. SMALLEY.
_Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi._

~Siluetler.~

Büyükannemin duvardaki gölgesi,
Zarif figür, ince ve uzun,
Güzel bir kızın gölgesi,
Yüksek baş, dalgalanan saçlarla,
Hebe'den çalınan "la Grecque" burnu:
Büyüleyici, çok, genel olarak,
Bu duvardaki gölge mi,
Elli yıl önce,--hepsi bu.

Büyükbabamın duvardaki gölgesi,
Düz bu gölge ve uzun;
("la Roman" burnu diyebiliriz)
Görkemli tavır ve zarif tavır;
Şimdi derinden eğiliyor, oh!
Ama bak! diz çökmek için
Bu duvardaki gölge mi,
Elli yıl önce,--hepsi bu.

* * * *

Büyükannenin duvardaki gölgesi,
Bu şekil eğilmiş, uzun değil;
Bir sallanan sandalyedeki gölge,
Yavaşça sallanıyor,--şimdi dikkatle;
Şimdi başını sallıyor, başını sallıyor gibi görünüyor.
Sence bu gölge rüya görüyor mu
Duvardaki bazı gölgeler
Elli yıl önce,--hepsi bu?

ANNIE KNOWLTON PILLSBURY.
_Mount Holyoke_.

~Ekmek ve Şarap.~

Dükkanlarda bütün gün çalışma,
Yorgun adımlar
Değişim bilmeyen zahmetin.
Ve bu ekmek.

Geceleri iş bittiğinde,
Eli benimkinde,
Daha mutlu günlerin umudu,
Ve bu şarap.

ELIZABETH REEVE CUTTER.
_Smith College Monthly._

~Bir Şarkı.~

Bunu kuşlardan öğrendim,
Sevgili kalbim,
Ve bana orman sözcükleriyle söylediler,
Ayrı,
Ve bana doğru söylediler,
Yaz boyunca tüm şarkıları
Senden, sendendi.

Bunu çiçeklerden öğrendim,
Sevgili kalbim,
Çiğli sabah saatlerinde
Ayrı,
Ve yemin de ettiler,
Yaz boyunca tüm tatlılıkları
Senin içindi, senin içindi.

Bunu yapraklardan öğrendim,
Sevgili kalbim,
Durgun, yıldızlı akşamlarda
Ayrı,
Sözleri az olsa da,
Yaz boyunca tüm iç çekişleri
Senin içindi, senin içindi.

Bunu yıldızlardan öğrendim,
Sevgili kalbim,--
Yedi Kız Kardeş'ten ve Mars'tan,
Ayrı
Sınırsız mavilikte,--
Yaz boyunca süren ışıklarının
Senin içindi, senin içindi.

Bunu hayatımdan öğrendim,
Sevgili kalbim,
Fırtınalarının, stresinin ve çekişmesinin ortasında,
Ayrı,
(Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor!)
Uzun yolumda kendimi sevmem gerektiğini,
Sadece seni, canım, seni.

FRANCIS CHARLES MCDONALD.
_Nassau Edebiyat Ayı._

~Sürüklenmek.~

Zayıf kanomuzda sürüklenerek
Alacakaranlıkta, sessiz derede,
Sevgilim, bak! Gün batımı parıltısı
Ateşler aşkın meşalesini benim ve senin için.

Mercan bulutları ve inci gökyüzü,
En uzak batıda alev alev,
Yumuşakça fısıldar barışı ve dinlenmeyi,
Asla ölmeyen barış ve dinlenmeyi. Kara kıyıdan kaçınalım,
Kayıp gidişimize kaşlarını çatarak.
Mutlu olalım, sen ve ben,
Sürüklenerek, sonsuza dek sürüklenerek.

H. H. CHAMBERLIN, JR.
_Harvard Advocate._

~Bulutlar Ülkesi.~

Tepelerin üzerinden, günün sonunda,
Uyuşuk görünen gözlerle bakarak,
Margery onların yelken açıp uzaklaşmasını izliyor,
Batı göklerinin güneşli bulutları.

Margery boş bir pişmanlıkla iç çekiyor,
Yavaş yavaş altından griye dönerken,
Gece gelene ve güneş batana kadar,
Ve bulutlar günün ötesine sürüklenmiş.

Ne hayal ediyorsun, küçük hizmetçim
Çünkü seninkiler güzel düşünceler, biliyorum;
Vahşi rüzgarın söylediği sözler neydi,
Ve karanlıkta bulut gemileri nereye gitti?

Pencereden içeri gir ve saçlarına dokun,
Engin ve yıldızlı derinliklerin rüzgarı!
Ve ona bu eski dünyanın kaygısından bahsetme,
Ama onu yumuşakça öp ve uyumasına izin ver.

_Columbia Edebiyat Aylık Dergisi._

~Two of a Kind.~

O:

Vadide
Aşağıda buluşma ağacının yanında,
Birinin kız kardeşi beni bekliyor.
Yıldızların altında,
Çiyli çimenlerde
Beni bekliyor--zavallı küçük kız!

Ve ben tek başıma oturuyorum
Sıcak inimde,
O nemli vadiden çok daha iyi bir yer,
Ve gözyaşlarını düşünüyorum
Boşuna beklerken
Ona bu kadar acı çektirmek neredeyse zalimce görünene kadar.

O:

Vadide
Aşağıda buluşma ağacının yanında,
Birinin erkek kardeşi beni bekliyor;
Boşuna bekliyor,
Zavallıcık aptal gibi görünse de,
Ama nasıl engel olabilirim ki--zavallı küçük aptal!

Sadık olmadığımı biliyorum
O kadar sadık değil--ama sonra,
Kadınlar asla erkekler kadar sabit değiller.
O beni asla affetmeyecek;
Suçlu olduğumu biliyorum,
Ama bir gün bana da aynı şekilde davranabilirdi.

WALTER TALLMADGE ARNDT.
_The Badger._

~Sigara Kızına.~

Hareketlerinin hepsi tatlı ve zarafet dolu
Sigaranı nazikçe sardığın gibi;
Onu güzel buruşuk bir yüzle içiyorsun
Ben, ölümlü bir adam, asla unutamam.

Günahlarımızı benimsediğinde çok eğlenceli oluyor;
Lütfen, bir "dürtme" olarak düşünülmekten asla korkma.
Her ruh halin içten ibadeti kazanır,
Ve yine de keşke, canım, sigara içmeseydin.

H. F. H.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi,_

~Bir Satranç Oyunu.~

Bir kış gecesi satranç oynadık
Ateşin yanında, o sıcak ve parlak
Onun ela gözlerinde yansıyordu;
Cennetten gelen bir parıltı olduğunu düşündüm
Geride kalanların titrek ışığından daha parlaktı.

Vezirimi alan el beyazdı,
Onun nazik kudretinden titredim;
Aşk bundan daha tatlı bir oyun tasarlayamazdı--
Satranç oynadık.

Doğru oynayacak kadar göremiyordum,
Bir piyon aldım ve bir at kaybettim,
Ve sonra o hafif bir şaşkınlıkla baktı--
Benim ne kurnaz ne de bilge olduğumu söyledi;
Ve yine de bana garip bir zevkle
Satranç oynadık.

ROBERT PORTER ST. JOHN.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Margaret Güldüğünde.~

Margaret güldüğünde dünya neşelidir,
Bütün kaygılar uzaklara gider;
Şapkası eğik, çapkın bir tavırla,
Saçında kırmızı bir karanfil--
Neşeli Mayıs'ın gerçek kızı.

Bir yaz gününün gül goncaları,
Yolu boyunca uzanan mütevazı çiçekler,
Her şey daha güzel bir zarafete sahipmiş gibi görünür,
Margaret güldüğünde.

Ah, gençlik! Onun için o kadar parlak ve neşeli,
Ah, yıllar! Öyle hızlı akıp gidiyor ki,
Onu koru, yalvarırım, taze ve güzel,
Zarif, büyüleyici, zarif,
Çünkü hayat sadece bir tatildir
Margaret güldüğünde.

GEORGE B. KILBOURNE. _Williams Edebiyat Aylık Dergisi._

~Tutsak.~

Gece gündüz Aşk Tanrısı'nı aradım,
Ama o her zaman benden kaçmayı başardı,
Ve gizlice görüş alanımdan uzak durdu,
Ne de yüzünü gösterdi, o kurnaz yaratık,
Ne de beni bir an olsun dava etti.

Ve yüzünü aradığımda sık sık,
Onu bulduğumu düşündüm,
Küçük hilelerim ve kandırmacalarımla yakalandım,
Ya da alçakça satın alınan altınla,
Oklarıyla ve yayıyla.

Ama şimdi nabzım taze, vahşi bir şekilde atıyor,
Ve neşeli bir şaşkınlık çarpıyor, canım,
Onu gördüğümde, ince oklarıyla silahlanmış,
Kalbimle birlikte bir mahkum arkadaşı,
Ela gözlerinin derinliklerinde, canım.

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator_

~Fark. ~

Uzun zaman önce,
Büyükbabam kur yapmaya gittiğinde,
Cesur, gösterişli bir yakışıklı gibi görünüyordu,
Ve görünüşünden gayet memnundu

Hanımım'ın sandalyesinin yanında at sürdü
Zarif bir selamla,
Onun ilahi derecede güzel olduğuna yemin etti
Ve hayranlığını dile getirdi.

Ama şimdi, ne yazık ki, zavallı Büyükbaba
Ona tutkuyla
Sanırım en tatlı hayallerini
söyleme şansı çok azdı.

Çünkü Hanımım bir tekerlek sürdüğünden beri,
En cesur, en neşeli saray mensubu
Onu kaybederdi, eğer o da oldukça hızlı bir
kavurucu olmasaydı.

H.K. WEBSTER. _Hamilton Edebiyat Aylık Dergisi._

~Lent Maid.~

Her zamanki gülümsemeleri somurtkanlığa,
Gülüşü bir iç çekişe,
Balo elbiseleri için çuval bezi ve küller--
Ah, şanssız ben.

Dünyasal düşünceler! gitmişken,--
Lent kısmı,--
Aşk Tanrıçası oklarını
Taş bir kalbe mi saplıyor?

Ah, neşesi ve neşesi
Bir kenara koysa da,
Gözlerinin sessiz kahkahasını
Gizleyemiyor.

S. R. KENNEDY.
_Yale Record_.

~Zenginlik.~

Sevinçle kızarmış güzel hizmetçileri severim,
Saçları serbestçe uçuşur.
Birçok çocuğa doğru şekilde gülümserler,
Ama bana sadece bir tane.
Ama bir penim, bir kemanım ve Joan'ım var,
Ve tatlı Joan'ım bana sahip.

Çayır ve sürü, bilge adamlar dediler ki,
Kaçırmak asla doğru değildi,
Ama hizmetçim Joan'ın kırmızı bir entarisi var
Ve öpülecek neşeli bir ağzı.
Ve ben keman çalabilirim ve Joan şarkı söyleyebilir,
Ve bundan daha iyi ne olabilir?

Genç adamlar elde etmekten ve altından bahseder,
Ve denizin ötesindeki topraklardan.
Ama ben ve kemanım asla yaşlanmayacağız,
Ve benim için hayat bu.
Bir penim, kemanım ve Joan var,
Ve tatlı Joan'ın bana sahip olması.

ANNA HEMPSTEAD BRANCH.
_Smith College Monthly._

~Jamie'nin Denizle Sözü.~

(A-WAITIN' FER JINNIE.)

Endişelenmene gerek yok,
İster misin, deniz?
Kışı atlatmış gibi,
Kumlara ve bana kükreyerek.

Yoruldunuz
  Ona kadar,
Wee, çok hafif bir adım attın düştün.
  Evet, ama bak, hayır! ve vazgeç!

Durulama şeklini bilmiyor musun?
  Hoo saçlarını
Pimlerin üzerini örtün,
  Her yerde ona karşı küfürler mi yağıyor?

Gürültü yapmayı bırakmayacak mısın?
  Puir saçma şey!
Onun mutlu rinini göremeyeceksin;
  "Jamie!" onun şarkı söylediğini duyamayacaksın.

Vay! Awa', sen büyüyorsun deniz,
  Doon yer kumları,
Jinnie beni arıyor!
  Jinnie ellerini kaldırıyor!

ROBERT JERMAIN COLE.
_Columbia Edebiyat Aylık Dergisi._

~Lent.~

Priscilla dindar bir hizmetçi
Bu tövbe mevsiminde,
Ve dünyaya ve tüm yollarına
Dindar bir ihanet yemini etti.

Tatlı küçük aziz, çok utangaç, çekingen!--
Uzun zamandır onu kazanmaya çalışsam da
Korkarım ki
Başka bir şanslı günahkarla birlikte değilim.

Çünkü yalvardığımda kalbini bana ve eğilmişliğinin üzerine
güvenecekti,
Kızardı ve usulca mırıldandı,
"Lent zamanı nasıl yapabilirim ki."

T. L. CLARKE. _Yale Kaydı._

~Flo'yu Rüyamda Görüyorum.~

Flo'yu rüyamda görüyorum ve anı, geçici ışık,
Bu gece mutlu geçmiş günleri hatırlatıyor,
Havada lavanta kokusu hafif,
(Ah, giymeyi sevdiği iyi hatırlanan çiçekler!)
Duyularım coşkuyla uzaklara uçuyor.

O yaz gecesini nasıl unutabilirim ki!
Siyah gözlerinin çok parlak olmasından değil,
Saçındaki büyücülükten de değil,
Flo'yu rüyamda görüyorum.

Bana mavi fırfırlı, iyi sarılmış bir yastık vaat etti ve ben, ah, şanssız herif,
Ona göndermeliyim--dedi, takas adil--
Altınlı üniversite rozetimi. Yastığı
Yarı kapalı gözlerimle yatıyorum. Doğru değil mi
Flo'yu rüyamda görüyorum?

ALBERT SARGENT DAVIS. _Yale Courant._

~Mütevazı Bir Aşk Hikayesi.~

Onun yolları oldukça korkaktı ve pek de görülebilecek biri değildi,
Küçük sohbetlerde iyi değildi ya da hazırcevaplıkta hızlı değildi;
Elbisesinin kesimi ve tonu biraz eksikti,
Ve tek başına başardığını görmek zor değildi.
Bu yüzden dikkatini çekse onu neşelendirecek neşeli genç adamlar
Beyazlı küçük kıza pek dikkat etmediler.

Tiyatrodan konuşamıyordu, çünkü gidecek zamanı yoktu,
Ve samanların yüksek, tereyağının ise oldukça düşük olduğunu bilmesine rağmen,
Diğer adamların prova ettiği havadar şeyleri söyleyemezdi,
Valsi o kadar paslıydı ki geri çevirmeye cesaret edemiyordu. İçini çektiği güzellikler son derece soğuk ve nazikti,
Bu yüzden mecburen gelip beyaz giysili küçük kızın yanına oturdu.

Kız, parıldayan _beau monde_'a olan kıskançlığını kısa sürede unuttu,
Çünkü atlara olan ortak sevgileri sempatik bir bağ oluşturdu.
Ona çiftlikle ilgili her şeyi ve şehre nasıl geldiğini anlattı,
Ve ev yapımı elbisenin altındaki dürüst küçük kalbi gösterdi.
Mütevazı bir hikaye, diyorsun,--ve yine de şimdi geceyi kutsuyor
İlk gelip beyaz giysili küçük kızın yanına oturduğunda.

JULIET W. TOMPKINS.
_Vassar Miscellany_.

~Dilenciler.~

"Ayaklarım ağrıyor, yorgunum, tepelerin üzerinden
Senin dost kapına geliyorum.
Ben bir anneyim; göğsümde
Tek oğlumu sardım.
Üçlülerin kutsadığı hanım,
Bize bir geceliğine barınak ver.
Saf ve bilge olduğunu söylüyorlar,
Kaderin acınacak hali."

Sakin ve ciddi duran kız;
Yorgun anneye uzun uzun baktı,
Çökük beden, umutsuz yüz,
Büyük haksızlıkla acınası gözler.
"Gir," diye yavaşça konuştu sonra,
"Yukarıdaki göklerden sana huzur olsun,
Sadece ben kapımı kapattım,
Sıkıca kapattım ve Sevgiden uzaklaştırdım."

Sıcak ve parlak ocak taşının yanında
Anne alçak sesle şarkı söylüyor;
Ah! Bir okun gümüş parıltısı,
Altın bir yayın parıltıları!
Yumuşak bir gamzeli çocuğu sallıyor
Aşağıdan kanatlı ve masum;
"Sessiz ol, Eros,--uyu oğlum,"
Sesi sevinçli bir memnuniyetle şarkı söylüyor.

M. E. H. EVERETT.
_Madisonensis_.

~Purolarımla.~

Purolarımla tek başıma oturuyorum,
Alacakaranlığın alt tonunda tek başıma,
Derinleşen dalgalanan gölgelerle,
Uzun zamandır unutulmuş yüzler göz kırparken
Dumanın kıvrılan sisleri arasında, şimdi
Kalbimden büyüyen bir yüzü tahtta oturtan bir çerçeveye
üflenmiş.
Varlığımın üzerinde tatlı anılar sürünüyor,
Purolarımla.

Üzerimdeki o ela gözler parladı,
O haylaz dudaklar benimkileri bastırdı,
Ve biçtiğim hasat bu!
Ve sakladığım tatlılık bu,
Uyanmak, uçup giden vizyonu bulmak
Purolarımla!

JOHN CLINTON ANTHONY. _Brunoncu_.

~Seninle Vals Yapmak.~

Seninle vals yapmak, güzelim,
Gümüş müziğin büyülü büyüsüne,
Öyle garip, saf bir zevkti ki
O neşeli gecenin
Sonsuzluğa doğru şişmesini dilemiştim.

* * * *

Terpsichore hiç bu kadar iyi dans etmemişti!
İçindeki tüm Zarafetler orada barınabilir mi?
Ruhum öyle bir yüksekliğe yükseldi ki
Seninle vals yapmak için.

Büyüleyici ezgiler şimdi yükseldi, şimdi alçaldı,
Senin caziben hangi coşkuları zorlardı!
Ayakların kanatlıydı, vücudun narindi,
Kazanan adımların, büyüleyici, hafif,--
O gece bana ne büyük bir mutluluk geldi,
Seninle vals yapmak!

GEORGE B. ZUG.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi._

~Maude'un Gitarına.~

Tatlı gitar, ne kadar da yaşlısın
Modern gözlere tuhaf görünüyorsun,
Yine de geniş sırtlı mağara yüreğinde
En yumuşak müzik gizlidir.

Ne zaman tellerini nazik elimle
Hafifçe derin bas akorları süpürsem,
Yabancı toprakların bir nefesi gelir
Yumuşak İspanyolca sözcükler söyler gibi görünür.

Caballero'nun tutkusu derin miydi
Hiç zengin akorlu basına mı söylendi?
Senora'nın uykusunu hiç böldün mü
Pencere pervazının altındaki müzikle?

Bir yerlerde - bazen, bir şarkı söylendi
Cesaretli bir aşık veya güzel bir kız tarafından,
Öyle tatlıydı ki, onu derinlerde sakladın
Ruhsal tellerinin arasında ve orada tuttun.

Kimdi o uzak gün,
Yumuşak tellerine vurmayı seven,
O tatlı aşk şarkısını söyleyen,
Yankısı hala içinde çınlıyor.

Maude beni sevmediğine yemin etse de,
Ve neşeli sevinçler hafifçe çalsa da,
Yüzeysel düşüncenin ötesine bakıyorum,
Ve o yankılanan eski aşk şarkısını duyuyorum.

L. C. STONE.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi_.

[İllüstrasyon: ESMER BİR KIZ.]

~Baştan çıkarıcı.~

Pembe yanakları yanaklarıma bastırılmış,
Parıldayan saçları omzumda,
Kolları boynuma dolanmış,
Ve yine de kollarım onu ​​sarmıyor.

Atan kalbi yüksek ve hızlı atıyor,
Hüzünlü gözleri nazikçe yalvarıyor.
Kızaran dudakları öpmek için büzülmüş,
Ve yine de dudaklarım aldırış etmiyor.

Soğukça yapışan kollarını gevşetiyorum,
Ve sertçe yanımdan itiyorum.
Bu amatör tiyatro,
Ve ben zorba sevgiliyi oynamalıyım.

HENRY MORGAN STONE. _Brunoncu_

~Fantezi.~

En koyu mavi ışıltılı gözleri
Yale'e sadık olan herkesi büyüledi.
Kızıl dudakları da fetihler yaptı:
Güzel Harvard'ın oğulları saygılarını sundular,
Ve birçok talip geldi
Küçük Elaine'i.

Bir süre önce bir öpücük için yalvardım;
Kızıl dudaklar, doğru, "Hayır" dedi,
Ama gözlerinde bana doğru döndü
Cevabı farklı okudum--
Kızıllar hiç gösteri yapmadı,
Yale yine kazandı.

_Yale Rekoru._

~Gül goncaları.~

Duvardan bir gül goncası kopardı
Ve uzattığı ellerine koydu;
Aşkın simgesiydi, hepsi bu,
Ve yabancı topraklara doğru yola koyuldu.

Gül goncasını göğsünde tutuyordu,
Ve savaş başladığında,
Onu geri kalanlar arasında öldürülmüş halde buldular,
Gül goncası daha koyu bir kırmızıya boyanmıştı.

Ama o, o gün duvarın yanında,
Bir gül goncası başka ellere verdi;
Yabancı topraklara at süren
Onun götürdüğü kişiyi de düşünmedi.

_Bowdoin Orient._

~Utanç verici Johnny.~

Genç utangaç Johnny tatlı May'i severdi,
Ve her gün ona kur yapardı,
Ama dili asla yemin edemezdi
Onu gerçek sevdiğine.
Bana öyle geliyor ki, orada olsaydım,
Aşkımı yemin ederdim--şimdi sen de öyle yapmaz mıydın?

Tatlı May Johnny'nin yanına otururdu
Ve tüm düşüncelerini ona itiraf ederdi,
Yine de elini tutmaya asla cesaret edemezdi--
Onun da çok yakınındaydı.
Bana öyle geliyor ki, orada olsaydım,
Sıkıca tutardım--şimdi sen de öyle yapmaz mıydın?

Ve May'in kırmızı dudakları davet ediyor gibiydi
Tatlı öpücükler, ama çok cesur bir uçuş
Düşündü--ama onun umurunda olup olmadığını merak etti--Asla olmazdı.
Bana öyle geliyor ki, orada olsaydım,
Onu öperdim--şimdi sen yapmaz mısın?

GEORGE G. GILLETTE.
_Williams Edebiyat Aylık._

~Aşk Tanrısı'nın Hatası.~

Zavallı Aşk Tanrısı bir gün kanatlarını dondurdu,
Rüzgarlar soğuk ve gökyüzü griyken,
Ve bulutlar karla yüklüydü.
Küçük bir kız geçiyordu;
O haylazı yakaladı,--uçamıyordu,--
Ah yaramaz küçük kız!

Onu keskin bir okla gönderdi,
Kendisi için belli bir kalbi çalması için;
Ama, ah, ne aptalca bir talihsizlik!
Aşk Tanrısı kör ve göremiyor olduğundan.
Yoldan saptı ve bana geldi. Ey yaramaz küçük aşk tanrısı!

İşte bu yüzden kalbim gitti,
Ve ben kasvetli ve perişanım,
Gözlerim yaşlarla dolu.
O kalbimi istemiyor--ah, hayır!
Gitmesini istemedim;
Ey aşk tanrısı ve ey bakire!

GERTRUDE JONES.
_Wellesley Dergisi._

~Toll olarak.~

Sevgili Mabel, rüya mı görüyordun?
Bana söylediğin gün için mutluyum,
Dans eden gözler çok parlak bir şekilde parlıyor,
"Sevgili Marie'ye sevgimi ver!"
Ne garip bir coşku
Yüreğinin taşıyıcısı olmak,
Ne harika bir ayartma
Bir rol için.

Çünkü onu bulmaya çalışmadım
Sevgini bana gönderdiğinden beri;
Gün geçtikçe daha da kör olduğumu düşünüyorum,--
Verimsiz bir arayış, görebileceğin gibi. Merak ediyorum, gönderirken,
Eğer köleni şans eseri seçersen,
O ışıltının ne haber verdiğini
Bakışlarında?

Söyle bana, hazineyi taşıdığımda,
Çok kızar mısın
Önemsiz bir ölçüyü tutmalı mıyım
Bu benim için pek de uygun değildi?

Çünkü komisyonlarda yaygındır
Bütünün bir yüzdesi
Siz soylulardan çıkarmak için.
Sadece ücret karşılığında.

JOHN BARKER.
_Williams Edebiyat Aylık._

~Şansonette.~

Çukurlu yanaklar ve kızıl dudaklar,
Pembe ve narin parmak uçları,
Parlayan kızarmalar, hoş kokulu iç çekişler,
Yıldızlı gözlerden güvercin tatlısı bakışlar,
Bunlar bu sözün doğru olduğunu gösteriyor--
Bütün kızlar kur yapmak için yaratılmıştı!

Guerdon sevgilim onun meleği olacak
Gerçekte Aşk'ın kölesi olacak olan:
Tatlı bir ayın altında gezinmeler,
Haziran yağmuru kadar yumuşak fısıltılar,
Öpücükler, belki, bir veya iki--
Kızların hepsi kur yapmak için yaratılmıştı!

WILL L. GRAVES.
_Makio_.

~Triolet.~

Ökse otunun altında beni öptü!
Elbette bunun adil olmadığını söyledim
Benden böyle faydalanmak için,
Ve beni ökse otunun altında öpmek için,--
Ama sonra, sadece Jack'ti, bilirsin,
Ve bu yüzden gerçekten umursamadım!
Ökse otunun altında beni öptü,
Bunun adil olmadığını söylememe rağmen!

GERTRUDE CRAVEN.
_Smith College Monthly_.

~Şarkı.~

Nisan güneşi yukarıda parlak bir şekilde gülümsüyor,
Gökyüzü derin ve mavi,
Büyüyen tarlaların arasında yürüyorum
Ve seni hayal ediyorum, sevgilim. Ve ben giderken, ormandan
Bir alaycı kuş açıkça bağırıyor,
"Tatlım, tatlım," ve ben dönüyorum,
Yarım yarı yarıya umutla burada olduğunu.

Ah! Güneş ışığı dünyayı dolduruyor,
Yine de her şey benim için karanlık;
Çiçekler neşeyle tomurcuklanıp çiçek açabilir,
Dünya görülmeye değer;
Ve "tatlım, tatlım," sonsuza dek
Alaycı kuş şarkı söyleyebilir,
Ama daha güzel bir ülkede gözlerin
Bahar'a açılıyor.

R.L. EATON.
_Morningside_.

~The Effigy.~

Ve böylece gülümsüyor!--Ne kaşlarını çatarak ne de surat asarak
O ilahi bakışı bozguna uğratabilir.

Keşke, aşkım, sen yarı yarıya
Fotoğrafın kadar sabit olsaydın!

P.P.S.
_Parthenon_.

~Alçak Sesle.~

Yazdan söyleyelim,
Eski, eski günlerden,
Kamışlı şarkılardan ve mırıltılardan,
Su yollarından.
Şarkın neşeli olsun, benimki her zaman hüzünlü olsun;
İç çekişin havadar olsun, hatta çoğu zaman sevinçli;
Çünkü sonra açıklayamadığım bir hüzün gelir,
Bir denizin nakaratının derinlere dalan yankısı gibi;
Ve onun tatlılığını mahveder
Onun çekici yollarının
Ölü bütünlüğüne
Eski, eski günlerin.

Söyle, Ah! sonra neşeyle,
Sen, mandolinim;
Her korkunç sıkıntıyı boğ
Derin, içindeki ruhun;
Her zaman alçak sesle fısılda onun neşeli, gerçek gözlerine;
Adını söyle, aşk, yavaşça, sempati duyamazsın;
Öğret kalbime, inatçı kalbime, barışın inancını,
Zamanın artışıyla onun sürekliliğini vaat ederek. Bar, Oh! Üzüntüyü kır
Şüphecinin günahının;
Ebedi sevinci söyle,
Sen, mandolinim.

HAROLD MARTIN BOWMAN.
_Inlander_.

~Daphne'nin Ayakkabısını Bağlarken.~

Ayakkabısını bağlarken, Daphne'nin ayaklarının dibine diz çöktüm;
Beceriksiz parmaklarım böyle bir hizmeti tatlı buldu,
Ve görev üzerinde oyalandım, ta ki kalktığımda,
Aşk Tanrısı beni yaylarıyla esir alana kadar.

J. STUART BRYAN.
_Virginia Üniversitesi Dergisi_.

II. KOMEDİ

~Chappie'nin Ağıtı.~

Bir gün Phyllith ile Bothton kasabasında yürüdüm
Ovah,
Uzun Pwinth Albert'imde,
O yeni bir Worth elbisesiyle,

O gün Phyllith ile konuştum,
Ovah Bothton kasabasında,
Düşünceli ve düşünceli şeyler hakkında,
Ondan bana pezevenklik yapmamı istedi.

O gün Phyllith ile Bothton kasabasında pençeleştim
Ovah;
O benim için bir bwothah olurdu, dedi,
Ama Mitheth Bwown olmazdı.

FERRIS GREENSLET.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Kadife Çiçeği.~

Bağlarında tutulmayı seviyorum,
Küçük stokunu tutmayı seviyorum,
Senin kokunu,
Evet, kadife çiçeği!

Bağlarının hapsedilmesini seveceğim,
Elimde tutacağım küçük hisse senetlerini seveceğim,
Her sentinle,
_Ben_ altınla evleniyorum!

HENRY SAFFORD CANDEE.
_Trinity Tablet_.

~Bir Kayış İdili.~

Bana konuştu, sesi alçaktı
Ve tatlıydı,
Bilemediğim gizli düşüncelerle
Tam.
Bana uzun uzun baktı
Bütün iç varlığımı sarsan,
Ve bakışlarımız karışırken,
Benim yerime oturdu.

_Kırmızı ve Mavi._

~Jou-Jous'un Jim-Jam Kralı.~

BİR ARAP EFSANESİ.

_Arapçadan çevrilmiştir._

Çöl kumunun ıssızlığında,
Jim-jam, Jou-jou diyarında hüküm sürer:
Kızgın kayalardan oluşan bir tahtta oturur,
Ve mokasen yılanları onun kıvrık bukleleridir;
Ve Jou-jous'lar öfke nöbetleri geçirir
Jim-jam'in oturduğu uzak diyarda--
Eğer günümüzde her şey eskiden olduğu gibiyse.
Allah il Allah! Oo-aye! Amin!

Jou-jou diyarında ülke çok kurak
Sahra kumuyla ıslatabilirsin,
Ve sınırlarının ötesinde hava
Bundan daha sıcaktır--nerede olursa olsun:
Bir deve tamamen bronzlaşmış bir şekilde aşağı iner
Jou-jou diyarına girdiğinde--
Eğer günümüzde her şey eskiden olduğu gibiyse.
Allah il Allah! Oo-aye! Amin!

Bir gezgin bir zamanlar kumda sıkışmıştı
Jou-jou diyarının ateşli kenarında;
Jou-jous'u ona el koydular,
Ve Jim-jam onu ​​parça parça etti;
Ama ölürken dedi ki: "Eğer yenilirsem,
Bu Dam-jim-jam'e katılmayacağım!
Midesinin bir Hoodoo ini olduğunu düşünecek!"
Allah il Allah! Oo-aye! Amin!

Sonra Jim-jam içten içe o kadar kötü hissetti ki,
Bu neredeyse kraliyet gururunu alçalttı.
Kendini kumla tedavi etmeye karar verdi,
Ve Jou-jou diyarındaki işini bıraktı. Kızıl taşlardan oluşan tahtından indi,
Ve saçlarını kesmesi için bir berber tuttu:
Berber tekrar yakaladığı için öldü,
Allah il Allah! Oo-aye! Amin!

Ve şimdi her iyi Müslüman
Bu hikayeden alabileceği kadar iyiyi alsın.
Eğer bir Jamboree'de dolaşırsan,
Çöl denizinin uzantısı boyunca,
Dikkat et ki içkinin tam zirvesindeyken
Jou-jou-jous tarafından yakalanmazsın!
Yakalanabilirsin, çünkü Jim-jam yine başladı.
Allah il Allah! Oo-aye! Amin!

ALARIC BERTRAND BAŞLA.
_Tuftonian_.

~Güncel Aşk.~

Beni sevdiğini biliyorum, ama hor görerek
Bana hayranlıkla davranıyor;
Beni sevdiğini biliyorum, ama takım elbisemle
Güçlü bir olumsuzlamayla kontrol ediyor.

Ve bunu biliyorum, kesin bir kanıtla

Sanki dudakları söylemiş gibi:
Gözlerimin önünde onun kalbi var,
Ve orada açıkça okudum.

Çünkü katot ışınları
Bu aldatıcı genç kızdan içeri sızdı;
Ve böylece onun kalbini fotoğrafladım,
Ve görmek inanmaktır.

S. L. HOWARD.
_Teknoloji._

~Bayan Milly O'Naire.~

Genç ve güzel değil,
Ne de altın saçları var,
Ne de her yanağında bir gamze,
Eğer aradığın buysa;
Onunki daha nadir bir armağan,
Bayan Milly O'Naire.

Gülen gözleri yok,
Yaz gökyüzü kadar mavi,
Ne de kiraz kırmızısı dudakları,
Beslenecek öpücükler;
Hayır, umursadığım bunlar değil,
Bayan Milly O'Naire.

Harika bir bilge değil,
Öğrenmenin ödülünü aramıyor. Doğrudur, Yunanca bilmiyor
Ve İngilizce grameri zayıf,
Ama neden umutsuzluğa kapılayım ki,
Bayan Milly O'Naire.

O yüzden onu baştan çıkaracağım ve kazanacağım,
Çünkü terzimin faturası var,
Ve bir sürü alacaklı;
Ama artık beni rahatsız etmeyecekler,
Çünkü harcayacak bir milyonu var,
Bayan Milyoner.

WILLARD GROSVENOR BLEYER.
_The Badger._

~Utangaç Küçük Bir Hizmetçi.~

Aşık bir oğlan bir zamanlar utangaç bir hizmetçiyi baştan çıkardı,
Bir yaz günü boyunca yalvardı;
Sık sık aşk bağlarından bahsetti--aptal!
Ve kız utangaç bir şekilde başını salladı.

Yüreğinden umut neredeyse uçup gittiğinde,
Şehirdeki bağlarından bahsetti.
Yine de utangaç küçük kız başını salladı--
Ama başını _yukarı ve aşağı_ salladı.

_Trinity Tableti_.

~Benim Hatam.~

Onunla bir Pullman vagonunda tanıştım,
Dokuz numaralı bölümde;
Her göz bir sabah yıldızı gibi parlıyordu,
İlahi bir ışıltıyla.
Bu yüzden çantalarımı ve tuzaklarımı yerleştirdiğimde
Onuncu bölümde,
Örtülerinin arasında çok baştan çıkarıcı görünüyordu
Tekrar yüzünü aradım.

Bana haylaz bir tavırla baktı,
Yine de hileden masumdu,
Sonra kızaran bir gül gibi renklendi,
Ve bir gülümsemeyi saklamaya çalıştı;
Tatlı karışıklık ama arttı
Zarif pembe tonu,
Ve tamamen tesadüfen
Göz kırpmak için en yakın göze rastladı.

Teklif ettiğim kartı reddettiğinde
Alay ve gururlu küçümsemeyle,
Elimden gelenin en iyisini yaptım ve çok yalvardım
Hatamı açıklamak için.
Kaba mırıldanmalarımı dinledi,
Sonra burnunu yukarı kaldırdı;
"Sanırım," dedi, "eğer sen göz kırpsaydın
Gözünde bir kül."

E. P. G.
_The Tech._

~Sic Semper.~

Ona bir kaşık gönderdim,
Bugün evlendi;
Düğün öğlen.
Ona bir kaşık gönderdim--
Ve beni Haziran'da sevdi!
Ama bu her zaman onların yoludur.
Ona bir kaşık gönderdim,
Bugün evlendi.

WILL L. GRAVES.
_Makio_.

~Modern Bir Örnek.~

Küçük elini eline aldı,
Çok sıcak ve titriyordu;
Ve gözlerinin nasıl göründüğünü fark etti
Parıldayan bir safir gibi.

Onun zarif küçük bileğinde
Nabzı hızla atıyordu, sanki kalbi
Aşkın öpülmek için sevinçli çağrısını atıyordu,
Hayatın başlangıcından beri kalbin ilk uyanışı,
Oval yanakları gülle kızarmıştı;
Kırmızı dudakları böyle bir nefes için aralanmıştı
Tropikal baharat topraklarından gelen sıcak rüzgarlar gibi;
Yaşlı Ölüm'ü ısıtmaya yeterdi!

Ona baktı; konuştu ve o
Küçük bir dil ucu uzattı ona:
Aile doktoru yaşlıydı,
Ve o--grip olduğunu söyledi.

Kırmızı ve Mavi.

~17. yüzyıldan Yankı.~

Demiryollarını ve kanalları kim inşa ediyor,
Ama kürkçüler?
Kızların caddeyi geçmesine kim yardım ediyor,
Ama kürkçüler?

Parti meclisinde kim söz sahibi,
Seçim günü kim oylama yapacak,
Ve ABD'yi kim keşfetti,
Ama kürkçüler?

FRANK TOURTELLOT EASTON.
_Brunoncu_. ~Laura'nın Yelpazesinin Baladı.~

Fransa'dan hiç ithal edilmedi
Zarif bir Paris frou-frou ile
Ne de boğa güreşçileri onun üzerinde zıplamaz,
Sadece İspanyollar bunu yapabilir.
Kimse tarafından şablonlanmamıştı,
Yine de _tüm_ kuponlarımı ve kiralarımı verirdim
Senden kalan o değerli hatıra için--
0,63 dolara mal olan yelpaze.

Merdivenlerde bir dansa oturduk,
Ya da yirmi, bildiğim kadarıyla;
Bazen transımın mutluluğunda
Güllerin nefesi içeri süzüldü.
Ama gül yapraklarından daha kırmızı oldu
Yanakları, benim hızlı iltifatlarıma;
Böylece en yumuşak esintiyi esti--
0,63 dolara mal olan yelpaze.

Her şey bir peri masalı gibi görünüyordu,
Aşağımızda kahkahalar ve müzik, arada sırada, böyle bir bakış
Yeryüzünde ancak birkaç kişiye verilir
Gözlerinin derinliklerinden, şefkatli ve gerçek,
Bana tüm içeriklerini hayal ettir,
Uyanana kadar,--bir şey onları, görüş alanından sakladı,--
0,63 dolara mal olan yelpaze!

ELÇİ.

Kraliçem, senin iyiliğin için yalvarıyorum;
Yüreğin yalvarışlarımla yumuşarsa,
Duygularına lütfen bana bir ipucu gönder--
0,63 dolara mal olan yelpaze.

_Harvard Lampoon_.

~Görünen.~

Kısa bir süre önce genç Smithson'a,
Neden artık Bayan B.'ye kur yapmadığını sorduğumda,
Bana garip bir şekilde baktı ve hafifçe gülümsedi--
"Sebebi bir ebeveyn!" diye bağırdı.

ALBERT ELLSWORTH THOMAS. _Brunonyalı_.

~Görevin Çağrısı.~

Sabahın erken saatlerinde, yiğit bir şövalye,
Sıçrayan bir at üzerinde, zengin bir şekilde,
Miğfer, mızrak ve parlak zırhla,
Saygın salonlarından kalktı:
"Şimdi, bu bölgede, etrafta,
Üç kanun kaçağı yaşıyor, güçlü ve sağlam:
Şansım yaver giderse, onları bulacağım!
Görev çağrısı için."

Cuma günü, saat üçte, başka bir şövalye
(Hanımların hepsinin müzikten hoşlandığını bilerek), parlak patentlerle
Müzik Salonlarından uzak durdu:
"Boston'un Back Bay bölgesinde, etrafta,
Üç matron yaşıyor, sade ve sağlam:
Şansım yaver giderse, onları bulacağım--
Görev çağrısı için."

R. C. ROBBINS.
_Harvard Lampoon._

~Bir Paradoks.~

Bu ilginç bir gerçek, ama çok eski bir gerçek;
Ateşi kömürleşmiş halde tutarak sıcak tutabilirsiniz.

HERBERT ERNEST DAY.
_Brunoncu_.

~Sevgililer Günü Arifesi.~

O.

"Küçük Ethel'e birkaç dize yazacağım,
Ona anlatmak için taşıdığım sevgiyi;
Daha pahalı hediyelere param yok,
Eminim bunlar da aynı işi görecektir.

"Bunları aldığında ne kadar da memnun olacak!
Ne tatlı bir not alacağım
Dizelerin takdiri olarak
Ona Sevgililer Günü Arifesinde gönderdim."

O.

"Ne kadar da zavallı bir ifade karmaşası!
Ne kadar da kaotik bir dize görüyorum!
Acaba onu bu taşkınlıkları bana göndermeye
neden olmuş olabilir!

"Önemli değil, eminim işe yarayacaklardır,
Ve sanırım tam olarak nerede olduğunu biliyorum."
Böylece onları aldı, büktü ve
Yeni yaptığı saç buklelerine yerleştirdi.

E.W. BURLINGAME.
_Yale Record_.

~Kanıt.~

Ciltleri dolduran tüm satırlar arasında,
Ezop'un ilk masallarını anlattığı zamandan beri,
En bilge olanı eski atasözüdür,
Her Jack'in bir Jill'i olması gerektiği.

Ama kalabalık her gece
Şehir merkezini doldurduğunda, tepeye doğru gittiğinde,
Onları şarkı söylerken duymak için,
Her Jack'in birkaç solungaç olduğunu varsayardık.

B.O.H.
_Cornell Magazine_.

~The Widow's Mite.~

O sert ve çevik bir dul kadındı,
Ve çok fazla kavgacıyla doluydu;
Beş fit boyunda ufak bir adamla evlendi,
Ve adam dul kadının gücünden öldü.

_Columbia Spectator_.

~Lines to Her.~

Daha yakın başkaları da var,--
Ve bazıları daha sevgili,--
Kalbim o hüzünlü düşüncelerden
hiç
şüphe duymuyor.

Ama küçük Sevgilimle
aynı çizgiye girmek istiyorum,
Bu yüzden o adamların
beni
kesmesine
izin
vermemek istiyorum.

CHARLES FLOYD McCLURE.
_Wisconsin Aegis_.

~Akıllı Bir Serenat.~

Kafesinin altında şarkı söylüyorum, sevgilim,
Seni öven bir serenat;
Ay oldukça yükseliyor,
Benim sesim de, benim sesim de. Derin gölgedeki gölcük yatıyor,
Kurbağaların çok gürültü yaptığı yerde,
Bence biraz kısık sesle şarkı söylüyorlar,
Ben de öyle düşünüyorum, ben de öyle düşünüyorum.

Kabak asmasındaki çiçekler
Çiy damlalarının elmas gözyaşlarını ağlatıyor;
Hava sıcak, çiçekler hızla soluyor,
Benim ketenim de, benim ketenim de.

Sedirler hareketsiz duruyor,
Sessiz ay ışıkları içeri süzülürken,
Hava bile uykulu, aşkım,
Ben de öyleyim, ben de öyleyim.

Ah, sevgi dolu kanatlarla uçabilsem,
Ve pencerene nazikçe kur yapabilsem!
Ama sonra kafesin kaçardın,
Ben de kaçacağım, ben de kaçacağım.

L.M.L.
_Columbia Spectator_.

~Aşkın Sırrı.~

Yakışıklı olmadığını biliyorum,
Ne şarkı söyleyebilir ne de dans edebilir,
Ama garip bir şekilde çekiliyorum
Her dikkatsiz baş sallama ve bakışta
Madeline'imin.

Gerçekten hayırsever bir duygu
Aşkım, çok gerçek ve nadir,
Çünkü o büyük zenginliklerle yüklü;
Bu yükü
Madeline'imle
paylaşırdım.

Onu korumak için böylesine ağır bir endişeden,
Her bir amaç için.
Kuponları kesmeye yardım edeceğim,
Ve temettüleri çekeceğim
Madeline'imin.

ROBERT PECK BATES.
_Trinity Tablet_.

~Yazık, bu doğru.~

Rahat bir şekilde oturdum;
Hazır garson uçtu,
Siparişimi nazikçe aldı,
Ve bağırdı, "_İstiridye yahnisi_!"

Dumanı tüten yemek bekliyordu,
Hazır garson uçtu,
Sonra öfkeyle ayağa kalktım,
Ve ayrıldım,--"İki istiridye!" idi.

HERBERT WELCH.
_Wesleyan Argus._

~Kırık Zincirler.~

Zincirlenmekten yorulmuştu;
O sadakatsizdi, bu açıktı;
Bu yüzden avukatı evrakları dosyaladı,
Ve evraklar zincirini dosyaladı.

EUGENE A. COX.
_Vanderbilt Observer._

~Korkulu Gambols.~

Rakibimin bacağını tekmelemeyi severim,
Ayaklarımla yüz hatlarını kurcalamayı,
Ya da midesine vurarak hasta olana kadar--
Bütün bunlar tatlı.

Köprücük kemiğinin çöküşünü duymak için gülümsüyorum,
Son nefesini veren çığlığı eşliğinde;
Kaburgalarını çatlatmak mutluluktur belki de,
Ulaşılması zor bir şey.

Vahşi bir mücadelede,
Şehvetli bir çocuğun uyluk kemiğini kırdığımda,
Ve onu çaresiz bir çocuk gibi doğduğunu gördüğümde yüksek sesle gülerim -- İşte bu sevinçtir.

Sağlam topuğumu omurgasına saplarım,
Kadere surat asana kadar ağzını dövmek için,
Diyaframına sertçe yumruk atmak için
Coşku büyüktür.

Erkeksi kanının kırmızıya aktığını görmekten
Bana daha büyük bir sevinç verilemez;
Ama onu tek bir tekmeyle taş gibi yere sermek için -- İşte bu cennettir,

_Lehigh Burr_.

~Vatansız Adam.~

"Vatansız adam" çok acınası bir durumdaydı,
Karada geceyi geçirebileceği bir yer yoktu,
Ama onun kadar kötü durumda olan bir adamı görmek isterseniz,
Karada veya denizde kalacak hiçbir yeri olmayan,
Büyük ölçüde tadını çıkarabileceği bir yeri olmayan,
Bir gün parası olmayan adamı görene kadar bekleyin.

H.F.H.
_Amherst Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Başını Salladı.~

"Seni öpebilir miyim canım," diye bağırdı bir genç bir keresinde,
Söylediklerini pek ummasa da;
Ama kız gözlerini çevirdi
Ve yavaşça, hüzünle başını salladı.

"Ama aldırır mısın," diye devam etti,
"Şimdi gerçekten umursar mısın," dedi,
"Seni öpsem?" ve tekrar
Kız bir yana döndü ve başını salladı.

J.P. SAWYER.
_Yale Record._

~Priscilla.~

Priscilla tavan arasında

Nadir eski ipekler ve yumuşak kadifeler
Bir yığın göz kamaştırıyor,--
Geçmiş bir günün unutulmuş tonları!--
Küçük hizmetçi ustalıkla diziliyor
Dikkatlice katlıyor ve kaldırıyor
Kıskanç bir iç çekişle.

Biraz rustik güzellik zarafeti mi vardı,
Yakışıklı bir form ve çekici bir yüz.
Ayak sesleri uçarken?
Yoksa iç çekiyor çünkü bir gelin
Bir zamanlar süslemişlerdi; şimdi bir kenara atılmış,
Çatı katında saklanmak için bırakılmış,
Toza meydan okuyan?

Belki de büyük büyükannesi onları
Yüzlerce yıl ve daha önce giymiştir--
Priscilla ağlıyor!
"Hadi küçük hizmetçi, neden bu umutsuzluk?
Bu büyük gözyaşlarını orada dikmelerine sebep olan ne?"
"Ah, efendim! Çünkü onlar
Başka bir boyamaya dayanamayacaklar."

_Yale Rekoru_.

~Yenmesi Zor.~

Dün gece küçük bir el tuttum
Çok zarif ve çok temiz,
Kalbimin sevinçten patlayacağını sandım,
Çok çılgınca atıyordu. Ruhuma başka hiçbir el
Daha büyük bir teselli getiremezdi,
Dün gece tuttuğum,
Dört as ve bir papaz.

WILLIAM A. THOMPSON.
_Wesleyan Edebiyat Aylık_.

[İllüstrasyon: "O TATLI KIZ MEZUN."]

~O Tatlı Kız Mezun.~

Çok görkemli ve çok onurlu
Başında kep ve cübbeyle görünüyor,
Onunla konuşmaya neredeyse cesaret edemiyorum,
Bu mezun. çok ünlü.

Gözlerime inanamıyorum!
Kesinlikle o olamaz
Bana her zaman çok utangaç görünen,
Çok çekingen!

Ama aniden büyü bozuluyor,
Ve Kadere şükrediyorum;
Çünkü endişeyle bana
Kesesinin düz olup olmadığını soruyor.

_Harvard Lampoon._

~Faint Heart.~

Benim güzel leydim
Altın saçları
Omuzlarından aşağı dökülsün.
Bir saç teli çalardım,--
O bir telafi değil,--
Biraz daha cesur olsaydım.

Onun tatlı dudağından
Bir arı yudumlayabilir,
Gül yaprağının kokusundan daha tatlı.
Alacağım bir öpücük,--
Hiçbir çığlık atmazdı,--
Biraz daha cesur olsaydım.

Onun düzgün, ince beli
Tam zevkime uygun;
Kollarımın arasına alırdım onu,
Ve sıkıca kavrardım,--
Hiçbir korku hissetmezdi,--
Biraz daha cesur olsaydım.

Şimdi bekliyor
Nasıl bulacağımı bulana kadar
Ondan bir iyilik isteyeceğim.
O benim karım olacak,--
Hayatımı ortaya koyardım,--
Biraz daha cesur olduğumda.

HARLAN COLBY PEARSON.
_Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Bir Bahar Ağıtı.~

Bahar geldi; ılık esintiler esiyor;
Ama beni mutlu etmiyor;--
Çünkü mevsim değişiklikleri bana sadece
Başka bir takım elbise sipariş etmenin
acısını getiriyor. Stil değişiyor!

Bu şapkayı göstermeye bile cesaret edemem
"Paskalya şapkaları"nın yanında; çok alçak;
Korkarım satın almam gerekiyor;
Bahar geldi.

Kışın gitmesine sevindim;
Buzdan hoşlanmam, kardan hoşlanmam.
Yeşil tarlalar, parlak çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar,
Elbette bu tür şeyleri severim;
Ama yine de--Baharın geldiğini bilmek beni hüzünlendiriyor.

LOUIS JONES MAGEE.
_Wesleyan Argus_.

~Bir Tramvay Aşkı.~

Sana kalbimi sunmak için yazıyorum,
Ey tanımadığım kız.
Lütfen duygularımı böyle açığa vurarak erken davrandığımı düşünme,
Çünkü seni sadık bir şekilde sevdim,
Ey bilinmeyen isimli genç kız,
Ve dün gece ve bugünün yarısı
Tutkum alevler içindeydi.

Yüzün değildi, ama bu güzel,
Sesin de beni bu kadar büyülemedi:
(Motorcuya
Arabanın gitmesine ne kadar kaldığını sorduğunu duydum.)
Salı öğlen Harvard Meydanı'ndan giden arabada seni gördüm;
Beni gördüğüne inanmıyorum,
Çünkü _Lampoon_'u okuyordun.

Ve sana yazmamın nedeni bu:
Tamamen senin olduğumu söylemek için,
Seni seviyorum, o ilk sayfa şakası için,--
Güldüğün o şaka için,--_benimkiydi._

W. AMES. _Harvard Lampoon_.

~Uygulamalı Matematik.~

"Kızım," ve sesi sertti,
"Bu konuyu düzeltmelisin;
İkinci sınıf öğrencisi ne zaman ayrıldı,
Dün gece kartını kim gönderdi?"

"İşi acildi, canım baba,
Ve işine olan sevgisi büyüktü;
İzin aldı ve gitti,
Sekize çeyrek kala."

Sonra parlak mavi gözünde bir ışıltı belirdi,
Ve gamzesi daha da derinleşti.
"Ona bunu söylemek kesinlikle günah değil,
Çünkü sekize çeyrek kala ikidir."

_Lehigh Burr_.

~Bölge Telgrafçısı Çocuk.~

Ayakların takırtısını duy;
Sokaktan yukarı doğru geldiğini gör
Koşarak!
Yeşillere gidiyor;
Hayır, Dekan'a gidiyor,
Öyle değil mi?

Mavi üniformayı gör,
Ve parlak harfleri de,
Şapkasında.
Onun oldukça
Zeki ve parlak
Küçük bir çocuk olduğunu hayal ediyorum.

Ne kadar da dikkatsiz bir melodi mırıldanıyor,
Ve ne kadar masumca
Aceleyle geliyor.
Ah, ne kadar az şey biliyor
Mutluluk veya keder
Neden getirebileceği hakkında!

Şimdi umutsuz bir iç çekiş getiriyor.
Şimdi göze bir ışıltı,
Şimdi bir gözyaşı.
Daha çok keder, bence, sevinçlerden çok--
Neden! Kaderin cilvesi küçük çocuk
Buraya geliyor!

Aman Tanrım, zili nasıl da çekiyor!
Söyleyecek kötü bir haberi var,
Korkarım.
Ah, umarım benim için değildir!
Alice, imzala ve
Ödenmiş mi diye bak. Kesinlikle Will'den değil,
Çünkü sabah dumanı hala
Havada.
Zavallı amca son nefesini verdi mi?
Yorgun ruhu geçti mi
Tüm kaygılardan?

O zaman zavallı teyze perişan oldu,
Ve o güneşli ev
Babasız kaldı.
Ya da eski kuzen Ed ve May
Gidip bir ba-
Sanırım.

Ya John, zavallı adam,
Küçük Clementine'i veya Nan'ı,
Ya da karısını!
Ah, umut, korkular!
Ah, coşku! Ah, gözyaşları!
Bu hayattan!

Bu şeyi hiç sevmiyorum;
Açmaya cesaret edemiyorum;
Nasıl da titriyorum!
Neden, O benim adamımdan:
"_Eşimi yemeğe getireceğim;
Bir biftek al."_

LOUIS JONES MAGEE.
_Wesleyan Argus_.

~Nüksetme.~

Evrimi inceliyorum,
Ve öğretmenin
Hepimizin nasıl geliştiğini
İzole edilmiş bir hücreden;
Ve sınavda
Bazı arkadaşlar bunu açıkça ortaya koyuyor
İlkeleri onları
Yeniden başlangıç ​​noktasına getirecek.

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Sequoia_.

~Yale, MS 2000.~

Balo salonunun kalabalık kalabalığından uzakta
Bu ikisi ayrı ayrı dolaşmışlardı,
O hararetle
Yüreğindeki onun
görüntüsünü fısıldarken.

Ve onu orada sonsuza dek o günden itibaren tutabilmek için,
Karma öğrencimiz utangaç bir şekilde ona
Uzun ve gri bir Yale saçı verdi.

_Yale Kaydı_.

~Kızlık Meditasyonunda.~

"Ben bir erkek olsaydım," dedi Hanım Jane,
"Ah, keşke ben de öyle olurdum!--Şampanya içerdim
Ve sigara içerdim--Elbisemle gösterişli olurdum--
Ve gezinen gözlerimin
Hiçbir zaman beslemediğim bir aşkı ifade etmesine izin verirdim.

"Yakınımda gül dudaklarım varken,
Öpüşmekten
kaçınmazdım. Her zaman
Kadının 'Hayır'ının genellikle 'Evet' olduğunu savunurdum,
Ben bir erkek olsaydım.

"Yine de düşünürken, oldukça açık görünüyor ki
Olduğum gibi şikayet edemem,
Çünkü Tom ve Jack--ikisi de itiraf ediyor--
Bana hayranlar. Bu yüzden tahmin ediyorum ki
Keşke tekrar kız olsaydım,
Ben bir erkek olsaydım!"

W.C. NICHOLS.
_Harvard Lampoon_.

~"Üç Kişi Bir Kalabalıktır."~

Aşağıdaki kar gevrek ve sertti,
Buzlu hava genç kanı karıncalandırdı.
Cilalı yolda kayarken
Kızak çanlarının en neşeli şıngırtısına.

Çenelerimize kadar sıcacık kilimlerle sarılmıştık,
Kışın ısırıcı havasına karşı kürk geçirmez,
Kızakta sadece iki kişiye yer vardı,
Ama--üçümüz birlikte kızakla kayıyorduk.

Ay yukarıdaki berrak, soğuk gökyüzünden
Karları altın bir ihtişamla doldurdu,
Ve fısıldadım--nasıl kendimi tutabilirdim ki?--
Eski, eski, dünyaca ünlü hikaye.

Üç kişi kızaktayken epey kalabalık görünmüş olmalı, diyorsun,
Eh, sen _aptal_sın!
Üç kişi iki kişiden çok daha hoş bir topluluktur,
Seni sıkıştıran kişi Aşk Tanrısı olduğunda!

_Vassar Çeşitliliği._

~Faturalar Üzerine.~

Ayın başında hastalıklı ve hüzünlü oluyorum;
O yığına bakarken
Daha önce hiç etkili olmamış bir söze inanıyorum--
"Vermek almaktan daha kutsaldır."

_Lehigh Burr_.

~Bir Yaşlının Yalvarışı.~

"Sevgili Baba: Bir zamanlar, 'Oğlum,
Erkekliğe ulaştın;
Başkalarının sana güvenmesini sağla, kendine güven,
Ve tek başına durmayı öğren!' demiştin

"Şimdi, baba, yakında mezun olacağım,
Ve uzun zamandır
Bana ne kadar güvendiklerini gösterenler, ücretlerini istiyorlar,
Ve ben bir borç alabilirim."

JOHN CURTIS UNDERWOOD.
_Trinity Tablet_.

~Oyun Sonrası.~

Sarı kumda iskambil oynadılar.
Tarlalar ve ağaçlar yeşilken,
O kozun elinde olduğunu sanıyordu,
O kraliçeyi tuttuğunu sanıyordu.
Ama kış geldi ve ikisi de uzaklaştı
Titreyen dalgadan uzağa--
O sadece onun oynadığını bulur,
O onun hile oynadığını bulur.

_Columbia Spectator_.

~Eski Günler.~

Eski günlerin bir şarkısını söyle,
Eski ve gerçek,
Gerçek ve cesur günler,
Cesaret edilecek ve yapılacak işler.

Çeyrek asa ve tokalar
Gez, dön ve bas--
Eklemlere vuruldu,
Başa vuruldu.

Kese ve cep doldurmalar,
Hile ve daha kötüsü--
Ah, taçlar ve şilinler
Cimrinin kesesinde!

Arafta yuvarlandı,
Kilitleri karıştırdı,
Kolları açık bir şekilde hızlıca,
Kutularda pişti.

Gülen güzel kızlar--
Pembe dudaklara,
Porto ve şeri yudumladı
Çömlek damlarken. Porto şarabı ve şeri yudumlamak,
Neşeli kükreyen bıçaklar,
Neşeli ve neşeli yapmak
Baş döndürücü hizmetçilerle.

Kırmızı kan ve eğlence,
Cinayet, aşk ve dolandırıcılık, --
Şeytana dans etmek,
Tanrı'ya gülmek.

Parlak altın ve sarı,
Uysal hizmetçiler ve cesur,
Eski şarap ve yumuşak--
Şarap ve hizmetçiler ve altın.

Hafif yaşam ve uzun yaşam,
Canlı yaşam ve cesur;
Güçlü yaşam ve yanlış yaşam,
Mezara kadar harika.

Eski günlerin bir şarkısını söyle,
Tekrar söyle;
Uyanık, soğuk günleri öldür,
Erkekler gibi yaşayalım.

_Harvard Advocate_.

~Bir Liyakat Ödülü.~

Baba sordu: "Nasıl başardın

Antik bilgide ustalaşmada?" "Çok iyi yaptım," diye cevapladı oğul,
"Bana bir tekrar verdiler;
Fakülte beni seviyor ve çok değerli tutuyor,
Birinci sınıf yılımı tekrar ettiriyorlar."

_Trinity Tablet_.

~Bir Fin de Siecle Kızı.~

"Zihnini geliştirmek için" Henrik Ibsen'i inceliyor,
Ve Shakespeare ve Browning'i baştan sona okuyor;
Bu arada kaşlarını çattı--bu modern hizmetçinin yapabileceği tek
süslü iş.

_Concordiensis_.

~Aklı.~

Bir zamanlar Boston'lu eğitimli bir kız
Bir tatlı öpücük için yalvarıyordu;
"Sadece bir tane," diye yumuşakça yalvardı,
Ama hizmetçinin cevabı şuydu:

"Bunu sormana oldukça şaşırdım,
Doktorların korkunç bir bulaşmayı yaymak için
Öpüşmenin en kesin yol olduğunu söylediğini bildiğin halde.

"Bana sorduğun şeyin
Saf, sınırsız bir mutluluk olacağını kabul etsem de,
Yine de hijyenik sebeplerden dolayı,
Öpücüğe izin veremem."

JAMES P. SAWYER.
_Yale Record_.

~Zalim Hizmetçi.~

Bir yaz gecesi, alacakaranlıkta,
Bir adam bir bakireyi baştan çıkardı.
Belinin etrafına, biraz endişeyle,
Yaramaz adam kolunu koymuştu.

Çukurlu elini bir süre okşadı,
Sonra alçak sesle, sevgi dolu bir gülümsemeyle mırıldandı,
"Böyle yumuşak bir şey bulunabilir miydi,
Eğer bütün dünya aransa?"

Gülen gözlerle ve alev alev yanaklar,
Hizmetçi cevap verdi, "'Sadece iki hafta
Senin, evcil hayvanımın,
Daha yumuşak bir şeye sahip olduğunu öğrendiğimden beri!"

"Ben mi? Ben mi? Ah, olabilir mi?
Sevgilim, şimdi seni _gerçekten_ seviyorum!"
Ah, Vanitas! Daha demeden,
Elini onun başına koydu.

A. BRADLEY.
_Columbia Spectator_.

~Bir Futbol Trajedisi.~

Ona sarıldı, oyun bitmişti.
Ruhunda memnuniyet vardı;
"Sevgili kalbim, şimdi çok mutluyum
Sağlam bir şekilde geri döndüğün için."

Nazik elleriyle buklelerini düzeltti,
Ve gülmemeye çalıştı;
"Sevgili, sevincin erken,
Çünkü ben sadece _yarım sırtım_."

_University of Chicago Weekly_.

~Öyleydi.~

Onu karanlıkta yakaladı ve öptü,
Ve bir an için mutluluk onundu;
"Aman Tanrım! Kız kardeşim olduğunu sanıyordum!"
Ağladı. Kız güldü ve "Öyle." dedi.

_Yale Record_.

~Bir Yaz Kampanyası.~

Maine kıyısından Jersey'in ılık kıyısına kadar seyahat ettim.
Çabalarım da boşa gitmedi,
Bir sürü hizmetçi kazandım.

Dağ tırmanışlarında nefesimi harcadım,
Göllerde ve nehirlerde de;
Burada nazlı Beth ile flört ettim,
Ve orada güzel Sue ile.

Ne turnuva, ne yelken, ne de zıplama,
Bensiz tamamlanmazdı;
Ne de sevişmekten vazgeçtim,
Herkes ayaklarımın dibine gelene kadar.

Yaz koşuyla geçti,
Hizmetçiler dalgalarla iç çekiyor;
On altı kalp kırdım ve kazandım
Sadece on altı kanepe yastığı.

J. H. SCRANTON.
_Yale Record_.

~Haziran'dan Haziran'a.~

Çiçeklerin arasında iki sevgili fren
Kürek çekiyorduk--mutlu çift!
Gölün üzerinde uzaklara sürüklendiler
Güneş ve hava almak için.

Bir yıl geçti. Tekrar yüzüyorlar;
Ama biri şimdi çift,
Ve üçü teknede geziyor--
Oğullarını ve mirasçılarını getiriyorlar.

NORMAN STAUNTON DIKE.
_Brunonian_.

~North Avenue Yangınında.~

Çocuk yanan blokta duruyordu,
Ondan başka herkes kaçmıştı;
Çiniyi bir kayaya çarptı,
Ama tüy yatağı kurtardı.

A.M. WHITE, JR.
_Harvard Lampoon_.

~Aşkımı Seviyorum.~

Herkes bir yüzün ülkedeki diğerlerinden daha güzel olduğunu düşünür,
Tek başına bunun mükemmel olduğunu düşünür,
Kalbini ve elini ona adar.

Sonra en yüksek sesle övgüler yağdırır
Altın saçlarının zenginliğinden,
En olgun kirazlar gibi dudaklarından,
Tek başına ilahi güzellikte olan o. Ama unutulmuş biri var ki,
Çekiciliklerini göremedikleri biri;
Yine de benim acıklı bağlılığımda
En güzeli o.

Yarısı kadar büyüleyici olan yok
Ya da zavallı kalbimi heyecanlandıran--
Martha Washington'ın resmi
Parlak bir dolarlık banknotta.

J. P. SAWYER.
_Yale Record_.

~The Diva.~

Gitti kuş notaları, incecik şarkı söylüyor ve düz,
Concone veya Scarlatti'yi çıldıracak kadar.
Bir zamanlar kalplerimizi pit-a-pat diye çarparken,
Bugün, ne yazık ki, sadece Patti'ye acıyorlar.

S.F. BATCHELDER.
_Harvard Lampoon_.

Matematiksel.

Vassar'ın koridorlarında genç bir öğretmen,
'Diyor ki, bir zamanlar kaderiyle karşılaştı;
Ona Kalkülüs'ü öğretti
Ayrım yapmayı.

Şimdi evliler--yemek vakitlerinde sık sık
Uyuşmazlık durumlarını işgal ediyor;
Çünkü onunla birlikteyken
Yemek yerken farklılaşıyordu.

_Lehigh Burr_.

~O Hala Kazanıyor.~

Nil'de renkli bir ceket giymişti;
Sadece stil olsun diye İran'da tozluk takmıştı;
Fazlasıyla abartılmış bir kravatla,
Eski Kalküta sokaklarında,
Bir süredir epeyce bir telaş yaratmıştı.

Java'nın hizmetçileri kapısının önüne üşüştüler,
Giydiği pantolondan etkilenerek;
Göğüs deliği olan yeleği,
Formosa'yı tam ortasından sarstı,
Ve onu yirmi bir kişi tarafından akıl hocası olarak selamladılar.

Kendi sahasında bir ezici olarak, sokakta
Bir Türk Paşa'yı geride bıraktı, ziyafet çekti;
Şanghay kızlarına zıplamalar yaptırdı,
Ve yanakları kabakulak gibi dışarı fırladı
Ayaklarındaki rugan ayakkabılara.

Ama bir gece Boston'lu bir kızı ziyaret etti,
Hazır bir kravatla, ki bu doğru değildi;
Ve ona baktı, bu hizmetçi baktı,
Ve soldu, ve soldu,
Ve soldu, ve gözden kayboldu.

_Teknoloji_.

~Hediyesi.~

Elmaslara imada bulunmuştu, Watteau'nun bir yelpazesi,
İyi bir su spanyeli,--çok büyük bir şevki vardı--
Bir şatelaine saati veya tam bir Poe takımı,
Ve sonra sonunda yastıklı bir _Lucile_ gönderdi.

F.
_Harvard Lampoon_.

~Hava Durumunda.~

Bir yaz gününün boğucu durgunluğu
Her duyuyu bastırır. Vızıldayan arılar
Yalnızca sessizlik bozulur ve huzursuz oyun
Yavaşça sallanan ağaçların gölgeleri.

Akarsuyun içindeki dalgalar bile durgun,
Ara sıra alçak ve nazik bir çalkantı hariç,
İrademe karşı beni sınayan her şey--
Çok sıcak! Ve bütün ördeklerim çalkalanıyor.

FERRIS GREENSLET.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Tom'un Felsefesi.~

Köprüler nehirle karışıyor,
Ve nehir okyanusla;
Boston'un ışıkları sonsuza dek karışıyor
Çizgili bir hareketle;
Yakınlarda tek bir lamba direği bile tek görünmüyor;
Şehirdeyken her şey,
Garip, ürkütücü hayaletlerle karışıyor,
Neden şarapla olmayayım?

Evlerin çatılarının cennetten düştüğünü gör!
Ve o baca diğerine çarptı--
Üniversiteli bir adam affedilirdi
Eğer evde bir kardeşe yardım ederse.
Dünyada parlayan güneş mi,
Gördüğüm ay ışınları mı?
Tüm mücadelelerimin değeri ne,
Anahtarımı kaybettiğimden beri?

_Harvard Lampoon_.

~Moda Deliliği.~

Güzel ve tatlı bir kız tanıdım,
Yıllardır sevdiğim.
En sonunda bir gün ona bunu söyledim,
Çok korkularım olmasına rağmen.

İlk başta tek kelime etmedi,
Sonra hoş bir şekilde
Batıya baktı ve şöyle dedi:
"Bugün _güzel_ bir gün."

Tek bir kelime bile duymamıştı,
O zamandan beri bana gözyaşlarıyla anlattı;
Bazı kızların yaptığı gibi,
Saçlarını iki kulağının üstüne kadar indirmişti.

S.W. CHAMBERLAIN.
_Vassar Çeşitli_.

~Chicago'da Noel.~

Chicago'lu kız saat sekizde kalktı,
Kapıdaki hizmetçisi kapıyı çalarken;
Çorabının burnunda saklı
Bir piyano, bir masa ve bir tahta parçası buldu.

A. M. WHITE, JR.
_Harvard Advocate_.

~Biyolojide Bir Keşif.~

Sanırım Cupid'in ne olduğunu biliyorum:
_Bacteria Amoris;_
Ve oldukça iş başındayken,
_dolor cordis_'e neden olur.
Bu yüzden, eğer isterseniz, bu hastalık için,
Özel bir çare,
Lütfen bir antitoksin hazırlayın,
Bilimsel yöntemlerle.
Başka bir kalbi aşılayın
Bu sevginin mikroplarıyla,
Bu kültürü kendinize uygulayın,
Sizi mükemmel bir şekilde iyileştirecektir.

MARY E. LEVERETT.
_Vassar Miscellany_.

~Mantık. ~

Söyle, Gerçek mi yoksa Akıl mı yanılıyor,
Ve ikisi de yanılıyorsa, hangisi daha fazla?
En küçük kalibreli adam
Kesinlikle en büyük sıkıcıdır.

_Harvard Lampoon_.

~Arabalarda Bir Flört.~

Adını bile bilmiyordum,
Nerede yaşadığını, ne de nereden geldiğini--
Üzücüydü, ama yine de
Ben çok mu suçluydum,
Bütün kalbimin alevlenmeye başlaması,
Ve parlaması ve telaşlanması?

Çok tatlıydı, çok güzel geçiyordu,
Böyle bir gülümsemeyle, böyle bir tavırla--
Ne yapabilirdim?
Bu kadar utangaç, bu kadar zarif bir bakış,
Bu kadar parlak bir göz, bu kadar nadir bir gülümseme,
Hiç bilemedim!

Ve böylece koridorun karşısına gülümsedim,
Ve o sevimli, neşeli gülümsemeyle karşılaştım
Çok cesurca yolladı;
Sonunda güldü, sonra bir süre sonra
Dostça bir şekilde yüksek sesle mırıldandı,
"_Ben_ özgür yıl yaşındayım!"

_University of Chicago Weekly_.

~Bu Duruma mı Geldi?~

Parlayan altın bukleleri olan,
Ve yaz göklerinden daha mavi gözleri olan,
Acılı bir ses ve mütevazı bir tavırla,
Sevgilisini selamlamak için dışarı çıktı.

Ve tatlı ve alçak vurgularla şarkı söyledi,
Penceresinin altında (söylentilere göre),
"Sen diğerlerinden çok daha güzelsin,
Sen bir _çiçek_ gibisin."

MARIE REIMER.
_Vassar Çeşitliliği_.

~Ve Hamak Sallanıyordu.~

"A, çekiciliğin hizmetçisidir;
B, sıkı, saran koldur;
A, B'de kaç kezdir?"
Hesaplı bir şekilde sordu. Kızardı ve sakin bir tavırla,
"Pek açık değil; lütfen göster." dedi.

HAMILTON GREY.
_Hamilton Edebiyat Aylık_.

~Eleştirmen.~

"Sen _bir LAMPOON adamı mısın? Aslında değil!
Aman Tanrım, biliyorum ki öyle olmalısın!
Bu yüzden bu kadar tuhaf gülümsüyorsun--
Aman Tanrım, _beni_ inceliyorsun!
Şimdi, komik olan _ne_ söyledim?
Ve oh, _yakında_ yayınlayacak mısın?"
İşte böyle, bal kadar tatlı bir sesle,
HARVARD LAMPOON'dan bahsediyor.

"Gerçekten de, evet, bunu sık sık görüyorum,
Resimler _tamamen_ saçma;
Dize ve şakalar - bunlar ortalama bir Vassar kızının
beynini yumuşatır.
Elbette öldürücü derecede komikler;
Gülüyorum ama kendimi bir _dalgın_ gibi hissediyorum!"
Ve böylece, atom gibi bir şiddetle,
HARVARD LAMPOON'u eleştiriyor.

"Ama onlar _parlak_, onlardan şüphem yok,
Ve _çok_ sanatsal, _elbette_!
Dışarıdakiler onlar hakkında her şeyi bilmiyor,
Şu--şu--'_atı_' açıklaman gerek.
Bana o tatlı 'seçmeler' kitabını gönder,
Haziran'da yayınlayacağını duydum."
Ve böylece filmlerini bırakıyor,
Ve HARVARD LAMPOON'u övüyor.

S.F. BATCHELDER.
_Harvard Lampoon_.

~Legorn Şapkası.~

Legorn şapkasında sıra sıra kurdeleler var, büyüleyici fiyonklarla bağlanmış.
Taç zarif yeşille sarılmış,
Ve yapraklarından aralarından görünüyor
Kış karları kadar beyaz gül goncaları.

Siperliği çok büyük, her rüzgar estiğinde,
Yüzü dostlarından ve düşmanlarından saklı,
Bir zamanlar görmüş olan herkesin bilmesi gerektiği gibi
Legorn şapkasını.

Neden sarkıp aktığını merak ediyorum
Yüzünün etrafında; nasıl poz verirse versin,
Her zaman ona bir perde görevi görüyor;
Tahmin edemiyorum, ama yine de
Burnundan çilleri saklıyor,
Legorn şapkasını.

_Yale Kaydı._

~Şaşırtıcı.~

Zengin Larica'nın yıpranmış yüz hatlarına
Kafiyeli olarak bazı abartılı övgüler yazdım. Dizelerden nefret edildi (ve ben de aynı durumdayım),
Çünkü onlara "Yüzündeki Bazı _Çizgiler_" adını verdim.

BEN JOHNSON.
_Brunoncu_.

~Bir Sorun.~

Aşkımın yüzü fazlasıyla güzel,
Parlak mücevherler gibi gözlerle;
Üstünde, dalgalı saçlar,
Işığın altın tacı.

Güneşten daha parlak gülümsemelerle,
Aşkım beni kaygıdan kurtarıyor,
Ve yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Umutsuzluğa sürükleniyorum.

Ve eğer aradığın sebep
Neden kederli olmam gerektiğiyse,
Sana şüpheyle dolu olduğumu söyleyeceğim
Hangi kız benim için yaratılmış.

Ve yine de sadece bir tatlı yüzü seviyorum,--
Oh, kazanan mutlu olsun,--
Ama ben, ben garip bir yerdeyim,
Aşkım, görüyorsun ya, ikizler.

G.P. DAY.
_Yale Record_.

~The Outward Shows.~

O balenin _birinci sınıf dansçısıydı_,
Ve bir peri gibi ışığı fantastik bir şekilde tökezletti;
O kadar tatlı ve kurnazdı ki,
Ve ayrıca o kadar çarpıcıydı ki,
Onunla hemen tanışmam kaçınılmazdı. Oyundan sonra sahne arkasına geçtim,
Ve siz de benim şaşkınlığımı hayal edin:
Bu kız çok tatlı ve kurnaz,
Ve üstelik çok da şaşırtıcı,
Yemin ederim ki kırk yaşındaydı.

_Harvard Lampoon_.

~"As Ye Sow."~

"Bunlar ne korkunç borçlar, oğlum?
Bir kuruş bile fazla değil, kesinlikle!
Ben senin gibi bir çapkın olmadım
Gençliğimin en parlak döneminde."

"Çok haklısın," diye cevapladı sporcu;
"Ve yine de gerçeği çarpıtıyorsun,
Çünkü bir zamanlar tarlaları tırmıklardın
Gençliğinin en parlak döneminde."

J. J. MACK, JR.
_Harvard Lampoon._

~Afrika'nın Altın Kumları Üzerinde.~

Vahşi ve savaşçı bir Zulu şefiydi
O;
Kıyafeti olabildiğince kısaydı.
Yemin etti ki, bir hizmetçiyi
başkasıyla tanıştırıp
kazanacaktı,
Ama hizmetçi kaçıp onu
gölgede bıraktı.
İlk başta ondan hoşlandı; bu yüzden
Bıraktı--
O sadece pantolonunu giymek istemedi-
Sers buruştu.

_Üniversite Habercisi._

~İki Basit Küçük Devekuşu.~

Şimdi konuşabiliriz. Çok şükür, beni dışarı çıkaran o eski sıkıcı
başka biriyle
iş konuşuyor. Güller çok tatlıydı,
Sen pervasız herif.
Sıradan arkadaşlar gibi tanışmak çok eğlenceli,
Kimse bilmezken
Kıymetli sırrımızı. Kıyafetlerimi beğendin mi?
Yeniler. Canım! Gerçekten iyi görünüyorum?
Neden kollarını beğenmedin? Çok şıklar.
"Benim testere şapkamdan daha iticiler?"
Ne demek istiyorsun? Ah Jack! Ne kadar da düz!
Seni uzak tutamazlar canım. Şimdi dikkat et!
Hayır, ellerini evde tut. _Fuar'ı gördün,
Elbette?_ Dinliyorlar, Jack. Konuşmaya çalış.
_New York'ta olmadığına sevindim,
Sence de öyle değil mi? İki haftası fazlasıyla yeterliydi.
Dönme Dolap._Seni zavallı!
Bunu yapmamı sağlamak
oldukça zordu, sen arkana yaslanıp
Bana bağırırken. Evlendiğimizde, Jack,--
Aman canım, lütfen dikkatli ol! Tahmin edecekler,
Daha az ilgili görünmüyorsan. Evet, evet,
Bunu yaptığımı biliyorsun. Aman Tanrım. Yakında
Sana üç tane vereceğim. Pekala, dört. _Kongre yeni
gümüş yasaları çıkarmaya çalışacak mı?_ Gülme!
_Keşke işsiz aç insanlar adına
Bir şeyler yapabilselerdi_. Sen bana her şeyi yaptırıyorsun, zavallı şirret.
Şimdi seni terk etmeliyim, canım. Au revoir!
Puronun başında sonsuza kadar kalma.

(ONLARIN VIS-A-VIS.)

Duyurulmaz, ama sonra başladığını anlarız.
Sadece düşük - bir iyi adam daha gitti!

JULIET W. TOMPKINS.
_Vassar Çeşitliliği._

~Süreklilik ve Farklılaşma.~

Amerika'da
Bir kıza evlenme teklif edildiğinde,
Hemen, "Git babana sor," der,
Ve utangaç bir şekilde başını öne eğer.

Ve Anavatan'da,
Teraslı Ren Nehri'nin aktığı yerde,
Elini sıkarken,
"Ich liebe dich allein," diye fısıldar.

Ama Rusya'da, kar
Tıslayarak köknarların arasından geçerken,
O sadece yumuşak ve alçak sesle mırıldanıyor,
"Bhjushkst zwmstk rstk pbjunsk pjbrs."

_Üniversite Habercisi_.

~Aldatmaca.~

Buklelerinin arasında şehvetli bir neşeyle
Meltemler okşayarak oynuyor,
Başıboş bukleleri kurnaz bir zarafetle yakalıyor,
Ve yüzünü çevirdiğinde,
Onları kışkırtıcı bir şekilde savuruyor.

Sonra, görülmesi güzel bir gülümsemeyle
Dener, ve çok cilveli bir şekilde,
Meltemin neşeli yarışını durdurmaya
Buklelerinin arasında.

Ama hepsi boşuna, şimdilik küçük bir
Küçük bukle kaçıyor ve hala özgür.
Ve dantelin altına baktığımda
Yerine sıkıca yerleştirilmiş,
Gizlice konulmuş minik bir düğme
Buklelerinin arasında.

_Yale Kaydı._

~George Birthington'ın Çamaşır Günü.~

Ünlü bir çamaşır günü vardı, Hub'ın yakınında gerçekleştirilirdi;
Köpüklerde bir ulusun giysisi, küvette bir kahraman.
O zaman gelin, sadık vatanseverler, ve benim şarkımı dinleyin!
Bu konuda iyi George Birthington'dan bahsedeceğim, onun çamaşır günü.

"Zamanı geldi," dedi Birthington, "gerçekten yıkanmamız gereken zaman,
Çünkü, ülkemizin giysilerine bakın, tozda nasıl çiğneniyorlar;
Ve Liberty'nin parlak tuniği o kadar üzücü bir şekilde kirlenmiş ki, sanırım,
Sadece bir çamaşır günü onu parlak ve temiz hale getirebilir."

Sabah doğdu, çamaşırcılar geldi, çamaşır yıkamaya başlandı;
Buhar yükseldi ve temizlik kazanılana kadar yükselmeye devam etti. Ve şimdi, iyi George Birthington dinlenmeye çekilmiş olsa da,
Minnettar ülke hala onun giysilerini ne kadar iyi yıkadığını hatırlıyor.

FLORENCE E. HOMES.
_Wellesly Sözleri._

~Birinci Sınıfın Tatili.~

Aroostook'ta balık tutmuştu,
Ve Walloostook'ta trol yapmıştı,
Ve Mattawamkeag'da olta atmıştı,
Umbagog Gölü'nde avlanmıştı,
Ve Memphremagog'da haftalar geçirmişti,
Çünkü balıkları torbayla eve getirmeye yemin etmişti.

Yaz çok geçmeden sona erdi,
Ve eve dönüş yolunu tuttu,
Ve çadırını gölgeli vadide bıraktı;
Ama New Lyddom'a varmadan önce,
Bütün balıklarını aldı ve sakladı
Bir zarfa koydu ve postayla eve gönderdi.

_Üniversite Habercisi_.

~Bir Rondel.~

"Düğümü insanın çekebileceği kadar sıkı çekerdim,
Ve her yasaya göre onu sıkı sıkıya bağlardım;
Sevgili, sevgi dolu rızanı söylemene gerek yok,
Solukluğun ve kızarman o kadar güzel harmanlanmış ki,"
Nazik bir şekilde dedi; "bana mutlu kaderimi anlat:
Düğümü çekerdim."

Ama o hevesli cümleyi tekrarlamadan önce,--
Erkeksi fantezisinin çok tatlı bulduğu cümleyi,--
Alçakgönüllü genç kız yüzünü ona doğru çevirdi:
Gözleri bir anlığına coşkulu bir boşlukta buluştu,--
Konuştu, kararlı bakışları bir zerre kadar titredi,
"Bunu tercih etmem."

J.J. MACK, JR.
_Harvard Lampoon_.

~Laboratuvar Hanımı.~

Neşeli bir bilgelikle gidiyor
Yol yumuşak göklerin altında nerede akıyor--
Köpek yüreği nasıl tahmin edebilir
Kırmızı çatılı kulelerin yükseldiği
Kan levhanın üzerinde kırmızı?
Yolu hala güneş ışığıyla sıcak,
Güneşin batması gerektiğini bilmiyor;
Ve yolda
Laboratuvar Hanımı ile karşılaştı.

Yüzünü nasıl doğru okuyabilir?
Alnında saçlar parlak,
Gözlerinde yumuşak bir ışık,
Çekici elleri zambak beyazı,
Kan levhanın üzerinde kırmızı olsa da;
Çağıran sesi siren tatlısı,--
Ayaklarının dibinde yaltaklanarak çömelir,--
Laboratuvar Hanımı ile karşılaşmak ölümcül bir şeydir!

Ve onu bir iple yakaladı
Keten kuşlarının asla şarkı söylemediği yere,
Her şeyin katı ve hareketsiz olduğu yere,
Ve orada titreyen bir kalp yatıyor
Kan levhanın üzerinde kırmızı olduğunda;
Ey özgürce dolaşan küçük köpek!
Ve sana bunu yaptı mı?
Benimle nasıl çalışabilir,--
Laboratuvar Hanımı!

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Dört Yapraklı Yonca_.

~Bizim Yanlışlarımız.~

Kızlar henüz bebekken,
Anneleri ısrar ederler
Bizim tarafımızdan--
İsteğimize karşı--
Öpülmeleri--öpülmeleri--öpülmeleri.

Ama o kızlar
On sekiz yaşına geldiklerinde,
Anneleri yapmayacağımızı söyler,
Ve onları öpmek istesek de,
Öpemeyiz--öpemeyiz--öpemeyiz.

C.F.H.
_Williams Weekly_.

~Bir Tuzak ve Bir Yanılgı.~

Ağaçların arasında bir hamak sallanıyor
Çimlerde, alacakaranlığın parıltısında;
Ah, tatlı anılar ne büyük mutluluk getiriyor
Uzun zaman önceki günlerin!

Lekesiz beyaz zarif bir elbise,
Kusursuz bir forma bürünmüş,
Bir peri perisi gibi biçimlendirilmiş,
Aşkın gelgit fırtınasına binmiş.

Alacakaranlıkta, loş seçici,
Kitabı belli belirsiz görebiliyoruz;
Yumuşakça çalarak, bilginin özlemiyle,--
Aman Tanrım! Bu aşçı!

_Yale Record_.

~Junior Promenade'de.~

Yıldızlar dışarıdaydı ve ay parlaktı
Junior Promenade'de,
Ama yıldızlarla dolu gecenin tüm ihtişamı
Muhteşem manzaranın önünde kaybolmuştu
O neşeli kalabalığın ve beyazlar içindeki hanımımın,
Junior Promenade'de.

Ah, uzun boylu ve harikulade bir güzelliğe sahipti
Junior Promenade'de,
Gözleri yıldızlardı ve saçları siyahtı,
Yanakları parlak ışığın parıltısında kırmızı parlıyordu:
Onunla orada dans ederken ona tapıyordum,
Junior Promenade'de.

İlahi bir tanrıçanın zarafetiyle vals yapıyordu
Junior Promenade'de.
Onu sıkıca tuttum, eli benimkinde,
Yanağım saçlarının ince tellerine dokundu.
Şarap dolu dudaklarından bir koku yükseldi,
Junior Promenade'de.

Kalbime öyle sevgi tohumları ekildi ki

Junior Promenade'de,
Son çok geçmeden geldi--yalnız kaldım,
Ve sonra öğrendim ki--reddedemediğim bir şey--
Refakatçiyle sevişmiştim

Junior Promenade'de.

CAREY CULBERTSON.
_Müfredat_.

~El Dorado. ~

Genç bir şair adayıydı,
Büyülenmiş bir havayla bakıyordu
Yıldız ışığında, bir yoldaş
Onu orada sessizce dururken buldu.

"Beni rahatsız etme," diye cevapladı,
Kendisine hitap edildiğinde, "Ah, bırak beni!
Göksel coşkularla doluyum,
Çünkü sonsuzluğu görüyorum!

"Doyana kadar bakayım,
Çünkü sonunda bir yer buldum,
Kesinlikle hiçbir şeyin olmadığı
Yer darlığından dolayı kalabalık!"

GRANT SHOWERMAN.
_Wisconsin Aegis_.

~Dönüşüm.~

Ona kesinlikle doğru olmadığını söyledi
Sabah akşama kadar pipo içmek
"Gerçekten," diye haykırdı, "ne istiyorsun canım? 'Bu sadece senin hakkındaki düşüncelerimi desteklemek için."
"Neden, o zaman," diye fısıldadı, yakınına sokularak,
"Neden, o zaman, ben de senin eski piponu seviyorum."

R. W. BERGENGREN.
_Harvard Advocate_.

~Keşke Şimdi Olsaydı.~

Odamda oturmuş derin düşüncelere dalıyorum,
Kar yerde;
Ay yüzünü bu gece sakladı,
Ve karanlık derin.
'Biraz böyle bir geceydi,
Ama biraz daha karanlık,
Bess'ten kızakla kaymasını istedim ve
O da gideceğini söyledi.

Ama tam yola koyulduğumuz sırada,
"Sadece ikimiz için" dedi
(Ağzında bir gülümseme belirdi) "Bence
Çok karanlık, değil mi?"
Henüz onların hilelerini bilmiyordum,
Çok genç ve yavaştım;
Ama gerçekten bunu kastettiğini düşündüm ve
"Bence--öyle düşünüyorum." diye kekeledim.

O bana acıyan bir bakış attı,
Sonra eve girdik;
O akşamın geri kalanı
Sohbet ederek geçti.

* * * * *

O zamandan beri her zaman nazikti,
Ve içtendi de, bilirsin;
Ama o zamandan beri fark ettim ki
Hiç şovum olmadı.

A. W. BELL.
_Yale Record_.

~Teşekkürleri.~

Her şey için hepsine teşekkür etti,
Noel kartından elmas yüzüğe;
Ve hediyelerini neşeyle sergiledi,
Arkadaşlarına "Tam istediğim şey." dedi.

Ama harcayacak parası olmayan ben,
Onu ökse otunun altında öptüm.
Biraz kızardı, ama asla yılmadı,
Alçak sesle "Tam istediğim şey." diye tekrarladı.

M.D. FOLLANSBEE.
_Harvard Lampoon_.

~Bir İdil.~

Bardağının önünde şüpheyle duruyor;
Sakalı geceleyin iyice uzadı.
Kazıması gerek,--ve yine de
Ders zili çaldığını duydu.
Dersi çok fazla atladı--
Kapılarının üzerine kapanmasından korkuyor:
Bıçağı köreldi. Şimdi hangisi daha kötü,
Kesmek ve tıraş etmek mi, yoksa tıraş edip kesmek mi?

_Harvard Lampoon_.

~"Ne zaman?"~

Harvard'ın kızıl yandaşları
Klasik Cambridge'den aşağı indiğinde,
Ve Eli'nin oyun tutkunları
Yapraklı kasabalarını terk ettiğinde,
Ve tarafsız bir alanda buluşup
Futbol galibinin tacını talep ettiğinde,

Manzarayı görmek için Rose'u taşıdım,
Gösterişin görkemli gösterisini;
Mücadele eden kahramanların dövüşünü izledik,
Kızıl ve mavi;
Kalabalık sevinçle bağırıyordu,
Ve mücadele giderek kızıştı.

Önce Yale yükseldi, masmavi bir deniz,
Ve gürültünün arasından bağırdı;
Sonra Harvard zaferle bağırdı,
Ve her biri kazanacağından emindi,
Rosa gülümseyerek bana,
"Oyun ne zaman başlıyor?" diye sorduğunda.

E. A. BLOUNT, JR.
_Columbia Spectator_.

~Talihsiz Bir Cümle.~

Ona on iki Jacqueminot gülü gönderdi,
Hepsi hoş kokulu, çiçek açmış ve güzel,
Çok tatlı ve utangaç bir şekilde
'Smilax ve kız saçının altında yuvalanmış.

Ona teşekkür etmek için bir mektup gönderdi,
Sadece maviye boyanmış bir kağıt üzerinde--
"Çiçekler hala çok taze, John,
Onları gördüğümde seni düşünüyorum."

O sabah mektubunu postaladı,
O akşam saat onda aldı.
Onu neyin değiştirdiğini anlayamıyor,
Çünkü onu bir daha asla ziyaret etmedi.

F.S.
_Columbia Spectator_.

~Maymuna Satırlar.~

(_Darwin'i okuduktan sonra_.)

Düşünmek oldukça komik görünüyor,
Ve yine de başka ne bekleyebiliriz ki
(Eğer Darwin doğruysa),
Benim ilkel büyükannem
Ve tarih öncesi büyükbabam
Tıpkı sana benziyordu.

Nasıl biri
Seninle benim aramdaki ilişkiyi
Açıklayamıyorum.
Sen çok garip bir yaratıksın,
Yüz hatların (en hafif tabirle)
Çok sade.

Ve kural kötü olarak kabul edildiğinden
Bu her iki şekilde de işe yaramıyor, eminim
Olabildiğim kadarıyla,
Bundan sonra yaşlanacak, eğer dünya dayanırsa,
Senin uzak bir akraban
Benim gibi görünecek. HENRY RUTGERS CONGER.
_Williams Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Antik ve Modern İlahiler.~

ANTİK.

Kış karı gibi bir ten,
Tam da gün batımının parıltısıyla renklenmiş,
Alabaster kadar beyaz bir boğaz,
İnci dişleri ve altın saçları,
Ve Venüs'ün kalıbında olduğundan emin bir figür,
Ölümsüz tanrılar onu doğurdu.

Ve onun kölesi olmaktan gurur duyuyorum,
Ve bunu yüce bir mutluluk sayıyorum,
Eğer isterse ölmek.
Ye kaderler! Bu gece hayırlı olsun,
Çünkü ilahiliğe yaklaşıyorum:
Hayatım "Evet" veya "Hayır"a bağlı.

MODERN.

Muhteşem kız,
Görünmez.
Sanırım salı gecesi patlayacağım.
Zorba şekil,
Güzel gözler;
Babası zengin,
Gerçekten büyük bir ödül.

Beni kesinlikle alacak,
Hayır diyemem;
Bir sürü kaya--
Hadi bakalım.

R. L. RAYMOND.
_Harvard Lampoon_.

~Bir Birinci Sınıf İşaret Çalıcısının Kabusu.~

Döndü ve yatağına döndü,
Rahatlayamadı,
Bütün gece boyunca bu tür şeyler
Aklından geçti.

"Çimlerden Uzak Durun" ve "Fıçı Bira",
"H-O" ve "Pyle's Pearline;"
"Boyaya dikkat edin" ve "Pear's Sabunu kullanın"
Gördüğü işaretlerdi.

Ve tüm bunların ortasında
Bir iblis dans ediyor gibiydi,
Şeytani bir sırıtışla ona sordu,
"Diyorum ki, 'Pantolon giyiyor musun?'"

W.D. FLAGG.
_Harvard Lampoon_.

~Vahşi Dalgaların Dedikleri.~

Okyanusun inlediğini duyuyor musun,
Hiç üzgün ve alçak inler mi?
Bunun sebebi o şişman yaşlı banyo yapanın
Alt akıntısına basmış olmasıdır.

_Üniversite Habercisi_.

~Bir Karar.~

Çok iyi bir hizmetçi olarak,
Kesin adımlarla,
Buzun üzerinden tökezledi,
Kaymış; boşuna kaygılanmış.
Ve düşüşte,
Her zamanki küstahlıkla,
Okul çocukları bağırır,
"Üçüncü aşağı; iki ayak var."

ARTHUR LLEWELLYN ENO.
_Brunoncu_.

~Koruyan Diken.~

Merdivenlerin köşesinde,
Birlikte oturuyorduk, o ve ben;
Mırıldanan müzik yumuşak ve alçaktı,
Yaz göğü altında yüzen zefirler gibi.

Parmaklarında koyu kırmızı bir gül tutuyordu,
Ve yaprakları tek tek koparıyordu;
Gözleri, gün bitince batıyı yumuşatan
rüya gibi bir ışıkla doluydu.

"Ah, Mildred, sen de bir tomurcuksun;
Kızıldayan tatlılığı tamamen senin;
Çiçeği sıkmama,
Ve sonsuza dek saklamama ve ona benim dememe izin veremez misin?"

Güzel dudaklar titredi, gamzeler gülümsedi,
Gözleri kaybettiğimi açıkça söylüyordu;
Ama kalbim hâlâ umut ediyordu, ta ki hafifçe iç çekene kadar,
"_Amerikan Güzelliklerinin_ ne kadara mal olduğunu unutuyorsun."

T.G.P.
_Cornell Dönemi_.

~Bir Öpücük.~

"Bir öpücük bir poete faire'dir."--_Eski Şarkı._

Bir öpücük, editörün ofis kapısından attığım
şiirlere hiç benzemez;
Çünkü ben de "teşekkürlerle geri döndü" demeyi seviyorum,
"daha fazlasını talep ederek kabul edildi" demeyi.

L.
_Wesleyan Edebiyat Aylık_.

~Modern Kitap.~

Son derece küçük veya devasa boyutta,
Vellum veya antika mukavvalarla ciltlenmiş,
El yapımı kağıt sayfaları
Çizgi kenarı ve benzersiz şekliyle;
En az dört inç genişliğinde kenar boşlukları,
Ve sayfanın üzerinde bir satır
Ya da iki (daha fazla değil), güzel baskı
"Kendi tasarımımız" olarak reklamı yapılan yazı tipiyle.
Bu değerli lokmayı elde etmek için fahiş bir bedel ödüyorsunuz;
Kitapçının sanatının bir mücevherini elde ediyorsunuz
Ve beş sent değerinde edebiyat.

M.R.
_Vassar Çeşitliliği_.

~Babası Onu Eve Götürdü.~

"Yunanca'da her zaman çok kötüydüm,"
_Gitar çalardı_,
"Asla konuşamadığım bir 'dec',"
_Her yarışı kazanırdı_,
"Latincemi 'at' etmek zorundayım,"
_Futbolda bir yıldız_,
"Almanca zorunlu olarak 'kopyalanmış'."
_İkinci kalede oynardı._

S.J.R.
_Madisonensis_.

~Güzel Sprig.~

Sprig, tatlı Sprig, kocaman;
Çünkü havada hissediyorum,
Bak, toprak yavaş yavaş çözülüyor,
Tomurcuklar ve karla karışık yağmur her yerde.

Daha geniş fladdellerle dow,
Ve daha yakına subberle dod;
Haftalarca ve haftalarca birlikte
Geçmişte dozunu üflemeye çalıştım.

J. P. WELSH. _Harvard Lampoon_.

III. KOLEJ VE KAMPÜS

~Bunun Yolu.~

Biraz öğrenme, dört yıl veya daha uzun bir
şenliğe dağılmış.
Sonra--Presto, değişim!--ve
Ayık üniversite mezununu yaratırsın!

_Yale Kaydı_.

~Rahatlık. ~

Pipo ve kitapla, eski bir koltukla,
Işık saçan bir şömine, ne umurumda
Boş onurlar, zenginlik veya şöhret için mi?
Bana sadece şunu verin: dürüst bir isim,
Bir bardak bira, giyilecek bir ceket,
Ve sonra, duman çelenkleri havayı yırtarken,
Tanrıların ziyafetini paylaşıyorum,
Alevlerin önünde oturmaktan memnunum
Pipo ve kitapla.

Şehrin gürültülü parıltısının üstünde,
Yine de tatlı, mütevazı olsa da, yemeğim;
Övgüden kınamaya geçmediği için,
Bu sadık dostlar hala aynı--
Hiçbir dünyevi konfor pipo ve kitapla kıyaslanamaz.

CHARLES E. MERRILL, JR.
_Yale Courant_.

~O Kahraman.~

Çamurun ve ıslanmanın içine gidiyor,
Kahramanım, uzun ve güçlü;
Jersinin altında kas görünüyor,
Ve, Samson gibi, koyu saçları uzuyor
Nefis bir şekilde kalın ve uzun.

Ayaklarından siyah çamur uçuyor,
Ceketi beyazdan çok uzak;
Şık kravatlarıyla bu oğlanları rahatsız ediyor,
Gelip gözlerimi çevirmeye zorluyorlar,
Daha asil bir görüntüden uzağa!

Tepeler batı güneşiyle kırmızı,
Alacakaranlık bir rüya gibi geliyor;
Ama antrenman bitene kadar
Her koşusunu merak ediyorum,
Ve takıma gireceğini biliyorum.

Şapkasını takan adamı kıskanıyorum,
Çok az takdirle,
Yumuşak dilli bir adamla geri yürürken
Kaslarının bir rap'e değmediğini biliyorum,
Ve saçı bir taklit.

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Dört Yapraklı Yonca_.

~Fakülteye.~

Felsefede bize zamanın var olmadığını söylüyorsun,
Bu sadece bir hayal filmi,
Küçük bir zihinsel sis.

Ve uzay--neden, uzay hiçbir şey değil
Sadece düşünce biçiminden daha fazlası,
Bir tür zihinsel teleskop
Zayıf zihinlerimiz tarafından yaratılmış.

Peki, eğer bu doğruysa, Saygıdeğer Beyler,
Rahat bir şekilde kahvaltı edeceğim,
Ve kendimi kilisede düşüneceğim
İstediğiniz kadar sık.

H. K. WEBSTER.
_Hamilton Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Cevabı.~

"Maud, kalbimi al!" diye haykırdı Algernon.
(Maud, Barnard Koleji'ne gidiyor.)
Dedi ki, "Biliyorsun ki,
Asil bir bilgi arayışına bağlıyım.

"Kalbini alamam, Al, ama--"
Gözlerinin zevkle parladığını gördü--
"Çok minnettarım. Bana
Günlük bir tema için bir konu verdin."

C.H.
_Columbia Edebiyat Aylık Dergisi_.

~"Bana Şehri Ver."~

Bana şehri ver; başkaları da gitsin
Şelaleli su akıntılarının aktığı,
Cesur kanatlarla tarla kuşunun uçtuğu,
(Ben De Reszke'nin şarkı söylemesini tercih ederim),
Ve hoş kokulu esintilerin estiği yere.

Ben orada olmayı seviyorum, bir ileri bir geri,
Yorgun ya da istekli, hızlı ya da yavaş,
_İnsan_ gelgiti girdap gibi akıyor;
Bana şehri ver.

Toplar, tiyatrolar, kavga,
Kim böyle eğlence bulmaz ki?
Bir adamın çılgınlığını yaşayabileceği yer burası,
Her şeyin tortusunu içebileceği.
Bunu Surrey ile değiştirir misin? Ah,
Bana şehri ver.

MARY HELEN RITCHIE.
_Bryn Mawr Feneri_.

[İllüstrasyon: BRYN MAWR KIZI.]

~Bugün sınıfta kaldım.~

Bugün sınıfta kaldım. "Hazır değilim,"
Sadece bunu söyledim. Daha da az umursuyordum.
Artık denemek için derinlere dalmıyorum,
Ya da bilgelik pınarını kurutmuyorum;
Yine de bir zamanlar öğrenmenin mahkemesinde başarılı oldum;

Orada çalışmamın en iyileriyle karşılaştım;
Yorgun beynim asla kurtulamadı.
Ama şimdi,--birisi sana nedenini söyleyebilir
Bugün sınıfta kaldım.

Bir zamanlar üniversiteye gider gibi,
Yarım örtülü bir bakış kalbimi tuzağa düşürdü.
Sevgimin (bilgiye) öldüğünü hissettim;
Ve böylece iç çekmeden oldu
Bugün sınıfta kaldım.

ALBERT PAYSON TERHUNE.
_Columbia Spectator_.

~Bardağın Kenarından Çınlayın, Çocuklar.~

Bardağın kenarından çınlayın, çocuklar,
Şıngırdayan tonların dalgaları;
Gençliğin en parlak dönemine için, çocuklar,
Sonraki inlemeleri umursamadan.

Bardağın kenarının üzerinden, çocuklar,
Parlak gözlere bakın.
Şarabın her yudumunda için, çocuklar,
Tutkulu zevk parıltıları.

Bardağın kenarına şarkı söyleyin, çocuklar,
Nereye gidersek gidelim koro.
Parıldayan gözlü derinliklerinden için, çocuklar,
Köpüğü kadar hafif bir aşk.

Bardağın kenarını öpün, çocuklar,
Siren parıltısına kör.
Gölgeli derinliklerinden için, çocuklar,
Bir rüyanın dalgalanan biçimlerinden.

Sonra bardağın kenarından çınlayın, çocuklar,
Şıngırdayan tonların dalgaları. Gençliğin altın çağına içelim çocuklar,
Sonraki yakınmalara aldırmadan.

JOHN CLINTON ANTHONY.
_Brown Magazine_.

~Bir Hiçliğin Rahatlatıcı Düşünceleri.~

Derin öğrenmekle övünemem,
Ne de sanata fazla özlem duyabilirim;
Şiirim beni uykudan mahrum bırakmıyor,
Ne de hitabet sanatının yakıcı ateşi.

Mürettebata kürek çekmiyorum,
Ne de on bir şanlı zafere;
Ben seçilmiş azınlıktan değilim,
Şarkı söyleyen veya mandolin çalan.

Ben bir sosyal yıldız değilim,
Ama sonra--kesin bilgim dahilinde,
Benim gibi, şöhretten habersiz,
Üniversitede yaklaşık bin beş yüz adam var.

S.M. WILLIAMS.
_Harvard Lampoon_.

~Witherspoon Başkan olduğunda.~

Davranışları resmi bir yapıya sahipti
Bir asır veya daha önce,
Yayları, geçerken, Akademik sıraya girmek için uygundu.
"Onurlu efendim" ve "alçakgönüllülükle" ile
Konuşmaları gerçekten saygılıydı--
Gerçek öğrenme, gerçek zarafet bahşetti,
Witherspoon başkan olduğunda.

Giydikleri kıyafetler artık
En iyi ihtimalle sadece bir merak olarak sınıflandırılacaktı,
Büyük tokalar terliklerini sıkıca tutuyordu--
Alçak kesim ve ayak başparmağına doğru sivri.
Gri pudralı saçlar, altta küçük giysiler,
Uzun mavi bir ceket taze bir ihtişam veriyordu--
Gerçekten de güzel bir gösteri yaptılar
Witherspoon başkan olduğunda.

Ama trompetin savaş çığlığı
Zorbaların bildiği kaderi ilan ettiğinde,
Sonunda geride kalmadılar,
Ve ülkelerinin düşmanıyla karşılaşmak için sıçradılar. Efendilerinin sözleri sönmeyen bir ışıltıyla parlıyor--
"Köleliğe rıza yok,
Şöhretim, hayatım bir atışta--"
Witherspoon başkan olduğunda.

Evet, görgü kuralları, gelenekler, kıyafetler akabilir,
Böyle bir duygu değişmezdir--
Onlar gibi yapardık, sanırım,
Witherspoon başkan olduğunda.

DAVID POTTER.
_Nassau Edebiyat Aylık Dergisi._

~Pipom Söndü.~

Pipom söndü; saat geçti,
Ve şöminenin yanında yalnız oturuyorum
Dönen trenlerini yönlendiren tatlı düşünceler
Beynimin etrafında gök mavisi esintilerle
Uçup gittiler ve beni kaderime bıraktılar.

Artık güzel Kate'in şekli yok
Yarattığım duman halkalarında yüzüyor;
Ve bu tüm acımın sebebi,
Pipom söndü.

Kalemim nasıl dertlerle ilişki kurabilir
Bu mutlu anlarda bekleyen?
Tekrar hevesli gözlerimle bakıyorum
Boş kesemin içine,--boşuna!
Bu yüzden meditasyon yapmayı bırakmalıyım,
Pipom bitti.

HERBERT MULLER HOPKINS.
_Columbia Seyircisi_.

~Yarışta.~

Küçük bir mavi düğüm takmıştı,
Kırmızı bir bayrak salladı;
Bütün kalbiyle Yale'e sadık kalacaktı--dedi.

Ve konuşurken zarif bir kızarma
Gururunun bir işaretiydi;
Kızıllığının kızıllığını düşündü
Sözleri yalanladı.

Bu yüzden kızarmalarının başladığını izlerken--
"İstersen inkar et,
Kanın--evet, kalbinde bile--
Hâlâ kızıl."

Döndü ve konuştu, sesi alçaktı,
Ve yine de onu deldi--
"Efendim, beni affedin, bilmenizi isterim
Kanım mavi!"

_Yale Kaydı._

~Bir "Eğitmene".~

Bu kadar küstahça bir küçümsemeyle davranma
Sahip olduğun ünvana,
Ne de "Profesör" yerine
Eğitmen olarak kaldığın için üzülme.

Aydınlanmanın yönlendiricilerinden biri olarak
Bilinmekten memnun olmalısın,
Eğitmen olmayan profesörlere ne kadar sık
yakındığımızı hatırlayarak.

HARRY S. FURBUR, JR.
_Ders Programı_.

~Her Zamanki Gibi.~

Ah, neşeli ve şenlikli Birinci Sınıf öğrencisi sahneye çıktı,--
Onu bu kadar yeşil gösteren canavar kıskançlığı değil,
Burnuna o kırmızı parıltıyı veren rom dumanı değil,
Ama çocuk saçındaki saman tohumundan saman nezlesi kaptı.

Yanağındaki kızarıklık çavdarın üzerindeki çiçek değil,
Sağlık ve mutluluktan, johnny-cake ve turtadan bahsediyor.
Çocuğun dolaşmaya alışkın olduğu sağlam, elastik yürüyüş
Danaları eve götürmek için dik bir yamaçta koşmaktan geliyor.

Yolunu şaşıran inekler hakkında anlatacağı komik hikayeler
Hepsi ona tamamen sosyal bir şekilde yardım edecek;
Ve her seferinde onları sağmaktan kazandığı tüm güç
Tutmayı öğrenmeye çalıştığında çok işe yarayacak. Çünkü baba yalınayak gezecek ve sevgili anne
Komşuların kirli çamaşırlarını köpüklü bir küvette yıkayacak,
Ve Jane Pazar şapkası takmayacak ve Jim Pazar kravatı takmayacak,
Böylece Sam Harvard'a gidip Zeta Psi'yi süsleyebilecek.

Sonra neredeyse her sabah, eczacıda, bir blöf için,
Katipten vichy isteyecek, ona sert olduğunu düşündürmek için.
O çocuk bir sigara içecek ve sabanı tamamen unutacak!
Ve anne oğlunu bundan bir yıl kadar sonra tanıyamayacak.

_Harvard Lampoon._

~Hız.~

Okun ne kadar hızlı gittiğini söylerler,
William elmayı vurduğunda,
Ama kiliseye geç kalanın hızını kim hesaplayabilir?

_Trinity Tableti._

~Bir Son Sınıf Programı.~

Edebiyat çalışıyoruz
Her zamankinden daha sıkı;
Devrimlere tapıyoruz
Ve İnsan Kardeşliğine.

İnsanlara geri dönüyoruz
Gerçekten Lirik Bir Çığlıkla;
Ve Demokratik Ruh için
Yatıp ölürüz.

Felsefe okuyoruz
Neden var olduğumuzu bulmak için,
Ve Dış Dünyaların
Tamamen Ben'de yattığını öğreniyoruz.

Maddeye inanmıyoruz,
Ve Zihne pek emin değiliz;
Belirsizlikleri düşünmeye meyilliyiz
En olası kalıcı olanlar.

Jeolojiyi inceliyoruz
Tarih Öncesi Zamanların,
İlkel Denizin Gelgitleri
Kafiyelere yazılmadan önce;

"Eski Dünya sonsuza dek döndüğünde,"
Ve şairler bunu asla bilmedi, --
Ve tüm Kayalar, Taşlar ve Şeyler,
Güzelce onun içine karışmıştı.

Güzel Resimlere bakıyoruz
İnsanlar tarafından yapılmış ölü olan şeyler;
Ve Katedralleri eleştiririz
Başımızda bir Ruskin varken.

Korkunç derecede bilgili hale geliyoruz,--
Daha bir sürü böylesi var,--
Ama itiraf etmekten çekinmiyoruz
Bunların hepsinin Hayvanca Bir Öğütme olduğunu.

MARY HOLLANDS McLEAN.
_Wellesley Sözleri_.

~Bir Kalp Değişimi.~

Derslerini astığını biliyordum ve tarih dersinden kaldığını duymuştum,
Ve "hazırlıksız" demeye nasıl bu kadar sık ​​cesaret edebildiği bir muammaydı.
Bazen bir sınava çalışırdı, ama nadiren tek bir kelime bilirdi.
Ayrılmış saçları uzun ve açıktı; bu haliyle saçma göründüğünü düşündüm.

Her karşılaştığımızda pişmanlık duydum ve son derece ciddi bir şekilde eğildim;
Takıma katıldığını hayal etmemiştim - onu tamamen ahlaksız biri olarak düşündüm. Bu yüzden Haight Street sahasında onun çevikliğinin ne kadar büyük olduğunu gördüğümde,
Gözlerimi belirgin bir şaşkınlıkla açtım, yeteneğine hayran kaldım.

Sert bir mücadele verdi, çok yarda kazandı, yerden tekme attı ve
ardışık olarak hücum etti;
Uçan kamanın kenarını çevirdi ve agresif bir şekilde müdahale etti!

Çizgiyi aştı! İyi olduğunu düşündüm ve heyecanla bağırdım;
Topu hepsinin arkasına pasladı! Planı zevkle gördüm.

Çizgide takılma veya beceriksizlik düşüncesi olmadan kaydı,
Çenenin gürültüsüne bir kalabalık ona doğru yuvarlandığında.
Bir ürperti hissettim, kalbim durdu, o kötü çocuklar onun üzerine düştüğünde,
Giysileri yırtılmıştı, burun kapağı gitmişti ve üzerinde siyah ve kahverengi çizgiler vardı.

O zaman bir gol attı ve böyle bir çılgınlık daha önce hiç görmemiştim;
Hakemin düdüğünü susturdu ve hakemi alt etti.
Sonra, yüksek sesle hayranlıkla boğuk olsa da, önden tekme attığında,
Ben sevinçle bağırdım, "İyi durumda!" çünkü hepsi merak ediyordu.

Maç kazanılmıştı ve her bir adamı sırasıyla tezahürat etmeye başlamıştık;
Rah! rah! rahed! diye bağırdık ve sertçe korna çaldık ve bayraklarımızı
etkili bir şekilde salladık;
Gözleri parladı, sol ve sağ onu canlı bir şekilde çağırırken;
Acıyla küçümsememi hatırladım ve bayrağımı nazikçe salladım.

Şimdi Almanca sınavını kaçırsın ve astronomiyi geçemesin,
Futbol bilgisine göre fizik veya politik ekonomi nedir?
Onun eğilmesi artık bir coşku, göz ardı edilmek bir zorluk;
Gülümsemesini yakalamak üniversiteye gitmeye değer.

HENRIETTA L. STADTMULLER.
_Sequoia_.

~İçki Şarkısı.~

Köpüklü şarap kadehi doldursun,
Ve dudaklarını aceleyle öpsün uçmak için;
Ama o şan ve şöhrete kavuşmak istese de,
Benim kadar istekli değil.
En son damlayı içmek istiyorum,
Ve kadehin içini boş bırakmak istiyorum,
Çünkü ayağını üstüne çevirdiğimde,
Gerçek aşkımın görüntüsünü orada görüyorum. Dans eden şarabın her kabarcığı
Yumuşakça verilen bir aşk öpücüğünü simgeler,
Ve yukarı doğru yükselmek bir işarettir
Yeryüzünün cennete eşit sevinçleri olduğunun.
Ah! Eğer kadeh bir fersah ağızlı olsaydı,
Ve okyanusun mavisi kadar derin olsaydı,
Çevresini tutardım, hepsi çok ince olurdu
Ve öpücük şarabı çok azdı.

B.A. GOULD, JR.
_Harvard Lampoon_.

~Ekşi Sevgililer.~

Yarın sevgililer günü;
O zaman tezimi bir süreliğine bırakayım,
Bu yorgun satırlardaki lamba ışığını kısayım,
Ve gölgeli yerde biraz hayal kuralım.
Üniversitedeki üç yılımda,
Sevgilim adını verdim ve mevsimi üç kez tuttum;
Neşeli azizin kendisi suçlanacak
Aynısını iki kez yaşamadıysam.

Birinci sınıf günlerimde, etrafımdaki her şey garipken,
Ve evimin tatlı halesi yolumu aydınlatırken,
Kalbim hiçbir zaman değişim duygusunu bilmemişti,
Ve her gün benimle birlikte olan sevgili bir yüz vardı;
Bu yüzden, zamanı geldiğinde, şiirimi yazdım
Ve kalbi ve oku yukarıya çizdim,
Ve daha kötüsünü yapabileceğim düşüncesiyle mutlu olarak,
Sevgimle birlikte Anneme gönderdim.

İkinci sınıf günlerinin heyecanını hissettiğimde,
Düşüncelerim zarif bir hizmetçiye yöneldi
Benimle birlikte üniversitede ve orman yollarında
Ve sessiz müzik odalarında mahkememi ödedim.
Ama, Üçüncü sınıf onurumla,
Kraliçem yurtdışında, şehrin parıltısı içinde,
Menekşeyi daha neşeli gülle unuttum,
Ve kalbimi ve harçlığımı orada kaybettim.

Aziz Valentine, o günler çok önceydi;
Gücün bu tövbekârın üzerinde kayboldu,
Çünkü, Kıdemli ciddiyetimle,
Hayatın senin hafif duygularından daha önemli olduğunu biliyorum. Ve yine de, bu sefer, gününüz benden olacak
Eski adetlerden biraz, alay etsem de;
Tezim bekliyor,--Sevgilim olacak
En büyük profesörümün yaşlı kız kardeşi.

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Sequoia_.

~Banjo Tutkunu.~

Yolun karşısında bir adam var
Gece gündüz banjo çalıyor,
Ve onu her zaman çalarken duyduğunuz tek şey,
Plunk, plunk, plunkety, plunk, plunk.

O, tüm gücüyle ve esasıyla çalıyor,
Kötü ya da adil olsun, kar ya da yağmur olsun,
Ve, oh! Bu sürekli gerginlik,
O plunk, plunk, plunkety, plunk, plunk.

Burada odanda oturup yemin ediyorsun,
Ama o duyamıyor, umursamıyor da,
Sadece aynı eski havayı çalmaya devam ediyor,
Plunk, plunk, plunkety, plunk, plunk.

Umudu o ki, güzel bir gün
Banjo Kulübünde çalmasına izin verirler,
Ama söyleyecek bir şeyimiz varsa,
Plunk, plunk, plunkety, plunk, plunk ile.

WILLARD GROSVENOR BLEYER.
_The Badger_.

~Varium et Mutabile.~

Onu maça giderken gördüm,
Gözleri parlaktı, yanakları alev alevdi,
Ve omuzlarının üzerinden hafifçe sarkıyordu
Bir Princeton atkısı, söylemeyi kendisi seçmişti.

Onu maç bittiğinde gördüm,
Artık sadık bir Nassau hizmetçisi değildi;
Yale'e, galip gelene, artık o gerçek--
Sarı atkısının kenarı maviydi.

J. P. SAWYER,
_Yale Record._

~In His Own Country.~

Kendimi orada bir şair yaptım,
Ve üniversite hayatı ve yolları hakkında neşeyle şarkı söyledim,
Lisans derecesinin zevki,
Ve tatiller arasındaki tüm sevinç;
Umursamaz şarkımda hiçbir kaygıdan söz etmedim,
Daha ağır ezgilerden kavalımı ayırdım,
Ve üst notaları çaldım; ah, yanlış mıydı
Müziklerimin öğrenci kalbine ulaştığını hayal etmek?

Bir gün biri, nazik bir niyetle şöyle dedi:
"Neden sonsuza dek bu önemsiz şeylerden şarkı söylüyorsun?
Çaldığın kaval daha iyi müzik içindi;
Bu dünyaya ait olmayan kanatları itiraf edecek misin?
Biraz Byron akoru çal, yüce ve derin,
Yukarıdaki havada uhrevi uçuşta bul,
Ve bize kalbimizde saklayabileceğimiz ve orada sonsuza dek değer verebileceğimiz bir söz söyle!"

Sonra, boşa harcanan saatlerin verdiği bir sancıyla,
Tökezleyen şarkıma başka bir anlam verdim,
Ve Hayat ve Acı'dan, erken bir mezardan,
Umut ve Umutsuzluktan ve her zaman yaşayan Aşk'tan bahsettim;
Ama yankılanan bir kalbi dinlediğimde,
Diğer tüm dudakların kahkahayla kıvrıldığını gördüm,
Ve şakayla fısıldadıklarını duydum,
"Kötü durumda, zavallı aptal; kızı tanıyoruz!"

CHARLES KELLOGG FIELD.
_Sequoia_.

~Mektubu. ~

"Sevgili Baba:
Lütfen mazur görün," diye yazdı,
"Bu notun aceleyle yazılmış olması için,
Ama çalışmalar o kadar dikkat gerektiriyor ki,
İyi olduğumu söylemeye ve
Para eksikliğim olduğunu eklemeye bile vaktim yok; lütfen bana biraz para gönderin. Hoşça kalın.
Sevgi dolu oğlunuz."
İsmini imzaladı,
Ve aceleyle futbol maçına gitti.

W.R. HEREFORD.
_Harvard Lampoon._

~İsteksiz İlham Perisi.~

Ah, hayattaki hiçbir şey,
Fazla gururu azaltmak için,
Dışarıda editör beklerken,
Mısralar karalamaktan daha kötü olamaz;
Shelley hakkında bir ders dinliyorum,
Hayal kurabilmem gereken yerde,
Ama beynim jöle kadar boş.
Ve bir temaya karar veremiyorum.

Zil çalıyor. Arkadaşım, Profesör,
Yoklamayı okumaya başlıyor.
Zaman ne kadar da uzuyor! Ben orada mıyım? Ah, evet efendim,
Ama, ah, ruhum ne kadar da boş.
Korkarım kurnazlığım beni terk etti,
İlham rehberlik etmeyi reddediyor,
Yardımının uyandırdığı heyecan beni terk etti,
Ve editör dışarıda bekliyor.

GUY WETMORE CARRYL.
_Columbia Spectator._

~Yazılı Bir Ders.~

O gün mutluydum,
Çünkü ne söyleyeceğimi biliyordum,
Ve nasıl anlatacağımı biliyordum;
Ama dehşetle buldum,
Her zaman olduğu gibi,
Ne söyleyeceğimi bildiğimde,
Ve nasıl anlatacağımı bildiğimde,
Ne söyleyeceğimi bildiğimde,
Ama asla heceleyemem.

S.W. CHAMBERLAIN.
_Vassar Çeşitliliği._

[İllüstrasyon: "İDEAL KARMA ÖĞRENCİ"]

~Anlaşma Kapandı.~

İdeal karma öğrenci kitaplarla ilgili bir şeydir,
Tamamen beyinden oluşan bir yaratıktır;
Düşük omuzları ve çalışkan bakışlarıyla,
Bütün gün ve gecenin yarısı kazıyor;
İnsanlar onun harikulade parlak olduğunu söylüyor,
Ama vücudu korkunç bir görüntü!
Düşünceleri klasik geçmişe derinlemesine dalmış,
Sonunda sadece A. B.'yi düşünüyor;
Bu dünyadan ve onun erkeksi cazibelerinden kaçtı,
Ve Minerva'nın kollarında bir sığınak buldu.

Şimdi, tarif ettiğim türden bir kız öğrenci
Çok nadir görülen bir kız öğrencidir;
Gerçek kız öğrenci zarafetin bir parçasıdır,
Zarif bir vücuda ve sevimli bir yüze sahiptir;
Yürür, ata biner ve keser, mon Dieu!
Ama her profesör onu geçirir;
Onun için her yıl bir neşe döngüsüdür,
A. B. "Bir Çocuk"tan başka bir şey ifade etmez,
Ve sen ve ben onun cazibesine teslim olmalıyız,
Ve Minerva'nın kollarının yerini almalıyız,

CHARLES KELLOGG FIELD. _Stanford Quad._

~Düzeltilmiş.~

Sevgili eski pipo, en eski dostum,
En koyu renkteki çalı,
İçmeyi ve hayal kurmayı ne kadar da özlüyorum--
Sana aşığım.

İyi eski bira, sık sık denenmiş bir dost,
En iyi ve en seçkin bira,
Seni tekrar nasıl da özlüyorum--
Sana aşığım.

Gülen dudaklar ve pembe yanaklar,
En koyu mavi gözler,
En çok seni özlüyorum--
Sana aşığım.

Beni kışkırtmayın, sevgili eski dostlarım,
Yapacak işlerim var--
Bir terimde dört koşul--
Çünkü ben sadece seni sevdim.

_Brunoncu_.

~Kampüste Akşam.~

Batı tepelerinin perdesinin ardında
Gün batımı rengi bu gece soluyor;
Kemerli koridorlar boyunca
Uzun gölgeler ayak sesleriyle aydınlanıyor. Günün bayrakları sarılmış;
Karanlık uzayda alacakaranlık sürünerek ilerliyor
Ve dünyanın alnını düzeltiyor
Ta ki uyuyana kadar.

Meşe ağaçları başlıklarını daha da yakınlaştırıyor;
Geç kalmış bir kuş, belirsiz uçuşunu kanatlandırıyor,
Belirsiz uçuş ve çok yukarıda
Bir yıldız aşağı bakıyor ve ona gülüyor;
Gökyüzü ve dağlar tek bir yerde eriyor;
Uzun sakız ağaçları sıralarını çevreliyor;
Beyaz yürüyüş yolu, kadife zeminde uzunluğunu işaret ediyor.

Alacakaranlıktan baca,
Yönlendirici parmak gibi, gökyüzüne işaret ediyor;
Gecenin perdesi aşağı iniyor,
Ve tüm ova karanlıkta uzanıyor,

Üniversite binaları
Şekilsiz bir kütle halinde biçimlerini kaybetmek üzereyken,
Işıklar, haşhaşlar gibi parlıyor
Çimlerin arasında.

CHARLES KELLOGG FIELD. _Dört Yapraklı Yonca._

~Felsefe.~

Bir hizmetçinin
Beni sevmeye yemin etmesi--bunu başaramaması yüzünden üzülmeli miyim?
İkimiz de yaşlanıp ağırbaşlı olduğumuzda,
Güleceğim--ve o pişman olacak.
Bir ödül için,
Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsam--onu kazanamazsam üzülmeli miyim?
Onurun yattığı dünyada,
Madalya sahipleri nadiren bulunur.

C.W. CRANNELL.
_Garnet_.

~Sınavlar Sırasında Yatak.~

_(Bay Stevenson'a Özürlerimle. )_

Geceleri yatağa giderdim,
Ve sadece gün aydınlandığında çalışırdım.
Ama şimdi tam tersi,
Gündüz olana kadar yatağa giremiyorum.

İşimden başımı kaldırıp
Sabah ışığının üzerime parladığını görüyorum,
Ve bir uyarı çanını dinliyorum--
Çan sesinin şıngırtısı.

Ve ağlamak için bir neden yok gibi görünüyor,
Uyumayı bu kadar çok isterken,
Bu hüzünlü şarkıyı söylemek zorundayım,
Gün doğana kadar yatağa giremiyorum?

CLARA WARREN VAIL.
_Bryn Mawr Lantern._

~Under Two Flags.~

Her şey çok güzel
Her şeye rağmen kendi özel koleji için, hiç şaşmadan bağırabilen bir çocuk için.
Nasıl sadık olabilirim
Kırmızıya ya da maviye,
Will Harvard'da ve Tom Yale'de olduğunda?

Biri geldiğinde,
Salonda durmalıyım
İğnesinin belirgin bir yerde olduğunu görmek için,
İkisi de mürettebatta,
Ve ben tamamen bir karmaşa içindeyim,
Çünkü yarışta ikisinin de maskotu olarak söz verdim!

Sevgili Will çok havalı,
Ve çok iyi giyiniyor,
(Tom çok fazla köpek taktığını söylüyor),
Tenoru iyi
Ve valsi ilahi.
Ama Tom'un etek dansını ve takunyasını görmelisin!

Her şey çok iyi
Bağırabilen bir çocuk için
Her şeyden önce kendi özel koleji için, hiç şaşmadan.
Neden, memnuniyetle sadık kalırdım
Kırmızıya ya da maviye,
Tom Harvard'da olsaydı ya da Will Yale'e gitseydi!

JULIET W. TOMPKINS. _Vassar Çeşitliliği._

~Soiree'den Sonra ~

Ben mavi kapının yanında yatıyordum,
Yuvarlanıp duran tüm nesneler,
Sadece yatağıma ulaşmak için çabalıyordum,
Soiree'den Sonra.

Şimdi müziğin durduğunu duyuyorum,
Şimdi şampanya mantarları patlıyor,
Şimdi boşa harcanan para düşüyor,
Soiree'den Sonra,

Şimdi uyuyorum ve şimdi uyanıyorum,
Kendimi sınıf arkadaşlarım tarafından
Terk ettiğim yatağa götürülürken buluyorum,
Soiree'den Sonra.

Gün ışığı üzerime geldiğinde,
Önümde başarısız olmaktan başka ne var?
Yunanca ve Latince, beni nasıl da sıkıyorlar,
Soiree'den Sonra.

F.R.D.B.
_Garnet_.

~Bir Her derde deva.~

Sağlığınız pek iyi değilse,
İştahınız yoksa,
Geceleri uyuyamıyorsanız,
Piponuzu yakın.

Etrafınızdaki koşullar baskı yaparsa,
Eğer kesim stoklarınız azalırsa,
Bütün mutluluğunuzu bozarsa,
Piponuzu yakın.

Eğer borçlarınız üzerinizde ağır basarsa,
Eğer faturalarınızı ödeyemezseniz,
Gün be gün gelirlerse,
Piponuzu yakın.

Bu topraklarda hiçbir sorun yok,
Zenginlik eksikliği, ya da duruş kaybı,
Sağlık kaybı ya da hanımefendi eli,
Bu kesinlikle dayanabilir!
Piponuzu yakın.

R.O. RYDER.
_Yale Record._

~Bir Kadeh Kaldırma.~

Fırtına kralı öfkeyle homurdansa da,
Ve gün ışığı orucu sönüyorsa;
Mem'ry'nin sayfasındaki skora ekleyeceğiz,
Kıç neşeyle dolup taşarken.

Ve Aşk neşeli bir musluğun olacak,
Baş sallamada ya da göz kırpmada çekmek için;
Ve bulutlar altın ya da gri olsun,
Kadehe ve onun şıngırtısına kadeh kaldıralım!

Tek bir mutlulukla dokunulmuş o nemli dudaklar,
Aşıklardan daha sabittir;
Köpüklü derinlikleri birçok öpücüğü barındırır,
Ve birçok iç çekişi boğar.

O zaman gençliğin kanı için, derim,
Ve çılgın, neşeli umutlar getirir;
Çünkü yaşlılığın felçli adımları yaklaşıyor,--
"_Umutsuz_, _sevinçsiz_!" diye şarkı söyler.

A. K. LANE.
_Tuftonian_.

~Üniversite Kızlarının Bir Baladı.~

Sevgili kızlar günümüzde ne öğreniyorlar,
Gittikleri tüm üniversitelerde?
Ne bastonları ne de futbol topları var;
Bilgelik zenginlikleri nereden akabilir?
Wellesley'de kürek çekmeyi öğreniyorlar;
Cübbeler ve kepler orada harika;
"Tupelo"nun gölgelerinde flört ediyorlar:
Orada bulundum,--ama anlatmayacağım!

Smith kızları dramatik bir çılgınlığa sahipti,
Ve hatta eleştirmenler bile şovlarını övdüler;
Amherst erkekleri övgülerini yüksek sesle dile getiriyorlar;
Turşu limonları ve Poe ile besleniyorlar. İyi Mount Holyoke'de, bazıları yavaş olduğunu düşünür,
Yemek pişirmeyi ve süpürmeyi de öğrenirler;
Yunancalarının yanı sıra dikiş dikmeyi de öğrenirler:
Orada bulundum,--ama kimseye söylemem!

Cornell'in "üniversiteli kızlarının" pohpohlayıcı tavırları vardır;
Birçok ruhu kederle doldurmuşlardır;
Vassar'da kalmaya meyillidirler,
Ve oradaki hiçbir kız sevgili bulamaz;
Bütün o güzel çiçekler
Tatlılıklarını hiçbir erkeğin yaşayamayacağı bir yere atmalıdır;
Bazen kurallar çiğnenebilir:
Orada bulundum,--ama kimseye söylemem!

ELÇİ.

Kızlar, Mavi ve Kızıl bilir
Yatma vakti zili çaldıktan sonra nasıl bir buluşma düzenlenir.
"Şşş," diye fısıldarsın, "dikkatli ol!" Ah,
Orada bulundum,--ama kimseye söylemem!

F.R. BATCHELDER. _Harvard Lampoon._

~Mezunların Baladı.~

Ne kadar da üzücü ki bu son günlerde,
Acı-tatlı anıların peşinde,
Bir zamanlar alışılmış yollarda yürüyoruz
Adımlar yavaşlamış ve ayaklar geride kalmış,--
Nabzın daha yavaş atışına göre zamanlanmış,--Ve merdivenleri tırmanıp yere ulaşıyoruz,
Bulmak için--ah! Zaman ne kadar da çabuk geçiyor!
Kapıda bir başkasının adı var!

Korkak bir şekilde kapıyı çalıyoruz ve bakmak için yalvarıyoruz
Bir zamanlar bizim olanların hepsinde--bir koltuk gösteriliyor,
Ah ironi! Hüzünlü bir şaşkınlıkla
Bu kadar hoş görünmesine hayret ediyoruz,
Eskiden nasıl buluştuğumuzu hatırlayarak
Eski günlerdeki korkunç saatlerde,--
Kaderin asla tekrarlayamayacağı saatler:
Kapıda bir başkasının adı var.

Hazır laflarımız, laf kalabalığımız,
Genç kendini beğenmişlikle desteklenen inanç,
Hiç yankı bırakmadı; hiçbir şey kalmaz
Bir zamanlar "sokağa öncülük ettiğimizi" belirtmek için;
Ama diğerleri gençliğin verdiği sıcaklıkla gelir,
Önce gelenleri umursamaz,
Ve rollerini oynarlar - yıllarını doldururlar;--
Kapıda bir başkasının adı vardır.

ELÇİ.

Birinci sınıflar, bizim yaşımızdakileri saygıyla selamlar,
Ve uyarıları kabul eder, acı içinde olsalar da,
Hiçbir söz gecikmez, hiçbir dua yalvarmaz,--
Kapıda bir başkasının adı vardır.

EDITH CHILD.
_Bryn Mawr Feneri._

~Bir Ziyafet Şarkısı.~

I.

Yoldaşlar, ziyafet kadehini doldurun
Dolup taşsın!
Sevgi ve kahkahayla doldurun,
Ardından bordo dudaklar ve öpücükler,
Bir genç kızın gülümsemeleriyle taçlandırın,
Ve sihirli hilelerin köpüğü.
İçin, için, kadehlerinizi tokuşturun,
Sevgi dolu genç kızların aşkı için
Geçmeden!

II.

Tekrar doldur, ziyafet kadehini
Dolup taşan!
Güllerle doldur onu
Onun utangaç kızarıklığının açığa çıkardığı.
Parıldayan göz ışığıyla eleyin,
Ta ki tadına varana kadar. Sonra kaldırın.
İçin, boşaltın, kadehlerinizi tokuşturun,
Aşık kızlar aşkına
Geçmeden önce!

III.

Yoldaşlar, bir veda kadehini doldurun
Dolup taşan!
Övgülerinizin coşkusuyla doldurun,
Davetsiz misafir için.
Onun cazibesi ve zarafetiyle doldurun,
Dudaklara dokunun ve yürekten dökün.
İçin, boşaltın, kadehlerinizi tokuşturun,
Aşık kızlar aşkına
Geçmeden önce!

EDWIN OSGOOD GROVER. _Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi._

~Kıdemli ve Gül.~

Birkaç solmuş gül yaprağı--
Birinci sınıf hazinesi--
Seni tekrar bir iç çekişle görüyorum.
Üç yıl boyunca seni
Ölçüsüz bir bakımla tuttum,
Ve şimdi sana veda mı etmeliyim?

Bir Kıdemlinin
Bir zamanlar düşürüp terk ettiği bir gül,
Aydınlık ziyafet salonundan bir gül,
Bir adamın bana verdiği bir gül,
Büyük Gençlik Balosunda onunla
çılgınca flört ettiğimde.

Ah gül yaprakları için!
Kafam karıştı!
Yanağım utançtan kıpkırmızı oldu!
Hangi gülün parçasıydın?
Ve o hangi Kıdemliydi?
Ve o üniversiteli adamın adı neydi?

EVA LINNETTE SOULE.
_Kardinal_.

IV. DOĞA

~Amerikan Kekliği.~

Tek bir şarkının ihmal edilmiş ozanı,
Kızıl tarlalarda alacakaranlıkta ötüşen,
İki yumuşak gümüş nota, biri kısa, biri uzun,
Doğanın verdiği umursamaz neşeyle zengin,
İyi stoklanmış tarlaların etrafındaki anızdan yükselin,
Çene çalan sürüden veya şakıyan kalabalıktan uzakta:
Bob White!

Amerikalı! Selam olsun sana, yurttaşım!
Tiz, tatlı veya tiz, kulağımı sevindiriyor;
Yarışımız başlamadan önce bir özgürlük şarkısı,
Fethe meydan okuyan yüksek ve net;
Tanrı'nın ilk planı kadar saf doğadan bahseden,
Ve gurur, barış ve her zaman değerli olan sessizlik:
Bob White!

_Güney Kolejlisi._

~Bir Krizantem'e. ~

Sen altın kalpli güzel çiçek,
Kışın soğuğuna cesurca meydan okurken,
Kasvetli kuzey rüzgarları tiz bir ıslık çaldığında,
Deve dikenlerinin ıssız tarlalarının üzerinden;
Sen güzelliğin yollarında kutsamaya gelirsin,
Yaz günlerinin anılarıyla,
Yumuşak sağanakların dokunuşuyla,
Tarlalar sayısız çiçekle süslendiğinde;
Yine de bugün her şeyden daha çok övüyorum
Bu çiçeği parlak,
Çünkü göğsünde yatıyordu,
Daha dün gece.

JOHN ANGUS THOMPSON.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi_

~ Hazinelerim.~

Mücevherlerim çiy damlalarıdır
Çimenlerin üzerinde parıldayan,
Ya da bin parçaya bölünen
Acımasız ayak sesleri geçtiğinde.

Altınım güneşli bulutu süsler,
İnsan eli değmeden;
Gümüşüm uyuyan denizdir,
Kara tarafından gölgelenmeyen.

Arkadaşım her ormanlık tepedir,
Ve her şarkı söyleyen dere;
Çünkü onlar her zaman bana sadıktır,
Ve nazik bir bakış takınırlar

Ve yine de ne kadar az kişi düşünürdü
Bu hazineleri saymayı;
Ama, sık sık Şeytan'ın altınını hayal ederek,
Daha fazlasını isterdi.

Hepsi Doğa'nın ortak mirasçıları olabilir,
Alçakgönüllü bir doğumdan gelseler de;
Ve yine de, cimri altınına sarılır,
Yoksul insanlar ise dünyaya sahip olurlar.

WILBUR DANIEL SPENCER.
_Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi,_

~Bir Mera.~

Böğürtlenlerin yetiştiği engebeli otlak!--
Kaba yüzünde
Hiçbir güzellik, sanat veya zarafet belirtisi yoktur;
Burada gümüş örtüler parıldamaz
O Nisan ve olta balıkçısının bildiği.

Bu vahşi doğada hiçbir dere uyumaz,
Yosunlarının üzerinde pürüzsüzce dinlenen,
Bir yanağın üzerindeki sevgi dolu dudaklar gibi
Bir kız veya çocuğun yüzü kadar yumuşak --
Sadece kayalar, gelişigüzel yığılmış.

Cömert olmayan doğa ancak bağışlar
Bu dönümlere kütükler ve gövdeler
Ağaçlar olması gereken, kaba, gri kayalarla;
Bu tümsekler ve çukurlar üzerinde otlatır,
Her gün, beceriksiz, tökezleyen inekler.

Burada sağda, dağınık bir duvar
Çılgın, granit taşlardan, ve orada
Çürümüş bir çam gövdesi, kahverengi ve çıplak,
Devasa frenlerden oluşan bir kütle, sıra ve uzun --
Her yerin üzerinde yanan mavi gökyüzü.

Ve yine de bu böğürtlenler! utangaç ve iffetli!
Gürültülü pazarlar böyle bir şey bilmez --
Dokunduğunuzda öyle olgunlaşırlar ki;
Uzun, incecik -- daha nadir şarapları israf ederler
Şehirde yetişmiş en iyilerin tadından bile.

Ve söyle bana! Yukarıya baktın mı
Tembel hamakların sallandığı çimenliklerden
Ve böyle kuş boğazlarının kanat verdiğini gördün mü?
Parlayıp kaçan şarkı alevleri?
Eh, belki de--_ben_ şehirli değilim.

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi._

~Paten Şarkısı.~

Ay çok parlak,
Yıldızlar parlıyor,
Bulutlar dans ediyor, dans ediyor;
Gecenin karı,
Tüylü beyaz,
Gümüş buz parlıyor, bakış.
Yüksek, hey, yüksek, hey,
Pürüzsüz, parlak yolu sıyırarak,
Yüksek, hey, yüksek, hey,
Buzun üzerinden uzağa.

Yanaklar çok parlak,
Yüz parlıyor,
Kalp dans ediyor, dans ediyor;
Gecenin gözleri,
Beyaz alın,
Gümüş patenler parlıyor, bakış.
Yüksek, hey, yüksek, hey,
Pürüzsüz, parlak yolu sıyırarak,
Yüksek, hey, yüksek, hey,
Buzun üzerinden uzağa.

CORA ISABEL WARBURTON.
_Smith College Monthly_.

~Bir Gizem.~

Bir zamanlar, kısa bir süre önce, çok sıcak ve durgundu
Burada, bu yumuşak, karanlık yerde. Şimdi bir heyecan hissediyorum
İçimden hızla geçiyor. Titreyerek, titreyerek, kahverengi sargımı patlatıyor,
Mücadele ederek, çabalayarak, içimdeki bir şey yukarı ve aşağı uzanıyor.
Ah! Ölüm olmalı, anlayamadığım bu ızdırap.

Bir inç daha, - Başımı ayrılmış kalıbın üzerine kaldırıyorum,
Oh! Ne coşku! Üzerime tatlı ve altın bir şey düşüyor,
Vızıldayan, şarkı söyleyen, hareket eden, her iki tarafta büyüyen bir şey;
Üstümde, geniş ve uzaklara uzanan mavi bir ihtişam,--
Ve bunun hayat olduğunu biliyorum, anlayamadığım o ızdırap.

MARY E. HOYT.
_Bryn Mawr Feneri._

~Huş Ağacı.~

Bir sağanak gibi, esintiyle asılı,
Hava tarafından yakalanmış ve oynanmış,
Nisan gökyüzünden indi,
Güneşin aldatmacasıyla farkında olmadan,
Soluk yeşil bir çeşmeye,
Havalı bir savruluşla gümüş bir şafta,
Titreyen ve güneşten tutkulu
Huş ağacı ilkbaharda. Çeşmenin ruhu gibi--
Dünya henüz çocukken görülen--
Atlayan, beyaz kollu, dağdan,
Gülen, çağıran, su-vahşi,
Sisin parıltısı güzelliğini örtüyor,
O sadece yarı yarıya saklayabilir,
Beyaz ayaklarının üzerinde sürüklenen giysiler,
Yaz gelgitinde huş ağacı gibi görünüyor.

E.A.H.
_İçerideki_.

~Arayışım.~

Çayırın ve tepenin üzerinden,
Fundalığın ve fundalığın üzerinden,
Şafak rüzgarının uyuduğu yeri arıyorum,
Ve geceye bağlı bağından kayıyor.
Burada mı? Orada mı?
Lütfen bana nerede olduğunu söyle
Sabah zefirleri oyalanıyor,
Ki orada kalabileyim
Çömelip saklandıkları yerde,
Ve taşıdıkları çiyden yudumlayayım.

Dalgaların ve dalgaların üzerinden,
Vadilerin ve vadilerin üzerinden,
Gece rüzgarının düş gördüğü,
Ve alacakaranlığından dinlendiği yeri arıyorum.
Burada mı? Orada mı?
Lütfen bana nerede olduğunu söyle
Gecenin nefesi uyuyor,
Dinleneyim diye
Tüylü yuvasında,
Göz kapaklarım nefesiyle ıslanıyor.

W.T.O.
_Trinity Tablet._

~Ninni.~

Yüksek ağaç tepelerindeki esintiler,
Üflerken yumuşakça iç çekerek,
Dinlendirici bir ninni söyle;
Bildiğin en tatlı şarkıyı söyle,
Yavaş bir şey, alçak bir şey,--
Ninni-ninni.

Arpa başları ve tepeli buğdaylar,
Yumuşakça ileri geri sallanarak,
Sıcağın müziğini söyle,
Bildiğin en uykulu şarkıyı söyle,
Yavaş bir şey, alçak bir şey,--
Ninni-ninni.

Çimenlerin arasında saklı Brooklet,
Akarken hafifçe mırıldanarak,
Geçerken bir uyku şarkısı söyle;
Bildiğin en düşsel şarkıyı söyle,
Yavaş bir şey, alçak bir şey,--
Ninni.

MABEL A. CARPENTER.
_Wellesley Dergisi._

~Kızıl Kralımız.~

Büyük otoyoldan geliyor
Kızıl ceket ve taçla,
Ve tiz trompetleri yüksekten bağırıyor
Ve mızrakçıları sertçe kaşlarını çatmış.
Parlak kızıl onun kraliyet tacıdır;
Parlak kızıl kraliyet yeleği parlıyor;
Ah! Lütfen getirebilir misin
Bundan daha asilce bilinen ve giyinmiş bir şövalye
Kızıl Kralımız.

Cömert altınını nasıl fırlattığını gör
Eğilen ağaçlara.
Orman duvarlarını sarıyor
Mor duvar halılarıyla.
Her şeye bir ihtişam veriyor;
Kıyıyı, denizi elinde tutuyor;
Ah! Lütfen gel ve söyle
Bir şarkı, ve neşeyle söyle
Ona, Kızıl Kralımız'a.

Mezarın ve yol kenarı gölgeliğinin ötesinde,
Her gösterişli tahtın ötesinde,
Müjdecileri hızla serbest kalsın
Gelişini duyurmak için.
Kızıl bayrakları eğilip dalgalanacak;
Kızıl şaraplarımız akacak;
Ve bizimle birlikte söyle,
O gururlu Ekim herkes bilsin
Ve selamlasın--"Kızıl Kralımız."

HAROLD M. BOWMAN.
_İçeriden_.

~Bob White.~

Sabah, ilk önce doğan güneşin pembe parıltısı
Günü ilan ettiğinde,
Son tatlı rüyamla bana ulaştı,
Bu sık sık tekrarlanan şarkı:
(Ağlamak için çok tatlı.
Şarkı söylemek için çok kısa,
Kızaran gökyüzü boyunca taşındı)
_Bob White!
Gün ışığı, Bob White!
Gün ışığı!_

Akşam, ilk önce batan güneşin solan parıltısı
Geceyi haber verdiğinde,
Aynı tatlı çağrı geldi, yumuşak ve alçak,
Ölen ışığın üzerinden:
(Ağlamak için çok tatlı,
Şarkı söylemek için çok kısa,
Sadece uzun,
Memnun bir iç çekişti)
_Bob White!
İyi Geceler, Bob White!
İyi Geceler!_

FRANCIS CHARLES MCDONALD.
_Nassau Edebiyat Aylık._

~Bir Akşam Şarkısı.~

Batıya doğru giden gökyüzündeki kırmızı, kırmızı bulutlar,
Altın bir lambayla aydınlatılmış,
Saatler soluk, uyuyorlar, ölüyorlar,
Yıldızlar dünyaya doğru yuvarlandı;
Aydınlık gündüzün mezar yerini yap, aydınlık yap,
Böylece kızıl bir gölgelik olsun--
Ölüyor ve Geceden dışarı hayal ediyor
Aşağı iniyor-- bana iniyor.

Ey ihtişamın gitmiş kırmızı, kırmızı bulutlar,
Gri renkte hayaletsi şekiller.
Hanımım ay ışığında bir çimenlikte rüya görüyor,
Benden uzağa--uzaklara;
Aşağıya in--gökyüzünden aşağı in, böylece
Ayın parıltıları denizin üzerinde parlasın,
Ve hanımımın rüyalarının düşüncesini getir
Bana--bana.

ROBERT L. HUNGER.
_Yale Courant. _

~Panacea ~

Hayat hayal kırıklığı yarattığında,
Ve keder kutsanmış gibi göründüğünde
Kaygılı kaşlar,
Bir destek al ve yelken aç,
Ya yunus sırtı ya da balina avcılığı,
Herhangi bir yere.

Sorunlarını esintilere fırlat,
Tuzlu okyanusun hapşırdığı yere
Yüzüne püskürt--
Uçup giden anları boş ver,
Kaygı ve iç çekişten geriye kalacak,
Hiçbir iz yok.

ANNIE NYHAN SCEIBNER.
_Wisconsin Aegis._

~The Dive.~

Bir an, yanıp sönen mavinin üzerinde duruyorum,
Bir sonraki an kayıyorum, kayıyorum
Suyun içinden, okşayan, teslim olan, direnen,
Görüşümü serinletici, gri-yeşil sislerle saran. Başka bir an, bedenim dönüyor, yükseliyorum,
Kör gözlerimden suyu silkeleyerek,
Ve güçlü bir şekilde vurarak, hayatta olduğuma sevindim,
Daldığım gri eski yığına geri yüzmek için.

CORNELIA BROWNELL GOULD.
_Smith College Monthly._

~The Robin.~

BİR ÇALIŞMA.

Dağınık, tefekkürlü hava,
Ani bir koşu ve durma,
Etrafıma kayıtsızca bir bakış,
Baş dik--bir sıçrama daha.

İyi nişanlanmış bir dalış, geriye doğru bir çekiş,
İyi direnilmiş bir kıvranma,
Sonra daha önceki gibi sakin bir kayıtsızlık.
Ama ah, ne yazık ki solucan!

KATHERINE VAN D. HARKEE,
_Vassar Çeşitliliği._

~Bir Dağ Deresi.~

Dağın derinliklerinden geliyorum,
Çeşmenin karanlık, gizli başı,
Çıkıntılardaki bir köşeden fırlıyorum,
Ve gri granitin pürüzlü kenarlarını yıkıyorum,
Geniş yosunlu kütlelerin üzerinden koşuyorum
Çimlerin sıcak susuzluğunu gidermek için.
Sığırların yarık toynaklarını yıkıyorum,
Kaba sığlık taşlarının üzerinden takırdarken.
Gölgelerin derinliklerindeki vadilerden kayıyorum;
Güneşle yıkanmış çayırda akıyorum,
Ve bir titreme ve titremeyle,
Nehrin durmaksızın akışını,
Sonra vahşi ritmik hareketine,
Annemin, gökyüzüne boyanmış okyanusa.

CHARLES OTIS JUDKINS.
_Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi._

~San Joaquin'de.~

Tepelerin üzerinden çığlık atan mavi alakarga kuşları uçuyor
Sayısız sürüler halinde ve aceleyle geçerken
Çocuklar neşeli oyunlarından başlarını kaldırıp
Onların yavaşça, yavaşça kaybolmasını izlemek için;
Ve gece gökyüzünün köşelerine doğru gizlice yaklaşıyor.

Orada, yükseklerde sessiz, titrek bir yıldız parlamıyor:
Durgun ve kuru olan oyuk nehirler,
Mırıldanmaya başlıyor; hafif bir fıskiye düşüyor
Tepelerin üzerinden.

Anız, düşen samanların arasından renkleniyor,
Ve bebek otlar nemli kili tutturuyor;
Eğilen ağaçlar tozlarını silkeliyor ve iç çekiyor;
Ve uyanan doğa, mutlu bir gözle,
Yazın son gününü kaybettiğini görüyor,
Tepelerin üzerinden.

NORMAN HUTCHINSON.
_Cornell Dergisi._

~Saat dörtleri.~

Çocukları sevmelerindendi,
Çocuklar şöyle derdi,
Çünkü hiç şüphe yoktu ki
Okul tatildeyken,
Her gün aynı saatte,
Duvarın dibinde,
Çimlerin uzadığı yerde,
Hayvanat bahçelerinin altında,
Birer birer,
Güneşin dokunuşuyla,
Saat dörtleri açıldı.

Çocukları sevmelerindendi;--
Ama çocuklar gitti,
Ve birileri gidiyor
Kimse bilmezken,
Her gün aynı saatte,
Duvarın dibinde görmek için,
Çimlerin uzadığı yerde,
Hayvanat bahçelerinin altında,
Nasıl, birer birer,
Güneşin dokunuşuyla,
Hala saat dörtleri açılıyor.

LILLIAN B. QUIMBY.
_Wellesley Dergisi,_

~Batı Rüzgarının Sesi.~

Doğu Rüzgarı ve Kuzey Rüzgarı
Güneş ve Soğuğun kapılarından esiyor:
Geniş ve özgürce dolaşıyorlar,
Ama bana tek bir kelime bile söylemiyor;
Sadece en iyi bildiğim sesi duyuyorum,
Kardeşimin kanından Batı Rüzgarı,
Ve Batı Rüzgarının bana fısıldadığı kelime,
Bir mesaj, Kalbimin yüreği, senin için.

Kalbimdeki yüreğim, gökyüzü alçakta asılı kaldığında,
Ve bütün gün hafif rüzgarlar estiğinde,
Güney, Doğu ve Kuzey gri olduğunda
Ve yumuşak yağmur sonbahar günü boyunca yağdığında,
O zaman, ruhumun ışığı, duyamıyor musun
Batı Rüzgarının sesini, yumuşak ve berrak? "Gel," diye fısıldıyor ve "Gel," yine,
Donuk gökyüzünü ve sabit yağmuru bırak,
Alçak arazileri ve soğuk gri denizi bırak,
Kendi kalbimin kalbi, ve benimle gel.

ROBERT PALFREY UTTER.
_Harvard Monthly_

~Bir Peri Barcarolle. ~

Benim kayığım beyaz huş ağacının kabuğundan,
Bir kelebeğin kanadı yelkenim,
Ve bükülmüş otlar halatım,
Uygun fırtına tarafından gergin bir şekilde gerilmiş.

Yastıklarım narin incili incecik,
Direğim incelen bir kamış,
Dümenim soluk bir allık gül yaprağı,
Yabani çiçek tohumundan balastım.

Eski ormanlar ve uzak çayırlar boyunca
Yaprak kemerli akarsularda yelken açacağız,
Hayali şamandıranın gümüş nehirlerinden aşağı
Rüyaların altın denizine.

WILLIAM HOLDEN EDDY.
_Brown Magazine._

~Bir Kuşun Beşiği Şarkısı.~

Yorgun, yorgun aşklar!
Gün bitti ve geçti;
Her sarkık nilüfer çanı
Sonunda iyi geceler çınlıyor.
Yumuşakça! emziren rüzgarlar
Onları ileri geri salla
Aşağıdaki derenin şıngırtısı, şıngırtısı, şıngırtısıyla.

Söğüt yaprakları bile
Düşünceli sessizlik devam ediyor;
Bütün büyük, iyi dünya sessizliğe büründü--
Uyuyasın diye sessizliğe büründü!
Ama cennette iki minik, minik yıldız
Dans et, dön ve parla
Aşk dolu derenin şıngırtısı, şıngırtısı, şıngırtısına.

EVELYN M. WORTHLEY.
_Mount Holyoke._

~Orman Orkidesi.~

Kanatları yorgun bir kelebek,
Aşk dolu rüzgardan tatlı bir inzivaya çekilmek için geldi,
Çam ormanlarının derinliklerinde, alacakaranlık ağaçlar
Ormanın yankılanan sessizliklerinde kapalı
Sıkıca sarılmış dallarıyla, esintinin estiği
Kozalağın koku soluyan parçaları.
Derin derin içti dinlenmenin nektarını. Gül damarlı yumuşak kanatlarını açarak,
Gri-yeşil yosunların üzerinde, serin ve nemli,
Cin bitkin düştü ve baygınlık içinde battı,
Ölümden doğan lezzetli bir uyuşukluk,
Her hafif nefesle kıpırdanan yumuşak kanatları sustururken.
Bir yaz sabahı, uyuşuk esinti
Ağaçların arasında uyuşuk bir mırıltıyla dolaşırken,
Katlanmış bir çift pembe kanat üzerine bir öpücük üfledi ve onları orada kök salmış halde buldu.

_College Folio._

~Bir Şarkı.~

Ah, çekirge otu bütün gün takırdıyor ve uçuyor
Mısırın açık kahverengi, titrek püsküllerinin etrafında,
Hayalperest, uykulu yaban arısı yolda hantalca ilerlerken,
Ve ormandaki çekirge boynuzunu öttürüyor.

Şıngırdayan kavakların üstünde, peltek akarsuyu çevreleyen,
Karga gururla güneşe sesleniyor,
Ve çalılardaki böcekler yaz gününü bir düşe dönüştürüyor,
Çünkü gün bitene kadar vızıldayıp cıvıldıyorlar.

Lotus çiçeği kapandığında ve yıldızlar gökyüzünde olduğunda,
Sonra baykuş uyanır ve hüzünlü bir şarkı söyler,
Çalılıklardaki cırcır böcekleri yatıştırıcı ninniyi söylerken,
Ve çekirge bütün gece boyunca cıvıldıyor.

S.P.
_Kansas University Weekly_.

~The Skaters.~

Donmuş sellerin üstünde
Neşeli ayaklar zamanı tutuyor,
Çelik ayakkabılı, ölçüleri vuruyor
Israrcı kafiye.
Hiçbir kaygı kalpleri ezmiyor
Mutlu gençlik ışığı yaratıyor;
Kış gökyüzü ve mutlu gözler
Aynı şekilde parlak.

Yaz dalgalarının
Alçaktan fısıldadığı kıyılar,
Patencilerin şarkısını yankılar,
Bir ileri bir geri
Kayarak uçan formlar,
Ve nöbet ateşinin parıltısı
Buzlu havaya sıçrar
Ve kızıl kar.

Uçun, patenciler, kanatlı ayaklarla!
Gece ilerliyor;
Vuruşunuz asla bu kadar hızlı olmasın,
Gece yakında bitecek.

Sabahın şafağında, ateşler
Küller içinde yatar,
Ve dağlar korumalarını korur
Sessizce.

GRACE W. LEACH
_Madisonensis_.

~Yol Kenarında.~

Karışık otların arasında utangaç menekşeler;
Kızıl robin, kendi eşine neşeyle şarkı söyler,
Karaağaç dallarının arasında neşeyle sallanır;
Aşkım, gerçek aşkım, bu yoldan geçecek.

Onu nasıl tanıyacaksın? Güneşli saçlarıyla,
Ciddi, tatlı gözleriyle, saf, kötülük bilmeden:
Ah, kızılgerdan! Gidişini izlemek için döneceksin;
Bütün ülkede bu kadar güzel bir kız yok.

Karmakarışık otların arasında utangaç menekşeler,
En zengin kokularını ayaklarının altına yay!
Ve yiğit kızılgerdan, onu geçerken gördüğünde,
En neşeli kulaklarını uzatıp selamla;
Ve karaağaç dalları, onun üzerinde alçaktan sarkarak,
Ona gelip onu sevdiğimi fısılda.

LOUISE R. LOOMIS.
_Wellesley Dergisi._

[İllüstrasyon: BİR WELLESLEY KIZI.]

~"Beyaz Bir Sabah"~

Sabahları ağaçların ince parmakları
Buzlu uçlarını maviye kaldırır;
Kış yanlarında durmuş, geçmiştir,
Ve buzlu dudaklar arasından üzerlerine esmiştir. Gün ciddi bir şekilde doğduktan sonra,
Şeylerin ruhundan bir alev gelir.
Pencerenin altında küçük bir kar kuşu,
Huzursuz kanatlarından hayat çıkarır.

Soğuğa ve sessizliğe asla güvenme;
Güneşler doğacak ve gün daha yükseğe tırmanacak.
Karların altında dirilişler vardır;
Donların altında gizli ateş vardır.

GRACE W. LEACH.
_Madisonensis_.

V. CİDDİ BİR RUH HALİ İÇİNDE

~ Dize.~

Olması gereken olmalı, küçüğüm,
Karanlık gece gündüzü takip eder,
Ve çekilen gelgit denize doğru kayar
Ay ışığının aydınlattığı koyda.

Olması gereken olmalı, küçüğüm,
Kış sonbaharı takip eder,
Ve meraklı rüzgar bir giriş bulur
Kulübe duvarının çatlaklarından.

Ne olacaksa o olacak, küçüğüm,
Kahverengi saçlar griye döner,
Ve ruh erken gecenin ışığı gibi
Usulca uzaklaşır.

FORSİT WICKES.
_Yale Edebiyat Dergisi._

~Küçük Bir Mesel.~

Çalışkan kasabanın hemen ötesinde
Bugün bir çocuk gördüm,
Kahverengi küçük elleriyle
Kilden oyuncaklar yapıyordu.

Orada tüm kalbiyle çalışıyordu,
Yayılan ağaçların altında,
Bilinçsiz bir sanatla
Neyi hoşuna gidiyorsa onu şekillendiriyordu.

Adamlar ve kaleler, tabaklar ve turtalar,
Hepsini kilden yaptı,
Sonra tombul yumruklarıyla gözlerini ovuşturdu,
Ve gölgede uyudu.

JOHN CLAIR MINOT.
_Bowdoin Quill_.

~Sabah Vakti.~

Sabah vakti, beni hangi talih bekliyor?
Sisli denizden hangi gemiler yükselecek? Hangi dostlar ellerimi sevgiyle veda etmek için sıkacak?
Hangi rüyalarla yaratılmış kaleler, gece bulutları dağılırken,
Güneşin öptüğü kulelerini çayırda yükseltecek?

Bu gece ay kraliçesi geniş ve özgürce parlıyor,
Bu gece iç çeken esinti, şarkı ve sen;
Ama zaman kısa. Ne geleceğini kim bilebilir,
Sabah olduğunda?

Bu gece, bu gece, o zaman mutlu olalım!
Bu gece, bu gece, hayatın gölgeli kaygıları kaçıp gidecek!
Ve şafak çan veya çan sesiyle gelse de,
Gece son parlak nöbetçisini çağırdığında,
En azından bana kalan anılar olacak,
Sabah olduğunda.

EDWARD A. RALEIGH.
_Cornell Dergisi_.

~Kayıp Bir Anı.~

Alacakaranlıkta dinlerken, çok uzun zaman önce,
Çok yumuşak ve alçak sesle şarkı söyleyen tatlı bir sese.

Şarkı güzel bir hanımın şarkısı mıydı,
Cesur bir korsan tarafından ölümcül tehlikeden kurtarılan,

Yoksa bir savaş ve kaçan bir düşman şarkısı mı?
Hayır, unuttum, çok uzun zaman önce.

Yarısı bile hatırlanmıyor, yarısından fazlası unutuldu,
Sana sadece şarkının ne olmadığını söyleyebilirim.

Sadakatsiz anı, o gerginliği koruyamadı,
Bir kez alacakaranlıkta duyuldu, bir daha asla duyulmadı.

Her gün alacakaranlık getirir, ama hiçbir alacakaranlık getirmez
Kulağıma o sessiz kanatlarındaki müziği.

Sonbahar gün batımlarından sonra, düşsel ışıkta,
Uzun yaz akşamları geceye dönüştüğünde,

Eminim ki tek şey, uzun zaman önce,
Birisi alacakaranlıkta çok tatlı ve alçak sesle şarkı söyledi.

PHILIP C. PECK.
_Yale Edebiyat Dergisi_.

~Gerçek Arayanlar.~

Şafaktan beri Gerçeği arayanlar
Ve boşuna arayanlar,
Şimdi, günün sonunda.
Yavaş adımlarla ve asık yüzlerle
İsimsiz acılarla,
Gecenin yarısını karşılamak için geliyorlar.

"Sevdiğimiz kişi yok!
Onu hiç görmedik
Ne de en ufak bir izi!"
"Hayır, aradığınız ben buradayım!"--
Gecenin ötesinde
Onunla yüz yüze karşılaştılar.

FRANCIS CHARLES MCDONALD.
_Nassau Edebiyat Aylık Dergisi_.

~Yarın.~

Sabah gökyüzünü aydınlatmak için asla gelmeyen bir gün var,
Ama sadece düşüncelerimizde yaşıyor,
Ve asla ölmeyebilir;
Gelecekteki mutluluk umutlarımızı,
Özlemlerimizi yüksekte tutar,
Ve hayatın kendisi sadece bir noktadır
O sonsuzlukta--
Yarın.

Her gün batımı bizi daha da yakınlaştırır ki
Dünyanın göremeyeceği,
Tepelerin ötesinde, çok uzakta
Ve altın bulutların arasından,
Ozanın dilinden daha parlak saatlerin bir anını görürüz,
Zamanın izleri silindiğinde,
İnsanlar yaşlanmadığında--
Yarın.

WILBUR DANIEL SPENCER.
_Dartmouth Edebiyat Aylık Dergisi._

~Penceremden.~

Küçük odamda oturuyorum
Ve dünyanın geçip gittiğini görüyorum,
Şen, genç, düşüncesiz dünya,
Ben olduğumu bilmeyen. Pencere pervazımdan izliyorum
Altımda, oyununda--
Aptalca şeyleri sonlandırıyor,
Ve üzgün olanları neşeli sanıyor.

Ve orada, yukarıda, tek başıma oturuyorum,
Perdelerimin ardında uzun,
Ve ben sadece göz atıyorum ve biraz alay ediyorum,
Ve biraz şarkı söylüyorum.

EDITH THEODORA AMES.
_Smith College Monthly._

~Bir Arkadaşa.~

Gözlerin--ama söyleyemem
Gözlerinin rengi tam olarak ne,
Sadece orada yaşadığını biliyorum
Sempati kurabilen bir şey,
Bencil aşk göremediğinde
Yalnızca bana ifşa edilen derinlikleri.

JOHN GOWDY.
_Wesleyan Literary Monthly._

~Aşk ve Ölüm.~

_Aşk ve ölüm_ şairlerin tüm şarkılarıdır,
Başka hangi sesler göksel nefesi harekete geçirebilir? Bunlardan başka ne lir tellerini çınlatabilir:
Aşk ve ölüm?
Kızlık ruhunda başka hangi şeyler fışkırıyor?
Vaizin söylediği tüm kelimelerde başka hangi kelimeler var?
Tanrı'da başka hangi düşünceler, dünyayı doğuruyor?

Ayın nabzında ve denizin yavaş salınımında,
Çeken ölüm ve altında iç çeken aşk:
Evet, hayatın şarabı karışmış; tatlı ve acı,--
Aşk ve ölüm.

GEORGIANA GODDARD KRAL.
_Bryn Mawr Feneri._

~Fırsat.~

Geleceğin ne getireceğini bilmiyorum--
Ama şunu biliyorum,
Gençlik bir misafir, yolda
Çok erken gidecek.

Bir kez gittikten sonra sağır kulaklara sesleniyoruz.
Bütün dualar boşuna!
Kan gözyaşları için, o bir daha
Geri dönmeyecek.

Sonra Hayat tahtasını aç, şarapla
Ve güllerle süsle,
Derin ve uzun iç, Sevinci ve Sevgiyi selamla
Gençlik misafirken!

ARTHUR KETCHUM.
_Williams Edebiyat Aylık Dergisi,_

~Austin Dobson'a.~

Tanrılar sana kanat vermedi,
Uzak Olimpik yüksekliklere tırmanman için,
Ama daha basit şeylerle yetinerek,
Pegasus'un daha alçaktan uçuyor.

Yine de unutulmaya doğru süzülürken
O daha büyük şarkılar, yüce bir şekilde görkemli--
Bütün insanlar senin notanı dinliyor,
Ve dinlerken anlıyorlar.

O zaman şarkı söylemeye devam et, gençliğin kalbi
Mutlu bir uyum içinde heyecanlara cevap verirken,
Ve hayat ve sevgi hala gerçekliğini korurken,
Tıpkı baharın hala nergisleri olduğu gibi.

ARTHUR KETCHUM. _Williams Edebiyat Aylık Dergisi._

~Keats'in Bir Kopyasıyla.~

Yelkenlerin süpürdüğü denizlerin cansız ninnileri gibi
Durgun koylardan duyulur ve bunlar kadar tatlıdır,
Kusursuz şarkısının yankısı böyledir,
Yaşar, uzun süre kalır!

Onu tüm harika hikayelerinden daha çok severiz,
Kendi şarkısı bülbülünün şarkısından daha tatlıdır;
Hiçbir ses konuşmaz, kaçan yüzyılda,
Ölümden bu kadar ölümsüz!

Kaç tane görkemli destan fırlatıldı
Zamanın kıyısına kabaca, ve enkaz haline getirildi ve kayboldu,
Hayalperest çocuk Keats, Zamanın
denizde aşağı doğru süzülürken
Şarkı Sözleri!

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES. _Wesleyan Edebiyat Aylık Dergisi._

~George Du Maurier.~

"Ah, keşke bilseydik; keşke kesin olarak bilseydik."

"Ah, keşke _bilseydik_!" dedi,
Üstat--şimdi soğuk ve ölü yatıyor--
En tatlı şarkının altında neşe söylüyordu
Bu, bir yük gibi, her zaman çınladı--

"Ah, keşke _bilseydik_!" biz,
Şimdi ölüm ona kesinliği gösteriyor,
Şimdi acıyla huzurunu kazandı,
Tekrar şüpheye geri dönmesini dileyebilir miyiz?

Hayır, geç! Sen büyük prens Nazik Kalp!
Sanatın ölümsüz günleriyle taçlandırılmış--
O uzak ülkeye--eski, ama her zaman yeni--
Bütün rüyaların gerçek olduğu topraklara.

ARTHUR KETCHUM.
_Williams Edebiyat Aylık Dergisi._

~Lizy Ann.~

"Benim okçu mu?" Evet, o Lizy Ann
Herhangi bir adam için çok cesur
Gördüğünüz gibi değil! Ev işlerini o yapıyor
Dışarı çıkamadığım günlerde
Bu romatizmayla ilgili her şeyi yapıyor
Ve etraftaki her şeyle ilgileniyor
Ve asla pişman bir surat yapmıyor
Bazı kadınların yaptığı gibi ev işlerinde
Ama iyi yapıyor--ve neşeli de.

Anne var--yatalak oldu
Bu yirmi yıldır. Ve kabul edeceksin
Biraz özen ve bekleme gerekiyor
Onunla ilgilenmek için. Ama ben gerçekleri söylüyorum
Ama şunu söylediğimde şaka yapıyorum:
O kız annesinin yanından hiç ayrılmadı
Toplantılar veya binmek dışında
Çamur ve çamurdan, yağmurdan veya kardan,
Pazara gidemediğimde.

"Otuz beş yaşında falan mı?" Evet, daha fazla
Bundan da fazla. Neredeyse seksen yaşında. Ama olasılık nedir? O tatlı ve nazik
Bana ve çocukken anneme karşı.
En iyisi
En büyük okçumuz Lizy Ann!

"Teklifler aldı mı?" Wal, sanırım; ama
Bana ya da anneme hiç söylemedi.
Bir adamı önemsiyorum--olası bir adam--
Lizy Ann'de temiz görünen,
Ve yine de o herifi kaydırdı,
Ve o da yeni bir gelin buldu.

Yanaklarındaki güller gitti,
Ve onları daha nazik, solgun ve solgun bıraktı.
Eşleri evli, ölü ya da başka yerlere gitti. Ne genç ne de genç kız
Artık onu görmeye gelmiyor. Yine de
Pişmanlık mırıltısı duymayacaksın.
"Hayatım cennetin kendi planının bir parçası,"
Sık sık söyler. İşte Lizy Ann.

EDGAR F. DAVIS.
_Bowdoin Quill_.

~Sen Bir Kuş Ol, Ruhum.~

Sen bir kuş ol, ruhum, ve tırman ve yüksel
Senin çölünden,
Dünya gittikçe küçülene kadar,
Cennet gittikçe büyüyene kadar.

Sen bir kuş ol, ve tırman, ve yüksel ve şarkı söyle,
Tüm dünya
Coşkuyla titreyene kadar
Kanatlarının altında.

Sen bir kuş ol ve güven, sonbahar gelsin,
Yolsuz havada
Başka bir yer bulacaksın
Yanılmaz, ev.

A.G.C.
_Kansas Üniversitesi Haftalık._

~Tanrı'nın Çiftliği.~

Ah, beyaz leylaklar ne kadar saf!
Ah, leylak çiçekleri ne kadar tatlı
Arboretum'da büyüyor
Granit bir mezarın yanında!
Kavisli biber dallarının yanında
Nazik bir sessizlik koruyalım;
Tanrı'nın Çiftliği'ne geldik,
Çocukların uyuduğu yere.

Ağaçlarda bıldırcınlar bağırıyor
Oyun oynayan tavşanlara,
Küçük kuşlar bilmeden,
Hayatlarını şarkı söyleyerek geçiriyorlar;
Gece vakti dalların arasından
Genç yıldızlar hüzünle göz kırpıyor,
Ama etraflarındaki tüm bu oyun arkadaşlarıyla,
Çocuklar hâlâ uyuyor.

Bir zamanlar o yapraklı sığınağın içinde
Birisi dinlenmek için saklandı,
Başka bir küçük hayalperestle
Göğsüne kıvrılmış;
Ve bir teselli duygusu
Ağlayanlara gizlice geliyor,
O ana yüreği uyurken
Çocukların uyuduğu yerde.

Yıl be yıl Noel meyveleri
Sessiz havada kızarıyor,--
Yıl be yıl üzüm bağı değişiyor,
Orada tomurcuklanıyor ve olgunlaşıyor;
Başka yüzlere yer veriyoruz,
Ama yılların amansız süpürüşü
Tanrı'nın tarlasına gelmiyor,
Çocukların uyuduğu yere.

CHARLES KELLOGG TARLA. _Dört Yapraklı Yonca._

~Eşsiz.~

Onun varlığı Bahar'ı utandırır.
Yaz'ın bol parıltısıyla parlar,
Sonbahar'ın yanan çalısını tutuşturur,
Ve Kış'ın kar yününü savurur.

_Hamilton Edebiyat Aylık Dergisi._

~Bir Mektup.~

"Daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum!"
_Odalı Nautilus._

* * * * *

Ben, Ruh ve Şirketi, Mimarlar:

_Sayın Beyler;_
Nautilus'taki "ilanınızı" tam olarak aklımda buluyorum.
Lütfen bana bir konak inşa edin (planlar için aşağıya bakın)
Bildiğimden daha görkemli ve yüce.
Akıl ve hakikatte temelleri derin kazın;
Hiçbir köşk istemiyorum--gerçekten bir kale,
Doktrin ve şüphe fırtınalarına karşı güvenli;
Tarz olarak -Emersonvari- içeride ve dışarıda.
Efendim, iki katlı olmalı, her iki tarafta odalar olmalı,
Adalet ve merhamet için, uysallık ve gurur için;
Isınma ve aydınlatma için sadece
Faith'in eski moda mumları ve Love'ın açık ateşleri gerekir.
Mücadele ve streste bana asgari ücretler yaz,
Ve acıda ekstralar.
Saygılarımla,

C.S.
_Kalends_.

~Bir Hayatın Kaydı.~

Yaşadı ve öldü ve her şey geçti
Onu çok yakında kararacak olan gününe bağlayan.
Zamanın süpürücü gelgitinde unutuldu;
Bu onun tarihi: Yaşadı ve öldü!

HENRY DAVID GRAY.
_Madisonensis_. ~Kim bilir?~

Eğer gün kahkahalarla dolup taşmışsa,
Hafif rüzgar eserken neşe ve şarkı,
Hemen ardından bir hıçkırık ve iç çekiş geliyorsa--
Kim bilir?

Eğer günün sonuna kadar gülümseyen gözler
Akşamın sonunda biraz sarkıyorsa,
Ve gözyaşları onların tatlı tatlılığını bulutlandırıyorsa--
Kim bilir?

Eğer güneş parlıyorken gülen dudaklar,
Bir gülün yaprağı kadar güzel kıvrılıyorsa,
Gün batarken kederle titriyorsa--
Kim bilir?

Eğer acıyı bilmiyormuş gibi görünen kalp
Güzel, altın güneş ışığı parıldarken ve parlarken,
Yıldızların altında acı bir şekilde kırılıyorsa--
Kim bilir?

JESSIE V. KERR.
_Kalends_.

~Kararsızlık.~

Nisan'ın ruhu kaçarken iç çektim,
Ve yanağımda bir damla yaş
Ölülere karşı duyduğum sevgiden bahsettim--
Ve haçı imzaladım ve başımı eğdim--
Ve bir hafta boyunca üzgündüm.

Bir ilahi ve yakalamayla geldi Mayıs
Harika tarzıyla--
Ve onu küstahça çenesinin altına fırlattım,
Ve kemanımın tellerini akort ettim--
Ve bir gün boyunca mutluydum.

FRANCIS CHARLES MCDONALD.
_Nassau Edebiyat Aylık Dergisi._

~Dün.~

Sen benim için bütün günler gibisin--
Dakik gelgitlerle alçalıp yükseliyorlar,
Kumların üzerinde sürüklenen odunları--enkazı bırakıyorlar,
Belki bir kabuk da;
Hızlı, anlatılamaz, engin,
Dengede duruyorlar--sonra geçmişte yok oluyorlar.

Ve yine de hepsini unutmadım
Her günün uzun göründüğü o yıllar,
Ayrı bir sevinç ve oyun çağı,
Harika hikayeler ve şarkılar;
Şaşkınım, Dün, bilmek
Sen hala çocukluğun Uzun Zaman Öncesi!

FREDERIC LAWRENCE KNOWLES.
_Harvard Advocate._

~Son Söz.~

Hayat sürüklenen bir teknedir,
Yüksekte seyreden, alçakta sallanan,
Gelgit dönerken.
Aşk kayan kumlardır
İçeri ve dışarı, bir o yana bir bu yana,
Gelgit dönerken,

Tekne sürüklensin, kaldıracak kürek yok,
Yukarıda berrak gökyüzü, aşağıda sakin deniz,
Gelgit dönene kadar.
Kıyıda hayal kur, üzerinde dolaş;
Kumlar güneşin parıltısının altında altın gibi parıldasın.
Gelgit dönene kadar.

Zaman yeter, aşkım, kaldırmaya
Dalgalara karşı, o zaman, küreğini
Gelgit döndüğünde.
Rüyalar tatlıdır, aşkım, kayan olsa bile
Kıyının ne kadar sahte olduğunu gösterir,
Gelgit döndüğünde.

ELIZABETH SANDERSON.
_University of California Dergisi._

"_Bütün bu dizeler nereden?" diye soruyorsun bana.
Keşke bilseydim!
"Nasıl yazıldılar?"--Bana görev veriyorsun,
Kim söyleyebilir, kim!
Bir kelebeğin kanatlarını soymak
Nasıl büyüdüklerini öğrenmek için;
Bir menekşenin egemenliğini boşa harcamak
Çiy aramak için;
Kokuyu, özsuyu,
Lezzeti, rengi bozmak için;
İlham perilerinin meskenlerini,
Sırlar ve ipuçları için!

Söylenebilecek tek şey: "Sir Quibbler,
Bir zamanlar,
Karalayıcının kalbindeki şarkılar
Kafiyeli bir şekilde söylendi;
Latince tüm büyüsünü kaybetti;
Mantık daha da kötüydü;
Sevinç haklarını talep etti; sonuç
Sadece 'üniversite şiiri_.'"

Proje Gutenberg'in Kep ve Cübbesi'nin Sonu, Frederic Knowles Tarafından Seçildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAP AND GOWN ***

***** This file should be named 10596.txt or 10596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/9/10596/

Produced by Afra Ullah, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


