*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Literature (İngiliz Edebiyatı)
Yazar: William J. Long
Yayın Tarihi: January 6, 2004 [EBook #10609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Literature, by William J. Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Literature
       Its History and Its Significance for the Life of the English Speaking World

Author: William J. Long


Release Date: January 6, 2004 [EBook #10609]
Last Updated: January 17, 2018


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ EDEBİYATI

TARİHİ VE ÖNEMİ
İNGİLİZCE KONUŞAN DÜNYANIN HAYATI İÇİN

OKULLAR İÇİN BİR DERS KİTABI

WILLIAM J. LONG, PH.D. (Heidelberg)

* * * * *

ARKADAŞIM C H T'YE
BU KİTABIN HAZIRLANMASINDAKİ
DEVAM EDEN
YARDIMI İÇİN
MİNNETTARLIĞIMLA


* * * * *

ÖNSÖZ

Anglosakson zamanlarından Viktorya Dönemi'nin sonuna kadar İngiliz edebiyatının tüm muhteşem tarihini sunan bu kitabın üç özel amacı vardır. Birincisi, her öğrencide en iyi kitapları okuma ve edebiyat hakkında yazılanlardan ziyade edebiyatın kendisini tanıma arzusunu yaratmak veya teşvik etmektir. İkincisi, edebiyatı hem kişisel hem de tarihsel olarak yorumlamak, yani büyük bir kitabın genel olarak yalnızca yazarın hayatını ve düşüncelerini değil, aynı zamanda dönemin ruhunu ve ulusun tarihinin ideallerini nasıl yansıttığını göstermektir. Üçüncü amaç, her bir ardışık dönemin incelenmesiyle edebiyatımızın ilk basit şarkılarından ve hikayelerinden günümüzdeki nesir ve şiir karmaşıklığına nasıl istikrarlı bir şekilde geliştiğini göstermektir. Bu amaçları gerçekleştirmek için aşağıdaki özellikleri tanıttık:

(1) Her dönemdeki tarihi olayların ve toplumsal koşulların kısa ve doğru bir özeti ve Elizabeth döneminde olduğu gibi, edebiyatta ifade bulmadan önce tüm ulusu harekete geçiren ideallerin değerlendirilmesi.

(2) Sırayla çeşitli edebi dönemlerin incelenmesi, her birinin önceki dönemden ne kazandığının ve her birinin ulusal bir edebiyatın gelişimine nasıl yardımcı olduğunun gösterilmesi.

(3) Her önemli yazarın nasıl yaşadığını ve çalıştığını, başarı veya başarısızlığı nasıl yakaladığını, yaşını nasıl etkilediğini ve yaşının onu nasıl etkilediğini gösteren okunabilir bir biyografi.

(4) Her yazarın en iyi eserlerinin ve üniversite giriş sınavları için gereken birçok kitabın incelenmesi ve analizi.

(5) Her yazarın eserinin ruhunu gösterecek kadar yeterli sayıda seçim -özellikle daha önceki yazarlardan ve ev veya okul kütüphanesinde bulunması muhtemel olmayan yazarlardan- ve okunacak en iyi eserlere ilişkin talimatlar ve bu eserlerin ucuz baskılarda nerede bulunabileceği.

(6) Her büyük yazarın eserinin bir bütün olarak açık, teknik olmayan bir tartışması ve edebiyatımızdaki göreceli yeri ve etkisine ilişkin eleştirel bir tahmin.

(7) Her bölümün sonunda öğrencilere ve öğretmenlere yönelik bir dizi yardım, özetler, okuma seçimleri, bibliyografiler, düşündürücü sorular listesi ve her dönemin tarihi ve edebiyatındaki önemli olayların kronolojik bir tablosu dahil.

(8) Bu kitap boyunca, Roger Ascham'ın üç yüzyıl önce yaptığı ve hala geçerli olan "çocuğun doğal olarak hoşlanmadığı şeylerle başlayarak çalışmayı sevmesini sağlamanın kötü bir yolu" önerisini hatırladık. Edebiyatın zevklerine vurgu yaptık; kitapları yalnızca araştırma araçları olarak değil (çoğu çalışmamızdaki tehlike budur), daha çok keyif ve ilham araçları olarak ele aldık; ve çalışmamızı mümkün olduğunca çekici hale getirerek, öğrenciyi kendi başına geniş kapsamlı okumaya, en iyi kitapları seçmeye ve ilk Anglosakson yazarlarımızın "hatırlanmaya değer şeyler" dediği şeyler hakkında kendi yargısını oluşturmaya teşvik etmeye çalıştık.

Bu kitabı evlerinde veya sınıflarında kullanabilecek olanlara, yazar gençlere öğretmenlik
yaparak kendi
deneyimlerinden bir veya iki dostça öneri sunmaya cesaret ediyor. İlk olarak, burada farklı dönemlere ve yazarlara ayrılan alan miktarı, farklı
konulara harcanacak göreceli zaman miktarının bir göstergesi değildir. Bu nedenle, Spenser'ın hayatı ve ideallerinin hikayesini anlatmak, Tennyson'ın hikayesini anlatmak kadar alan gerektirir; ancak ortalama bir sınıf, zamanını ikinci şairle birincisinden daha keyifli ve faydalı bir şekilde geçirecektir. İkinci olarak, bu tarihe dahil olan ve dahil edilmesi gereken birçok yazarın sınıfta incelenmesi gerekmez. Bir ders kitabı bir din eğitimi değil, kişinin istediğini ve yanında birkaç iyi şeyi bulduğu bir depodur. Örneğin, birkaç sınıf Blake veya Newman'ı incelemek için zaman bulacaktır; ancak neredeyse her sınıfta Blake'in mistisizmine veya Newman'ın derin maneviyatına ilgi duyan bir veya iki öğrenci bulunacaktır. Bu tür öğrenciler kendi ruhlarını takip etmeye ve keşiflerinin sevincini sınıf arkadaşlarıyla paylaşmaya teşvik edilmelidir. Ve ders kitaplarında kendi çalışmaları ve okumaları için malzeme bulmalıdırlar. Üçüncü bir öneri edebiyat öğretme yöntemiyle ilgilidir; burada büyük bir şairin şu sözünü düşünmek iyi olabilir: En olgun kirazların nerede olduğunu bilmek istiyorsanız, çocuklara ve karatavuklara sorun. Genç bir kişinin _Venedik Taciri_ kitabından ne kadar çok şey öğrenebileceği ve bir şekilde Shakespeare'in Shylock ve Portia hakkındaki fikrine nasıl varabileceği şaşırtıcıdır,
eğer onu ne araması ve bulması gerektiği konusunda notlar ve eleştirel talimatlarla çok fazla rahatsız etmezsek. Bir çocuğu ve bir eşeği aynı tarlaya salın, çocuk derelerin aktığı ve kuşların şakıdığı güzel yerlere doğru yönelirken, eşek de aynı doğallıkla yabani otlara ve devedikenlerine yönelir. Edebiyat çalışmamızda belki de ikincisine fazla sempati duyuyoruz ve hatta çocuğun kendi ideal arayışından geri dönüp eleştirel arkadaşlığımıza katılması konusunda ısrar ediyoruz. Son zamanlarda birçok ders kitabı okuyarak ve birçok sınıfa giderek, yazar ikinci el eleştiriye, kitaptan kitaba aktarılan eleştiriye çok fazla vurgu yaptığımız izlenimini edinmiştir; ve öğrencilerimizi
konuşma biçimleri ve üslup öğeleri aramaya yönlendiriyoruz, sanki dünyanın büyük kitapları kimyasal analize tabi tutuluyormuş gibi. Bu bir hata gibi görünüyor, iki nedenden dolayı: birincisi, ortalama genç bir insanın bu tür konulara doğal bir ilgisi yoktur; ve ikincisi, bunları takdir edemez. O,
bilinçsizce Chaucer'a benzer:

Ve bana gelince, zekam zayıf olsa da,
Kurtarılması gereken kitaplara bayılırım.

Gerçekten de, birçok olgun kişi (bu tarihin yazarı da dahil)
kendilerini
memnun eden bir yazarın cazibesini veya üslubunu ilk başta açıklayamaz; ve bir kitabın bıraktığı izlenim ne kadar derin olursa, düşünce ve duygularımızı ifade etmek o kadar zorlaşır. İyi kitapları okumak ve
zevk almak bizim için, Chaucer'da olduğu gibi, en önemli şeydir;
yazarın üslubunu analiz etmek veya kendi zevkimizi açıklamak ikincil ve önemsiz görünür. Bununla birlikte, okullarımızdaki birçok gence verilen tek edebi yiyecek olan birkaç standart eserin detaylı bir şekilde incelenmesi ve analizinin, teolojinin dinle veya psikolojinin arkadaşlıkla ilişkisine sahip olduğu gibi gerçek edebiyatla aynı ilişkiye sahip olduğuna dair kendi inancımızı açıkça belirtiyoruz. Biri az çok istenmeyen bir zihinsel disiplin; diğeri ise hayatın sevincidir.

Yazar, bu nedenle, edebiyat bizim konumuz olduğundan, iyi kitaplarla başlayıp bitirmemiz gerektiğini; ve büyük yazarlar öğrencilerimize kendi mesajlarını verirken bizim bir kenara çekilmemiz gerektiğini öne sürmeye cesaret ediyor. Her bir ardışık dönemi incelerken, öğrenci dönemin en iyilerini okuyarak başlasın; _Beowulf_'un gücünü ve gizemini, Shakespeare'in geniş hayırseverliğini, Milton'un yüceliğini, Scott'un romantik coşkusunu kendi tarzında hissetsin; ve sonra, kendi zevki hoşnut ve tatmin olduğunda,
yeni bir zevk ortaya çıkacaktır,--yazar hakkında bir şeyler bilmek,
yaşadığı zamanlar ve son olarak, sadeliğiyle,
diğer çağlardaki erkek ve kadınların bizim gibi olduklarını, bizim kadar sevdiklerini, aynı yükleri taşıdıklarını ve aynı idealleri takip ettiklerini keşfetmek:

İşte, insan doğasının kadim
Kökleriyle
şarkının ebedi
Tutkusu iç içe geçer. Ever Love onu besler;
Ever Life onu besler;
Zaman onu yaşlandıramaz;
Ölüm onu ​​öldüremez.

Öğretmen ve öğrenci arasında doğal olarak ortaya çıkan, okudukları kitaplarla ilgili soruları cevaplamak bu cildin amaçlarından biridir. Sadece öğretmeyi değil, aynı zamanda ilham vermeyi; İngiliz edebiyatının tarihsel gelişimini izlemeyi ve aynı zamanda okuyucularını en iyi kitaplara ve en iyi yazarlara çekmeyi amaçlar. Ve başından sonuna kadar, böyle bir eserin ilk erdeminin doğru, ikincisinin de ilginç olması olduğu varsayımı üzerine yazılmıştır.

Yazar, İngiltere'nin edebi haritasını kullandığı için Profesör William Lyon Phelps'e ve bu kitabın düzeltmelerini okuyup iyi önerileriyle onu geliştiren hevesli eleştirmenlere, edebiyat ve tarih öğretmenlerine minnettarlığını ve takdirini sunar.

WILLIAM J. LONG STAMFORD, CONNECTICUT

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. GİRİŞ--EDEBİYATIN ANLAMI

Kabuk ve Kitap. Edebiyatın Nitelikleri. Edebiyat Testleri. Edebiyat
Çalışmasındaki Amaç. Edebiyatın Önemi. Konunun Özeti. Kaynakça.

BÖLÜM II. ANGLO-SAKSON VEYA ESKİ İNGİLİZ DÖNEMİ

İlk Şiirimiz. "Beowulf." "Widsith." "Deor'un Ağıtı." "Denizci."
"Finnsburgh'daki Mücadele." "Waldere." Anglo-Sakson Hayatı. İlk Konuşmamız.
Hristiyan Yazarlar. Northumbrian Edebiyatı. Bede. Caedmon. Cynewulf. Northumbrian Edebiyatının
Düşüşü. Alfred. Özet. Kaynakça. Sorular.
Kronoloji.

BÖLÜM III. ANGLO-NORMAN DÖNEMİ

Normanlar. Fetih. Normanların Edebi İdealleri. Monmouth'lu Geoffrey. Fransız Yazarların Eserleri. Layamon'un "Brut." Metrik Romanlar.
İnci. Norman Döneminin Çeşitli Edebiyatı. Özet.
Bibliyografi. Sorular. Kronoloji.

BÖLÜM IV. CHAUCER ÇAĞI

Dönemin Tarihi. Çağın Beş Yazarı. Chaucer. Langland. "Piers
Plowman." John Wyclif. John Mandeville. Özet. Bibliyografya. Sorular.
Kronoloji.

BÖLÜM V. ÖĞRENMENİN CANLANMASI

Siyasi Değişiklikler. Canlanma Edebiyatı. Wyatt ve Surrey. Malory'nin "Morte d'Arthur." Özet. Bibliyografya. Sorular. Kronoloji.

BÖLÜM VI. ELIZABETH ÇAĞI

Siyasi Özet. Elizabeth Çağı'nın Özellikleri. Dramatik Olmayan
Şairler. Edmund Spenser. Küçük Şairler. Thomas Sackville. Philip Sidney. George
Chapman. Michael Drayton. Dramın Kökeni. Dramın
Dinsel Dönemi. Mucize ve Gizem Oyunları. Dramın Ahlaki Dönemi. Ara Bölümler. Dramın Sanatsal Dönemi. Dram Üzerindeki
Klasik Etki. Dramada Shakespeare'in Öncülleri. Christopher Marlowe.
Shakespeare. Dramın Gerilemesi. Shakespeare'in Çağdaşları ve
Halefleri. Ben Jonson. Beaumont ve Fletcher. John Webster. Thomas
Middleton. Thomas Heywood. Thomas Dekker. Massinger, Ford, Shirley. Düzyazı
Yazarları. Francis Bacon. Richard Hooker. Sidney ve Raleigh. John Foxe.
Camden ve Knox. Hakluyt ve Purchas. Thomas North. Özet. Kaynakça.
Sorular. Kronoloji.

BÖLÜM VII. PÜRİTEN ÇAĞI

Püriten Hareketi. Değişen İdealler. Edebi Özellikler. Geçiş Şairleri. Samuel Daniel. Şarkı Yazarları. Spenser Şairleri.
Metafizik Şairler. John Donne. George Herbert. Süvari Şairleri.
Thomas Carew. Robert Herrick. Suckling ve Lovelace. John Milton. Düzyazı
Yazarları. John Bunyan. Robert Burton. Thomas Browne. Thomas Fuller. Jeremy
Taylor. Richard Baxter. Izaak Walton. Özet. Kaynakça. Sorular.
Kronoloji.

BÖLÜM VIII. RESTORASYON DÖNEMİ

Dönemin Tarihi. Edebi Özellikler. John Dryden. Samuel
Butler. Hobbes ve Locke. Evelyn ve Pepys. Özet. Kaynakça.
Sorular. Kronoloji.

BÖLÜM IX. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI

Dönemin Tarihi. Edebi Özellikler. Klasik Çağ. Alexander
Papa. Jonathan Swift. Joseph Addison. "The Tatler" ve "The Spectator."
Samuel Johnson. Boswell'in "Life of Johnson. "Sonraki Augustan Yazarları. Edmund
Burke. Edward Gibbon. Romantik Şiirin Yeniden Canlanması. Thomas Gray. Oliver
Goldsmith. William Cowper. Robert Burns. William Blake. Romantik Yeniden Canlanmanın Küçük Şairleri. James Thomson. William Collins. George Crabbe. James
Macpherson. Thomas Chatterton. Thomas Percy. İlk İngiliz Romancıları.
Romanın Anlamı. Romanın Öncüleri. Modern
Romanın Keşfi. Daniel Defoe. Samuel Richardson. Henry Fielding. Smollett ve
Sterne. Özet. Kaynakça. Sorular. Kronoloji.

BÖLÜM X. ROMANTİZM ÇAĞI

Tarihsel Özet. Çağın Edebi Özellikleri. Romantizmin Şairleri. William Wordsworth. Samuel Taylor Coleridge. Robert Southey.
Walter Scott. Byron. Percy Bysshe Shelley. John Keats. Romantik Dönem. Charles Lamb. Thomas De Quincey. Jane Austen. Walter
Savage Landor. Özet. Kaynakça. Sorular. Kronoloji.

BÖLÜM XI. VİKTORYA DÖNEMİ

Tarihsel Özet. Edebi Özellikler. Viktorya Dönemi Şairleri.
Alfred Tennyson. Robert Browning. Viktorya Dönemi Küçük Şairleri.
Elizabeth Barrett. Rossetti. Morris. Swinburne. Viktorya Dönemi
Romancıları. Charles Dickens. William Makepeace Thackeray. George Eliot. Viktorya Dönemi
Küçük Romancıları. Charles Reade. Anthony Trollope. Charlotte
Bronte. Bulwer Lytton. Charles Kingsley. Bayan Gaskell. Blackmore. Meredith.
Hardy. Stevenson. Viktorya Dönemi Denemecileri. Macaulay. Carlyle.
Ruskin. Matthew Arnold. Newman. Modern Edebiyatın Ruhu. Özet.
Kaynakça. Sorular. Kronoloji.

GENEL BİBLİYOGRAFYA

DİZİN

* * * * *

BÖLÜM I

GİRİŞ--EDEBİYATIN ANLAMI

Hye wey'i tut ve lat thy gost thee lede.
Chaucer'in _Truth_'u
Hadi, hadi, en asil İngilizler, ...
Ruhunu takip et.
Shakespeare'in _V. Henry_'si

KABUK VE KİTAP. Bir çocuk ve bir adam bir gün deniz kıyısında yürürken
çocuk küçük bir kabuk bulup kulağına götürdü.
Birden sesler duydu,--tuhaf, alçak, melodik sesler, sanki kabuk okyanus yuvasının mırıltılarını hatırlıyor ve kendi kendine tekrarlıyormuş gibi.
Çocuğun yüzü dinlerken hayretle doldu. Burada, küçük kabukta,
görünüşe göre, başka bir dünyadan gelen bir ses vardı ve çocuk onun gizemini ve müziğini zevkle dinledi. Sonra adam geldi ve çocuğun
hiçbir gariplik duymadığını; kabuğun inci gibi kıvrımlarının insan kulakları için çok belirsiz olan bir sürü sesi yakaladığını ve parıldayan oyukları sayısız yankının mırıltısıyla doldurduğunu açıkladı. Bu yeni bir dünya değildi, sadece çocuğun hayretini
uyandıran eskinin fark edilmeyen uyumuydu.

Edebiyatın her zaman iki yönü olan, biri basit keyif ve takdir, diğeri analiz ve kesin betimleme olan edebiyat çalışmasına başladığımızda bizi böyle bir deneyim bekler. Küçük bir şarkının
kulağa, asil bir kitabın kalbe hitap etmesine izin verin ve en azından o an için yeni bir dünya, bizimkinden o kadar farklı bir dünya
keşfederiz ki, rüyalar ve büyünün yeri gibi görünür. Bu yeni dünyaya girmek ve tadını çıkarmak, iyi kitapları kendi iyilikleri için sevmek en önemli şeydir; onları analiz etmek ve açıklamak daha az neşeli ama yine de önemli bir konudur. Her kitabın arkasında bir adam vardır; İnsanın arkasında ırk vardır; ve ırkın arkasında bilinçsizce yansıyan etkisi olan
doğal ve toplumsal çevreler vardır.
Kitabın tüm mesajını iletmesi için bunları da bilmemiz gerekir.
Kısacası, artık edebiyatı anlamak ve zevk almak istediğimiz bir noktaya ulaştık; ve kesin bir tanım imkansız olduğundan, ilk adım onun temel niteliklerinden bazılarını belirlemektir.

EDEBİYATIN NİTELİKLERİ. İlk önemli şey, tüm edebiyatın özünde
sanatsal niteliğidir. Tüm sanat, hayatın hakikat ve güzellik biçimleriyle ifadesidir; ya da daha doğrusu, dünyada olan ama hassas bir insan ruhu tarafından dikkatimize getirilene kadar fark edilmeyen bir hakikat ve güzelliğin yansımasıdır, tıpkı kabuğun narin kıvrımlarının başka türlü fark edilemeyecek kadar belirsiz sesleri ve armonileri yansıtması gibi. Yüz kişi bir samanlığın yanından geçip yalnızca terli emeği ve kurumuş otların sıralarını görebilir; ama burada kızların saman yapıp şarkı söylediği bir Rumen çayırında duran biri vardır. Daha derine bakar, bizim yalnızca ölü otları gördüğümüz yerde hakikati ve güzelliği görür ve samanın kendi hikayesini anlattığı küçük bir şiirde gördüklerini yansıtır:

Dünün çiçekleriyim ben,
Ve son tatlı çiy yudumumu içtim.
Genç kızlar gelip beni ölüme kadar şarkı söylediler;
Ay aşağı bakar ve beni kefenimde,
Son çiyimin kefeninde görür. Dünün çiçekleri hala içimde
Yarının tüm çiçeklerine yol açmalı.
Beni ölüme kadar şarkı söyleyen kızlar da
Gelecek olan tüm kızlar için de yol açmalı.
Ve benim ruhum gibi, onların ruhları da
Geçmiş günlerin kokusuyla dolu olacak.
Yarın bu yoldan gelecek kızlar
Bir zamanlar çiçek açtığımı hatırlamayacaklar,
Çünkü onlar sadece yeni doğmuş çiçekleri görecekler.
Yine de parfüm yüklü ruhum,
Tatlı bir anı olarak, kadınların kalplerine
Kızlık günlerini geri getirecek.
Ve sonra geldikleri için pişman olacaklar
Beni ölüme kadar şarkı söylemeye;
Ve tüm kelebekler benim için yas tutacak.
Yanımda taşıyorum
Güneşin sevgili hatırasını ve baharın alçak
Yumuşak mırıltılarını.
Nefesim çocukların gevezelikleri kadar tatlı; Tüm yeryüzünün bereketini içime çektim,
Ruhumun kokusu olsun diye,
Ölümden sonra da yaşayacak.[1]

Sadece o ilk zarif dizeyi, "Dünün çiçekleriyim ben,"
okuyan kişi,
şair bulana kadar gözlerinden gizlenmiş olan güzelliği
hatırlamadan bir daha asla saman göremez.

Aynı hoş, şaşırtıcı şekilde, tüm sanatsal çalışmalar bir tür
vahiy olmalıdır. Dolayısıyla mimari muhtemelen sanatların en eskisidir; yine de
hâlâ birçok inşaatçımız ama çok az mimarımız var, yani ahşap veya taştaki işleri insan duyularına gizli bir hakikat ve güzellik
anlatan adamlar. Dolayısıyla
güzellik anlayışımıza hitap eden kelimelerle hayatı ifade eden sanat olan edebiyatta, çok sayıda yazarımız ama çok az sanatçımız var.
Belki de en geniş anlamıyla edebiyat,
tüm tarihi ve bilimleri, şiirleri ve
romanları da dahil olmak üzere, ırkın yazılı kayıtları anlamına gelir; dar anlamda edebiyat hayatın sanatsal kaydıdır ve yazılarımızın çoğu bundan hariç tutulur, tıpkı fırtınadan ve soğuktan korunmak için kullandığımız binaların kütlesinin mimariden hariç tutulması gibi. Bir tarih veya bir bilim eseri edebiyat olabilir ve bazen edebiyattır, ancak yalnızca konuyu ve olguların sunumunu, ifadesinin basit güzelliğinde unuttuğumuz sürece. Edebiyatın ikinci niteliği, telkin ediciliği, zekamızdan ziyade duygularımıza ve hayal gücümüze hitap etmesidir. Cazibesini oluşturan şey, söyledikleri değil, içimizde uyandırdıklarıdır. Milton, Şeytan'a "Ben Cehennemim" dedirdiğinde, hiçbir olguyu belirtmez, bunun yerine bu üç muazzam sözcükle bir spekülasyon ve hayal gücü dünyası açar. Faustus, Helen'in huzurunda, "Bin gemiyi suya indiren yüz bu muydu?" diye sorduğunda, bir olgu belirtmez veya bir cevap beklemez. Hayal gücümüzün yeni bir dünyaya, müzik, aşk, güzellik, kahramanlık dünyasına, Yunan edebiyatının muhteşem dünyasına girdiği bir kapıyı açıyor. Böyle bir sihir kelimelerdedir. Shakespeare, genç Biron'u

öyle yerinde ve zarif sözlerle anlatırken tasvir ettiğinde

Yaşlı kulaklar onun hikayelerini dinlemez,

bilinçsizce sadece kendisinin mükemmel bir tanımını yapmakla kalmamış,
aynı zamanda bizi mevcut dünyayla ilgilenmez ve
bir süre hayal dünyasının hoş diyarında yaşamaya kaçmaya zorlayan tüm edebiyatın ölçüsünü de vermiştir.
Tüm sanatın görevi öğretmek değil, eğlendirmektir; ve ancak edebiyat bizi eğlendirdiği, her okuyucunun kendi ruhunda Tennyson'ın "Sanat Sarayı"nda hayalini kurduğu o "asil zevk evini"
inşa etmesine neden olduğu için
adına layıktır.

Edebiyatın diğer ikisinden doğrudan kaynaklanan üçüncü özelliği kalıcılığıdır. Dünya sadece ekmekle yaşamaz.
Telaşına, telaşına ve maddi şeylere olan görünürdeki dalgınlığına rağmen, hiçbir güzel şeyin yok olmasına isteyerek izin vermez. Bu,
resim ve heykelinden çok şarkıları için daha da doğrudur; Her ne kadar
kalıcı olma, edebiyat adına matbaalarımızdan gece gündüz dökülen kitap ve dergilerin
şu anki selinde pek beklemeyeceğimiz bir özellik olsa da. Fakat bu çok fazla kitap sorunu, sandığımız gibi
modern değil. Caxton'ın dört yüz yıl önce Flanders'tan ilk matbaayı
getirmesinden ve Westminster Abbey'nin gölgesinde
küçük dükkânını açıp ürünlerini "iyi ve ucuz" olarak ilan etmesinden beri bir sorun olmuştur. Daha da önce, Caxton ve matbaasından bin yıl önce, İskenderiye'nin büyük kütüphanesinin meşgul bilginleri, parşömen sayısının kendileri için çok fazla olduğunu fark ettiler; ve şimdi,
bir haftada tüm İskenderiyeli bilginlerin bir yüzyılda kopyalayabileceğinden daha fazlasını
bastığımızda, herhangi bir üretimin kalıcı olması;
herhangi bir şarkının veya hikayenin gelecek çağlarda keyif vermek için yaşaması imkansız görünüyor. Ancak
edebiyat, taşkın halindeki bir nehir gibidir, kendini iki şekilde
arındırır: çamur dibe çöker ve köpükler yukarı çıkar.
Edebiyatımızı oluşturan yazıları, cürufundan arındırılmış berrak akıntıyı incelediğimizde, edebiyatın testleri dediğimiz ve onun
kalıcılığını belirleyen en az iki nitelik daha buluruz.

EDEBİYAT SINAVLARI. Bunlardan ilki evrenselliktir, yani
en geniş insan çıkarlarına ve en basit insan duygularına hitap etmesidir.
Yunan veya Cermen gibi ulusal ve ırksal edebiyatlardan bahsetsek de ve her birinin kendi halkının özelliklerinden kaynaklanan belirli yüzeysel işaretleri olsa da, yine de iyi edebiyatın milliyet tanımadığı ve insanlığın sınırları dışında hiçbir sınır tanımadığı doğrudur.
Edebiyatımız, esas olarak insan doğamızın temel bir parçası olan temel tutkular ve duygularla, sevgi ve nefret, sevinç ve üzüntü, korku ve inançla
meşguldür; ve bu duyguları ne kadar çok yansıtırsa, her ırktan insanda o kadar kesin bir tepki uyandırır. Her baba savurgan oğul benzetmesine cevap vermelidir; insanlar kahramanca davrandıkları her yerde, Homeros'un ustalığını kabul edeceklerdir; bir insan dünyadaki
kötülüğün garip fenomeni üzerinde düşündüğü her yerde, kendi düşüncelerini Eyüp Kitabında bulacaktır; insanlar çocuklarını
nerede severlerse sevsinler, kalpleri _Oidipus_ ve _Kral Lear_'ın trajik üzüntüsüyle harekete geçmelidir. Bunların hepsi, yalnızca bir kitap veya küçük bir şarkı evrensel insan ilgisine hitap ettiğinde kalıcı hale geldiği yasasının parlak örnekleridir.

İkinci test tamamen kişiseldir ve belirsiz "stil" kelimesiyle ifade edilebilir. Stilin yalnızca mekanik bir anlamda "düşüncenin yeterli ifadesi" veya "düşünceyi ifade etmenin tuhaf biçimi" veya retorikte bulunan diğer tanımlardan herhangi biri olduğu söylenebilir. Daha derin bir anlamda, stil insandır, yani yazarın kendi kişiliğinin bilinçsiz ifadesidir. Bir adamın ruhunun, bir
aynada olduğu gibi, insanlığın düşüncelerini ve duygularını yansıtmasıdır. Hiçbir cam renksiz olmadığı, ancak yüzeyinden gelen yansımaları az veya çok derin bir şekilde renklendirdiği gibi, hiçbir yazar insan hayatını bilinçsizce ona kendi ruhunun doğal rengini vermeden yorumlayamaz. Stili oluşturan bu yoğun kişisel unsurdur. Her kalıcı kitap bu iki unsurdan az veya çok içerir, nesnel ve öznel, evrensel ve kişisel, yazarın kendi hayatı ve deneyimiyle yansıtılan ve renklendirilen ırkın derin düşüncesi ve hissi. 

EDEBİYAT ÇALIŞMANIN AMACI. Okuma zevki, yeni bir dünyaya girme ve hayal gücümüzün hızlanması dışında, edebiyat çalışmasının kesin bir amacı vardır ve o da insanları tanımaktır. Şimdi insan her zaman ikili bir yaratıktır; dışsal ve içsel bir doğası vardır; sadece eylemlerin
yapanı değil, aynı zamanda rüyaların hayalperestidir; ve onu, herhangi bir
yaştaki insanı tanımak için tarihinden daha derinlere bakmalıyız. Tarih onun eylemlerini, dışsal eylemlerini büyük ölçüde kaydeder; ancak her büyük eylem bir idealden kaynaklanır ve bunu anlamak için ideallerinin kaydedildiği edebiyatını okumalıyız. Örneğin Anglosaksonların tarihini okuduğumuzda, onların deniz gezginleri, korsanlar, kaşifler, çok yiyen ve içen insanlar olduklarını öğreniriz; ve kulübeleri ve alışkanlıkları, yağmaladıkları ve talan ettikleri topraklar hakkında bir şeyler biliriz. Bunların hepsi ilginçtir; ancak bize bu eski atalarımız hakkında en çok bilmek istediğimiz şeyi söylemez; sadece ne yaptıklarını değil, ne düşündüklerini ve hissettiklerini; hayata ve ölüme nasıl baktıklarını; neyi sevdiklerini, nelerden korktuklarını ve Tanrı ve insanda neye saygı duyduklarını. Sonra tarihten kendilerinin ürettiği edebiyata döneriz ve anında tanışırız. Bu dayanıklı insanlar sadece savaşçılar ve yağmacılar değildi; onlar bizim gibi insanlardı; duyguları torunlarının ruhlarında anında tepki uyandırır. Ozanlarının sözleriyle, özgürlüğe ve açık denize olan vahşi aşklarına yeniden heyecanlanıyoruz; evlerine olan sevgilerine şefkatle, kendileri için seçtikleri ve liderliğinin sembolü olarak kalkanlarına
çektikleri şeflerine olan ölümsüz sadakatlerine vatanseverlikle yaklaşıyoruz. Bir kez daha, saf kadınlığın varlığında saygılı, hayatın üzüntüleri ve sorunları karşısında melankolik, veya alçakgönüllülükle kendine güvenen, Tanrı'ya
Baba demeye cesaret ettikleri Tanrı'ya bakıyorlar. Kıskanç çağların bize bıraktığı birkaç parlak dize parçasını okurken, tüm bunlar ve çok daha yoğun gerçek duygular ruhlarımızdan geçer.

Her çağda veya insanda böyledir. Onları anlamak için sadece eylemlerini kaydeden tarihlerini değil, eylemlerini mümkün kılan
rüyaları kaydeden edebiyatlarını da okumalıyız. Dolayısıyla Aristoteles, "şiir, tarihten daha ciddi ve felsefidir" dediğinde
çok haklıydı; ve Goethe, edebiyatı "tüm dünyanın insanlaştırılması" olarak açıkladığında.

EDEBİYATIN ÖNEMİ. Edebiyatın, tüm sanatlar gibi, yeni bir roman gibi yeterince hoş, ancak ciddi veya pratik bir önemi olmayan, sadece bir hayal oyunu olduğu yönündeki ilginç ve yaygın bir görüştür. Hiçbir şey
gerçekten daha uzak olamazdı. Edebiyat bir halkın ideallerini korur; ve idealler - sevgi, inanç, görev, dostluk, özgürlük, saygı - insan hayatının korunmaya en değer
kısmıdır. Yunanlılar harikulade bir halktı; ancak tüm güçlü eserlerinden yalnızca birkaçını besliyoruz: geçici taştaki güzellik idealleri ve geçici düzyazı ve şiirdeki hakikat idealleri. Onları oldukları şey yapan ve gelecek nesiller için değerlerini belirleyen şey, edebiyatlarında korunan Yunanlıların, İbranilerin ve Romalıların idealleriydi. Demokrasimiz, tüm İngilizce konuşan ulusların övünç kaynağı, bir rüyadır; yasama salonlarımızda sunulan şüpheli ve bazen cesaret kırıcı gösteri değil, özgür ve eşit bir erkekliğin güzel ve ölümsüz ideali, Yunanlılardan Anglosaksonlara kadar her büyük edebiyatta en değerli miras olarak korunmuştur. Tüm sanatlarımız, bilimlerimiz, hatta icatlarımız bile tamamen idealler üzerine kurulmuştur; çünkü her icadın altında hala _Beowulf_'un rüyası vardır, insanın doğanın güçlerini yenebileceği; ve tüm bilimlerimizin ve keşiflerimizin temeli, insanların "iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi olacağı" ölümsüz rüyasıdır. Tek kelimeyle, tüm uygarlığımız, özgürlüğümüz, ilerlememiz, evlerimiz, dinimiz, temelleri için sağlam bir şekilde ideallere dayanmaktadır. Dünyada sadece bir
ideal kalıcıdır. Bu nedenle, bu idealleri babadan oğula korurken, insanlar, şehirler, hükümetler, medeniyetler yeryüzünden silinirken edebiyatın pratik önemini abartmak imkansızdır. Ancak bunu hatırladığımızda, kelimelerin yazıldığı her kağıt parçasını alıp dikkatlice saklayan dindar Müslümanın eylemini takdir ederiz, çünkü kağıt parçasında Allah'ın adı olabilir ve ideal ihmal edilemeyecek veya kaybolmayacak kadar
önemlidir.

KONU ÖZETİ. Şimdi, mevcut çalışmamızın amacını tanımlamaya değilse bile, en azından biraz daha net bir şekilde anlamaya hazırız.
Edebiyat, hayatın hakikat ve güzellik sözcükleriyle ifadesidir; insan ruhunun, düşüncelerinin, duygularının, özlemlerinin
yazılı kaydıdır; insan ruhunun tarihi ve tek tarihidir. Sanatsal, çağrıştırıcı, kalıcı nitelikleriyle karakterize edilir. İki testi, evrensel ilgisi ve kişisel tarzıdır. Amacı, bize verdiği zevkin yanı sıra, insanı, yani insanın eylemlerinden ziyade ruhunu tanımaktır; ve tüm medeniyetimizin üzerine kurulduğu idealleri ırka sakladığından, insan zihnini meşgul edebilecek en önemli ve en keyifli konulardan biridir.

BİBLİYOGRAFYA. (NOT. Bu kitaptaki her bölüm, tarihi ve edebi eserlerin özel bir bibliyografyasını, okuma seçimlerini, kronolojiyi vb. içerir; ve metinlerin, yardımların ve referans kitaplarının genel bir bibliyografyası sonunda bulunacaktır. Türünün en iyileri arasında yer alan aşağıdaki kitaplar, öğrencinin edebiyatı daha iyi takdir etmesine ve edebi eleştiriyi daha iyi bilmesine yardımcı olmayı amaçlamaktadır.)

_GENEL ESERLER_. Woodberry's Appreciation of Literature (Baker & Taylor
Co.); Gates's Studies in Appreciation (Macmillan); Bates'in Edebiyat Çalışmaları Üzerine Konuşmaları (Houghton, Mifflin); Worsfold'un Edebiyatta Yargı
Uygulaması Üzerine (Dent); Harrison'ın Kitap Seçimi (Macmillan);
Ruskin'in Sesame and Lilies, Bölüm I; Matthew Arnold'un Eleştiri Üzerine Denemeleri.

_DENEYLER_. Emerson'un Kitapları, Toplum ve Yalnızlık; Dowden'ın Edebiyatın
Yorumu, Transkriptler ve Çalışmalar (Kegan Paul &
Co.) ve İngiliz Edebiyatının Öğretimi, Edebiyatta Yeni Çalışmalar (Houghton, Mifflin); Edebiyat Çalışmaları, Morley, Nicolls ve L. Stephen'ın Denemeleri, A.F. Blaisdell (Willard Small) tarafından düzenlenmiştir.

_ELÇİNİ_. Gayley ve Scott'un Edebi Eleştiri Yöntemleri ve Malzemelerine Giriş (Ginn and Company); Winchester'ın Edebi Eleştiri İlkeleri (Macmillan); Worsfold'un Eleştiri İlkeleri
(Longmans); Johnson'ın Edebi Eleştiri Unsurları (American Book
Company); Saintsbury'nin Eleştiri Tarihi (Dodd, Mead).

_ŞİİR_. Gummere'nin Şiir El Kitabı (Ginn and Company); Stedman'ın Şiirin
Doğası ve Unsurları (Houghton, Mifflin); Johnson'ın İngiliz Şiirinin
Biçimleri (American Book Company); Alden'in İngiliz Şiirinin Örnekleri
(Holt); Gummere'nin Şiirin Başlangıçları (Macmillan); Saintsbury'nin İngiliz Prozodisinin
Tarihi (Macmillan).

_DRAMA_. Caffin'in Dramayı Takdir Etmesi (Baker & Taylor Co.). _ROMAN_. Raleigh'in The English Novel (Scribner); Hamilton'un The
Materials and Methods of Fiction (Baker & Taylor Co.).

* * * * *

BÖLÜM II

ANGLO-SAKSON VEYA ESKİ İNGİLİZ DÖNEMİ (450-1050)

I. İLK ŞİİRİMİZ

BEOWULF. İşte edebiyatımızdaki en eski ve en büyük destansı
veya kahramanlık şiiri olan Beowulf'un hikayesi. Hikayenin temel bir parçası olmayan ancak Mızrak Danimarkalılarının kralı Scyld'i ortaya çıkaran muhteşem şiirsel anlayış uğruna memnuniyetle incelediğimiz bir önsözle başlıyor.[2]

Mızrak Danimarkalılarının kralsız olduğu bir zamanda, limanlarına bir gemi yanaştı. Hazinelerle ve savaş silahlarıyla doluydu; ve bu savaşçı şeylerin ortasında uyuyan bir bebek vardı. Hiçbir adam gemiyi yelkenlemiyordu; gemi kendiliğinden geldi ve Scyld adında bir çocuk getirdi.

Şimdi Scyld büyüdü ve güçlü bir savaşçı oldu ve Mızrak Danimarkalılarına yıllarca önderlik etti ve onların kralı oldu. Oğlu Beowulf[3] güçlü ve yönetecek kadar bilge olduğunda, herhangi bir adama yalnızca bir kez konuşan Wyrd (Kader) geldi ve yanında durdu; ve Scyld'in gitme zamanı gelmişti. Onu şöyle gömdüler:

Sonra Scyld ayrıldı, Wyrd'ün söylediği söz üzerine,
Kahraman tanrıların evine gidecekti.
Ne yazık ki onu okyanusun kıyısına kadar taşıdılar,
Yoldaşlar, hâlâ onun emir sözüne kulak vererek.
Limanda prensin gemisi hazır bir şekilde ilerliyordu,
Pruvası gururla kıvrılmış ve yelkenleri parlıyordu.
Sevdikleri kahramanlarını gemiye doğru taşıdılar;
Kudretlileri direğin dibine koydular.
Uzak ve yakın yerlerden toplanmış hazineler vardı,
Savaş gemileri, zırhlar ve kılıçlar;
Hiçbir omurga limandan yelken açmadı
Savaşın tuzaklarıyla bu kadar muhteşem bir şekilde kandırılmış.
Göğsüne parlak mücevherlerden oluşan bir hazine yığdılar
Selin büyük göğsünde onunla birlikte ilerlemek için.
Bilinmeyenin sağladığından daha az hediye vermediler,
Çocukken, bataklıktan geldiğinde, tek başına.
Başının üzerinde parlak altın bir sancak sallanıyordu--
Şimdi dalgalar servetlerini ovaya taşısın.
Üzgün ​​ruhlarla hediyesini okyanusa geri verdiler,
Denize açılırken ruh halleri kederliydi.[4]

"Ve hiçbir adam," der şair, "ne danışman ne de kahraman, o yükü kimin aldığını söyleyemez."

Scyld'in soyundan gelenlerden biri Danimarka kralı Hrothgar'dı; ve onunla birlikte
Beowulf'umuzun hikayesi başlar. Hrothgar yaşlılığında
denizin yakınında Heorot adında bir bal salonu inşa etmişti, tüm dünyadaki en görkemli salon,
kral ve thane'leri her gece ziyafet çekmek ve âşıklarının şarkılarını dinlemek için
burada toplanırdı. Bir gece, hepsi uyurken, korkunç bir
canavar, Grendel, salona girdi, uyuyan savaşçılardan otuzunu öldürdü ve cesetlerini alıp deniz altındaki ininde
yuttu. Dehşet verici ziyaret hızla tekrarlandı ve büyük salonda korku ve ölüm hüküm sürdü. Savaşçılar önce savaştılar; ancak
hiçbir silahın canavara zarar veremeyeceğini keşfettiklerinde kaçtılar. Heorot terk edilmiş ve sessiz bırakıldı. Grendel'in korkunç akınları on iki kış boyunca devam etti ve neşe
Mızrak Danimarkalıları arasında yasa dönüştü.

Sonunda Grendel söylentisi denizi aşarak Geats diyarına ulaştı,
orada genç bir kahraman amcası Kral Hygelac'ın evinde yaşıyordu. Adı Beowulf'tu, muazzam bir güce ve cesarete sahip bir adamdı ve buzlarla kaplı kuzey okyanusunda balinalar, morslar ve foklar olan "nickers" ile savaşarak güçlerini geliştirmiş güçlü bir yüzücüydü. Hikayeyi duyduğunda Beowulf canavarla savaşmak ve babasının arkadaşları olan Danimarkalıları kurtarmak için harekete geçti.

On dört arkadaşıyla birlikte denizi geçti. Burada mükemmel bir okyanus şiiri parçası var (ll. 210-224) ve şairin Beowulf'un Kral Hrothgar ve Kraliçe Wealhtheow ile buluşmasını ve Heorot'taki neşe, ziyafet ve hikaye anlatıcılığını tasvirini takip ederek cesur bir halkın misafirperverliği hakkında canlı bir fikir ediniyoruz. Wealhtheow'un savaşçılara kendi eliyle bal şarabı kadehini uzattığı resim asil bir resimdir ve bu güçlü adamların eşlerine ve annelerine gösterdikleri saygıyı açıkça gösterir. Gece gelir; Grendel korkusu Danimarkalıların üzerine tekrar çöker ve kral Beowulf'u salonda uyumanın korkunç tehlikesi konusunda uyardıktan sonra hepsi geri çekilir. Ancak Beowulf savaşçılarıyla birlikte yatar ve gururla, silahlar canavara karşı işe yaramayacağı için onunla çıplak elle boğuşacağını ve bir savaşçının gücüne güveneceğini söyler. Bataklıklardan, sisli bataklıklardan, Grendel kayarak geldi - Tanrı'nın gazabını[5] taşıdı - Bulutların altına girdi, ta ki açıkça görene kadar, Altın plakalarla parıldayan, erkeklerin bal şarabı salonunu. Ateş bantlarıyla tutturulmuş olmasına rağmen kapı aşağı indi; Pençesinin bir darbesiyle açıldı. Öfkeyle şişmiş balya getirenin içinde patladı;
Gözlerinde şiddetli bir ışık alevlendi, ateşe benzer.[6]

Salonda tekrar uyuyan adamları görünce, Grendel
yüreğinde gülüyor, ziyafetini düşünüyor. En yakın uyuyanı yakalıyor,
"kemik kutusunu" bir ısırıkla eziyor, uzuvlarından uzuvlarına ayırıyor ve yutuyor. Sonra
Beowulf'un kanepesine sürünüyor ve bir pençe uzatıyor, ancak onu
çelikten bir tutamakla kavradığını görüyor. Aniden bir dehşet canavarın kalbini vuruyor.
Kükrediyor, mücadele ediyor, kolunu kurtarmaya çalışıyor; ama Beowulf ayağa kalkıyor ve düşmanını çıplak elle yakalıyor. Bir o yana bir bu yana dalgalanıyorlar.
Masalar devriliyor; altın sıralar bağlantılarından koparılıyor; tüm bina
sallanıyor ve sadece demir bantları onu parçalanmaktan kurtarıyor. Beowulf'un arkadaşları şimdi ayağa kalkmış, kılıç ve savaş baltalarıyla canavarı boş yere kesiyorlar, bağırışlarını mobilyaların çarpmasına ve Grendel'in uluyan "savaş şarkısına" ekliyorlar. Kasabanın dışında Danimarkalılar, kargaşadan titreyerek duruyorlar. Canavar yavaşça kapıya doğru mücadele ediyor, Beowulf'u sürüklüyor, Beowulf'un parmakları gerginlikten çatlıyor ama ilk tutuşunu asla gevşetmiyor. Aniden canavarın yan tarafında geniş bir yara açılıyor; sinirler
kırılıyor; tüm kol omuzdan kopuyor; Grendel ise
çığlık atarak bataklığın üzerinden kaçıyor ve ölmek üzere denize dalıyor.

Beowulf önce geceki işinden sevinç duyuyor; sonra devasa kolu, kralın koltuğunun üzerindeki bir kirişe, bir avdan sonra bir ayının postunu asar gibi
asıyor. Gün ağarırken Danimarkalılar geldi; ve bütün gün
boyunca, şarkı söyleme, hikaye anlatma, konuşma yapma ve hediye verme aralıklarında, Grendel'in kudretli "kavrayışına" hayret etmek ve Beowulf'un zaferine
sevinmek için geri dönerler.

Gece çöktüğünde Heorot'ta büyük bir ziyafet açılır ve Danimarkalılar büyük salonda
bir kez daha uyurlar. Gece yarısı başka bir canavar, Grendel'in annesi olan
korkunç, yarı insan bir yaratık[7] gelir, yavrularının intikamını almak için öfkelenir.
Kapıya doğru gürler; Danimarkalılar sıçrayıp silahlarını kavrar; ancak
canavar içeri girer, kralın dostu ve danışmanı olan Aeschere'i yakalar ve onunla birlikte bataklıkların üzerinden kaçar.

Sabah eski keder sahneleri gözden geçirilir; ancak Beowulf şöyle der:

Üzülme, bilge adam. Her biri için
çok yas tutmaktansa dostunun intikamını alması daha iyidir. Her birimiz sonunu bekleyecek
Dünyevi yaşamın: Kazanabilecek olan
Ölümden önce onur kazansın. Bu bir savaşçıya göredir,
Öldüğünde, daha sonra en iyisi.
Kalk, krallığın koruyucusu! Hemen gidelim
Grendel'in akrabasının izini görmeye.
Sana söz veriyorum: kaçamayacak,
Ne yeryüzünün koynunda, ne dağ ormanında,
Ne de okyanusun derinliklerinde, istediği yere gidemeyecek.[8]

Sonra kendini yeni bir savaşa hazırlar ve bataklıklar boyunca ikinci düşmanın izini takip eder. İşte Hrothgar'ın canavarların, "başka yerlerin ruhları" dediği yerin tanımı:

Onlar yaşarlar
Kurda sığınak sağlayan karanlık topraklarda,
Rüzgarlı burunlarda, tehlikeli bataklık patikalarında,
Dağ sisinin altında akarsuyun aşağı aktığı
Ve toprağı sular altında bıraktığı yerde. Buradan çok uzak değil, sadece bir mil,
Bataklık, üzerinde ölüm soğuğu koruları asılı,
Kökleri sağlam bir orman, selin gölgesini örtüyor;
Orada her gece korkunç bir mucize
Görülüyor, suda ateş. Hiç kimse bilmiyor,
En bilge olanlar bile, o bataklığın dibini.
Sert boynuzlu funda avcısı, geyik, sıkıştırıldığında,
Tazılar tarafından yorulmuş ve uzaktan avlanmış,
Kıyısında susuzluktan ölmeyi tercih eder
Başını ona eğmektense. Kutsal değildir.
Bulutlara kadar karanlık, mayalı dalgaları yükselir
Rüzgar nefret dolu fırtınayı harekete geçirdiğinde, hava
Kasvetli hale gelene ve gökler gözyaşlarını dökene kadar.[9]

Beowulf o korkunç yere dalar, arkadaşları onu beklerken
Ah kıyı. Uzun süre selin içinde batar; sonra, dibe ulaştığında, Grendel'in annesi ona doğru koşar ve onu bir
mağaraya sürükler, burada deniz canavarları arkadan ona saldırır ve zırhını dişleriyle
gıcırtır. Kılıcının kenarı, _merewif_'e verdiği güçlü darbeyle döner; ancak canavara zarar vermez. Silahı bir kenara atarak, onu
kavrayıp aşağı fırlatmaya çalışır, bu sırada pençeleri ve dişleri zırhına
çarpışır ancak çelik halkaları delemez. Kadın, cüssesini ona
atıp onu yere serer, onu ezer, kısa bir kılıç çeker ve ona saplar; ancak yine
muhteşem byrnie onu kurtarır. Artık yorgun ve ezilmiştir. Aniden,
gözleri mağarayı tararken, devler tarafından uzun zaman önce yapılmış, savaşçıların kullanamayacağı kadar ağır olan sihirli bir kılıcı görür. Kalkmaya çalışırken silahı
alır, döndürür ve canavarın
boynuna sert bir darbe indirir. Yüzük kemiklerini parçalar; _merewif_ düşer ve dövüş
kazanılır.

Mağara hazinelerle doludur; ancak Beowulf onlara aldırmaz, çünkü yanında
bir önceki gece aldığı yaradan ölmüş Grendel yatar.
Beowulf tekrar
büyük kılıcı savurur ve düşmanının kafasını koparır; ve işte, zehirli kan kılıç bıçağına değdiğinde, çelik ateşin önünde buz gibi
erir ve Beowulf'un elinde sadece kabza kalır. Kabzayı ve
kafayı alan kahraman okyanusa girer ve kıyıya çıkar.

Orada sadece kendi sadık çetesi bekliyordu; çünkü Danimarkalılar, okyanusun taze kanla
köprülendiğini görünce kahramanla her şeyin bittiğini
düşünüp
eve dönmüşlerdi. Ve oradaydılar, Heorot'ta yas tutarken, Beowulf
dört en güçlü takipçisi tarafından taşınan Grendel'in korkunç başıyla geri döndü.

Şiirin son bölümünde bir başka büyük kavga daha var. Beowulf artık
yaşlı bir adam; elli yıldır hüküm sürüyor, tüm halkı tarafından seviliyor.
Bir tanesi hariç tüm düşmanları yendi, dağların arasında saklı muazzam bir hazineyi gözetleyen bir ateş ejderhası. Bir gün bir gezgin büyülü mağaraya
rastlar ve içeri girdiğinde, ateş ejderhası derin bir uykudayken mücevherli bir kupa alır. Aynı gece ejderha, korkunç bir öfkeyle,
ateş ve duman püskürterek, en yakın köylere
saldırır ve arkasında bir ölüm ve dehşet izi bırakır.

Beowulf yine halkını savunmak için yola çıkar. Ejderhanın mağarasına yaklaşırken, ölümün içeride gizlendiğini sezer:

Orada burunda oturan savaşçı kral;
Elveda dedi ocak arkadaşlarına,
Geats'ın altın dostuna; zihni üzgündü,
Ölüme hazır, huzursuz. Ve Wyrd yaklaşıyordu,
Şimdi yaşlı adamla tanışmalı ve ona dokunmalı,
Ruhunun kurtardığı hazineyi aramalı
Ve bedenini hayatından ayırmalı.[10]

Ölen bir adama gelene benzer bir aydınlanma anı olur,
zihni uzun hayatını gözden geçirir ve muhteşem cesaretle yan yana hareket eden temel üzüntüde derin bir anlam görür.
Sonra Beowulf'un, ateş ve dumanla sarılmış halde, yoldaşlarından biri olan Wiglaf'ın kahramanlığıyla yardım gördüğü ateş ejderhasıyla mücadele gelir. Ejderha öldürülür, ancak ateş Beowulf'un ciğerlerine girmiştir
ve Wyrd'ün yakında olduğunu bilir. Wiglaf
yıpranmış zırhını çıkarırken onun düşüncesi şuydu:

"Derin bir pişmanlığım var:
Giydiğim zırhı bir oğula veremem,
Benden sonra onu taşısın diye. Elli yıl boyunca
Bu insanları iyi yönettim ve etrafımda yaşayanlardan hiçbir kral
Bana baskı yapmaya cesaret edemedi
Ya da ordularıyla karşıma çıkmadı. Evde bekledim
Wyrd'ün kontrol ettiği zamanı. Benimkini sakladım,
Ne kavgalar aradım, ne de yalan yere yemin ettim.
Şimdi, yaralı, neşenin gelmesini bekliyorum."[11]

Wiglaf'ı ateş ejderinin mağarasına gönderir, mağara nadir hazinelerle dolu bulur ve en harikası, ışığın
geldiği ve tüm karanlığı aydınlattığı altın bir bayrak. Ama Wiglaf hazinelere pek aldırmaz; zihni ölmekte olan şefiyle doludur. Ellerini pahalı
süslerle doldurur ve onları kahramanının ayaklarına atmak için acele eder. Yaşlı adam
altına kederle bakar, "Her şeyin Efendisi"ne ölümüyle halkı için daha fazla zenginlik kazandığı için teşekkür eder ve sadık thanesine bedeninin
Balina Burnu'nda veya burunda nasıl yakılacağını söyler:

"Bu hazine için hayatım iyi ödendi; ve şimdi
Halkın ihtiyaçlarıyla ilgilen. Artık
Onlarla
olamam. Savaşçılara bir höyük kaldırmalarını emret
Yakmadan sonra, deniz kıyısındaki ness'te,
Yükselecek ve
Halkım için bir anı olarak
Hronesness'te. Uzaklardan suların sisleri üzerinden
Köpüklü omurgalar süren denizciler,
Bundan sonra ona Beowulf'un Dağı diyebilirler." Sonra kahraman boynundan
Altın bir tasma çıkardı; thanesine,
Genç savaşçıya, miğferiyle birlikte verdi,
Kolluk ve zırh; bunları iyi kullanmasını emretti. "Sen ırkımızın son Waegmunding'isin,
Çünkü kader tüm akrabalarımı süpürdü.
Konlar güçleri sayesinde Yaratıcılarına gittiler,
Ve ben onları takip etmeliyim."[12]

Beowulf, Wiglaf aceleyle halkına bir haberci gönderdiğinde hala hayattaydı; geldiklerinde onu ölü buldular ve kocaman ejderhayı da yanında kumda ölü buldular.

Sonra Got halkı, istediği gibi kalkanları ve zırhları asılı olarak
büyük bir yığın oluşturdu,
Ve savaşçılar efendilerini ortada yatırdılar,
Yas tutuyorlardı. Sonra dağdaki savaşçılar
Büyük bir ateş yaktılar; duman yükseldi
İsveç çamından siyah, alev sesi
Ağlama sesiyle karışmıştı; ... duman
Gökyüzüne yayılırken. Sonra tepenin üzerine
Weders halkı bir höyük yaptı,
Yüksek, geniş ve denizde çok uzaklarda görülebilen.
On günde inşa ettiler ve duvarla çevirdiler
Akıllıların en değerli olduğunu düşündükleri gibi; içine koydular
Yüzükler, mücevherler, hazineden diğer hazineler.
Zenginlikleri, kontların altın neşesini,
Tozda bıraktılar, toprağın tutması için; hala orada yatıyor,
Her zamanki gibi işe yaramaz. Sonra höyüğün etrafında
Savaşçılar at sürdüler ve kederli bir şarkı yükselttiler
Ölen kralları için; cesurca yaptıklarını yücelttiler,
Erkeklerin efendilerine saygı duymasını uygun gördüler,
Ruhu kaçtığında onu övdüler ve sevdiler.
Böylece [Geat'in] halkı, onun ocağının ortakları,
Şeflerinin düşüşünü yas tuttular, onu övdüler, kralların, insanların
En yumuşak ve en nazik ve tüm
Halkına en nazik, övgülerini özleyerek.[13]

İnsan muhteşem sonun ayrıntıları üzerinde durmaya meyilli:
Kral Alfred'in büyük prototipi olan Beowulf'un özverili kahramanlığı;
Halkının cömert kederi, kaybettikleri
daha büyük hazineyi düşünerek altını ve mücevherleri görmezden gelmeleri; alçak uçurumdaki anıt höyük,
her geri dönen denizcinin ölü kahramanının anısına
doğru bir rota çizmesine neden olur; ve her asil dizeyi işaretleyen
saf şiir. Ancak destan, kendi adına konuşacak kadar büyük ve basittir.
Dünya edebiyatlarını araştırın, cesur bir adamın ölümünün
başka böyle bir resmini bulamazsınız.

_Beowulf_ tarihiyle ilgili olarak bütün bir kütüphane yazılmıştır ve
bilim insanları hala bizim olumlu bir yargıda bulunmamız için çok radikal bir şekilde farklı görüşlere sahiptir. Ancak şu çok açıktır ki, şiirin yazıldığı dönemde, yarı ilahi bir kahraman olan Beowa ve canavar Grendel hakkında çeşitli kuzey efsaneleri vardı. Sonuncusu çeşitli şekillerde yorumlanmıştır, bazen bir ayı olarak ve tekrar bataklık topraklarının sıtması olarak. Sembollerle ilgilenenler için bu mitlerin en basit yorumu, Beowulf'un üç ejderhayla ardışık mücadelelerini, ilk olarak, setler tarafından geri püskürtülen denizin ezici tehlikesinin üstesinden gelmek; ikinci olarak, insanların üzerinde yelken açmayı öğrendiklerinde denizin fethedilmesi; ve üçüncü olarak, insanın yılmaz iradesi ve azmi tarafından sonunda üstesinden gelinen doğanın düşman güçleriyle çatışma olarak görmektir.

Bunların hepsi tamamen mitolojiktir; ancak hesaba katılması gereken tarihi olaylar da vardır. Yaklaşık 520 yılında, kronikçi Chochilaicus (genellikle destandaki Hygelac ile özdeşleştirilir) tarafından çağrılan kuzeyli bir şef, Ren Nehri'nde büyük bir yağma seferi düzenledi. Bir dizi savaştan sonra Franklar tarafından yenildi, ancak -ve şimdi bir kez daha efsanevi bir bölgeye giriyoruz- ancak Hygelac'ın devasa bir yeğeni kahramanca kahramanlıklar sergiledi ve ordunun kalıntılarını muhteşem bir yüzme becerisiyle kurtardı. Bilim insanlarının çoğu artık bu tarihi olayların ve kişilerin destanda kutlandığını düşünüyor; ancak bazıları hala _Beowulf_ için temel oluşturan olayların tamamen İngiliz topraklarında gerçekleştiğini, şiirin şüphesiz ki orada yazıldığını iddia ediyor. _Beowulf_'un ve hatta tüm ilk şiirlerimizin ritmi vurgu ve aliterasyona; yani aynı dizede aynı ses veya harfle iki veya daha fazla kelimenin başlangıcına bağlıydı. Dizeler, bir duraklamayla ayrılmış iki kısa yarıdan oluşuyordu. Kafiye kullanılmadı; ancak her yarım dizeye iki tane güçlü vurgulu hece verilerek müzikal bir etki yaratıldı. Bu nedenle her tam dizede dört vurgu vardı ve bunlardan üçü (yani ilk yarıda iki, ikincide bir) genellikle aynı ses veya harfle başlıyordu. Müzikal etki, ozanın şarkısını söylerken kullandığı arp tarafından daha da artırıldı. Şiirsel biçim, Grendel'in musallat olduğu bataklıkların harika gerçekçi tanımından yapılan aşağıdaki seçkide açıkça görülecektir. Bu garip görünümlü sözcüklerin çoğunun, atalarımız tarafından birçok sesli harf farklı telaffuz edilmiş olsa da, hala kullandığımız sözcüklerle neredeyse aynı olduğunu göstermek için yalnızca bir veya iki kez yüksek sesle okumak yeterli olacaktır. ... Hie dygel lond
Warigeath, wulf-hleothu, windige naessas,
Frecne fen-gelad, thaer fyrgen-stream
Under naessa genipu nither gewiteth,
Flod under foldan. Nis thaet feor heonon,
Mil-gemearces, thaet se mere standeth,
Ofer thaem hongiath hrinde bearwas
... Onlar (a) karanlık toprak
Ward (ikamet), kurt uçurumları, rüzgarlı nesses,
Korkunç bataklık yolları ki dağ dereleri
Under nesses' sisleri aşağıda (aşağıya doğru) dolaşır,
Bir sel yer altında. Buradan çok uzak değil,
Mil ölçüsüyle, bataklık duruyor,
Üzerinde kırağılı korular asılı.

WIDSITH. "Widsith" şiiri, geniş giden veya gezgin, kısmen,
en azından, muhtemelen dilimizde en eski olanıdır. Yazarı ve bestelendiği tarih bilinmiyor; ancak ozanın hayatına dair kişisel anlatım, Saksonların İngiltere'ye ilk gelişinden önceki zamana aittir.[14] Şarkı söylemesi için ödüllendirildiği şekilde, dünyaya
burada veya orada kalmak için giden ozanın gezgin hayatını ifade eder. Yüzüklere ve ödüllere yapılan sayısız göndermeden ve cömert bağışçılara verilen övgülerden, edebiyatın ücretli bir meslek olarak tarihimizin çok erken bir döneminde başladığı ve ayrıca ücretin ruh ve bedeni bir arada tutmaya
yeterli olmadığı anlaşılıyor. Tüm modern şairlerimiz arasında, Goldsmith'in Avrupa'da dolaşıp konaklamasını şarkılarıyla ödemesi, ırkımızın bu ilk kayıtlı şarkıcısını en çok düşündüren şeydir. Son dizeleri şöyledir:

Böyle dolaşırken, insanlar için şarkılar yapanlar
Birçok ülkeyi geçerler ve ihtiyaçlarını söylerler,
Ve şükranlarını sunarlar ve her zaman, güneyde veya kuzeyde,
Şarkılarda yetenekli ve armağanlarda özgür biriyle karşılaşırlar,
Arkadaşları arasında şöhrete kavuşmak
Ve ışık ve hayat yok olana kadar cesurca işler yapmak isterler.
Böylece kendini övmüş olan kişi
Yıldızların altında yerleşik bir şan kazanacaktır.[15]

DEOR'UN AĞITI. "Deor"da Sakson scop'un veya ozanın, neşeli bir şekilde dolaşırken değil, erkekçe bir üzüntü içinde başka bir resmini görüyoruz.
Scop'un geçimi tamamen şefini memnun etme gücüne ve
her an daha iyi bir şair tarafından yerinden edilebileceğine bağlıymış gibi görünüyor. Deor bu deneyimi yaşadı ve kendisinden daha fazla acı çekmiş çeşitli erkek örneklerini hatırlayarak kendini kasvetli bir şekilde teselli etti. Şiir, her biri acı çeken bir kahramanı anlatan ve aynı nakaratla biten kıtalar halinde düzenlenmiştir: _Onun acısı geçti; benimki de geçecek_. "Deor", "Widsith"ten çok daha şiirseldir ve Anglo-Sakson döneminin tek mükemmel lirik şiiridir[16].

Bir kadın için Weland sürgünü çok iyi biliyordu.
O kont, keskin bir keder taşıyordu;
Arkadaşlığa kaygı ve yorgun bir özlem duyuyordu,
Kışın dondurucu sefaleti. Tekrar tekrar, tekrar,
O Nithhad onu ihtiyaç içinde bıraktıktan sonra - Sarsıcı sinir yaraları - kedere boğulmuş adam!
_O üstesinden geldi; ben de bunu başarabilirim_.[17]

DENİZCİ. "Denizci"nin harika şiiri iki ayrı bölümden oluşuyor gibi görünüyor. İlk bölüm okyanus yaşamının zorluklarını gösteriyor; ancak zorluklardan daha güçlü olan denizin ince çağrısıdır. İkinci bölüm bir alegoridir; denizcinin sıkıntıları bu yaşamın sıkıntılarının sembolleridir ve okyanusun çağrısı ruhun Tanrı'yla gerçek evine doğru yukarı ve uzağa gitme çağrısıdır. Sonuncusunun ilk bölümün alegorik olasılıklarını gören bir keşiş tarafından mı eklendiği yoksa denizi seven bir Hıristiyan din adamının her ikisini de yazıp yazmadığı belirsizdir. Aşağıda şiirin ruhunu göstermek için seçilmiş birkaç dize yer almaktadır:

Etrafımda sağanak yağmurlar yağıyordu; ve orada yalnızca
Denizin kükremesini, buz gibi dalgaları ve kuğunun şarkısını duydum;
Sümsük kuşlarının çığlıkları eğlence için bana hizmet etti; martıların gevezeliği insanların kahkahasıydı; ve bal şarabı içmek için denizin çağrısını duydum. Kayalık uçurumlarda fırtınalar estiğinde, sonra buzlu tüylü sumrular,
Cevap verdi; deniz kartalı sık sık uğursuzca çığlık attı,
Kanatları dalgalarla ıslanmış kartal...
Gecenin gölgeleri daha da karardı, kuzeyden kar yağdı;
Dünya donla zincirlendi; dolu yeryüzüne düştü;
Tahılların en soğukuydu. Yine de kalbimin düşünceleri şimdi zonkluyor
Yüksek akarsuları, tuz dalgalarını gürültülü bir oyunla test etmek için.
Kalbimdeki arzu ruhumu sürekli dolaşmaya zorluyor,
Uzak diyarlardaki yabancının evini aramak için.
Yeryüzünde yaşayan hiç kimse yoktur ki, zihni bu kadar yüce olsun,
Her zaman bir özlemi, bir deniz tutkusu olmasın
Rab Tanrı'nın bahşettiği şey için, ister onur ister ölüm olsun. Harp için yüreği yok, hazine kabul etmek için de,
Bir eşten zevk almıyor, dünyadan zevk almıyor,
Dalgaların yuvarlanmasından başka hiçbir şeyde değil; ama her zaman bir özlem,
Özlem dolu bir huzursuzluk onu denize doğru acele ettirir.
Ormanlar çiçeklerle kaplanır, köyler güzelleşir,
Geniş çayırlar güzeldir, toprak yeniden canlanır,
Ve hepsi yolculuğa hevesli gezginin yüreğini harekete geçirir,
Böylece gelgitlerin yolunda uzaklara gitmeyi düşünür.
Dahası, guguk kuşu hüzünlü bir notayla uyarır,
Yazın habercisi şarkı söyler ve kalbe acı bir üzüntü haber verir. Şimdi ruhum kalbin dar odasında huzursuzca dönüyor,
Şimdi gelgitin üzerinden, balinanın yurdunun üzerinden,
Dünyanın uçlarına kadar--ve bana geri dönüyor.
Hevesli ve açgözlü,
Yalnız gezgin çığlık atıyor ve karşı konulmaz bir şekilde ruhumu ileri sürüyor,
Balina yolunun üzerinden, denizin yollarının üzerinden.[18]

FINNSBURGH VE WALDERE'DEKİ SAVAŞ. En eski şiirlerimizden ikisi daha
anılmaya değer. "Finnsburgh'daki Savaş" elli dizelik bir parçadır,
bir vaaz kitabının tahta kapaklarının üzerine çizilmiş bir parşömenin iç tarafında keşfedilmiştir.
Hnaef'in[19] altmış savaşçıyla bir salonu Finn ve ordusunun saldırısına karşı savunmasını Homeros gücüyle anlatan muhteşem bir savaş şarkısıdır. Gece yarısı, Hnaef ve adamları
uyurken, ateş ve kılıçla içeri hücum eden bir ordu tarafından çevrelenirler. Hnaef ilk alarmda ayağa fırlar ve savaşçılarını bir boru sesi gibi çınlayan bir harekete geçme çağrısıyla uyandırır:

Bu doğuya doğru bir şafak değil, burada uçan bir ejderha da yok,
Bu yüksek salonun boynuzları da yanmıyor;
Ama bize doğru hücum ediyorlar--şimdi kuzgunlar şarkı söylüyor,
Gri kurt homurdanıyor, savaş tahtası kasvetli bir şekilde şakırdıyor,
Kalkan oklara cevap veriyor.[20]

Dövüş beş gün sürer, ancak parça sonucu öğrenmeden önce sona erer: Aynı dövüş, Grendel'in öldürülmesinden sonra Hrothgar'ın âşığı tarafından Heorot'taki şölende kutlanır.

"Waldere", Attila'nın sarayında rehin tutulan Waldere (Aquitaine'li Walter) ve nişanlısı
Hildgund'un hikayesine sadece bir bakış attığımız iki sayfalık bir parçadır. Büyük bir
hazineyle kaçmışlardır ve dağları geçerken Gunther ve savaşçıları tarafından saldırıya uğramışlardır, bunların arasında Walter'ın eski yoldaşı Hagen de vardır. Walter hepsiyle
savaşır ve kaçar. Aynı hikaye onuncu yüzyılda Latince olarak yazılmıştır ve aynı zamanda eski Alman _Nibelungenlied_'in bir parçasıdır. Destan Anglosaksonlar tarafından başlatılmamış olsa da, onların versiyonu bize ulaşan en eski versiyondur. Bu "Waldere"
parçalarının başlıca önemi, atalarımızın diğer Cermen halklarının efsanelerine ve şiirlerine aşina olduğuna dair kanıt sunmalarıdır.

II. ANGLO-SAKSON HAYATI

Şimdi en eski kayıtlarımızdan bazılarını okuduk ve belki de, tarihlerde genellikle vahşi savaşçılar ve korsanlar olarak tanımlanan adamların böylesine mükemmel şiirler üretebilmesine şaşırdık. Tüm edebiyat çalışmalarının amacı, bizi insanlarla daha iyi tanıştırmaktır; sadece tarihin işlevi olan eylemleriyle değil, tüm eylemlerinin altında yatan hayaller ve ideallerle. Dolayısıyla bu erken dönem Anglo-Sakson şiirini okumak bizi sadece tanıştırmakla kalmaz, aynı zamanda atalarımız olan adamlara karşı derin bir saygıya da yol açar. Edebiyatlarını daha fazla incelemeden önce, yaşamlarına ve dillerine kısaca bir göz atmak iyi olur.

İSİM Başlangıçta Anglosakson ismi, beşinci yüzyılın ortalarında Kuzey Denizi ve Baltık kıyılarındaki evlerini terk edip uzak Britanya'yı fethetmek ve kolonileştirmek için yola çıkan üç Germen kabilesinden ikisini ifade eder: Jütler, Angıllar ve Saksonlar. Angeln bir kabilenin eviydi ve isim hala atalarımızın önemli yolculuklarına çıktıkları noktada asılı duruyor. Eski Sakson kelimesi _angul_ veya _ongul_ kanca anlamına gelir ve İngilizce fiil _angle_ Walton ve daha eski yazarlar tarafından değişmez bir şekilde balıkçılık anlamında kullanılır. Bu nedenle, ilk Angılları hala kancacılar olarak düşünebiliriz, muhtemelen balıkçılıkları nedeniyle, daha da muhtemelen Jutland yarımadasının eteğinde yaşadıkları kıyı bir balık kancası şeklinde bükülmüş olduğu için. Saxon ismi _seax, sax_, yani kısa kılıçtan gelir, kılıç adamı anlamına gelir ve isimden Angl'lardan önce Britanya'ya gelen
sert savaşçıların mizacına dair bir yargıya varabiliriz. Angl'lar
fetih yapan kabilelerin en kalabalıklarıydı ve onlardan yeni ev
Anglalond olarak adlandırıldı. Yavaş yavaş değişikliklerle bu önce Englelond ve sonra İngiltere oldu.

Bu kabilelerin karaya çıkmasından beş yüz yıldan fazla bir süre sonra ve kendilerine İngiliz derken, Orta Çağ'ın Latin yazarlarının Britanya sakinlerinden _Anglisaxones_, yani İngiltere Saksonları olarak bahsettiklerini görüyoruz; onları Kıta Saksonlarından ayırmak için.
Kral Alfred'in Latin tüzüklerinde aynı isim görünüyor; ancak kendi anadilinde asla görülmüyor veya duyulmuyor. Orada her zaman sevdiği "Englelond"dan ve cesur "Englisc" halkından bahsediyor. On altıncı yüzyılda, İngilizlerin eski adı Sakson ve Norman'ın birleşmesinden kaynaklanan yeni insanlara yapıştığında, Anglosakson adı ilk olarak bilgin Camden[21] tarafından _Britanya Tarihi_ adlı eserinde ulusal anlamda kullanıldı; ve o zamandan beri İngiliz yazarlar arasında genel olarak kullanılıyor. Son yıllarda isim daha geniş bir anlam kazandı, ta ki artık bir ulustan ziyade bir ruhu, her yerde İngilizce konuşan ırkları karakterize eden ve halihazırda tüm dünyaya geniş bir İngiliz hukuku ve İngiliz özgürlüğü kuşağı yerleştirmiş olan cesur, güçlü, büyüyen ruhu belirtmek için kullanılana kadar.

HAYAT. Bir halkın edebiyatı doğrudan onun hayatından kaynaklanıyorsa, o zaman Sakson atalarımızın sert, barbar hayatı, ilk bakışta, iyi bir edebiyattan çok az şey vaat ediyor gibi görünür. Dışarıdan bakıldığında hayatları, vahşi doğaya ve vahşi insanlara karşı sürekli bir mücadele, sürekli bir zorluktu. Arkalarında vahşi hayvanların ve daha da vahşi insanların yaşadığı ve hayallerinde ejderhalar ve kötü şekillerle dolu kasvetli ormanlar vardı. Önlerinde, giriş için setlere doğru gürleyen, sisleri, fırtınaları ve buzlarıyla tehlikeli Kuzey Denizi vardı, ancak uzun süre etkisi altında yaşayan tüm insanların duyduğu o tanımlanamaz derinlik çağrısıyla. Burada yaşadılar, büyük, sarışın, güçlü bir ırk, avlandılar, savaştılar, yelken açtılar, içki içtiler ve ziyafet çektiler, emekleri bittiğinde. Bu büyük, korkusuz, çocuksu adamlar hakkında fark ettiğimiz ilk şey, denizi sevmeleri; ve onu sevdikleri için de onun çağrısını duyup yanıtlamalarıdır:

... Dünyada hiçbir zevki yoktur,
Ne de dalgaların yuvarlanmasından başka hiçbir şey; ama her zaman bir özlem,
Bir özlemli huzursuzluk onu denize doğru acele ettirir.[22]

Beklenebileceği gibi, okyanusa olan bu sevgi onların tüm
şiirlerinde ifadesini bulur. Sadece _Beowulf_'ta deniz için on beş isim vardır, _holm_ yani ufuk denizi, "yükselen"den, _brim_ yani okyanusun ayaklarınızın dibindeki plaja kum ve kremsi köpüklerini
fırlattığı yere kadar. Ve onu tanımlamak veya yüceltmek için kullanılan figürler - "kuğu yolu,
balina yolu, dalgalanan savaş alanı" - neredeyse aynı sayıdadır. Tüm
şiirlerinde vahşi deniz üzerinde muhteşem bir hakimiyet duygusu vardır
hatta fırtına ve öfke anında bile:

Sık sık başımıza gelir, okyanusun otoyollarında,
Fırtına kükrediğinde, kayıkçılarımız teknelerde,
Köpük aygırlarımızın üzerinde dalgaların üzerinden atlarlar.[23]

İÇ YAŞAM. Bir adamın hayatı işinden daha fazlasıdır; hayali
başardığından her zaman daha büyüktür; ve edebiyat insanın eylemlerinden çok onu canlandıran ruhu yansıtır; yaptığı zavallı şeyi değil, daha çok yapmayı umduğu muhteşem şeyi. Hiçbir yerde bu, şu anda incelediğimiz çağda olduğundan daha belirgin değildir. O erken dönem deniz kralları, vahşet ve duygusallığın, kaba yaşamın ve derin hislerin, muhteşem cesaretin ve sınırlarını bilen ve ölümün cevapsız sorunuyla yüzleşmiş insanların derin melankolisinin harikulade bir karışımıydı. Onlar, savaş kadırgalarıyla her kıyıyı taciz eden korkusuz korsanlar değildi. Hepsi bu kadar olsaydı, Berberi korsanlarından daha fazla tarihleri ​​veya edebiyatları olmazdı, onlar için de aynı şey söylenebilirdi. Bizim bu güçlü babalarımız, derin duygulara sahip adamlardı. Tüm savaşlarında
lekesiz bir ihtişamın sevgisi en üstteydi; ve savaşçının
vahşi dış görünüşünün altında büyük bir ev ve evcil erdemler sevgisi ve
zaferle döneceği tek kadına karşı bir saygı gizliydi.
Bu yüzden kurt avı sona erdiğinde veya umutsuz savaş kazanıldığında, bu güçlü adamlar ziyafet salonunda toplanır ve silahlarını bir kenara koyarlardı
üzerlerine açık ateş parlardı ve orada
Scop ve Gleeman'ın şarkılarını dinlerlerdi; bu adamlar, tüm insanların hissettiği ama yalnızca birkaçının ifade edebildiği duyguları ve özlemleri yeterli kelimelerle ifade edebilirlerdi:

Kahramanların oturduğu yerde müzik ve şarkı--
Glee ormanı çınladı, bir şarkı yükseldi
Hrothgar'ın scop'u salonu neşelendirdiğinde.[24]

Anglosaksonların bu büyük ve gizli hayatı,
tüm edebiyatlarında ifadesini bulurdu. Kısaca, beş büyük ilkede özetlenmiştir: kişisel özgürlük sevgileri, doğaya duyarlılıkları, dinleri, kadınlığa duydukları saygı ve her asil yaşamda egemen bir güdü olarak şan için mücadeleleri. Anglosakson şiirini okurken bu beş ilkeyi hatırlamak iyidir, çünkü bunlar büyük bir nehrin başındaki küçük pınarlar gibidir, şiirin berrak, saf pınarları ve edebiyatımızın en iyileri her zaman onlardan akmıştır. Bu nedenle, okuduğumuzda, Fırtınanın esintisi küreklerimize yardım eder; Gök gürültüsünün yuvarlanması bize zarar vermez; Kasırganın hücumu boynunu eğerek irademizin eğildiği yere bizi hızla götürür, bu deniz gezginlerinin doğanın kudretli yaşamıyla akrabalık ruhuna sahip olduğunu fark ederiz; ve doğayla akrabalık her zaman şiirde kendini ifade eder. Tekrar, okuduğumuzda,

Şimdi adam
dertlerinin üstesinden geldi. Hiçbir zevkten yoksun değil,
Ne atlar, ne mücevherler, ne de bal şarabının zevkleri,
Ne de dünyanın verebileceği hiçbir hazine,
Ey asil kadın, eğer senden başkası yoksa,[25]

esas olarak asil bir adamla uğraştığımızı biliyoruz, bir vahşiyle değil;
tüm iyi şiirlerin en büyük bölümünü
ilham eden kadınlığa duyulan o derin saygıyla karşı karşıyayız ve atalarımızı hem onurlandırmaya hem de anlamaya başlıyoruz. Dolayısıyla şan veya şeref meselesinde; görünüşe göre,
savaşma sevgisi değil, daha ziyade iyi savaşmanın sonucu olan şeref sevgisiydi, atalarımızı her savaşta canlandıran. "O hatırlanmaya değer bir adamdı", ölmüş bir savaşçı için söylenebilecek en büyük şeydi; ve "O övgüye değer bir adam", yaşayanlara verilebilecek en büyük övgüydü. Beowulf'un kudretli yaşamının tüm sırrı son dizede özetlenmiştir: "Halkının övgüsüne her zaman özlem duyar." Bu yüzden her kabilenin, kahramanlarının eylemlerini edebiyatı oluşturan anlamlı sözcüklere
döken, herhangi bir savaşçıdan daha önemli bir scop'u veya şairi vardı; ve her ziyafet salonunun, eylemin ve kişinin hatırlanması için scop'un şiirlerini söyleyen bir ozanı vardı.
Doğu halkları, ölülerinin anısını yaşatmak için anıtlar inşa ettiler;
ama atalarımız, tuğla ve taştan yapılmış anıtlar yıkıldıktan uzun süre sonra bile insanların ruhlarını canlandıracak ve yaşatacak şiirler
yarattılar. Anglosakson edebiyatını bu yoğun şan sevgisine ve hatırlanma arzusuna borçluyuz.

İLK KONUŞMAMIZ. Kaydedilen ilk konuşmamız, Anglosaksonların Britanya'yı ilk fethettiklerinde yanlarında getirmiş olabilecekleri
Widsith ve Deor'un şarkılarıyla başlar. İlk bakışta bu şarkılar yerel kıyafetleriyle yabancı bir dil gibi garip görünüyor; ancak dikkatlice incelediğimizde çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz birçok kelime buluyoruz. Bunu _Beowulf_'ta gördük; ancak düzyazıda bu eski konuşmanın bizimkine benzerliği daha da çarpıcı. Örneğin, burada Anglo-Sakson atalarımız tarafından Britanya'nın fethinin basit hikayesinden bir parça var:

Her Hengest ve AEsc his sunu gefuhton with Bryttas, on thaere
stowe the is gecweden Creccanford, and thaer ofslogon feower thusenda wera. Ve Bryttas tha forleton Cent-lond ve mid myclum ege flugon to
Lundenbyrig. (Bu sırada Hengest ve oğlu Aesc, Crayford denilen yerde Britanyalılara karşı savaştılar ve orada dört bin kişiyi öldürdüler. Sonra Britanyalılar Kentland'ı terk ettiler ve büyük bir korkuyla Londra kasabasına kaçtılar.)[26]

Bu kelimeleri birkaç kez yüksek sesle söyleyen okuyucu, sadece kelimelerde değil, aynı zamanda cümlelerin tüm yapısında da kendi dilini hızla tanıyacaktır.

Bu tür kayıtlardan konuşmamızın kökeninin Cermen olduğunu görüyoruz; ve herhangi bir Cermen dilini incelediğimizde bunun sadece büyük Aryan veya Hint-Avrupa dil ailesinin bir kolu olduğunu öğreniyoruz. Yaşamda ve dilde, bu nedenle, öncelikle Cermen ırklarıyla ve onlar aracılığıyla, orijinal evlerinden (muhtemelen Orta Avrupa'da)[27] muazzam bir canlılıkla başlayarak güneye ve batıya yayılan, yerli kabileleri
kovup yavaş yavaş Hindistan, Pers, Yunanistan, Roma'nın güçlü medeniyetlerini ve Keltler ile Cermenlerin daha vahşi ama daha canlı yaşamını
geliştiren bu Hint-Avrupa ailesinin tüm uluslarıyla ilişkiliyiz. Tüm bu dillerde -Sanskritçe, İran, Yunanca, Latince, Keltçe, Cermen-
baba ve anne, Tanrı ve insan, ortak ihtiyaçlar ve yaşamın ortak ilişkileri için aynı kök kelimeleri tanırız; ve kelimeler bu eski insanların ruhunu gördüğümüz pencereler olduğundan, atalarımızın hayatının ta kendisi gibi görünen ve onlara eski kahraman ve fatih atalarından miras kalan aşk, yuva, inanç, kahramanlık, özgürlük gibi belirli idealler buluyoruz. Atalarımız batıya doğru yolculuklarında sayısız yüzyıl boyunca Kuzey Denizi sınırlarında mola vermiş ve şimdi Anglo-Sakson olarak adlandırdığımız ulusal yaşamı ve dili yavaş yavaş geliştirmişlerdir. Modern İngilizcemizin temelini oluşturan bu eski, güçlü Anglo-Sakson dilidir. Herhangi bir iyi İngilizce kitabından bir paragrafı okuyup sonra bir çiçeği inceler gibi ne içerdiğini görmek için analiz edersek, iki ayrı kelime sınıfı buluruz. Hayatın ortak şeylerini ifade eden basit kelimeler içeren ilk sınıf, dilimizin güçlü çerçevesini oluşturur. Bu kelimeler, güçlü bir meşenin gövdesi ve çıplak dalları gibidir,
ve bunları sözlükte ararsak, neredeyse her zaman Anglosakson atalarımızdan geldiğini görürüz. İkinci ve daha büyük kelime sınıfı, konuşmamıza zarafet, çeşitlilik ve süs veren kelimelerden oluşur. Aynı ağacın yaprakları ve çiçekleri gibidirler ve tarihlerini incelediğimizde, bunların Keltlerden, Romalılardan, Normanlardan ve gelişimimizin uzun yıllarında temas halinde olduğumuz diğer halklardan geldiğini görürüz. Dolayısıyla, mevcut dilimizin en belirgin özelliği ikili karakteridir. En iyi nitelikleri -güç, sadelik, doğrudanlık- Anglosakson kaynaklarından gelir; muazzam eklenmiş ifade zenginliği, kapsamlılığı, yeni koşullara ve fikirlere esnek uyarlanabilirliği, büyük ölçüde diğer dillerden gelen eklemelerin ve özellikle Norman Fethinden sonra Fransız dilini kademeli olarak benimsemesinin sonucudur. Bu ikili karakter, yerli ve yabancı, doğuştan ve egzotik unsurların birleşimi, İngiliz dilimizin ve edebiyatımızın zenginliğini açıklar. Bunu somut bir biçimde görmek için, edebi gelişimimizin kökünü ve çiçeğini gösteren iki büyük destan olan _Beowulf_ ve _Paradise Lost_'u sırayla okumalıyız.

III. ANGLO-SAKSON DÖNEMİNİN HRİSTİYAN YAZARLARI

Bu dönemin edebiyatı doğal olarak iki bölüme ayrılır: pagan
ve Hıristiyan. Birincisi, Anglosaksonların muhtemelen sözlü destanlar biçiminde yanlarında getirdikleri şiiri temsil eder; edebiyatın İngiliz topraklarında yavaş yavaş geliştiği ham malzeme; ikincisi, eski pagan dini ortadan kalktıktan sonra, ancak insanların yaşamı ve dili üzerindeki etkisini
hala korurken, rahiplerin öğretileri altında geliştirilen yazıları temsil eder. En eski şiirlerimizi okurken, hepsinin rahipler tarafından kopyalandığını ve ona dini bir renk vermek için az çok değiştirilmiş gibi göründüğünü hatırlamak iyi olur.

Hristiyanlığın gelişi, İngiltere için yalnızca yeni bir yaşam ve lider anlamına gelmiyordu; aynı zamanda yeni bir dilin zenginliği anlamına da geliyordu. Scop artık edebi rahiple yer değiştirmiştir; ve o rahip, sıradan insanlar arasında yaşasa ve İngilizce konuşsa da, arkasında Latin dilinin tüm kültürü ve edebi kaynakları vardır. Etki, erken dönem nesirlerimizde ve şiirlerimizde anında görülür.

NORTHUMBRIAN EDEBİYATI. Genel olarak, Hıristiyan etkisindeki iki büyük okul İngiltere'ye geldi ve Anglosaksonların çeşitli küçük krallıkları arasında sürekli olarak devam eden korkunç savaşlara hızla son verdi. Bunlardan ilki, Augustinus'un liderliğinde, Roma'dan geldi. İngiltere'nin güneyine ve merkezine, özellikle Essex krallığında yayıldı. Okullar kurdu ve kaba insanları kısmen eğitti, ancak kalıcı bir edebiyat üretmedi. Diğeri, aziz Aidan'ın liderliğinde, yüzyıllardır tüm Batı Avrupa için din ve eğitim merkezi olan İrlanda'dan geldi. Bu okulun rahipleri esas olarak Northumbria'da çalıştı ve Anglosakson edebiyatındaki en iyi şeyleri onların etkisine borçluyuz. Buna Northumbrian Okulu denir; merkezi, Jarrow ve Whitby gibi manastırlar ve abbeylerdi ve en büyük üç ismi Bede, Caedmon ve Cynewulf'tur. BEDE (673-735)

Genellikle kendisine saygıdeğer Bede dendiği gibi, ilk büyük bilginimiz ve
"İngilizce öğrenimimizin babası", neredeyse yalnızca Latince yazmıştır,
son eseri, Yuhanna İncili'nin Anglosaksonca çevirisi,
maalesef kaybolmuştur. Bu nedenle, çok üzülerek, kitapları ve nazik, kahramanca hayatının hikayesi, edebiyatımızın bu tarihinden
çıkarılmalıdır. Kırkın üzerinde eseri, kendi dönemindeki insan bilgisinin tüm alanını kapsıyordu ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştı ki,
Avrupa'nın hemen hemen tüm manastır okullarında ders kitabı veya daha doğrusu el yazması olarak
yaygın olarak kopyalandılar.

Bizim için en önemli eser _İngiliz Halkının Kilise Tarihi_'dir. Doğru bilginlik ve muazzam safdilliğin ilginç
birleşimiyle, bugün bile okunması büyüleyici bir tarihtir. Bede, kesinlikle tarihsel olan tüm konularda bir modeldir. Konuyla ilgili bilinen her otorite,
Plinius'tan Gildas'a kadar, dikkatlice değerlendirildi; Bede, Roma'ya giden her eğitimli hacıya
arşivleri karıştırmak ve papalık kararnameleri ile kraliyet mektuplarının kopyalarını çıkarmak için görev verdi; ve bunlara, olaylar hakkında kişisel bilgilerinden konuşabilen veya çeşitli manastırlarının geleneklerini tekrarlayabilen
başrahiplerin tanıklıkları eklendi.

Bu tarihsel kesinliğin yanında, azizlerin ve misyonerlerin harikulade hikayeleri de vardır. Bu, safdilliğin olduğu bir çağdı ve insanların
zihinlerinde sürekli olarak mucizeler vardı. Hakkında yazdığı adamlar, herhangi bir romandan daha harikulade hayatlar yaşadılar ve cesaretleri ve nezaketleri, açık elleri ve kalpleriyle geldikleri
kaba, savaşçı insanlar üzerinde muazzam bir etki bıraktı.
Tüm ilkel halkların, kahramanlarının eserlerini yüceltmeleri doğal bir yoldur ve bu nedenle İrlandalı misyonerlerin günlük yaşamının bir parçası olan kahramanlık ve nezaket eylemleri, kısa sürede azizlerin
mucizelerine dönüştü. Bede, diğer tüm insanlar gibi bunlara inanıyordu
ve bunları büyüleyici bir sadelikle kaydediyordu, tıpkı piskopostan veya başrahipten aldığı gibi. Hatalarına rağmen, Sezar'ın Britanya'ya ayak basmasından sonraki sekiz yüzyıllık tarihimize dair bilgimizin neredeyse tamamını bu esere borçluyuz.

CAEDMON (Yedinci Yüzyıl)

Şimdi cennetin Efendisine ilahiler söylemeliyiz,
Yaratıcının kudreti, Babanın işleri,
Yüreğinin düşüncesi. O, ebedi Rab,
Eskiden tüm harikaların kaynağını kurdu:
Yüce kutsal Yaratıcı, O parlak cenneti astı,
İnsan çocuklarının üzerine yüksek bir çatı dikti;
İnsanlığın Kralı o zaman ölümlüler için yarattı
Dünyayı güzelliğiyle, yeryüzünü onların altına serdi,
O, ebedi Rab, her şeye gücü yeten Tanrı.[28]

Eğer _Beowulf_ ve en eski şiirimizin parçaları İngiltere'ye getirildiyse, o zaman yukarıda verilen ilahi bize ulaşan tüm yerel İngilizce
şarkıların ilk kıtasıdır ve Caedmon kesin bir isim ve tarih verebileceğimiz ilk şairdir. Kelimeler MS 665 civarında yazılmış ve Bede'nin _Kilise Tarihi_ adlı eserinin bir el yazmasının sonunda kopyalanmış olarak bulunmaktadır.

CaeDMON'UN HAYATI. Caedmon, yani uygun şekilde adlandırıldığı şekliyle Anglosakson Milton hakkında bildiğimiz az şey, Bede'nin Rahibe Hilda ve Whitby'deki manastırı hakkındaki anlatımından[29] alınmıştır. İşte Bede'nin hikayesinin serbest ve özetlenmiş bir çevirisi:

Rahibe Hilda'nın manastırında, Tanrı'nın lütfuyla ayırt edilen bir kardeş vardı, çünkü iyilik ve din hakkında şiirler yazabiliyordu. Kutsal Yazılar'dan kendisine tercüme edilen her şeyi (çünkü okuyamıyordu) kısa sürede büyük bir tatlılık ve güzellikte şiirsel bir biçimde yeniden üretti. Hiçbir İngiliz şair onunla boy ölçüşemezdi, çünkü şarkı söyleme sanatını insanlardan öğrenmedi ve insanların sanatlarıyla şarkı söylemedi. Aksine, tüm şiirlerini Tanrı'dan bedava bir hediye olarak aldı ve bu nedenle
asla boş veya dünyevi türden şiirler yazmadı.

Olgunlaşana kadar bir laik olarak yaşadı ve hiç şiir öğrenmedi.
Gerçekten de, şarkı söylemekten o kadar habersizdi ki, bazen, her bir misafirin zevki için sırayla şarkı söylemenin
gelenek olduğu bir ziyafette,
arpın kendisine doğru geldiğini gördüğünde masadan kalkar ve
utanarak
eve giderdi. Şimdi bir keresinde, bunu belli bir
şenlikte yaptı ve atlara bakmak için ahıra gitti, bu görev
o gece için kendisine verilmişti. Her zamanki saatte uyurken, biri
yanına dikilip: "Caedmon, bana bir şeyler söyle." dedi. "Şarkı söyleyemem," diye cevapladı, "ve bu yüzden ziyafetten buraya geldim." Ama onunla konuşan kişi tekrar, "Caedmon, bana şarkı söyle." dedi. Ve dedi ki, "Ne
söyleyeyim?" ve dedi ki, "Yaratılmış şeylerin başlangıcını söyle." Bunun üzerine
Caedmon daha önce hiç duymadığı şu önemdeki dizeleri söylemeye başladı:
"Şimdi Yaratıcının kudretini ve bilgeliğini, Babanın işlerini övmeliyiz." Uyurken söylediği ilahinin anlamı bu ama biçimi değil.

Uyandığında, Caedmon ilahinin sözlerini hatırladı ve onlara
çok daha fazlasını ekledi. Sabahleyin manastır topraklarının kâhyası yanına gitti ve ona
uykusunda aldığı armağanı gösterdi. Kâhya onu
Hilda'ya götürdü, o da ona bestelediği ilahiyi rahiplere tekrarlattı ve hepsi
Tanrı'nın lütfunun Caedmon'un üzerinde olduğu konusunda hemfikir oldu. Onu sınamak için ona Latince'den bir parça Kutsal Kitap okudular ve eğer yapabilirse bunu şiire
dönüştürmesini söylediler. Alçakgönüllülükle gitti ve sabahleyin mükemmel bir şiirle geri döndü. Bunun üzerine Hilda onu ve ailesini manastıra kabul etti, onu kardeşlerden biri yaptı ve İncil tarihinin tüm akışının ona açıklanmasını emretti. O da duyduklarını düşünerek bunları en hoş şiirlere dönüştürdü ve daha melodik seslerle keşişlere geri yansıtarak öğretmenlerini dinleyicileri yaptı. Tüm bunlardaki amacı insanları kötülükten döndürmek ve iyilik yapma sevgisine ve uygulamasına yardımcı olmaktı.

[Ardından Caedmon'un hayatının kısa bir kaydı ve kardeşler arasında ölümünün mükemmel bir resmi gelir. ] Ve böylece oldu [basit kayıtta söylendiği gibi] Tanrı'ya saf bir zihin ve dingin bir ruhla yaşarken hizmet etti, huzurlu bir ölümle dünyayı terk etti ve
O'nun yüzüne bakmaya gitti.

CaeDMON'UN ESERLERİ. Caedmon'a atfedilen en büyük eser sözde
_Paraphrase_'dir. Yaratılış, Çıkış ve Daniel'in bir bölümünün hikayesidir,
parlak, şiirsel bir dille, içgörü ve hayal gücü gücüyle
anlatılır ve bu da onu sıklıkla paraphrase'dan gerçek şiir alanına yükseltir.
Bede'nin Caedmon'un "İncil tarihinin tamamını en hoş şiire dönüştürdüğü" yönündeki güvencesine sahip olmamıza rağmen, onun tarafından bestelendiği kesin olarak bilinen hiçbir eser bize ulaşmamıştır. On yedinci yüzyılda bu Anglosakson _Paraphrase_ keşfedildi ve Caedmon'a atfedildi ve onun adı hala onunla ilişkilendiriliyor, ancak artık _Paraphrase_'in birden fazla yazarın eseri olduğu neredeyse kesin.

Yazarın şüpheli sorusu bir yana, şiirin sıradan bir okuması bile bizi gerçekten kaba ama zaman zaman eşsiz Milton'ı güçlü bir şekilde çağrıştıran bir dehaya sahip bir şairin huzuruna çıkarıyor. Kitap bir övgü ilahisiyle başlıyor ve ardından Şeytan'ın ve isyankar meleklerinin cennetten düşüşünü anlatıyor, bu da Milton'ın _Paradise Lost_'unda bize tanıdık geliyor.

Ardından dünyanın yaratılışı geliyor ve _Paraphrase_ eski Anglosakson doğa sevgisiyle heyecanlandırmaya başlıyor.

Burada önce Ebedi Baba, her şeyin koruyucusu,
Cennetin ve yerin, gök kubbeyi yükseltti,
Yüce Rab, güçlü gücüyle sağlamlaştırdı
Bu geniş topraklar; çimenler henüz ovayı yeşertmemiş,
Okyanus çok uzaklara yayılmış, soluk yolları karanlıkta saklamıştı.
Sonra Cennetin Bekçisi'nin Ruhu görkemli bir şekilde parladı
Derinliklerin üzerinden hızla taşındı. Hayat Veren, Meleğin Efendisi,
Geniş topraklar üzerinden Işık çıkmasını emretti.
Yüksek Kral'ın emri hemen yerine getirildi,
Çoraklığın üzerinde ışığın kutsal ışını parladı.
Sonra O, muzaffer kudretin Efendisi ayrıldı,
Gölge parlamadan, karanlık ışıktan.
Işık, Tanrı'nın Sözü ile ilk olarak gün olarak adlandırıldı.[30]

Cennet, Düşüş ve Tufan hikayesini anlattıktan sonra,
_Paraphrase_ şairin asil bir destan yaptığı, Sakson ordusunun savaşa doğru hızla ilerlediği Exodus'ta devam ediyor. Burada şairin hikayeyi dinleyicilerine nasıl uyarladığını göstermek için tek bir seçki verilmiştir:

Sonra gördüler ki,
İleri ve ileri doğru gidiyordu, Firavunun savaş düzeni
Kayarak ilerliyordu, bir mızrak korusu;-- ordular parlıyordu!
Orada bayraklar çırpınıyordu, orada yürüyüşün yürüdüğü halk.
Savaş ileri doğru akıyordu, mızraklar ilerliyordu,
Geniş kalkanlar parlıyordu; trompetleri yüksek sesle üflüyordu...
Dönerek dönüyordu, savaş kuşları bağırıyordu,
Açgözlü savaştan; kısık sesle havladı kuzgun,
Tüylerindeki çiy, düşmüş cesetlerin üstünde--
Öldürülenleri seçen o adamı karart! Kurtlar yüksek sesle söylüyordu
Akşamları korkunç şarkılarını, leşi umarak.[31]

_Paraphrase_'in yanı sıra, Caedmon okuluna atfedilen aynı genel karakterin birkaç parçasına sahibiz. Bunların en uzunu, Eski Ahit'in apokrif bir kitabının hikayesinin canlı bir şiire dönüştürüldüğü _Judith_'tir. Holofernes, bal salonunda eğlenen vahşi ve zalim bir Viking olarak tasvir edilir; ve kahraman
Judith kendi kılıcıyla başını kesip halkının savaşçılarının önüne attığında, onları savaşa ve zafere teşvik ettiğinde, belki de Anglo-Sakson edebiyatının en dramatik ve parlak noktasına ulaşırız.

CYNEWULF (Sekizinci Yüzyıl)

Anglo-Sakson şairlerinin en büyüğü olan Cynewulf hakkında, yalnızca _Beowulf_'un bilinmeyen yazarı hariç, çok az şey biliyoruz. Gerçekten de, ölümünden bin yıldan fazla bir süre sonra, 1840'a kadar, adı bile bilinmedi. Her ne kadar eserlerini imzalayan ilk şairlerimizden tek kişi olsa da,
isim hiçbir zaman açıkça yazılmamış, gizli rünler biçiminde dizelere dokunmuştur.[32] Bu, modern bir
şaradın ima edilmesidir, ancak şairin imzasının anahtarı bulunana kadar yorumlanması daha zordur.

CYNEWULF'UN ESERLERİ. Cynewulf'un imzalı tek şiirleri _The Christ,
Juliana, The Fates of the Apostles_ ve _Elene_'dir. Kendisine veya okuluna atfedilen imzasız şiirler _Andreas_, _Phoenix_, _Dream of the Rood_,
_Descent into Hell_, _Guthlac_, the _Wanderer_ ve bazı Bilmecelerdir. Sonuncular, yay veya içki boynuzu gibi iyi bilinen bir nesnenin şiirsel bir dille tanımlandığı ve dinleyicinin ismi tahmin etmesi gereken basit edebi bilmecelerdir. Bunlardan bazıları, "Kuğu"[33] ve "Fırtına Ruhu" gibi, alışılmadık derecede güzeldir.

Tüm bu eserler arasında en karakteristik olanı şüphesiz üç bölümden oluşan didaktik bir şiir olan _The Christ_'tır: ilk bölüm Doğuşu kutlar;
ikincisi, Yükselişi; ve üçüncüsü, "Kıyamet Günü", kötülerin azaplarını ve kurtarılmışların bitmeyen sevincini anlatır. Cynewulf, konusunu kısmen Kilise ayininden, ancak daha büyük ölçüde Büyük Gregory'nin vaazlarından alır. Bütünü iyi bir şekilde bir araya getirilmiştir ve
büyük güzellikte ilahiler ve yoğun dramatik güçte birçok pasaj içerir. Şiir boyunca Mesih'e karşı derin bir sevgi ve Meryem Ana'ya karşı bir saygı belirgindir. _The Christ_, herhangi bir dildeki diğer şiirlerden daha fazla, erken Latin Hristiyanlığının ruhunu yansıtır.

İşte hayatı bir deniz yolculuğuna benzeten bir parça, her düşünceli insanın er ya da geç başına gelen ve Tennyson'ın "Crossing the Bar"ında mükemmel bir ifade bulan bir benzetme.

Şimdi sanki gemilerde yolculuk ediyormuşuz gibi

Okyanus taşkınlarında, soğuk sularda,
Gemilerimizi geniş denizlerde sürerken

Derinliklerin atlarıyla. Tehlikeli bir yoldur bu

Sınırsız dalgaların ve fırtınalı denizler vardır

Üzerinde savrulduğumuz bu (sarsılan) dünyada

Derin patikalarda. Bizimkisi acınası bir durumdu

Sonunda karaya yelken açana kadar,
Sorunlu anakarada. Yardım geldi

Bizi kurtuluş limanına getiren,
Tanrı'nın Ruh-Oğlu, ve bize lütuf bahşetti

Geminin güvertesinden bile

Nerede demirlememiz gerektiğini,
Okyanus atlarımızı, dalgaların yaşlı aygırlarını güvenli bir şekilde bağlamamız gerektiğini bilelim.

_Andreas_ ve _Elene_ adlı iki destansı şiirde Cynewulf (eğer yazarsa) şiirsel sanatının zirvesine ulaşır. İmzasız bir şiir olan _Andreas_, yoldaşı St. Matthew'u yamyamlardan kurtarmak için denizi geçen St. Andrew'un hikayesini anlatır. Tekneyi süren genç bir gemi kaptanı, kılık değiştirmiş İsa'dır, Matthew serbest bırakılır ve vahşiler bir mucizeyle dönüştürülür.[34] Bu, coşkulu, telaş ve olay dolu bir şiirdir ve deniz tasvirleri Anglosakson şiirinin en iyileridir.

_Elene_, gerçek haçın bulunması konusunu ele alır. Konstantin'in savaş arifesinde Rood'a dair vizyonunu anlatır. Yeni amblemle kazandığı zaferden sonra annesi Helena'yı (Elene) orijinal haçı ve çivileri aramak için Kudüs'e gönderir. Çok düzensiz bir
niteliğe sahip olan şiir, Cynewulf'un eserlerinin sonuna konabilirdi. Şiire kişisel bir not ekliyor, adını rünlerle yazıyor; ve,
eğer harika "Rood'un Vizyonu"nu Cynewulf'un eseri olarak kabul edersek,
sonunda kendi kalbinde haçı nasıl bulduğunu öğreniriz. Burada geleceğin Sir Launfal'ı ve Kutsal Kase'yi arama fikri var.

NORTHUMBRIAN EDEBİYATININ ÇÖKÜŞÜ. Northumbria'da öğrenimi ve edebiyatı bu kadar hızlı
oluşturan aynı kuzey enerjisi, onu tekrar aşağı çekmekte etkili oldu. Cynewulf'un yaşadığı yüzyılın sonuna doğru, Danimarkalılar İngiliz kıyılarına akın etti ve Northumbria'yı
boğdu. Manastırlar ve okullar yıkıldı; bilginler ve öğretmenler kılıçtan geçirildi ve yüzyıllarca süren emekle yaprak yaprak toplanan kütüphaneler dört bir yana dağıldı. Böylece, birkaç parça hariç tüm gerçek Northumbria edebiyatı yok oldu ve şu anda sahip olduğumuz[35] şey büyük ölçüde Batı Saksonlarının lehçesinde bir çeviridir. Bu çeviri, Alfred'in Danimarkalıları geri püskürtmesinin ardından, Alfred'in bilginleri tarafından, zorlukla kazanılmış idealleri ve medeniyeti koruma çabasıyla yapılmıştı. Northumbria'nın fethi ile Anglosakson edebiyatının şiirsel dönemi sona erer. Wessex'li Büyük Alfred ile nesir edebiyatımız bir başlangıç ​​yapar.

ALFRED (848-901)

"Her zanaat ve her güç, bilgelikten yoksunsa, kısa sürede eskir ve unutulur... Şimdi şunu söylemek gerekir ki, yaşadığım sürece asil bir şekilde yaşamak istiyorum ve
benden sonra gelecek insanlara iyi işlerin bir anısını bırakmak istiyorum."[36]

Büyük Alfred, kahramanca hayatına geri dönüp bakarak böyle yazmıştır.
Asil bir şekilde yaşadığından, Anglosakson krallarının en büyüklerinin tarihini okuyan hiç kimse şüphe edemez; ve iyi işleri arasında, diğerlerinin yanı sıra, yarım bir ülkenin eğitimi, asil bir yerel edebiyatın kurtarılması ve ilk İngiliz nesrinin yaratılması yer alır.

ALFRED'İN HAYATI VE ZAMANLARI. Alfred'in zamanının tarihi ve Kuzeylilerle olan müthiş mücadelenin ayrıntıları için, okuyucunun
tarihlere yönlendirilmesi gerekir. Mücadele, Alfred'in sadece Wessex kralı olarak değil, aynı zamanda tüm kuzey ülkesinin hükümdarı olarak
kurulmasıyla 878'de Wedmore Antlaşması ile sona erdi. Sonra kahraman kılıcını bıraktı ve küçük bir çocuk gibi Latince okumayı ve yazmayı öğrenmeye koyuldu, böylece halkını savaşta yönettiği gibi barışta da yönetebilecekti. Alfred, daha önce Kuzeylilere karşı verdiği savaşlarda olduğu gibi edebiyatta da kahraman bir figür olmaya başladı.

Özgürlük için verilen uzun mücadeleyi belirleyen aynı sabır ve kahramanlıkla Alfred, halkını eğitme görevine koyuldu. Önce onlara On Emir'le başlayıp Altın Kural'la biten yasalar verdi ve sonra yasaların sadakatle
uygulanabileceği mahkemeler kurdu. Danimarkalılardan karadan güvende olarak, onları kıyıdan uzaklaştırmak için neredeyse İngiliz filolarının ilki olan bir donanma kurdu. Sonra, sınırları içinde barış ve adalet sağlandıktan sonra, Avrupa'ya akademisyenler ve öğretmenler gönderdi ve onları kurduğu okulların başına getirdi. Şimdiye kadar tüm eğitim Latinceydi; şimdi kendine ilk olarak, her özgür doğmuş İngiliz'e kendi dilini okuyup yazmayı öğretmeyi ve ikinci olarak da, onların eğitimi için en iyi kitapları İngilizceye çevirmeyi görev edindi. Her fakir akademisyen sarayında onurlandırıldı ve hızla öğretme veya çevirme işine koyuldu; Northumbria'nın yağmalanmış manastırlarından bir kitap veya bir sayfa el yazması getiren her gezgin ödülünü alacağından emindi. Bu şekilde, incelediğimiz yerel Northumbria edebiyatının birkaç parçası dünyaya kurtarıldı. Alfred ve akademisyenleri nadir parçaları sakladılar ve bunları Batı Sakson lehçesinde kopyaladılar. Caedmon'un İlahisi hariç, Northumbria'nın büyük edebiyatından ilk yazıldığı lehçede neredeyse tek bir sayfa bile yok.

ALFRED'İN ESERLERİ. Alfred, eğitim çalışmalarının yanı sıra, esas olarak
bir tercüman olarak bilinir. Ülkesinin savaşlarını kazandıktan sonra ve çoğu insanın askeri onurla yetindiği bir zamanda, halkına en çok yardımcı olacak eserleri tercüme edebilmek için Latince öğrenmeye başladı. Önemli çevirileri dört tanedir: Orosius'un _Evrensel Tarih ve Coğrafya_, birkaç yüzyıl boyunca genel tarihin önde gelen eseri;
Bede'nin _Tarihi_,[37] İngiliz topraklarında yazılmış ilk büyük tarihi eser; Papa Gregory'nin _Çobanların Kitabı_, özellikle din adamları için tasarlanmıştır;
ve Boethius'un _Felsefenin Tesellileri_, Orta Çağ'ın en sevilen felsefi eseridir.

Herhangi bir çeviriden daha önemli olan _İngilizce_ veya _Sakson Kroniği_'dir.
Bu muhtemelen ilk başta kuru bir kayıttı, özellikle Batı Sakson krallığındaki önemli doğumlar ve ölümler. Alfred bu yetersiz kaydı genişletti,
hikayeyi Sezar'ın fethiyle başlattı. Kendi saltanatına değindiğinde
kuru kronik ilginç ve bağlantılı bir hikayeye dönüşür, kendi dilinde herhangi bir modern ulusa ait en eski tarih. Alfred'in saltanatının kaydı, muhtemelen tek başına, muhteşem bir yazı parçasıdır ve edebiyatta olduğu kadar tarihte de bir yer edinme iddiasını açıkça gösterir. _Chronicle_, Alfred'in ölümünden sonra devam ettirildi ve bize bırakılan erken dönem İngiliz nesrinin en iyi anıtıdır. Hikayede, "Brunanburh Muharebesi" ve "Maldon Muharebesi" gibi, yer yer heyecan verici şarkılar yer alır.[38] Norman Fethinden yetmiş beş yıl önce, 991'de girilen sonuncusu, Anglosakson şiirinin kuğu şarkısıdır. _Chronicle_, Norman Fethinden sonra bir asır boyunca devam ettirildi ve yalnızca olayların bir kaydı olarak değil, aynı zamanda dilimizin gelişimini gösteren edebi bir anıt olarak da son derece değerlidir.

ANGLO-SAKSON DÖNEMİNİN SONU. Alfred'in ölümünden sonra, kahramanca mücadelesinin iki yüce amacının, yani ulusal bir yaşamın ve ulusal bir edebiyatın kaybı dışında, kaydedilecek çok az şey var. Saksonların hem gücü hem de zayıflığı, özgür bir adam olarak ayrı yaşaması ve hiçbir zaman büyük bir toplulukla gönüllü olarak çabalara katılmamasıydı. Kabile, onun en büyük ulusallık fikriydi ve tüm hayranlığımızla, onunla ilk tanıştığımızda, büyük bir ulus yaratmak için yeterli birlik duygusuna sahip olmadığını ve büyük bir edebiyat üretmek için yeterli kültüre sahip olmadığını itiraf etmeliyiz. Birkaç küçük krallıkta tekrarlanan birkaç asil siyasi ideal ve kopyalanan ancak asla artmayan birkaç edebi ideal, edebi tarihinin özetidir. Alfred'den sonraki tam bir yüzyıl boyunca edebiyat, üretebildiği en iyi şeyi üretmiş olarak neredeyse durma noktasındaydı ve İngiltere, yeni ve daha büyük bir sanat için gerekli olan ulusal dürtüyü ve kültürü bekledi. Her ikisi de Norman Fethi sırasında deniz yoluyla hızla geldi.

ANGLO-SAKSON DÖNEMİNİN ÖZETİ. Edebiyatımız, Töton atalarımızın Kuzey Denizi sınırlarında yaşadığı bir zamanın şarkıları ve hikayeleriyle başlar. Bu ataların üç kabilesi, Jütler, Angluslar ve Saksonlar, beşinci yüzyılın ikinci yarısında Britanya'yı fethettiler ve İngiliz ulusunun temellerini attılar. İlk çıkarma muhtemelen kronikte Hengist ve Horsa olarak adlandırılan şefler altında bir Jüt kabilesi tarafından yapıldı. Tarih
şüphelidir; ancak çoğu tarihçi tarafından 449 yılı kabul edilir.

Bu eski atalar dayanıklı savaşçılar ve deniz gezginleriydi, ancak
derin ve asil duygulara sahiplerdi. Şiirleri bu ikili doğayı yansıtır.
Konuları başlıca deniz ve dalan tekneler, savaşlar, macera,
cesurca işler, savaşçıların ihtişamı ve vatan sevgisiydi. Vurgu, aliterasyon ve her dizenin ortasındaki ani kesinti, şiirlerine bir tür
savaş ritmi kazandırdı. Genel olarak şiir ciddi ve kasvetlidir ve kadercilik ve dini duygularla doludur. Anglosakson edebiyatının kalan birkaç parçasının dikkatli bir
okuması, beş çarpıcı özelliği ortaya çıkarır: özgürlük sevgisi; doğaya karşı duyarlılık, özellikle daha sert ruh hallerinde; güçlü dini inançlar ve Wyrd veya Kader'e inanç; kadınlığa saygı; ve her savaşçının hayatındaki yönetici güdü olarak şan ve şöhrete bağlılık. Çalışmamızda şunları kaydettik: (1) büyük destansı veya kahramanlık şiiri _Beowulf_ ve ilk şiirimizin birkaç parçası, örneğin "Widsith", "Deor's
Lament" ve "The Seafarer". (2) Anglosakson yaşamının özellikleri; ilk konuşmamızın biçimi. (3) Northumbrian yazar okulu. İlk tarihçimiz Bede bu okula aittir; ancak mevcut tüm eserleri Latince'dir. İki büyük şair Caedmon ve Cynewulf'tur. Northumbrian edebiyatı 650 ile 850 yılları arasında gelişti. 867 yılında Northumbria, manastırları ve en eski edebiyatımızı içeren kütüphaneleri yok eden Danimarkalılar tarafından fethedildi. (4) Alfred (848-901) döneminde İngiliz düzyazı yazımının başlangıcı. Bu çağın en önemli düzyazı eserimiz, Alfred tarafından gözden geçirilip genişletilen ve iki yüzyıldan fazla bir süre devam eden
Anglo-Sakson Kroniği'dir. Herhangi bir Avrupa ulusunun kendi dilinde bildiği en eski tarihsel kayıttır.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. _Çeşitli Şiirler_. Denizci, Aşk Mektubu
(Kocanın Mesajı), Brunanburh Muharebesi, Deor'un Ağıtı, Bilmeceler, Exodus,
Mesih, Andreas, Rood Rüyası, Cook ve Tinker'ın Eski İngilizce Şiirinden
Çeviriler'den alıntılar[39] (Ginn and Company); Judith,
A.S. Cook'un çevirisi. Brooke'un Erken İngiliz Edebiyatı Tarihi ve Morley'nin İngiliz Yazarları, 1. ve 2. ciltlerinde de iyi seçmeler bulunmaktadır.

_Beowulf_. J.R.C. Hall'un düzyazı çevirisi; Child's Beowulf (Riverside Edebiyat Serisi); Morris ve Wyatt'ın The Tale of Beowulf; Earle'nin The
Deeds of Beowulf; Garnett, J.L. Hall, Lumsden, vb. tarafından yapılan metrik versiyonlar.

_Prose_. Manly's English Prose'da Anglo-Sakson Kroniği'nin birkaç paragrafı; Cook ve Tinker'ın Old English Prose'unda çeviriler.

BIBLIYOGRAFYA.[40]

_HISTORY_. İngiltere'nin Anglo-Sakson fethine dair gerçekler için
öncelikle iyi bir ders kitabına başvurun: Montgomery, s. 31--57 veya Cheyney, s. 36-84. Daha kapsamlı bir inceleme için Green, 1. bölüm; Traill, 1. cilt; Ramsey's Foundations of England; Turner's History of the Anglo-Saksons; Freeman'ın Eski İngilizcesi
Tarih; Allen'ın Anglosakson İngilteresi; Cook'un Alfred'in Hayatı; Asser'in Kral Alfred'in Hayatı, W.H. Stevenson tarafından düzenlenmiştir; C. Plummer'ın Alfred the Great'in Hayatı ve Zamanları; E. Dale'in Erken İngiliz Edebiyatının Aynasında Ulusal Yaşam ve Karakter; Rhys'in Kelt Britanyası.

_EDEBİYAT. Anglosakson Metinleri_. Anglosakson Şiir Kütüphanesi ve Albion
Anglosakson ve Orta İngilizce Şiir Serisi (Ginn and Company); Belles
Lettres İngiliz Klasikleri Serisi, 1. bölüm (Heath & Co.); J.W. Bright'ın
Anglosakson Okuyucusu; Sweet'in Anglosakson Kılavuzu ve Anglosakson Okuyucusu.

_Genel Eserler_. Jusserand, Ten Brink, Cambridge History, Morley (Genel
Kaynakçada tam başlıklar ve yayıncılar).

_Özel Eserler_. Brooke'un Erken İngiliz Edebiyatı Tarihi; Earle'ün
Anglosakson Edebiyatı; Lewis'in İngiliz Edebiyatının Başlangıçları; Arnold'un
Kelt Edebiyatı (Sakson ve Kelt ilişkileri için); Longfellow'un Şairler ve
Avrupa Şiiri; Hall'un Eski İngiliz İdilleri; Gayley'in Klasik Mitleri veya
Guerber'in Kuzey Toprakları Mitleri (İskandinav Mitolojisi için); Brother Azarias'ın
Eski İngiliz Düşüncesinin Gelişimi.

Beowulf, Tinker, Hall, Earle, Morris ve Wyatt tarafından düzyazı çevirileri;
Garnett, J.L. Hall, Lumsden, vb. tarafından metrik versiyonlar. Gollancz tarafından düzenlenen ve çevrilen Exeter Kitabı (bir
Anglosakson metinleri koleksiyonu). Whitman tarafından düzyazı çevirisi yapılan Cynewulf'un Mesihi; Gollancz tarafından aynı şiir, metin ve
çeviri; Cook tarafından metin. Caedmon's Paraphrase, metin ve
çeviri, Thorpe tarafından. Garnett'in Elene, Judith ve diğer Anglosakson
Şiirleri. Gollancz'ın Exeter Kitabında Andreas ve Anka Kuşu Çevirileri.
Bede'nin Tarihi, Temple Classics'te; Bohn'un Antika Kütüphanesinde Anglosakson Chronicle ile aynı
(bir cilt).

ÖNERİCİ SORULAR.[41]

1. Tarih ve edebiyat arasındaki ilişki nedir? Neden her iki konu
birlikte incelenmelidir? Tüm büyük edebiyatı karakterize eden nitelikleri açıklayın. Tarihte herhangi bir ders kitabı size edebi bir eser olarak çekici geldi mi? Macaulay, Prescott, Gibbon, Green, Motley, Parkman ve John Fiske gibi standart tarihsel eserlerde hangi edebi nitelikleri fark ettiniz?

2. Anglosaksonlar İngiltere'ye neden geldi? Onları kalmaya iten ne oldu?
İdeallerinde veya yaşam tarzlarında herhangi bir değişiklik oldu mu?
Getirdikleri ve hala değer verdiğimiz herhangi bir sosyal veya politik kurum biliyor musunuz?

3. Okuduğunuz edebiyattan, Anglosakson atalarımız hakkında ne biliyorsunuz? Erkeklerde hangi erdemlere hayrandılar? Kadınlar nasıl görülüyordu? Anglosaksonların kadın idealini diğer ulusların, örneğin Romalıların idealleriyle karşılaştırabilir misiniz?

4. Anglosakson şiirinin genel niteliklerini kendi sözcüklerinizle anlatın. Metrik biçimiyle modern şiirden nasıl farklıydı? Hangi pasajlar öğrenmeye ve hatırlamaya değer görünüyor? Şiirin neden tüm ulusların en eski edebiyatında düzyazıdan daha bol ve daha ilginç olduğunu açıklayabilir misiniz?

5. _Beowulf_ hikayesini anlatın. Şiirde size en çok ne hitap ediyor? Neden tüm zamanlar için bir eser veya Anglosaksonların dediği gibi neden hatırlanmaya değer? Edebiyatın kalıcı niteliğine ve _Beowulf_'da vurgulanan ideallere ve duygulara dikkat edin. Scyld ve Beowulf'un cenazelerini anlatın. Şiir herhangi bir ahlaki ders veriyor mu? Bu pagan destanındaki Hristiyan öğeleri açıklayın.

6. En eski şiirlerimizden birkaçını adlandırın ve en çok beğendiğinizi anlatın. İlk şiirimizde deniz nasıl bir figür? Doğa nasıl değerlendiriliyor? Hangi şiir scop veya şairin hayatını ortaya koyuyor? Anglosakson şiirinin ciddi karakterini nasıl açıklıyorsunuz? Sakson ve Keltleri edebiyatlarında gösterilen yaşamın neşesi açısından karşılaştırın.

7. Şiir atalarımız arasında hangi yararlı amaca hizmet etti?
Arp şiirlerini okurken hangi amaca hizmet etti?
Arp modern şiirimize bir şey katar mıydı?

8. Northumbrian edebiyatı derken ne kastediliyor? Büyük Northumbrian
yazarları kimlerdir? Danimarka fethinin yanı sıra Northumbrian edebiyatının düşüşüne ne sebep oldu?

9. Bede neden hatırlanmaya değer? Bede'nin Tarihi'nde kaydedildiği gibi Caedmon'un hikayesini anlatın. Caedmon'un şiirlerinde hangi yeni unsur tanıtıldı? Hristiyanlığın Anglo-Sakson edebiyatı üzerinde nasıl bir etkisi oldu? Anglo-Sakson karakterinin değişmediğini, ancak yeni bir yön verildiğini göstermek için Caedmon'dan herhangi bir pasaj alıntılayabilir misiniz? Milton'ın _Paradise
Lost_ şiirini okuduysanız, bu şiirle Caedmon'ın _Paraphrase_ şiiri arasında ne gibi benzerlikler var?

10. Cynewulf şiirleri nelerdir? Okuduklarınızdan herhangi birini anlatın. _Beowulf_ ile ruh ve ifade açısından nasıl karşılaştırılabilirler? Caedmon ile? Brooke'un History of Early English Literature'ında veya Gollancz'ın Exeter Book'unda veya Cook'un Translations from Old English Poetry'sinde Latince'den bir çeviri olan _The Phoenix_'i okuyun ve şiirin Anglo-Sakson kökenli olmadığını gösteren hangi unsurları bulduğunuzu söyleyin. Beowulf ve Cynewulf şiirlerindeki doğa görüşlerini karşılaştırın.

11. Anglo-Sakson Chronicle'ı anlatın. Dilimizde, edebiyatımızda ve tarihimizde değeri nedir? Alfred'in hayatı ve edebiyat alanındaki çalışmaları hakkında bir açıklama yapın. Anglosakson düzyazısı ilgi açısından şiirle nasıl karşılaştırılır?

KRONOLOJİ
=============================================================================
TARİH | EDEBİYAT
------------------------------------------------------------------------------
|
449(?). Hengist ve |
Britanya'da Horsa'nın Karaya Çıkışı |
|
477. Güney Saksonların Karaya Çıkışı |
|
547. Angles Northumbria'ya Yerleşiyor | 547. Gildas'ın Tarihi
|
597. Augustine ve rahiplerinin karaya çıkışı. Kent'in dönüşümü |
|
617. Eadwine, Northumbria kralı |
|
635-665. Aziz Aidan'ın gelişi. |
Northumbria'nın dönüşümü | 664. Caedmon at Whitby
|
| 673-735. Bede
|
| 750 (_cir_.). Cynewulf
| şiirler
867. Danimarkalılar Northumbria'yı fethetti |
|
871. Alfred, Wessex kralı | 860. Anglosakson Chronicle başladı
|
878. Danimarkalıların yenilgisi. Barış |
Wedmore |
|
901. Alfred'in ölümü | 991. Son bilinen şiir
| Anglosakson
| dönemi, Muharebesi
| Maldon, diğer adıyla
| Byrhtnoth'un ölümü
1013-1042. Danimarka dönemi |
|
1016. Cnut, kral |
|
1042. Edward the Confessor. Sakson |
dönem restore edildi |
|
1049. Westminster Abbey başladı |
|
1066. Sakson krallarının sonuncusu Harold. |
Norman Fethi |
============================================================================

* * * * *

III. BÖLÜM

ANGLO-NORMAN DÖNEMİ (1066-1350)

I. TARİHSEL GİRİŞ

NORMLAR. Northman'ın yumuşatılmış hali olan Norman ismi
kendi hikayesini anlatır. İsmi taşıyan adamlar aslen İskandinavya'dan geliyordu. Viking gemileriyle yağma ve macera peşinde koşan ve ortaya çıktıkları her yere terör
getiren iri, sarışın, korkusuz adamlardan oluşan gruplardı. Dokuzuncu yüzyılda Danimarkalıların kuzgun bayrağı altında Northumbria medeniyetini yok edenler aynı "Woden Çocukları"ydı. Daha sonra aynı ırktan insanlar Fransız kıyılarını yağmalayarak geldi ve tüm kuzey ülkesini fethetti; ancak burada sonuçlar tamamen farklıydı. Danimarkalıların yaptığı gibi üstün bir medeniyeti yok etmek yerine, hemen kendi medeniyetlerini terk ettiler. Normandiya isimleri hala yeni evlerine bağlı; ancak fatihler yerli Franklarla evlenip Fransız ideallerini kabul edip Fransızca konuştukça İskandinav olan her şey ortadan kalktı. Yerlilerin Roma medeniyetini o kadar hızlı benimsediler ve geliştirdiler ki, kaba bir putperest Viking kabilesinden, tek bir yüzyıl içinde tüm Avrupa'nın en cilalı ve entelektüel insanları haline geldiler. İskandinav ve Fransız (yani Roma-Galya) kanının birleşimi, burada her ikisinin de en iyi özelliklerine sahip bir ırk üretmişti: birinin irade gücü ve enerjisi, diğerinin hevesli merakı ve canlı hayal gücü. Bu Norman-Fransız halkı Anglo-Sakson İngiltere'de ortaya çıktığında, yanlarında üç önemli şey getirdiler: canlı bir Kelt mizacı, güçlü ve ilerici bir Latin medeniyeti ve bir Roman dili.[42] Bu nedenle, fatihleri, Domesday Kitabı'nda ve tüm çağdaş edebiyatlarında kendilerinden bahsederken Normanlar olarak değil, _Franci_, yani Fransızlar olarak düşünmeliyiz.

FETH. Hastings Muharebesi'nde (1066) Sakson krallarının sonuncusu Harold'un gücü kırıldı ve Normandiya dükü William İngiltere'nin efendisi oldu. Hastings'te başlayan ve tüm bir ulusun medeniyetini değiştiren o muhteşem Fetih'in tamamlanmasından bahsetmek için
burası doğru yer değil. Biz sadece Fetih'in edebiyatımızla doğrudan ilgisi olan üç büyük sonucunu belirtiyoruz. Birincisi, Sezar'ın lejyonlarına ve Augustinus'un rahiplerine rağmen, Normanlar Roma medeniyetinin kültürünü ve pratik ideallerini İngiliz halkına getiren ilk kişilerdi; ve bu, İngiltere'nin en iyisini ürettiği ve kendi edebiyatı ve medeniyetinin çoktan çürümeye başladığı kritik bir zamandaydı. İkincisi, İngiltere'ye ulusal fikri, yani Sakson şefinin kabile üyeleri üzerindeki gevşek otoritesinin yerini alacak güçlü, merkezi bir hükümeti zorla kabul ettirdiler. Ve dünya tarihi, büyük bir milliyet olmadan büyük bir edebiyatın imkansız olduğunu gösteriyor. Üçüncüsü, İngiltere'ye yeni bir dil ve edebiyatın zenginliğini getirdiler ve İngilizcemiz her ikisini de yavaş yavaş özümsedi. Hastings'ten sonraki üç yüzyıl boyunca Fransızca, üst sınıfların, mahkemelerin, okulların ve edebiyatın diliydi; yine de sıradan insanlar kendi güçlü konuşmalarına o kadar inatla sarıldılar ki, sonunda İngilizce neredeyse tüm Fransızca kelimeleri özümsedi ve ülkenin dili oldu. Modern İngilizcemizin zenginliğini ortaya çıkaran, Sakson ve Fransız dillerinin tek bir dil haline getirilmesiydi.

Doğal olarak bir ulusta bu kadar önemli değişiklikler aniden meydana gelmedi. İlk başta Normanlar ve Saksonlar, bir tarafta az çok hor görme, diğer tarafta nefretle efendiler ve hizmetçiler ilişkisinde ayrı yaşadılar; ancak şaşırtıcı derecede kısa bir sürede bu iki ırk, genellikle zıt niteliklerin çekiciliğiyle sadık bir dostluğa yönlendirilen, farklı eğilimlere sahip iki adam gibi, güçlü bir şekilde bir araya geldi; her biri diğerinin eksik olanını sağlıyordu. Hastings'ten sonra bir asır boyunca devam eden _Anglo-Sakson Tarihi_, fatihlerde övgüye değer çok şey buluyor; diğer yandan Normanlar, Fetih'ten önce bile, Fransız ulusuna karşı büyük bir sevgi duymuyordu. İngiltere'yi fethettikten sonra, onu bir yuva olarak görmeye başladılar ve hızla yeni bir ulusallık duygusu geliştirdiler. Geoffrey'nin popüler _Tarihi_[43], Fetih'ten bir asırdan az bir süre sonra yazılmıştı, ilginç bir şekilde Norman veya Sakson olmayan, yerli Keltlerin yarattığı kahramanların hikayeleriyle, fatihleri ​​ve fethedilenleri ülkeleriyle gururlandırdı. Bu nedenle, ister bir savaş şarkısı ister bir tarih olsun, edebiyat genellikle milliyetin gelişiminde başlıca rolü oynar.[44] Karşılıklı güvensizlik aşıldığında, iki ırk yavaş yavaş birleşti ve Saksonlar ile Normanlar'ın bu birliğinden yeni İngiliz yaşamı ve edebiyatı ortaya çıktı.

NORMANLARIN EDEBİ İDEALLERİ. Fatihlerin yaşamındaki değişim
Norsmen'den Normanlara, Vikinglerden Fransızlara, en açık şekilde İngiltere'ye getirdikleri edebiyatta gösterilir. Eski İskandinav gücü ve ihtişamı, bizi hala derinden etkileyen insanların ve tanrıların trajik mücadelelerini anlatan muhteşem destanlar, bunların hepsi
yok oldu. Onların yerine, sonsuz dizelere kadar uzanan ve değindiği her konudan harika bir romantizm yaratan parlak, çeşitli, konuşkan bir edebiyat vardır. Tema din, aşk, şövalyelik veya
tarih, İskender'in eylemleri veya bir rahibin kötülükleri olabilir; ancak yazarın amacı asla değişmez. Romantik bir hikaye anlatmalı ve izleyicilerini eğlendirmelidir;
ve ne kadar çok harika ve imkansızlık anlatırsa, o kadar kesin olarak inanılır. Okurken, her gezgini durdurup, ölmeden önce bir hikaye anlatmaya zorlayan yerli Galyalıları hatırlarız. Fatihlerde
İskandinav'dan çok Galyalılık vardı ve edebiyatlarında düşünce veya duygudan çok daha fazla hayal gücü vardı. Bunu
somut bir biçimde görmek istiyorsanız, Fransız ulusal destanı olan _Chanson de Roland_'ı okuyun (Normanlar ilk kez edebi biçime soktu) ve buna karşılık, _Beowulf_ insan yaşamının derin gizemi karşısında Saksonların düşünce ve duygularını dile getirir. Amacımız Norman-Fransız edebiyatının belirgin değerlerini veya ciddi kusurlarını tartışmak değil, sadece öğrenciyi etkileyen iki gerçeği belirtmektir, yani Anglosakson edebiyatı bir zamanlar Fransızlardan muazzam derecede üstündü ve ikincisi, belirgin aşağılığıyla, kesinlikle birincisinin yerini aldı. Profesör Schofield, "Gerçek şu ki, çok sık göz ardı ediliyor," diyor[45], "1066'dan önce Anglosaksonlar, Normanlar veya Fransızların o zamanlar övünebileceği herhangi birinden belirgin şekilde üstün bir yerel edebiyata sahipti; özellikle nesirleri, herhangi bir Avrupa yerel dilinde kapsam ve güç açısından eşsizdi." Öyleyse, bu üstün edebiyat neden ortadan kayboluyor ve yaklaşık üç yüzyıl boyunca Fransızca en üstte kalıyor, öyle ki İngiliz topraklarındaki yazarlar, Fransızcayı kullanmasalar bile, hala Fransız modellerini kölece taklit ediyor? Bu ilginç olguyu anlamak için, İngiltere'de yan yana yaşayan iki ırkın göreceli koşullarını hatırlamak yeterlidir. Bir yandan Anglosaksonlar fethedilmiş bir halktı ve özgürlük olmadan büyük bir edebiyat imkansızdır. Danimarkalıların akınları ve kendi kabile savaşları yazılarının çoğunu çoktan yok etmişti ve yeni kölelik koşullarında geriye kalanları bile zor koruyabiliyorlardı. Öte yandan, fatih Normanlar, erken Orta Çağ'da tüm Avrupa'nın edebiyat ve eğitim merkezi olan Fransa'nın medeniyetini temsil ediyordu. Milliyet fikrinin öldüğü, kültürün neredeyse yok olduğu, İngilizlerin dar bir izolasyonda ayrı yaşadığı bir zamanda İngiltere'ye geldiler; ve yanlarında hukuk, kültür, başarının prestiji ve her şeyden önce büyük dünyanın çalışmalarına katılma ve dünya tarihinin hareketli akımlarına katılma yönünde güçlü bir dürtü getirdiler. O halde genç Anglosaksonların bu yeni hayatın canlanmasını hissetmeleri ve doğal olarak edebi modelleri olarak kültürlü ve ilerici Normanlara yönelmeleri şaşırtıcı değildir.

II. NORMAN DÖNEMİ EDEBİYATI

Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde, Norman dönemi edebiyatının mükemmel bir resmini veren, yaklaşık 1330'da yazılmış, güzelce aydınlatılmış bir el yazması vardır. Bunu incelerken, edebiyatın din adamlarının ve soyluların elinde olduğunu; sıradan insanların okuyamadığını ve edebi bölümleri için sadece birkaç şarkı ve balad olduğunu hatırlamalıyız. Ayrıca parşömenlerin nadir ve çok pahalı olduğunu ve tek bir el yazmasının genellikle bir kalenin veya bir köyün tüm okuma materyalini içerdiğini de hatırlamalıyız. Bu nedenle bu eski el yazması, modern bir kütüphane kadar düşündürücüdür. Kırktan fazla farklı eser içerir ve bunların büyük çoğunluğu romanslardır. Fransız, Kelt ve İngiliz kahramanların, Roland, Arthur ve Tristram ve Hampton'lı Bevis gibi, metrik veya şiirsel romansları vardır. İskender'in hikayeleri, Yunan romanı "Flores ve Blanchefleur" ve "Yedi Bilge Efendi" adlı bir Doğu masalları koleksiyonu vardır. Bakire ve azizlerin efsaneleri, Kutsal Kitap'ın bir parafrazi, yedi ölümcül günah üzerine bir inceleme, biraz İncil tarihi, kuşlar arasında kadınlarla ilgili bir anlaşmazlık, bir veya iki aşk şarkısı, bir Araf vizyonu, Galya tadında kaba bir hikaye, İngiliz kralları ve Norman baronlarının bir kroniği ve bir siyasi hiciv vardır. Bu tipik el yazmasında bir araya toplanmış, benzer şekilde uyumsuz birkaç eser daha vardır ve bu el yazmaları artık zamanın edebi zevkine sessiz bir tanıklık etmektedir.

Böyle bir çeşitliliği sınıflandırmak açıkça imkansızdır. Sadece şunu belirtiyoruz:
Ruh olarak ortaçağa, stil ve ifade olarak Fransız'a aittir; ve bu
yaşı özetliyor. Dönemin tüm bilimsel çalışmaları, William of
Malmesbury'nin _Tarih_'i ve Anselm'in[46] _Cur Deus Homo_'su ve Roger Bacon'ın _Opus Majus_'u gibi modern deneysel bilimin başlangıcı Latince yazılmıştı; diğer tüm çalışmalar ise neredeyse Fransızca yazılmıştı veya Fransızca orijinallerin İngilizce kopyaları veya çevirileriydi. Bu nedenle, ileri
öğrenciler hariç, bunlar İngiliz edebiyatının hikayesine ait değillerdi.
Burada sadece Riming Chronicle (veya şiir tarihi) ve Metrical Romance gibi bir veya iki belirgin edebi türe ve çalışmaları özel bir öneme sahip birkaç yazara değineceğiz.

MONMOUTH'LU GEOFFREY. (ö. 1154). Geoffrey'nin _Historia Regum Britanniae_'si edebiyat olarak değil, daha sonraki birçok yazarın edebi materyallerini aldığı bir kaynak kitap olarak dikkate değerdir. Yerli Kelt kabileleri arasında, birçoğu olağanüstü güzellikte olan çok sayıda efsane, Britanya'nın dört ardışık fethi boyunca korunmuştur. Galli bir rahip olan Geoffrey, bu efsanelerden bazılarını topladı ve çoğunlukla hayal gücünün yardımıyla Britanyalıların eksiksiz bir tarihini yazdı. İddia edilen yetkisi, Britanya'nın iddia edilen kurucusu Brutus'tan Julius Sezar'ın gelişine kadar tüm krallarının hayatlarını ve eylemlerini içeren yerel Galce dilinde yazılmış eski bir el yazmasıydı.[47] Geoffrey, 689'da Cadwalader'in ölümüne kadar olan tarihini bundan yazdı.

"Tarih", pagan ve Hristiyan efsanelerinin, kroniklerin, yorumların ve saf icatların ilginç bir karışımıdır; hepsi ayrıntılı olarak ve Geoffrey'nin vicdanı olmadığını veya büyük bir şakacı olduğunu açıkça gösteren bir ciddiyetle kaydedilmiştir. Tarih olarak, her şey saçmalıktır; ancak o zamanlar
olağanüstü başarılıydı ve dinleyen herkesi, ister Normanlar ister Saksonlar olsun, kendi ülkeleriyle gururlandırdı. Bizim için ilginçtir
çünkü Arthur ve şövalyelerinin kendi geleneklerinde yatan şiir ve romantizm zenginliğini göstererek İngiltere edebiyatına yeni bir yön verdi. Shakespeare'in _Kral Lear_, Malory'nin _Morte d'Arthur_ ve
Tennyson'ın _Kralın İdilleri_, yazılı olmayan Kelt geleneğini kalıcı Latin nesri biçimine

koyma dehasına sahip olan bu keşişin çalışmalarına dayanmaktadır.

FRANSUZ YAZARLARIN ESERLERİ. Norman döneminin Fransız edebiyatı, yabancı yazarların yerel efsaneleri ele geçirip İngiltere'de popüler hale getirme açgözlülüğü nedeniyle
ilginçtir. Geoffrey'nin saçma kroniği ortaya çıkana kadar, bu efsaneler edebi
malzeme olarak hiçbir ölçüde kullanılmamıştı. Aslında, İngiltere'de pek bilinmiyorlardı, ancak Fransız ve İtalyan ozanlara aşinaydılar. Arthur
ve sarayının efsaneleri muhtemelen ilk olarak beşinci ve altıncı yüzyıllarda Galli göçmenler tarafından Bretanya'ya götürüldü. Anlatıldıkları her yerde inanılmaz derecede popüler oldular ve yavaş yavaş Avrupa'nın dört bir yanındaki ozan ve hikaye anlatıcıları tarafından taşındılar. Hiçbir zaman edebi bir biçim veya tanınma almamış olmaları, her hikayenin arkasında kadim bir otorite olması gerektiğini gerektiren ortaçağ edebiyatının bir özelliğinden kaynaklanıyordu. Geoffrey, bu talebi Galce tarihinin tarihi bir el yazması oluşturarak karşıladı. Bu, o çağ için yeterliydi. Geoffrey ve iddia edilen el yazması sayesinde Norman-Fransız yazarlar, yüzyıllardır gezgin ozanlarının elinde olan büyüleyici hikayeleri kullanmakta özgürdüler. Geoffrey'nin Latince
tarihi Gaimar _(yak. 1150) ve Wace (yak. 1155) tarafından Fransızca şiire çevrildi ve bu Fransızca versiyonlardan eser ilk olarak
İngilizceye çevrildi. Yaklaşık 1200'den itibaren Arthur ve Guinevere ve daha sonra (1470) Malory'nin _Morte d' Arthur_'unda karşılaştığımız eşsiz Kelt kahramanlar
grubu edebiyatımızın kalıcı mülkü haline geldi.

LAYAMON'S BRUT (yak. 1200). Bu, muhtemelen şiirin düzyazıdan daha kolay ezberlenmesi nedeniyle,
kısa şiir biçiminde anlatılan tarihin en önemlisi olan İngilizce
riming kronikleridir. Burada, şiirin başındaki seçilmiş dizelerin serbest bir çevirisini veriyoruz. Bu dizeler, İngilizler için, İngiltere'yi seven ve onu yuva olarak adlandıran herkes dahil olmak üzere, ilk kez yazan Layamon hakkında bildiğimiz her şeyi anlatıyor.

Bu topraklarda Layamon adında bir rahip vardı. Leovenath'ın oğluydu.
-Tanrı ona merhamet etsin. Ernley'de, Severn'in kıyısındaki asil bir kilisede yaşıyordu.
Birçok kitap okudu ve İngilizlerin asil işlerini anlatmak aklına geldi.
Sonra, otorite için asil kitaplar elde etmek üzere ülkenin dört bir yanına seyahat etmeye başladı.
Saint Bede'nin yaptığı İngilizce kitabı, Saint Albin'in yaptığı Latince bir kitabı[48] ve bir Fransız kâtibin yaptığı Wace adlı üçüncü kitabı aldı.[49] Layamon bu eserleri önüne koydu ve yaprakları çevirdi; onları sevgiyle seyretti. Kalemi aldı ve
kitap cildine yazdı ve üç kitabı tek bir kitap haline getirdi.

Şiir, Truva'nın yıkılışı ve "Dük AEneas"ın İtalya'ya kaçışıyla başlar. AEneas'ın torununun torunu olan Brutus, halkını toplar ve
Batı'da yeni bir toprak bulmak için yola çıkar. Ardından, Britanya krallığının kuruluşu gelir ve otuz bin satırdan fazla olan şiirin son üçte biri, Arthur ve şövalyelerinin tarihiyle ilgilenir. _Brut_'un kendi başına hiçbir değeri olmasa bile, yine de ilgimizi çekerdi, çünkü Arthur efsanelerinin kendi dilimizde ilk kez ortaya çıkışını işaret eder. Burada, Tennyson'ın _Morte d'Arthur_ eserinde bize tanıdık gelen Arthur'un ölüm konuşmasından tek bir seçki verilmiştir. Okuyucu burada iki şeyi fark edecektir: birincisi, şiir neredeyse saf Anglosakson[50] olmasına rağmen, ilk konuşmamız çoktan birçok tonlamayı düşürmüş ve _Beowulf_'tan daha kolay okunuyor; ikincisi, Fransız etkisi Layamon'un kafiyelerinde ve asonanslarında çoktan iş başında, yani aynı sesli harf sesinin birkaç ardışık dizede kullanılmasından kaynaklanan uyum:

Ve ich wulle varen to Avalun: Ve ben Avalun'a gideceğim,
Vairet alre maidene, To fairest of all maidens,
To Argante there quene, To Argante the queen,
Alven swithe sceone. An elf very beautiful.
Ve heo seal mine wunden And she will my wounds
Makien alle isunde, Make all sound;
Al hal me makien All whole me make
Mid haleweiye drenchen. With healing drinks. Ve ben geleceğim
Kiueriche'ime Krallığıma
Ve Brutten'in ortasından uçacağım Ve Britanyalılarla yaşayacağım
Çokça seveceğim. Küçük bir neşeyle.
Sözden daha az Hatta (bu sözlerle)
Sonra her seferinde Denizden geldi
Bir sceort bat lithe, Kısa küçük bir tekne kayıyor,
Sceoven mid uthen, Dalgalar tarafından itiliyor;
Ve iki kadın orada, Ve iki kadın orada,
Harikaydı. Harika giyinmiş.
Ve o isim Arthur anan Ve onlar Arthur'u hemen aldılar
Ve en büyük gemiyi gördüler Ve onu aceleyle taşıdılar,
Ve yumuşak gemiyi bıraktılar, Ve yavaşça yere koydular,
Ve ileri geri silahla. Ve ileri geri kayarak.

METRİK ROMANSLAR. Aşk, şövalyelik ve din, hepsi romantizm ruhuyla doludur, bunlar metrik romanslarda ifade bulan üç büyük edebi idealdir. Şimdi bu romansları, şövalyeleri ve güzel kadınlarıyla, tehlikeli maceraları ve şefkatli sevişmeleri, ozanlar ve turnuvaları ve muhteşem atlı alaylarıyla okuyun, sanki insanlık geçit törenindeymiş ve hayatın kendisi açık havada çalkantılı bir tatilmiş gibi, ve Orta Çağ'ın tüm çocuksu, saf ruhunun bir özetini elde edersiniz. Normanlar bu tür romantizmi ilk olarak İngiltere'ye getirdiler ve o kadar popüler oldu ki, o zamanın romantik ruhunu o kadar kapsamlı bir şekilde ifade etti ki, hızla diğer tüm edebi ifade biçimlerini gölgede bıraktı. Metrelik romanslar biçim ve konu bakımından çok çeşitlilik gösterse de, genel tür aynı kalır: aşk veya şövalyelik macerası veya her ikisini de ele alan uzun, dağınık bir şiir veya şiir dizisi. Kahramanı bir şövalyedir; karakterleri sıkıntıda olan güzel hanımlar, zırhlı savaşçılar, devler, ejderhalar, büyücüler ve Kilise ve Devlet'in çeşitli düşmanlarıdır; ve vurgusu neredeyse her zaman şövalyelik tarafından tanımlanan aşk, din ve görev üzerinedir. Bu romansların Fransız orijinallerinde dizeler belirli bir uzunluktaydı, ölçü tamdı ve melodiyi vermek için hem uyaklar hem de asonanslar kullanıldı. İngiltere'de bu metriğin sistemi düzensiz dizelerle, yerel şarkıların güçlü vurgusuyla ve aliterasyonuyla temasa geçti; ve Fransız ve Sakson olmak üzere iki sistemin kademeli olarak birleşmesi sayesinde İngilizcemiz, ilk olarak Chaucer'in şiirinde ifade bulan melodi ve şaşırtıcı çeşitlilikte şiir biçimlerine sahip oldu. Bu şiir romanslarının muazzam sayısında, konuya göre Fransa, Roma ve Britanya'nın romansları (veya sözde konu) olmak üzere üç ana bölüm görüyoruz.[51] Fransa konusu büyük ölçüde Charlemagne ve akranlarının başarılarıyla ilgilidir ve bu Karolenj döngülerinin en önemlisi, Roland'ın Ronceval'daki Sarazenlere karşı son mücadelesindeki kahramanlığını kutlayan ulusal destan _Chanson de Roland_'dır. Başlangıçta bu romanslar _Chansons de Geste_ olarak adlandırılıyordu; ve bu isim, şiirlerin başlangıçta iyi bilinen kahramanların _(gesta)_ eylemlerini kutlayan kısa şarkılar[52] olduğunu göstermesi açısından önemlidir. Daha sonra bir kahramanla ilgili çeşitli şarkılar bir araya getirildi
ve _Geste_, _Chanson de Roland_ gibi bir destan veya Robin Hood'un _Geste_'si gibi destan adını pek hak etmeyen bir tür devam eden balad hikayesi haline geldi.[53]

Roma meselesi büyük ölçüde Yunan ve Roma kaynaklarından gelen hikayelerden oluşuyordu;
ve bu romansların iki büyük döngüsü, favori bir kahraman olan
İskender'in eylemleri ve Britanyalıların
tarihsel bir bağlantıları olduğunu düşündükleri Truva kuşatmasıyla ilgilidir. Bunlara Doğu kaynaklarından gelen çok sayıda hikaye eklendi; ve ikincisinin coşkulu hayal gücünde, bize ilk modern bilimlerimizi veren ve hala _Binbir Gece Masalları_'nda eğlenen çevik zekalı Sarazenlerin Avrupa edebiyatı üzerinde uygulamaya başladığı etkiyi görüyoruz.

En azından İngiliz okuyucu için, romansların en ilgi çekici olanları, Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin maceralarını ele alanlardır; edebiyatımızın bugüne kadar bulduğu en zengin romans deposudur. Birçok Arthur romans döngüsü vardır; bunların başlıcaları Gawain, Launcelot, Merlin, Kutsal Kase Arayışı ve Arthur'un Ölümü'dür. Önceki bölümlerde, bu büyüleyici romansların Geoffrey ve Fransız yazarlar tarafından nasıl kullanıldığını ve Fransızca aracılığıyla İngilizceye nasıl girdiğini, ilk olarak Layamon'un _Brut_ adlı eserinde konuşmamızda nasıl yer aldığını gördük. Hatırlanması gereken nokta, efsanelerin Kelt kökenli olmasına rağmen, edebi biçimlerinin metrik romansı ortaya çıkaran Fransız şairlerden kaynaklandığıdır. Tüm erken dönem İngiliz romanslarımız Fransızcanın ya kopyaları ya da çevirileridir; ve bu sadece Fransa ve Roma meselesi için değil, Arthur gibi Kelt kahramanları ve Guy of Warwick ve Robin Hood gibi İngiliz kahramanları için de geçerlidir.

Tüm Arthur romanslarının en ilgi çekici olanı Gawain
döngüsündekilerdir[54] ve bunlardan _Sir Gawain ve Yeşil Şövalye_ hikayesi birçok nedenden dolayı
okunmaya değerdir. Birincisi, malzeme Fransız kaynaklarından alınmış olsa da[55], İngiliz işçiliği erken dönem romanslarımızın en iyisidir. İkincisi, bu romansın bilinmeyen yazarı muhtemelen "İnci"yi de yazmıştır ve Norman döneminin en büyük İngiliz şairidir. Üçüncüsü,
şiirin kendisi dramatik ilgisi, canlı betimlemeleri ve ahlaki saflığıyla herhangi bir dildeki en keyifli eski romanslardan biridir. Biçim olarak _Sir Gawain_ Fransız ve Sakson öğelerinin ilginç bir kombinasyonudur. Ölçü ve aliterasyonu birleştiren ayrıntılı bir kıtada yazılmıştır. Her kıtanın sonunda Fransızların "kuyruk kafiyesi" dediği kafiyeli bir nakarat vardır. Burada hikayenin kısa bir taslağını veriyoruz; ancak okuyucu şiirin kendisini istiyorsa, orijinal Batı Midland lehçesinde olduğundan ve takip edilmesi aşırı derecede zor olduğundan modern bir versiyonla başlaması önerilir.

Yılbaşı günü, Arthur ve şövalyeleri Camelot'ta Noel
ziyafetini düzenlerken, yeşil giysili devasa bir şövalye at sırtında ziyafet salonuna girer ve orada bulunan en cesur şövalyeye bir darbe alışverişinde bulunmaya
çalışır; yani, herhangi bir şövalye karşılığında bir darbeye katlanmayı kabul ederse, boynunu kendi büyük savaş baltasının darbesine maruz bırakacaktır. Arthur'un doğal bir şaşkınlığı ve güzel bir konuşmasından sonra Gawain meydan okumayı kabul eder,
savaş baltasını alır ve tek bir darbeyle devin kafasını
salonda yuvarlar. Açıkça korkunç bir sihirbaz olan Yeşil Şövalye,
başını kaldırır ve atına biner. Başını uzatır ve
korkunç dudaklar konuşur, Gawain'i sözüne sadık kalması ve Yeşil Şapel'i bulana kadar
dünyayı araması konusunda uyarır. Orada, bir sonraki Yeni Yıl gününde, Yeşil Şövalye onunla buluşacak ve darbeyi ona geri verecektir.

Şiirin ikinci kıtası, Gawain'in atı Gringolet ile
vahşi doğada yaptığı uzun yolculuğu ve Yeşil Şapel'i boşuna ararken fırtına ve soğukla,
vahşi hayvanlar ve canavarlarla yaşadığı maceraları anlatır.
Noel arifesinde, uçsuz bucaksız bir ormanın ortasında,
"En nazik anne, çok sevgili Meryem"e dua eder ve büyük bir kalenin görüntüsüyle ödüllendirilir. İçeri girer ve yaşlı bir kahraman olan ev sahibi ve şövalyenin gördüğü en güzel kadın olan karısı tarafından kraliyet ailesine layık bir şekilde ağırlanır. Gawain sonunda Yeşil Şapel'e yakın olduğunu öğrenir ve uzun arayışından sonra biraz rahatlamak için yerleşir.

Bir sonraki şarkı şatodaki hayatı gösterir ve her gün avlanmaya giden ev sahibi ile genç karısını eğlendirmek için şatoda kalan şövalye arasındaki ilginç bir anlaşmayı anlatır. Anlaşmaya göre her erkek, geceleyin diğerine gün boyunca elde ettiği iyi şeyleri verecektir. Ev sahibi avlanırken genç kadın Gawain'i kendisiyle sevişmeye ikna etmeye çalışır ve sonunda ona bir öpücük verir. Ev sahibi geri dönüp misafirine öldürdüğü avı verdiğinde Gawain de öpücüğü iade eder.
Üçüncü gün, baştan çıkarmaları iki kez başarısız olunca, kadın Gawain'e bir yüzük teklif eder, ancak Gawain reddeder; Ancak, takan kişiyi ölümden koruyacak sihirli yeşil bir kuşak teklif ettiğinde, devin boynuna
düşecek olan baltasını hatırlayan Gawain, kuşağı "tehlikeye karşı bir mücevher" olarak kabul eder ve hanıma hediyeyi gizli tutacağına söz verir. İşte, burada, iki çelişkili anlaşma vardır. Ev sahibi geri dönüp oyununu teklif ettiğinde, Gawain öpücüğü iade eder ancak yeşil kuşaktan bahsetmez.

Son şarkı, şövalyemizi, kesin ölüm karşısında geri dönmesi için tekrar tekrar uyarıldıktan sonra Yeşil Şapele getirir. Şapel, ıssızlığın ortasında korkunç bir yerdir; ve Gawain yaklaştığında, devin yeni bir savaş baltasını
bilediği taş üzerindeki çeliğin gıcırtısı gibi korkunç bir ses duyar. Yeşil Şövalye belirir ve Gawain, anlaşmasına sadık kalarak, darbe için boynunu uzatır. Balta iki kez zararsızca savrulur;
üçüncü kez omzuna düşer ve onu yaralar. Bunun üzerine Gawain
zırhına atlar, kılıcını çeker ve devi, anlaşmanın
sadece bir darbe gerektirdiği ve bir darbe daha teklif edilirse kendini savunacağı konusunda uyarır.

Sonra Yeşil Şövalye her şeyi açıklar. Gawain'in
günlerdir eğlendiği
şatonun efendisidir. Baltanın ilk iki vuruşu
zararsızdı çünkü Gawain anlaşmasına sadık kalmış ve iki kez
öpücüğü iade etmişti. Son darbe onu yaralamıştı çünkü Yeşil Şövalye'ye ait olan ve karısı tarafından
örülmüş olan yeşil kuşağın hediyesini saklamıştı. Üstelik, tüm bunlar peri-kadın Morgain (Arthurian romanslarında sıklıkla görünen Kraliçe Guinevere'nin düşmanı) tarafından düzenlenmiştir. Utançla dolu olan Gawain hediyeyi geri atar ve aldatmacasının kefaretini ödemeye
hazırdır; ancak Yeşil Şövalye zaten kefaretini ödediğini düşünür ve
yeşil kuşağı bedava bir hediye olarak sunar. Gawain, Arthur'un sarayına döner,
tüm hikayeyi açıkça anlatır ve bundan sonra Yuvarlak Masa şövalyeleri onun şerefine yeşil bir kuşak takarlar.[56]

İNCİ. "Sir Gawain" ile aynı el yazmasında, yaklaşık 1350'de yazılmış ve bizim tarafımızdan sırasıyla "İnci", "Temizlik" ve "Sabır" olarak bilinen üç başka dikkate değer şiir daha bulunur. İlki en güzelidir ve
adını 1864'te çevirmen ve editör Richard Morris'ten almıştır.
"Sabır" Yunus kitabının bir parafrazıdır; "Temizlik" İncil hikayelerine dayanarak ahlak dersi verir; ancak "İnci" bir babanın küçük kızı Margaret için duyduğu acının yoğun bir şekilde insani ve gerçekçi bir resmidir, "Benim
değerli
incim wythouten lekem." Tüm erken şiirlerimizin en hüzünlüsüdür.

Küçük kızının çiçeklerle örtülü mezarına, baba sevgisini ve kederini
yayar, ta ki yaz sessizliğinde uyuyakalana kadar,
güneş ışığında böceklerin uykulu uğultusunu ve orakçıların oraklarının uzaklardaki sesini duyarız. Orada rüya görür ve rüya güzel bir
görüne dönüşür. Vücudu mezarın üzerinde hareketsiz yatarken ruhu
tüm kelimelerin ötesinde, enfes bir diyara gider,
ansızın geçemediği bir dereye rastlar. Kıyı boyunca boşuna bir sığlık arayarak dolaşırken, gözlerinin önünde bir mucize belirir, kristal bir uçurum ve altında oturan küçük bir kız, mutlu, parlayan bir yüzle, küçük Margaret'inin yüzünü.

Benim drede aros'umu lyste'den daha çok,
Ben tam stilde ve dorste değil calle'de durdum;
Yghen açık ve ağzım dolu,
Sahilde bir şahin gibi durdum.

Büyüyü bozma korkusuyla konuşmaya cesaret edemiyor; ama bir zambak kadar tatlı,
kristal derenin kıyısından aşağı inip onunla buluşmak ve konuşmak ve ona cennetin mutlu hayatından ve ona layık olmak için nasıl yaşanacağından bahsetmek için geliyor. Sevincinde, tüm kederini unutarak dinliyor; sonra adamın kalbi kendi için haykırıyor ve ona katılmak için dereyi geçmeye çabalıyor.
Mücadelede rüya kayboluyor; gözlerinin ıslak ve başının kalbinin gömülü olduğu yeri işaretleyen
küçük tümseğin üzerinde olduğunu fark ederek uyanır.

Bu üç şiirin ideallerinden ve üslup ve ölçünün tuhaflıklarından, yazarlarının _Sir Gawain ve Yeşil Şövalye_ şiirini de yazmış olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, bilinmeyen yazar, şiirinin başlı başına ilgimizi çekme gücü olan ve Cynewulf ile Chaucer arasında birinin değerli bir takipçisi ve diğerinin öncüsü olarak duran dönemin tek dehasıdır.

NORMAN DÖNEMİ ÇEŞİTLİ EDEBİYATI. Bu dönemin kalan edebiyatını sınıflandırmak neredeyse imkansızdır ve bunların çok azı
şimdi ileri düzey öğrenciler dışında okunmaktadır. "Geçiş" İngilizcesinin gelişimiyle ilgilenenler, _Ancren Riwle_, yani
"Rule of the Anchoresses" (_c_. 1225) adlı eserde, şimdiye kadar yazılmış en güzel eski İngilizce düzyazı parçasını bulacaklar. Rahibe olmadan veya herhangi bir dini tarikata girmeden dini bir hayat yaşamak isteyen üç kadın için yazılmış, mükemmel dini öğütler ve teselli içeren bir kitap.
Yazar, 1853'te bu eski klasiği ilk düzenleyen Morton'a göre, Salisbury Piskoposu Poore'du. _Brut_'tan kısa bir süre sonra yazılan Orm'un _Ormulum_'u, Caedmon'un _Paraphrase_ tarzında, ancak Caedmon'un şiirsel ateşinden ve özgünlüğünden yoksun, yılın gospel derslerinin bir parafrazidir. _Cursor Mundi_ (_c_. 1320) İncil tarihinden bir tür metrik romantizm çıkaran ve Yaratılış'tan Kıyamet Günü'ne kadar Tanrı'nın insanla olan tüm ilişkisini gösteren çok uzun bir şiirdir. Aynı geniş alanı kapsamaya çalışan mucize oyunlarının döngülerine paralellik göstermesi açısından ilginçtir. Bunlar bu çağda oluşuyordu; ancak bunları daha sonra, İngiltere'de dramanın yükselişini anlamaya çalıştığımızda inceleyeceğiz.

Bu daha büyük eserlerin yanı sıra, bu çağda, Fransızcadan kopyalanmış veya çevrilmiş, metrik romanslar gibi çok sayıda masal ve hiciv ortaya çıktı. Bunların en ünlüleri, biri hayatın neşeli tarafını, diğeri hukukun ve ahlakın daha sert tarafını temsil eden iki kuş arasındaki uzun bir tartışma olan "Baykuş ve Bülbül" ve rahipler ve manastır dini üzerine keskin bir hiciv olan "Cockaygne Ülkesi" yani "Lüks Ülke"dir.[57]

O dönemdeki edebiyatın çoğu Fransızcanın bir kopyasıydı ve yalnızca üst sınıflara yönelikti, burada ve orada sıradan insanlar için baladlar yapan şarkıcılar vardı; ve bunlar, metrik romansların yanında, Norman döneminin tüm eserlerinin en ilginç ve önemli olanlarıdır. Belirsiz kökeni ve sözlü aktarımı nedeniyle, balad her zaman edebi konuların en zorudur.[58] Burada, akılda tutulabilecek sadece üç öneride bulunuyoruz: baladlar, Anglosakson zamanlarından on yedinci yüzyıla kadar İngiltere'de sürekli olarak üretildi; yüzyıllar boyunca gerçekten popüler olan tek edebiyattı; ve sadece baladlarda sıradan insanları anlamak mümkündür. Örneğin, giderek _Robin Hood'un Geste'sine_ dönüşen "merrie greenwood
men"in baladlarını okuyun ve belki de birçok tarih okumaktan daha iyi, İngiltere'nin sıradan insanlarının lordları ve efendileri imkansız metrik romanslarla meşgulken neler hissettiğini ve düşündüğünü anlayacaksınız.

Bu şarkılarda İngiliz halkının yüreği konuşur. Gerçekten de kanunsuzluk vardır; ancak bu, zamanın baskısı ve oyun yasalarının barbarca şiddetiyle haklı görünüyor. Her şarkıda sahtekarlıklara ve adaletsizliğe karşı yoğun bir nefret gizlidir; ancak nefret, özellikle zengin din adamlarının, haydutlar tarafından ciddiyetle 
ders verildiği mizahla, gözlerinin önünde şeytani işkenceler
hazırlanırken kıvranmaları sayesinde acıdan kurtarılır; ve sahne genellikle biraz vahşi at oyunuyla sona erer. Yeterince
kavga vardır, pusu ve ani ölüm, yalnız yolların her dönüşünde pusuda bekler; ancak kadınlar için kaba, dürüst bir şövalyelik ve yoksullar ve muhtaçlarla cömertçe yağma paylaşımı da vardır. Tüm edebiyat sadece
ifade edilen bir rüyadır ve "Robin Hood" cahil ve ezilen ama özünde asil, mücadele eden ve özgür olmaya kararlı bir halkın rüyasıdır.

Baladlardan çok daha şiirsel ve hatta
romanlardan bile daha ilgi çekici olan, dönemin küçük sözleridir; uzun zaman önce, insanların kalplerinin her çağda aynı olduğunu bize anlatan
o gözyaşları ve gülümsemeler. Bunlardan en bilinenleri, Thomas de Hales'in _(c_. 1250) "Luve Ron" (aşk
rünü veya mektubu); "Bahar" _(c_. 1300),
"Lenten (bahar) ys come with luve to toune" ile başlar; ve on üçüncü yüzyılın sonunda Chaucer'in gelişini müjdeleyen bilinmeyen bir şair tarafından yazılan melodik
aşk şarkısı "Alysoun":

Bytuene Mersh ve Averil,
When spray biginneth to springe
The lutel faul[59] hash hire wyl
On hyre lud[60] to synge. Ich libbe[61] in love longinge
For semlokest[62] of all thinge.
She may me blisse bringe;
Icham[63] in hire baundoun.[64]
An hendy hap ichabbe yhent,[65]
Ichot[66] from hevene it is me sent,
From alle wymmen mi love is lent[67]
And lyht[68] on Alysoun.

NORMAN DÖNEMİ ÖZETİ. Normanlar başlangıçta İskandinavya'da yaşayan dayanıklı bir deniz gezgini ırkıydı. Onuncu yüzyılda hala Normandiya olarak adlandırılan
Kuzey Fransa'nın bir bölümünü fethettiler ve hızla Fransız medeniyetini ve Fransız dilini benimsediler. Normandiya Dükü William yönetimindeki
Anglosakson İngiltere'yi fethetmeleri 1066'daki Hastings
muharebesiyle başladı. İngiltere'ye getirdikleri edebiyat, Anglosakson şiirinin gücü ve kasvetiyle belirgin bir tezat oluşturan parlak, romantik aşk ve macera hikayeleriyle dikkat çekicidir. Hastings'i izleyen üç yüzyıl boyunca Normanlar ve Saksonlar yavaş yavaş birleşti. Anglosakson konuşması, Cermen vurgularının çoğunu bırakarak basitleşti, sonunda Fransız kelime dağarcığının büyük bir bölümünü emdi ve İngilizce dilimiz oldu. İngiliz edebiyatı da Fransız ve Sakson unsurlarının bir birleşimidir. Fethin üç temel etkisi şunlardı: _(1)_ Roma medeniyetinin İngiltere'ye getirilmesi; _(2)_ Sakson kabilelerinin gevşek birliği yerine güçlü bir merkezi hükümet olan milliyetin büyümesi; _(3)_ Chaucer'da ilan edilen yeni dil ve edebiyat.

Başlangıçta yeni edebiyat dikkat çekici derecede çeşitliydi, ancak içsel olarak küçük bir değere sahipti; ve artık çok azı okunuyor. Çalışmamızda şunları kaydettik: (1)
Geoffrey'nin Tarihi, Arthur'un yerel Kelt efsanelerini içerdiği için edebiyatın bir kaynak kitabı olarak değerlidir. (2) Arthur efsanelerini popüler hale getiren Fransız
yazarların çalışmaları. (3) Riming Chronicles, yani Layamon'un _Brut_'u gibi, şiirsel şiirlerle yazılmış tarih. (4) Metrik
Romanlar veya şiirsel hikayeler. Bunlar çok sayıdaydı ve dört sınıftan oluşuyordu: (a)
Charlemagne ve akranları etrafında dönen hikayeler olan Fransa'nın Maddesi,
başta Chanson de Roland olmak üzere; (b) İskender ve Truva'nın Düşüşü hakkında
sonsuz bir dizi masal olan Yunanistan ve Roma'nın Maddesi; (c) Hampton'lu Bevis, Warwick'li Guy,
Robin Hood vb.'nin hikayeleri olan İngiltere'nin Maddesi; (d) Kahramanları
Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyeleri olan Britanya'nın Maddesi. Bu romansların en iyisi
Sir Gawain ve Yeşil Şövalye'dir. (5) Çeşitli edebiyat, - erken dönem İngiliz nesrinin en iyi parçası olan Ancren
Riwle; Orm'un Ormulum'u; Cursor Mundi,
Mucize oyunlarıyla ima edici paralelliğiyle; ve sıradan insanların tek şiiri olan King
Horn ve Robin Hood şarkıları gibi baladlar.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. İleri seviye öğrenciler için ve bir dil çalışması olarak,
Manly'nin İngiliz Şiiri ve Manly'nin İngiliz
Nesri'nde verilen birkaç seçme; veya Morris ve Skeat'in Erken Dönem İngilizcesi Örnekleri'ndeki Ormulum, Brut, Ancren Riwle ve King Horn'dan seçmeler.
Sıradan bir öğrenci, aşağıdakileri kullanarak dönemin edebiyatı hakkında daha iyi bir fikir edinecektir: Sir Gawain, J. L. Weston tarafından modernize edilmiş, Arthurian Romances
Series (Nutt); Rahibenin Kuralı (Ancren Riwle), J. Morton'un modern versiyonu,
King's Classics'te; Aucassin ve Nicolete, A. Lang (Crowell &
Co.) tarafından çevrilmiştir; Tristan ve Iseult, Arthurian Romances'ta; Evans'ın The High History
of the Holy Grail, Temple Classics'te; The Pearl, çeşitli modern versiyonlar
düzyazı ve şiirde; en iyilerinden biri Jewett'in metrik versiyonudur (Crowell &
Co.); The Song of Roland, King's Classics'te ve Riverside Literature
Serisi'nde; Evans'ın Geoffrey's History çevirisi, Temple Classics'te;
Guest'in The Mabinogion, Everyman's Library'de veya S. Lanier'in Boy's
Mabinogion (yani Galce masalları ve romansları); Selected Ballads,
Athenaeum Press Series'te ve Pocket Classics'te; Gayley ve Flaherty'nin Poetry
of the People; Bates'in Bir Balad Kitabı.

BİBLİYOGRAFYA.[69]

_TARİH. Ders kitabı_, Montgomery, s. 58-86 veya Cheyney, s. 88-144.
Daha kapsamlı bir inceleme için, Green, 2. bölüm; Traill; Gardiner, vb. Jewett'in Normanların Hikayesi (Ulusların Hikayeleri Serisi); Freeman'ın Norman Fethinin Kısa Tarihi; Hutton'ın Kral ve Baronluk (Oxford İngiliz Tarihi Kılavuzları).

_EDEBİYAT. Genel Eserler_. Jusserand; Ten Brink; Mitchell, cilt I, Kelt'ten Tudor'a; Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi.

_Özel Eserler_. Schofield'ın Norman Fethinden Chaucer'a İngiliz Edebiyatı; Lewis'in İngiliz Edebiyatının Başlangıçları; Ker'in Epik ve Romantizmi;
Saintsbury'nin Romantizmin Gelişmesi ve Alegorinin Yükselişi; Newell'in
Kral Arthur ve Yuvarlak Masa; Maynadier, İngiliz Şairlerinin Arthur'u; Rhys'in Arthur Efsaneleri Üzerine Çalışmaları.

_Balladlar_. Çocuk İngilizcesi ve İskoç Popüler Baladları; Gummere'in Eski
İngiliz Baladları (bir cilt); Hazlitt'in İngiltere'nin Erken Popüler Şiiri;
Gayley ve Flaherty'nin Halkın Şiiri; Percy'nin Antik
İngiliz Şiirinin Kalıntıları, Everyman's Library'de.

_Metinler, Çeviriler, vb._. Morris ve Skeat'in Erken İngilizce Örnekleri;
Morris'in Erken İngilizce Metin Dizisinde Sir Gawain ve Yeşil Şövalye;

Madden'in Layamon's Brut'u, metin ve çeviri (standart bir eser, ancak nadir);
The Pearl, metin ve çeviri, Gollancz tarafından; aynı şiir, nesir versiyonu,
Osgood tarafından, metrik versiyonlar Jewett, Weir Mitchell ve Mead tarafından; Geoffrey'in
History, çeviri, Giles'ın Six Old English Chronicles'ında (Bohn's
Antiquarian Library); Morley'in Early English Prose Romances; Joyce'un Old
Celtic Romances; Guest'in The Mabinogion; Lanier's Boy's Mabinogion;
Arthurian Romances Serisi (çeviriler). Belles Lettres Serisi, 2. bölüm
(duyuruldu), bu dönemin çok sayıda eserinin metinlerini, notlar ve girişlerle birlikte içerecektir.

_Dil_. Marsh'ın Lectures on the English Language; Bradley's Making of
English; Lounsbury's History of the English Language; Emerson'un Kısa Tarihi
İngiliz Dilinin Tarihi; Greenough ve Kittredge'in Sözcükleri ve İngilizce Konuşma Biçimleri; Galce'nin İngiliz Edebiyatı ve Dilini Geliştirmesi.

ÖNERİCİ SORULAR. 1. Kuzeyliler başlangıçta Anglosaksonlar ve Danimarkalılarla
ne gibi ortak noktalara sahipti? Kuzeylilerden Normanlara doğru bu dikkate değer
değişimi ne sağladı? Norman Fethi'nin hikayesini kısaca anlatın. Fetih, İngiltere'nin yaşamını ve edebiyatını nasıl etkiledi?

2. Fetih'ten sonra ne tür edebiyat eserleri üretildi? Bunlar Anglosakson edebiyatıyla
nasıl karşılaştırılabilir? Bu dönemin hangi eserleri edebiyatımızda kalıcı bir yere layık
düşünülüyor?

3. Riming Chronicles ile ne kastediliyor? Milliyet fikrinin geliştirilmesinde
hangi rol oynadılar? Bu dönemin tarihçilerini şiir yazmaya ne yöneltti? Geoffrey'nin Tarihi'ni açıklayın. Edebiyat açısından en değerli
öğesi neydi?

4. Layamon'un _Brut_'u nedir? Layamon neden Chronicle'ı için bu ismi seçti? Şiire hangi özel edebi ilgi duyuluyor?

5. Metrik Romanslar nelerdi? Üç romans sınıfına, yani Fransa, Roma ve Britanya Meseleleri'ne olan büyük ilgiye hangi sebepler yol açtı?
Bu türde edebiyatımıza hangi yeni ve önemli öğe giriyor? Metrik Romanslardan birini İngilizce okuyun ve ilgi, yapı, fikirler ve edebi kalite açısından serbestçe yorum yapın.

6. _Sir Gawain ve Yeşil Şövalye_ hikayesini anlatın. Şiirde hangi Fransız ve
hangi Sakson öğeleri bulunuyor? Aşağılık ve üstünlük noktalarını göstermek için _Beowulf_ ile karşılaştırın. Beowulf'un mücadelesini Grendel veya Ateş Ejderhası ile ve Sir Gawain'in Yeşil Şövalye ile karşılaşmasını (1) kahramanın erdemlerini, (2) düşmanın niteliklerini, (3) savaş yöntemlerini, (4) mücadelenin amacını göz önünde bulundurarak karşılaştırın. _The Pearl_'den seçmeler okuyun ve _Dear's Lament_ ile karşılaştırın. Her şiirdeki kişisel ve evrensel ilgi alanları nelerdir?

7. Mabinogion'dan tipik bir hikaye anlatın. Arthur efsaneleri nereden kaynaklandı ve İngiliz okuyucular tarafından nasıl tanındı? Hangi modern yazarlar bu efsaneleri kullandı? Anglo-Sakson şiirinde bulunmayan hangi güzel unsurları buluyorsunuz?

8. Arthur, Britanya'nın erken tarihinde hangi rolü oynadı? Britanyalılar ve Saksonlar arasındaki mücadele ne kadar sürdü? Hangi Kelt isimleri ve unsurları İngiliz diline ve edebiyatına girdi?

9. Balad nedir ve onu diğer şiir biçimlerinden ayıran nedir?
En çok beğendiğiniz baladı tanımlayın. Balad, diğer tüm edebiyat biçimlerinden daha fazla neden sıradan insanlara hitap etti? Hangi modern şiirler eski popüler baladı andırıyor? Bunlar biçim ve konu açısından Robin Hood baladlarıyla nasıl karşılaştırılabilir?

KRONOLOJİ
=====================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
------------------------------------------------------------------------------------------
912. Kuzeyliler Normandiya'ya yerleşti |
1066. Hastings Muharebesi. William, |
İngiltere kralı |
| 1086. Domesday Kitabı tamamlandı
1087. William Rufus |
1093. Canterbury başpiskoposu Anselm |
| 1094(_cir._). Anselem'in Cur Deus Homo'su
1096. Birinci Haçlı Seferi |
1100. Henry I |
| 1110. İngiltere'de kaydedilen ilk Mucize oyunu
| (Drama ile ilgili bölüme bakın)
1135. Stephen |
| 1137(_cir_.). Geoffrey'nin Tarihi
1147. İkinci Haçlı Seferi |
1154. Henry II |
1189. Richard I. Üçüncü Haçlı Seferi |
1199. John |
| 1200 (_cir_.). Layamon'un Brut'u
1215. Magna Charta |
1216. Henry III |
| 1225 (_cir_.). Ancren Riwle
1230 (_cir_.). Cambridge Üniversitesi |
imtiyazlı |
1265. Avam Kamarası'nın başlangıcı. |
Simon de Montfort |
| 1267. Roger Bacon'un Opus Majus'u
1272. Edward I |
1295. İlk tamamlanmış Parlamento |
| 1300-1400. York ve Wakefield.
| Mucize oyunları
1307. Edward II |
| 1320 (_cir_.). Cursor Mundi
1327. Edward III |
1338. Yüz Yıl Savaşı'nın Başlangıcı |
Fransa ile |
| 1340 (?). Chaucer'ın Doğuşu
| 1350 (_cir_.). Sir Gawain. İnci
========================================+=========================================

* * * * *

BÖLÜM IV

CHAUCER ÇAĞI (1350-1400)

YENİ ULUSAL YAŞAM VE EDEBİYAT

DÖNEMİN TARİHİ. On dördüncü yüzyılda İngiltere'nin karmaşık yaşamında iki büyük hareket fark edilebilir. Birincisi politiktir ve
Edward III'ün saltanatında doruk noktasına ulaşır. Yüz Yıl Savaşları sırasında Edward ve Kara Prens'in Fransız topraklarındaki zaferlerinin ardından İngiliz ulusal ruhunun büyümesini gösterir. İngiltere'yi Fransa'nın politik bağlarından ve daha az ölçüde Roma'ya olan kilise esaretinden ayıran bu büyük ulusal hareketin telaşında, soyluları ve avamları bölen karşılıklı güvensizlik ve kıskançlık bir an için vatanseverlik coşkusu dalgasıyla bir kenara süpürüldü. Fransız dili resmi prestijini kaybetti ve İngilizce yalnızca sıradan insanların değil, mahkemelerin ve Parlamento'nun da konuşma dili haline geldi.

İkinci hareket sosyaldir; büyük ölçüde Edward'ın halefi Richard II'nin saltanatına denk gelir ve lüks ile yoksulluk, aylak zengin sınıflar ile aşırı vergi ödeyen köylüler arasındaki karşıtlıktan kaynaklanan artan hoşnutsuzluğu işaret eder. Bazen bu hareket sessiz ve güçlüdür,
Wyclif İngiltere'nin vicdanını uyandırdığında olduğu gibi; yine yaklaşan bir fırtınanın uğursuz
gürültüsüne sahiptir, tıpkı John Ball'un Black Heath ortak alanlarındaki hoşnutsuz köylülere şu ünlü metni kullanarak nutuk çektiğinde olduğu gibi:

Adem kazdığında ve Havva uzandığında
O zaman beyefendi kimdi?

ve yine Wat Tyler'ın şiddetli isyanına dönüşür.
Bütün bunlar, yabancı düşmanlara karşı bin yıllık mücadelede özgürlüğünü kazanmış ve şimdi kendi içindeki toplumsal ve endüstriyel tiranlık tarafından
ezildiğini hisseden aynı Sakson ruhunu gösterir.

Bu iki hareketin dışında, çağ alışılmadık bir hareket ve ilerleme çağıydı. Şövalyelik, iyi ve kötünün karışımı olan o ortaçağ kurumu,
sonbaharında pratik bir sistemden ziyade bir duyguydu. Ticaret ve
sonuç olarak ortaya çıkan zenginlik ve lüks muazzam bir şekilde artıyordu. Ticaretin ardından, Vikingler şan ve şöhretin peşinden gittiği gibi, İngilizler de Anglosaksonlar gibi
fetheden ve kolonileştiren bir halk olmaya başladı. Yerli, dar görüşlülüğünden bir şeyler
söküp attı ve bir gezgin oldu, önce ticaretin
yol açtığı yerleri görmeye gitti ve daha geniş çıkarlarla
ve daha geniş bir ufukla geri döndü. Her şeyden önce, Rönesans'ın ilk şafağı, İspanya ve İtalya'da olduğu gibi İngiltere'de de ulusal bir
edebiyatin
ortaya çıkmasıyla müjdelendi.

ÇAĞIN BEŞ YAZARI. Çağın edebi hareketi, o zamanların
hareketli yaşamını açıkça yansıtıyor. Toplumsal hoşnutsuzluğu dile getiren, insanların eşitliğini ve emeğin onurunu vaaz eden Langland var;
İngiliz din reformcularının en büyüğü olan Wyclif, İncil'i halka kendi dillerinde ve İncil'in özgürlüğünü sayısız risale ve
konuşmalarla veriyor; Gower, bilgin ve edebiyatçı, bu canlı yaşamı eleştiriyor ve sonuçlarından açıkça korkuyor; ve Mandeville, gezgin, yurtdışında görülecek harikalar hakkında
roman yapıyor. Her şeyden önce, bilgin, gezgin, iş adamı, saray mensubu Chaucer var, zamanının tüm
harika yaşamını paylaşıyor ve bunu edebiyata Shakespeare'den başka hiçbirinin
yapmadığı şekilde yansıtıyor. İngiltere dışında, dönemin en büyük edebi etkisi Dante, Petrarch ve Boccaccio'nun eserleriydi, eserleri o zamanlar İtalya'da etkilerinin zirvesindeyken,
tüm Avrupa edebiyatını derinden etkilemişti.

CHAUCER (1340?-1400)

'Hangi adam sanatow?' dedi;
'Bir tavşanı bulduğunuz gibi görüyorsunuz,
Çünkü sizi sonsuza dek yerde bakarken görüyorum. Yaklaşın ve neşeyle yukarı bakın...
İçeriğinden dolayı elf gibi görünüyor.'
(Ev Sahibinin Chaucer'ı Tanımlaması,
Önsöz, _Sir Thopas_)

CHAUCER'I OKUMAK ÜZERİNE. Chaucer'ı okumanın zorlukları gerçek olmaktan çok belirgindir, büyük ölçüde eski yazımdan kaynaklanır ve şairin eserinin orijinalin sessiz cazibesini ve kuru mizahını kaçırmış gibi görünen modern versiyonlarını kullanmaya pek gerek yoktur. Okuyucu aşağıdaki genel kurallara uyarsa (ki bunlar zorunlu olarak on dördüncü yüzyıl İngilizcesindeki telaffuzdaki birçok farklılığı görmezden gelir), bir veya iki saat içinde Chaucer'ı neredeyse Shakespeare kadar kolay okumayı öğrenebilir: (1) Dizelerin ritmini yakalayın ve son hecelerin nasıl telaffuz edileceğine ölçünün kendisinin karar vermesine izin verin. Chaucer'ın en müzikal şairlerden biri olduğunu ve neredeyse her dizede bir melodi olduğunu unutmayın. Eğer dize
pürüzlü görünüyorsa, bunun nedeni onu doğru okumamamızdır. (2) Chaucer'daki ünlüler
modern Almanca'dakiyle hemen hemen aynı değere sahiptir; ünsüzler pratik olarak
modern İngilizce'dekiyle aynıdır. (3) Garip görünen
kelimeleri yüksek sesle telaffuz edin. Gözün başarısız olduğu yerde, kulak genellikle anlamı tanıyacaktır. Eğer
göz ve kulak ikisi de başarısız olursa, o zaman şairin eserlerinin her iyi
baskısında bulunan sözlüğe başvurun. (4) Son _e_ genellikle (Virginia'daki _a_ gibi) telaffuz edilir, ancak takip eden kelime bir ünlüyle veya _h_ ile başlar. İkinci durumda, bir kelimenin son hecesi ve onu takip eden kelimenin ilk hecesi Virgil'i okurken olduğu gibi birlikte yazılır. Bir dizenin sonundaki _e_ hafifçe telaffuz edilirse dizeye melodi katar.[70]

Chaucer'in şaheseriyle uğraşırken, okuyucunun öncelikle hikayelerin basit zevki için geniş bir şekilde okuması ve şiir ve romantizmin Orta İngilizceden daha ilginç ve önemli olduğunu hatırlaması teşvik edilir.
Chaucer'i -şiirini, mizahını, iyi hikayelerini, nazik kalbini- sevdiğimizde ve takdir ettiğimizde, dilini incelemek için yeterli zaman olacaktır.

CHAUCER'İN HAYATI. Rahatlığımız için Chaucer'in hayatı üç döneme ayrılmıştır. Otuz yıllık birinci dönem, gençliğini ve erken yetişkinliğini içerir; bu dönemde neredeyse tamamen Fransız edebi modellerinden etkilenmiştir. On beş yıllık ikinci dönem, Chaucer'in diplomat ve iş adamı olarak aktif hayatını kapsar; ve bunda İtalyan etkisi Fransız etkisinden daha güçlü görünüyor. On beş yıllık üçüncüsü, genellikle İngiliz dönemi olarak bilinir, Chaucer'ın en zengin
gelişiminin olduğu zamandır. Evde yaşar, hayatı yakından ama nazikçe gözlemler ve _Canterbury Hikâyeleri_'nde gösterildiği gibi Fransız etkisi hala güçlü olsa da,
yabancı modellerden daha bağımsız hale geliyor ve
başlıca kendi İngiliz halkının canlı yaşamı tarafından yönetiliyor.

Chaucer'ın çocukluğu Londra'da, nehrin yakınındaki Thames Caddesi'nde, dünyanın ticaretinin sürekli gelip gittiği yerde geçti. Orada, _Canterbury Hikâyeleri_'nin gemicisini, iyi gemisi Maudelayne'de, giysilerinde ve sohbetinde bilinmeyen toprakların büyüsüyle her gün
görüyordu. Eğitimi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece çok
okuyan biri olduğunu biliyoruz. Babası bir şarap tüccarıydı, kraliyet ailesinin tedarikçisiydi ve ticaret ile kraliyet arasındaki bu tesadüfi ilişkiden, Chaucer'ın on yedi yaşında Prenses Elizabeth'in uşağı olması
gerçeği doğmuş olabilir. Bu, sonraki kırk yıl boyunca, üç kralın yönetimi altında, çok yakından tanıyacağı
parlak sarayla olan bağlantısının başlangıcıydı.

On dokuz yaşında, kralla Yüz Yıl Savaşları'nın birçok seferinden birine
gitti ve burada şövalyeliği ve ortaçağ savaşının tüm gösterişini, dışsal ihtişamlarının zirvesinde gördü. Reims'in başarısız kuşatmasında esir alındıktan sonra, kraliyet kesesinden parayla
kurtarıldığı söylenir. İngiltere'ye döndükten sonra, birkaç yıl sonra kraliyet ailesinin uşağı, kralın kişisel hizmetçisi ve sırdaşı oldu. Kraliçenin nedimesiyle evlendiği ilk dönem bu dönemdi. Bu muhtemelen John of Gaunt'un, ünlü Lancaster Dükü'nün karısının kız kardeşi Philippa Roet'ti. İlk şiirlerindeki sayısız tuhaf göndermeden, bu asil aileyle evliliğin mutlu bir evlilik olmadığı düşünülmüştür; ancak bu tamamen bir varsayım veya şüpheli bir çıkarımdır.

1370'te Chaucer, sonraki on beş yılın büyük bölümünü işgal edecek olan diplomatik görevlerden ilki için yurtdışına gönderildi.
İki yıl sonra, Cenova ile ticari bir
antlaşma düzenlemek için İtalya'ya ilk resmi ziyaretini yaptı ve bu zamandan itibaren edebi güçlerinde ve İtalyan edebi etkilerinin belirginliğinde hızlı bir gelişme fark edilir.
Farklı görevleri arasındaki aralıklarda, evinde çeşitli
görevler üstlendi; bunların başında Londra limanındaki Gümrük Müfettişi geliyordu. Çok büyük miktarda kişisel emek söz konusuydu; ama Chaucer
ruhunu İtalyan edebiyatının yeni alanlarına kadar takip etmek için zaman bulmuş gibi görünüyor:

Çünkü emeğin ne zaman biterse,
Ve düşüncelerini ne zaman tamamlarsan,
Dinlenmek ve yeni şeyler yerine,
Hemen evine gidersin,
Ve ayrıca herhangi bir kulübe kadar sakin,
Başka bir kitapta oturursun,
Ta ki bakışın tamamen kararana kadar,
Ve böylece bir münzevi gibi yaşarsın.[71]

1386'da Chaucer Kent'ten Parlamento üyesi seçildi ve hayatının ve çalışmalarının belirgin şekilde İngiliz dönemi başladı. Kamu işleriyle ve gümrük memurluğuyla aşırı meşgul olmasına rağmen, kalbi hala
sadece doğanın onu ikna edebileceği kitaplarıylaydı:

Ve bana gelince, zekam zayıf olsa da,
Kendimi kurtarmak için kitaplara sarılırdım,
Ve onlara inanır ve tam bir güven duyardım,
Ve onlara saygıyla sarılırdım
Öyle ki, öğle vakti oyun var
Kitaplarımdan çıkmamı sağlıyor,
Ama nadiren, bayramda oluyor;
Tabii ki, Mayıs ayı geldiğinde ve ben pislikleri yaktığımda,
Ve çiçeklerin fışkıracağı zaman hariç--
Kitabıma ve ibadetime elveda![72]

On dördüncü yüzyılda siyaset, dürüst insanlar için çok belirsiz bir iş gibi görünüyor. Chaucer doğal olarak John of Gaunt'un partisine bağlıydı ve talihi liderininkiyle birlikte yükseldi veya düştü. Bu zamandan ölümüne kadar siyasi basamaklarda inişli çıkışlı; bugün para ve iyi beklentilerle, yarın yoksulluk ve ihmal içinde, "Boş Purs'a Şikayeti"ni yazıyor, buna mizahi bir şekilde "bu werldde'deki kurtarıcımız" diyor. Bu şiir kralın dikkatini şairin ihtiyacına çekti ve maaşını artırdı; ancak bu alışılmadık "Şikayet"in etkisinin tadını çıkarmak için sadece birkaç ayı vardı. Çünkü ertesi yıl, 1400'de öldü ve Westminster Abbey'de onurla gömüldü. Hayatının son dönemi, dışarıdan bakıldığında en sıkıntılı olsa da, hepsinden daha verimliydi. Onun "Gerçeği" veya "İyi Öğüdü", hayatının sessiz, güzel ruhunu, ticaretin açgözlülüğü veya siyasetin hilesi tarafından bozulmamış olarak ortaya koyar:

Prees'ten kaç ve sakinlikle yaşa,
İyiliğine yetecek kadar, küçük olsa bile;
Çünkü ordu[73] nefret eder ve tırmanmaya devam eder,
Prees[74] kıskançlık duyar ve iyiliği[75] genelleştirir[76];
Senden daha fazlasını tatma;
Kendin için iyi çalış, diğer insanlar kurtarabilir;
Ve kurtaracak olan, hiç de umurunda değil.
Fırtına[78] seni her zaman düzeltmek için çırpınmalı,
Onun[79] güveninde, bir bal gibi döner:
Gret reste stant in litel benesse;
Ve savaşmak için savaş[80] her zaman[81];
Geceyi, duvarla birlikte çırpındığı gibi.
Kendini korkut[82], en korkak başkalarını korkut;
Ve kurtaracaksın, vurmak drede değil.
Sen gönderildin, gürbüzlükle al,
Bu dünya için güreş bir felaket.
Onun nis non hom, onun nis sadece vahşi:
İleri, hacı, ileri! İleri, en iyisi, ahırından,
Karşını bil, yukarı bak, her şeyin Tanrısına şükret;
Elini tut ve gönlünü sana yönlendir:
Ve kurtaracaksın, vurmak drede değil.

CHAUCER'İN ESERLERİ, BİRİNCİ DÖNEM. Chaucer'in eserleri kabaca
üç sınıfa ayrılır ve hayatının üç dönemine karşılık gelir. Ancak, eserlerinin çoğunun kesin tarihlerini belirlemenin imkansız olduğu unutulmamalıdır. _Canterbury Hikâyeleri_'nin bazıları İngiliz döneminden önce yazılmıştır ve yalnızca son düzenlemesinde diğerleriyle birlikte gruplandırılmıştır.

İlk dönemin en iyi olmasa da en iyi bilinen şiiri, Orta Çağ'ın en popüler şiiri olan Fransızca _Roman de la
Rose_'dan bir çeviri olan _Romaunt of the Rose_'dur. [83] Bu şiir, tüm aşk serüveninin zarif ama aşırı derecede yorucu bir alegorisidir. Mistik bahçesinde büyüyen Gül, Bayan Güzel'in tipik bir örneğidir. Gülü Toplamak, aşığın hanımının gözüne girme girişimini temsil eder; ve uyandırılan farklı duygular -Aşk, Nefret, Kıskançlık, Kıskançlık, Tembellik, Tatlı Bakışlar- şairin dramının alegorik kişileridir. Chaucer bu evrensel favoriyi, bazı orijinal İngilizce dokunuşlar ekleyerek tercüme etti; ancak
şimdiki _Romaunt_'un yalnızca ilk bin yedi yüz dizesinin Chaucer'ın kendi eseri olduğuna inanılıyor.

Belki de bu dönemin en iyi şiiri, Chaucer'ın patronu John of Gaunt'un karısı Blanche'ın ölümünden sonra yazılan, önemli ölçüde dramatik ve duygusal güce sahip bir şiir olan "Blanche the Duchesse'in Dethe'si" veya daha çok "Boke of the Duchesse" olarak bilinir. Ek şiirler arasında
"Compleynte to Pite" zarif bir aşk şiiri; "A B C" Meryem'e bir dua, bir Sistersiyen rahibin Fransızcasından çevrilmiş, dizeleri alfabenin ardışık harfleriyle başlıyor; ve Chaucer'ın "baladlar, yuvarlaklar ve virelaylar" dediği, arkadaşı Gower'ın "toprağın bunlarla dolu" olduğunu söylediği bir dizi şiir yer alıyor.

İKİNCİ DÖNEM. İkinci veya İtalyan döneminin başlıca eseri sekiz bin dizelik bir şiir olan _Troilus
ve Criseyde_'dir. Orijinal hikaye Orta Çağ boyunca birçok yazarın favorisiydi ve Shakespeare bunu _Troilus ve Cressida_ adlı eserinde kullanır. Chaucer'in şiirinin doğrudan kaynağı Boccaccio'nun _Il Filostrato_'sudur, "aşık olan"; ancak kendi
çağının ve toplumunun ideallerini yansıtmak için malzemesini çok özgürce kullanır ve böylece tüm hikayeye daha önce hiç görülmemiş dramatik bir güç ve güzellik verir.

"Şöhret Evi" Chaucer'in tamamlanmamış şiirlerinden biridir, yüce düşünce ve basit, sade dilin nadir birleşimine sahiptir ve büyük İtalyan ustanın etkisini gösterir. Şiirde yazar, kumlu bir vahşi doğada, Venüs'ün kırılgan tapınağından büyük bir kartal tarafından bir rüya içinde şöhret salonuna götürülür. Bu eve, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken, yeryüzünün tüm söylentileri gelir. Ev, büyük şöhretlere sahip insanların isimleriyle dolu bir buz kayasının üzerinde durmaktadır.

Bunların çoğu buz eridikçe kaybolmuştur; ancak eski isimler ilk yazıldığı zamanki kadar açıktır. Chaucer fikirlerinin çoğunu Dante, Ovid ve Virgil'e borçludur; ancak sıra dışı anlayış ve muhteşem işçilik tamamen kendisine aittir.

Dönemin üçüncü büyük şiiri _Legende of Goode Wimmen_'dır. Papatyalar arasında tarlada dinlenirken uykuya dalar ve neşeli bir
alay yaklaşır. Önce aşk tanrısı gelir, elinden tutarak
Alcestis, tüm eş erdemlerinin modeli, amblemi papatyadır; ve
arkalarından hepsi aşka sadık olan görkemli kadınlardan oluşan bir topluluk gelir. Şairin etrafında toplanırlar; tanrı onu _Romance of the Rose_'u çevirdiği ve erken şiirlerinde kadınların kibri ve kararsızlığı üzerine
düşündüğü için azarlar. Alcestis onun için araya girer ve hatalarını telafi etmek için "iyi kadınların görkemli efsanesini" yazarsa onu affetmesini teklif eder. Chaucer söz verir ve uyanır uyanmaz kendini bu işe verir. Dokuz efsane yazılmıştır ve bunların arasında "Thisbe" belki de en iyisidir. Chaucer'ın bunu başyapıtı yapmayı amaçlamış olması muhtemeldir, aşka sadık ünlü kadınların hikayelerine yıllarını adamıştır; ancak ya temasından bıktığı için ya da _Canterbury Hikâyeleri_'nin planı zihninde şekillendiği için dokuzuncu efsanesinin ortasında bu görevi terk etmiştir; belki de okuyucu Prolog'u diğer efsanelerden daha ilginç bulacaktır. 

ÜÇÜNCÜ DÖNEM. Chaucer'ın başyapıtı, tüm edebiyatın en ünlü eserlerinden biri olan _Canterbury Hikâyeleri_ hayatının üçüncü veya İngiliz dönemini doldurur. Eserin planı muhteşemdir: rengarenk bir topluluğu bir araya getirerek ve toplumun her sınıfının kendi favori hikayelerini anlatmasına izin vererek İngiliz yaşamının geniş kapsamını temsil etmek. Büyük eser
asla bitmemiş olsa da, Chaucer amacında o kadar başarılı olmuştur ki
_Canterbury Hikâyeleri_'nde bize çağdaş İngiliz yaşamının,
iş ve oyunlarının, eylemlerinin ve hayallerinin, eğlencesinin ve sempatisinin ve içten
yaşam sevincinin bir resmini vermiştir, ki bu, hiçbir edebiyat eserinin asla ulaşamayacağı bir şeydir.

CANTERBURY HİKÂYELERİ'NİN PLANLARI. Eski Londra'nın karşısında, Londra Köprüsü'nün güney ucunda, bir zamanlar Southwark'un Tabard Hanı vardı, sadece _Canterbury Hikâyeleri_ ile değil, aynı zamanda Shakespeare'in eğitim aldığı ilk tiyatrolarla da ünlenen bir mahalle. Bu Southwark, İngiltere'nin güneyine yapılan tüm seyahatlerin, özellikle de Canterbury'deki Thomas a Becket türbesine yapılan ortaçağ hac yolculuklarının başlangıç ​​noktasıydı. Yılın "halkın hac yolculuklarına çıkmasının uzun sürdüğü" ilham verici zamanında, bir bahar akşamı, Chaucer Tabard Inn'e iner ve burayı hac yolculuğuna çıkan çeşitli insanlarla dolu bulur. Onları bir araya getiren tek şey şanstı; çünkü hacıların, yolculuğu keyifli ve yolda karşılaşılabilecek hırsızlardan güvenli hale getirmek için yeterli sayıda insan bir araya gelene kadar dost canlısı bir handa beklemeleri
geleneğiydi. Chaucer, Oxford bilgininden sarhoş değirmenciye kadar İngiliz toplumunun tüm sınıflarını içeren bu topluluğa katılır ve ertesi gün onlarla birlikte gitmek için davetlerini memnuniyetle kabul eder.

Akşam yemeğinde Tabard Inn'in neşeli ev sahibi, yolculuğu canlandırmak için, her bir şirketin, kendisine en uygun konu hakkında, ikisi gidiş, ikisi dönüş olmak üzere dört hikaye anlatmasını önerir. Ev sahibi, tören yöneticisi olarak onlarla birlikte seyahat edecek ve en iyi hikayeyi anlatan, geri döndüklerinde genel masrafla, hacılar
tarafından verilen, kurnazca bir iş ve güzel bir fikirle birlikte,
verilecektir.

İlk hikaye için kura çektiklerinde, şans Şövalye'ye düşer ve o da _Canterbury Hikayeleri_'nin en iyilerinden biri olan, şövalyelik hikayesi olan "Palamon ve Arcite"yi anlatır. Sonra hikayeler hızla gelir, her biri kendi önsözü ve sonsözüyle, hikayenin nasıl ortaya çıktığını ve neşeli şirket üzerindeki etkilerini anlatır. Çok sayıda kesinti vardır; Anlatı hayat ve hareketle doludur, değirmenci sarhoş olduğunda ve hikayesini mevsim dışında anlatmakta ısrar ettiğinde, ya da gece için dost canlısı bir handa durduklarında, ya da
şair kurnaz bir mizahla "Sir Thopas" hikayesine, günün metrik romanslarının kasvetli bir taklidiyle başladığında ve ev sahibi tarafından "sert kafiyeli" sözleri yüzünden
kükrediğinde. Chaucer'da kendi pahasına güleriz ve bir sonraki hikayeye
hazırız.

Toplam otuz iki kişi olan şirketteki kişi sayısından, Chaucer'ın İngiltere'nin tüm hayatını kapsaması gereken
yüz yirmi sekiz hikayeden oluşan muazzam bir eser tasarladığı açıktır. Sadece yirmi dördü yazılmıştır; bunlardan bazıları eksiktir ve diğerleri _Canterbury Hikayeleri_'nin genel planını doldurmak için
daha önceki çalışmalarından alınmıştır. Eksik olmalarına rağmen, aşk ve şövalyelik hikayeleri, azizler ve efsaneler, seyahatler, maceralar, hayvan masalları, alegori, hicivler ve sıradan insanların kaba mizahı dahil olmak üzere geniş bir yelpazeyi kapsarlar. İkisi hariç hepsi şiirle yazılmış ve zarif şiirsel dokunuşlarla dolu olsa da, bunlar hem hikaye hem de şiirdir ve Chaucer ilk kısa hikaye anlatıcımız ve ilk modern şairimiz olarak kabul edilmelidir. Eser, şairin okuyucusuna nazik bir veda ile sona erer ve böylece "işte bu kitabın yaratıcısı
seçildi." 

CANTERBURY HİKAYELERİNE ÖNSÖZ. Şair, ünlü "Önsöz"de bizi dramasının çeşitli karakterleriyle tanıştırır. Chaucer'ın zamanına kadar
popüler edebiyat, esas olarak altın bir çağın tanrıları ve kahramanlarıyla meşguldü; özünde romantikti ve bu yüzden erkekleri ve kadınları oldukları gibi incelemeye veya okuyucunun onları ideal kahramanlar olarak değil, kendi komşuları olarak tanımasını sağlayacak şekilde tanımlamaya hiç çalışmamıştı. Chaucer sadece bu yeni gerçekçi görevi denemekle kalmadı, aynı zamanda bunu o kadar iyi başardı ki
karakterleri anında gerçek hayata sadık olarak tanındı ve
o zamandan beri edebiyatımızın kalıcı bir parçası oldular. Beowulf ve Roland
ideal kahramanlardır, özünde hayal gücünün yaratıklarıdır; ancak Tabard Hanı'nın neşeli ev sahibi Madam Eglantyne, şişman rahip, mahalle papazı,
sevecen çiftçi, "siyah ve kırmızı kitaplarıyla" fakir bilgin, hepsi
bir kitaptaki karakterlerden çok kişisel tanıdıklar gibi görünüyor. Dryden şöyle diyor: "Tüm hacıları, mizaçlarını, yüz hatlarını ve hatta kıyafetlerini, sanki Southwark'taki Tabard'da onlarla akşam yemeği yemişim gibi net bir şekilde görüyorum." Chaucer, erkekler ve kadınlar ve kendi dünyasındaki günlük işler hakkında romantik ilgi atmosferi yaratan ilk İngiliz yazardır; bu da neredeyse tüm modern edebiyatın amacıdır. Edebiyatımızın tarihçisi bu "Önsöz" üzerinde durmaya ve ilk modern şairimizin diğer insanları ne kadar keskin ve bir o kadar da nazik bir şekilde gözlemlediğini göstermek için ondan pasajlar alıntılamaya meyillidir. Karakterler de,
iyi bir oyun gibi insanı cezbeder: "çok iyi soylu şövalye" ve onun
erkek oğlu, mütevazı başrahibe, tatlı dindarlığın ve toplum görgüsünün modeli,
sporcu rahip ve şişman rahip, ihtiyatlı hukuk adamı, iyi beslenmiş
köy beyefendisi, denizden yeni dönen denizci, kurnaz doktor, cemaatine gerçek dini öğreten ama "önce kendisi takip eden" sevimli mahalle rahibi; kaba ama iyi kalpli Bath'lı Wyf, hacıları gaydasının müziğiyle yönlendiren hırsız değirmenci, -- bunların hepsi ve
İngiliz yaşamının her kesiminden birçok kişi, ve hepsi insan doğasındaki en iyiyi içgüdüsel olarak arayan ve
hatta kusurlarını ve eksikliklerini bile örtecek kadar bol bir hayırseverlik giysisine sahip olan sessiz, nazik bir mizahla
tanımlanmıştır. Dryden'ın dediği gibi, "İşte" gerçekten de "Tanrı'nın bolluğu." Muhtemelen hiçbir
daha keskin veya daha nazik eleştirmen arkadaşlarını tarif etmemiştir; ve bu ölümsüz
"Önsöz"de Chaucer, insan hayatımızı yazıya dökecek olan herkes için bir modeldir. Öğrenci, yalnızca şaire değil, aynı zamanda tüm modern edebiyatımıza bir giriş olarak tamamını okumalıdır.

ŞÖVALYE HİKAYESİ. Bir hikaye olarak, "Palamon ve Arcite", birçok açıdan, _Canterbury Hikâyeleri_'nin en iyisidir ve romantik aşk ve şövalyelik göreviyle ilgili olarak dönemin ideallerini yansıtır.

Diyalogları ve
betimleri biraz fazla uzun olsa ve hikayeyi bölse de, yine de Chaucer'ı dramatik gücü, doğaya olan mükemmel takdiri ve şefkatli ama derin yaşam felsefesiyle en iyi halinde gösterir; bu felsefe, insan zaaflarının çoğunu göz ardı edebilirdi.

Eski insanların ve tendre yeres halkının

soraları ve teresleri sonsuz olmuştur.

Hikayenin fikri Boccaccio'dan ödünç alınmıştır; ancak orijinal hikayenin bazı bölümleri çok daha eskiydi ve Orta Çağ'ın ortak edebi
kaynaklarına aitti. Shakespeare gibi Chaucer da şiirleri için malzemeyi
nerede bulursa oradan aldı ve özgünlüğü eski bir hikayeye güncel bir insan ilgisi vermekten, kendi çağının hayatını ve ideallerini ifade etmesinden oluşuyor. Bu açıdan "Şövalyenin Hikayesi" dikkat çekicidir. İsimleri
eski bir medeniyete aittir, ancak karakterleri Chaucer'ın bildiği gibi İngiliz soylularından erkekler ve kadınlardır. Sonuç olarak hikayede, Mars tapınağı önündeki ortaçağ turnuvası gibi birçok anakronizm vardır; ancak okuyucu bunları neredeyse fark etmez,
anlatının dramatik ilgisine kapılır.

Kısacası, "Şövalyenin Hikayesi" savaş alanında yaralı bulunup Atina'ya esir götürülen iki genç adamın hikayesidir.
Zindan pencerelerinden güzel hizmetçi Emily'yi görürler; ikisi de ona
aşık olur ve arkadaşlıkları zorlu
bir
rekabet haline gelir. Biri affedilir; diğeri kaçar; ve sonra şövalyeler, imparatorluklar,
doğa,--tüm evren, bu arada iki rahatsız edici
talipinden kurtulmak için dua eden küçük bir kızı kazanmak için çaresiz çabalarını takip eder. _Canterbury Hikâyeleri_nin en iyilerine artık kolayca ulaşılabildiğinden,
burada tüm alıntıları atlıyoruz. Hikâye,
Rahibe'nin Lincoln'lü Hugh'un hikâyesi, Katip'in Sabırlı Griselda'nın hikâyesi ve Rahibe Rahibi'nin Chanticleer ve Tilki'nin neşeli hikâyesiyle birlikte, okuyucunun ilk modern şairimizin ve hikâye anlatıcımızın çeşitliliğini ve çekiciliğini takdir etmesi için tümüyle okunmalıdır.

CHAUCER'IN ŞİİR BİÇİMİ. Chaucer'ın şiirinde üç ana ölçü bulunur. _Canterbury Hikâyeleri_'nde on heceli dizeler ve her biri beş vurgu kullanır ve dizeler beyitlerle ilerler:

Gözleri, donmuş gecede sterres'i yaparken, doğru bir şekilde parıldadı.

Yedi dizelik kıtalar halinde düzenlenmiş aynı müzik ölçüsü, ancak farklı bir kafiyeyle, Kraliyet Kafiyesi olarak adlandırılır, en mükemmel haliyle _Troilus_'ta bulunur.

Ey mutlu ışık, ki bemes clere'i
Üçüncü cennet güzelini süslüyor!
Ey oğullar ölü, ey Joves kızı orada,
Aşkın zevki, ey iyi kalpli,
Nazik hertes'te tamir edilmeye hazır!
Ey sağduyu ve sevinç nedeni,
Senin kudretin ve iyiliğin miras kalsın! Cennette ve cehennemde, gökte ve denizde gör
Kudretini hissediyor, eğer ben de bunu iyi bilirsem;
İnsan, kuş, en iyi, balık, ot ve yeşil ağaç olarak
Zamanlarda sonsuz buharla hissettin.
Tanrı sever ve sevmek hiçbir şey ifade etmez;
Ve bu dünyada hiçbir canlı yaratık,
Sevgisiz, değerli değildir veya dayanamaz.[84]

Üçüncü ölçü, dört vurgulu sekiz heceli dizedir, dizeler
"Düşesin Kitabı"ndaki gibi beyitlerle çevrilidir:

O buna çok iyi yalvarabilirdi,
Dinlediğinde, ki görsem
O parlak bir meşale gibi yanıyordu,
Her adam ışığı alsın
Yeterince ve hiç azalmadı.

Chaucer, bu temel ölçülerin yanı sıra kısa şiirlerinde, on dördüncü yüzyılda her türlü şiirde ustaca çalışan Fransızlardan esinlenerek modellenmiş birçok başka şiirsel biçim kullanmıştır. Bunların başında, "Parliament of Fowls"ı kapatan zor ama zarif rondel, "Now welcom Somer with thy sonne softe" ve daha önce alıntılanmış olan ballad, "Flee fro the prees" gelir. "Monk's Tale"de, Spenser'ın ünlü kıtasına model olmuş olabilecek melodik bir ölçü vardır.[85] Chaucer'ın şiiri son derece müzikaldir ve gözle değil, kulakla değerlendirilmelidir. Modern okuyucuya dizeler kesik ve düzensiz görünür; ancak kişi bunları birkaç kez okursa, ölçünün mükemmel salınımını hemen yakalar ve en küçük vurguya bile hassas bir şekilde duyarlı bir kulağı olan bir ustanın elinde olduğunu fark eder. Tüm dizelerinde, dilin şiirsel olanaklarını bize ilk gösteren kişi olduğunu düşündüğümüzde, harikulade bir ahenk vardır. Minnettarlığımız iki yönlüdür:[86] birincisi, İngilizce konuşmamızdaki müziği keşfettiği için; ikincisi, Midland lehçesini İngiltere'nin edebi dili olarak belirlemedeki etkisi için.

CHAUCER'IN ÇAĞDAŞLARI

WILLIAM LANGLAND (1332? ....?)

HAYATI. Langland hakkında çok az şey bilinmektedir. Muhtemelen Worcestershire'daki Malvern yakınlarında, fakir bir özgür adamın oğlu olarak doğmuştur ve erken yaşamında tarlalarda çoban olarak yaşamıştır. Daha sonra karısı ve çocuklarıyla birlikte Londra'ya gitmiş ve kilisede katip olarak açlıktan ölmek üzere geçimini sağlamıştır. Gerçek hayatı
bu arada, eğer _Piers Plowman_'da kısa süre sonra bir ses bulan kehanetten yola çıkarak yargılayabilirsek, bir kahin, İşaya'nın kendi kalbinin ardından bir peygamberdi. 1399'da,
büyük eserinin başarısından sonra, muhtemelen _Richard the Redeless_ adlı başka bir şiir yazıyordu, II. Richard'a karşı bir protesto; ancak kralın suikastı nedeniyle yarım kalan bu şiirin yazarından emin değiliz. 1399'dan sonra Langland tamamen ortadan kaybolur ve ölüm tarihi bilinmemektedir.

PIERS PLOWMAN. "Çölde haykıranın sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın," bu dikkat çekici şiirin başına yazılmış olabilir. Gerçek, samimiyet, vicdana doğrudan ve pratik bir çağrı ve yanlışın üzerinde zafer kazanan bir doğru vizyonu, bunlar tüm kehanetlerin unsurlarıdır; ve şüphesiz _Piers
Plowman_'daki bu unsurlar İngiltere halkı üzerinde böyle bir izlenim bırakmıştı. Yüzyıllardır edebiyat, esas olarak üst sınıfları memnun etmekle meşguldü;
ama sonunda burada, doğrudan sıradan insanlara hitap eden büyük bir şiir vardı ve başarısı muazzamdı. Tüm şiir geleneksel olarak Langland'a atfedilir; ancak artık birkaç farklı yazarın eseri olduğu bilinmektedir. İlk olarak 1362'de bin sekiz yüz dizelik bir şiir olarak ortaya çıkmıştır ve bu Langland'ın eseri olabilir. Sonraki otuz yıl boyunca, Tyler'ın İsyanı'na yol açan umutsuz toplumsal koşullar sırasında, yaklaşık on beş bin dizelik nihai biçimine ulaşana kadar farklı kişiler tarafından tekrar tekrar gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Şu anda okuduğumuz şekliyle şiir iki ayrı bölümden oluşmaktadır, birincisi Piers'ın vizyonunu, ikincisi "Dowel, Dobet, Dobest'in Arayışı" (iyi yap, daha iyi yap, en iyi ol) adlı bir dizi vizyonu içermektedir. Tüm şiir, _Beowulf_ gibi güçlü vurgulu, aliterasyonlu dizelerden oluşmaktadır ve muazzam popülaritesi, sıradan insanların bu kolayca ezberlenen Sakson şiiri biçimini hala sevdiğini göstermektedir. Adalete ve genel dürüstlüğe olan muazzam çağrısı, ister kral, ister rahip, ister asilzade veya işçi olsun, her insana Hristiyan görevini yapması için yaptığı açık çağrı, bu tür eserlerde genellikle bol miktarda bulunan önyargı veya bağnazlığın izini ondan alır. Kiliseye olan sadakati, o dönemde içine sızan suistimalleri kınarken, İngiltere'de Reformasyona yol açan en büyük etkilerden biriydi. İki büyük ilkesi, Tanrı önünde insanların eşitliği ve dürüst emeğin onuru, tüm bir özgür insan ulusunu harekete geçirdi. Tamamen dünyanın en büyük eserlerinden biridir, kısmen ulusal etkisinden, kısmen de on dördüncü yüzyılın toplumsal yaşamının sahip olduğumuz en iyi resmi olmasından dolayı:

Kısacası, _Piers Plowman_ hayatın bir alegorisidir. İlk vizyonda, "Halkla Dolu Tarla"da, şair bir Mayıs sabahı Malvern Tepeleri'ne yatar ve uykusunda bir vizyon gelir. Altındaki ovada, dünyanın çeşitli yaşamını ifade eden geniş bir kalabalık, bir halk topluluğu toplanır. Tüm sınıflar ve koşullar oradadır; işçiler, emeklerinin tüm ilk meyvelerini başkalarının ele geçirmesi ve gelirleriyle yükseklerde yaşaması için çalışırlar; ve kalabalığın dehası, zamanın yozlaşmış sosyal yaşamını ifade eden güçlü bir şekilde çizilmiş bir figür olan Leydi Rüşvet'tir.

Sonraki vizyonlar, alegorik figürler olan Yedi Ölümcül Günah'tır,
ama _Hacı'nın İlerlemesi_ kadar güçlüdür, bu da _Gül'ün Romanı_ alegorilerini karşılaştırıldığında gölge gibi gösterir. Bunların hepsi Piers'a Hakikate giden yolu sormak için geldi; ama Piers yarım dönümlük arazisini sürüyor ve işini bırakıp onlara liderlik etmeyi reddediyor. O, onların hepsini ahlaksızlıklarına karşı mümkün olan en iyi çare olarak dürüst çalışmaya zorlar ve kurtuluşa hazırlık olarak çalışmanın müjdesini vaaz eder. Piers şiir boyunca, John Baptist'in vahşi doğada kalabalığa vaaz vermesine güçlü bir şekilde benzer. Daha sonraki vizyonlar, insanın ahlaki ve manevi yaşamının bildirileridir. Şiir, Piers'ın Ölüm üzerindeki zaferinde en yüksek gücüne yükselerek yoğunluğunda dramatik bir şekilde artar. Ve sonra şair vizyonundan uyanır ve kulaklarında Paskalya çanlarının sesi duyulur.

İşte tarzı ve dili örnekleyen birkaç satır; ama
şiirin tamamı okunmalı, eğer onun ham gücünü ve peygamberlik ruhunu anlamak isteniyorsa:

Yumuşak bir oğul olan bir Somer sesun'da,
Kendimi bir kefene[87] koydum, sanki bir şeepmişim gibi,
Bir münzevi gibi giyinmiş, işlerden uzak,
Bu dünyada dolaştım, buraya harikalar getirdi.
Bir Mayıs sabahı, Malverne gövdelerinde,
Ben bir ferly tarafından ele geçirildim,[88] perili düşüncelerimden.
Uyanıktım, ileri gittim ve dinlenmeye gittim
Köprü kenarında, bir pruva[89] yanında;
Ve ben uzanıp uzandığımda ve sulara baktığımda,
Uykuda uyudum---vurdum, öyle bir murrie ki...

JOHN WYCLIF (1324?-1384)

Wyclif, bir insan olarak, açık ara on dördüncü yüzyılın en güçlü İngiliz figürüdür.
Yerel dilde vaaz etmesinin muazzam etkisi ve Lollards'ın sıradan halkın ruhlarını harekete geçirme gücü,
tarihsel olarak tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Üniversiteli ve derin bir bilgin olmasına rağmen Langland'ın tarafını tutar ve çıkarları Chaucer'ın yazdığı ayrıcalıklı sınıflardan ziyade halkla ilgilidir. Kendisine "İngiliz nesrinin babası" unvanını kazandıran büyük eseri İncil'in çevirisidir. Wyclif, İncil'i ve Yeni Ahit'in çoğunu kendisi çevirdi; geri kalanı takipçileri, özellikle Hereford'lu Nicholas tarafından tamamlandı. Bu çeviriler orijinal Yunanca ve İbranice'den değil, Latince Vulgate'den yapıldı ve tüm eser 1388'de Wyclif'in bir öğrencisi olan John Purvey tarafından revize edildi. Bu eserin hem İngiliz nesrimiz hem de İngiliz halkının yaşamları üzerindeki etkisini abartmak imkansızdır.

Wyclif'in eserleri artık ara sıra bilginler dışında okunmasa da edebiyatımızda hala çok önemli bir yere sahiptir. İncil'in çevirisi İngiltere'nin her yerine yavaşça kopyalandı ve böylece çeşitli lehçelerin yerini alacak ulusal bir İngiliz düzyazı standardı belirlendi. Kutsal Yazılar'dan en sevilen pasajlar biçimindeki bu çevirinin bölümleri binlerce kişi tarafından kopyalandı ve tarihimizde ilk kez sıradan insanların evlerinde saf İngilizce standardı oluşturuldu. O günün dilinin bir önerisi olarak, Wyclif'in İncili'nin sonraki versiyonunda verilen Dağdaki Vaaz'dan birkaç tanıdık cümleyi alıntılıyoruz:

Ve ağzını açtı ve ona öğretti ve dedi ki, Kutsanmış ben gözenekli insanlar
ruhen, çünkü cennetin krallığı herne.[91] Kutsanmış ben benimkiler,
çünkü okul çocukları kaynaklandı[92] erthe. Kutsanmış ben o sabah,
çünkü okul çocukları rahat olsun. Aç ve susayanlara
kutlu olsun, doğru bilgi için[93], çünkü onların okulları yerine getirilsin. Merhametli insanlara kutlu olsun, çünkü onların okulları merhametli olsun. Temiz yürekli insanlara kutlu olsun, çünkü onların okulları Tanrı'dır. Kötü insanlara kutlu olsun, çünkü onların okulları Tanrı'nın
çocuklarıdır. Haklılık için
zulüm görenlere kutlu olsun, çünkü cennetin krallığı oradadır.[95] ...

Bir gün yaşlılara, Sen
vazgeçmeyeceksin, ama sen bunu Rab'be bırakacaksın[96] dendiğini duydun. Ama sana[97], tek bir şey için yemin etmediğini;... ama sözünü tut, yhe, yhe; hayır, hayır; ve bunlardan daha fazlası olan, yvel'dir....

Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz. Ama size gelince, düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenleri[98] ve sizi takip edenleri[99] ve sizi aşağılayanları[100] avlayanları[101] iyilikle avlayın; cennetteki Fadir'inizin oğulları olun, güneşini iyi ve iyi insanlara
doğdurun ve adil ve adaletsiz insanlara[102] zulmedenleri... Bu yüzden siz de cennetteki Fadir'iniz gibi olun.

JOHN MANDEVILLE

Yaklaşık 1356 yılında İngiltere'de, o zamanlar İngiltere'nin edebi dili haline gelen Midland lehçesinde mükemmel bir üslupla yazılmış olan Sir John Maundeville'in Seyahati ve Travail'i adlı olağanüstü bir kitap ortaya çıktı. Yıllarca bu ilginç eser ve bilinmeyen yazarı bitmek bilmeyen tartışmaların konusu oldu; ancak artık bu gezgin hikayeleri koleksiyonunun Odoric, Marco Polo ve diğer çeşitli kaynaklardan derlenmiş bir derleme olduğu oldukça kesin. Orijinal eser muhtemelen Fransızcaydı, sonra hızla Latince'ye, sonra İngilizce'ye ve diğer dillere çevrildi; ve ortaya çıktığı her yerde son derece popüler oldu, yabancı topraklara dair harika hikayeleri dönemin saf ruhuna tam olarak uyuyordu.[103] Şu anda çeşitli dillerde "Mandeville"in üç yüz kopyalanmış el yazması olduğu söyleniyor; muhtemelen, inciller hariç diğer tüm eserlerden daha fazla. İngilizce versiyonun önsözünde yazar kendini John Maundeville olarak adlandırıyor ve otuz yıl boyunca yaptığı geniş seyahatlerin bir taslağını veriyor; ancak isim muhtemelen bir "kör", önsöz az çok sahte ve gerçek derleyici hala keşfedilmeyi bekliyor. Modern okuyucu bu eski harikalar diyarında bir veya iki saatini çok keyifli bir şekilde geçirebilir. Edebi açıdan kitap, modern İngilizcede belirgin bir edebi tarza ve tada sahip ilk nesir eseri olması nedeniyle dikkat çekicidir. Aksi takdirde, on dördüncü yüzyılın genel kültürü ve safdilliği üzerine çok ilginç bir yorumdur.

CHAUCER ÇAĞI ÖZETİ. On dördüncü yüzyıl, feodalizmin (Normanlar tarafından organize edilen) düşüşü, Fransa ile yapılan savaşlar sırasında İngiliz ulusal ruhunun büyümesi, Avam Kamarası'nın öne çıkması ve o zamana kadar kölelikten pek de farklı olmayan işçi sınıflarının artan gücü nedeniyle tarihsel olarak dikkat çekicidir.

Bu dönem, beş önemli yazar yetiştirmiştir; bunlardan biri olan Geoffrey Chaucer, en büyük İngiliz yazarlarından biridir. Şiirleri, çeşitliliği, hikayelerinin ilgi çekiciliği ve harika melodisiyle dikkat çekicidir. Chaucer'ın çalışması ve
Wyclif'in İncil çevirisi, Midland lehçesini İngiltere'nin ulusal
diline dönüştürdü.

Çalışmamızda şunları kaydettik: (1) Chaucer, hayatı ve çalışmaları; "The Romance of the Rose"u çevirdiği ve birçok küçük şiir yazdığı erken veya
Fransız dönemi; başlıca şiirlerinin "Troilus and Cressida" ve "The Legend of Good Women" olduğu orta veya İtalyan dönemi; başyapıtı olan ünlü
_Canterbury Tales_ üzerinde çalıştığı geç veya
İngiliz dönemi. (2) Sosyal reformların şairi ve peygamberi Langland.
Başlıca eseri _Piers Plowman_'dır. (3) İncil'i ilk olarak İngilizceye çeviren ve çevirisiyle ortak bir İngilizce konuşma standardı belirleyen din reformcusu Wyclif. (4) Dış ticaretin gelişmesinin ardından uzak diyarlara olan yeni İngiliz ilgisini temsil eden
sözde gezgin Mandeville. _Mandeville's Travels_ adlı, yurtdışında görülecek harikalar hakkında romanlar yazan bir kitapla ünlüdür. Çağın beşinci yazarı, Fransızca, Latince ve İngilizce olmak üzere üç dilde yazan Gower'dır. Başlıca İngilizce eseri, yüz on iki hikaye içeren uzun bir şiir olan _Confessio Amantis_'tir. Bunlardan sadece "Knight Florent" ve iki veya üç tanesi modern bir okuyucu için ilgi çekicidir.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. Chaucer's Prologue, the Knight's Tale, Nun's
Priest's Tale, Prioress' Tale, Clerk's Tale. Bunlar, Standard English Classics, King's Classics, Riverside
Literature Series, vb.'de az çok eksiksiz olarak bulunur. Skeat'in Prologue, Knight's Tale, vb. adlı okul baskısı özellikle iyidir ve on dördüncü yüzyıl İngilizcesi üzerine bir çalışma içerir. Chaucer'ın Manly's English Poetry veya Ward's
English Poets'taki çeşitli şiirleri. Piers Plowman, King's Classics'te. Mandeville's Travels,
modernize edilmiş, English Classics'te ve Cassell's National Library'de.

İleri seviye öğrenciler için ve bir dil çalışması olarak, Wyclif'ten seçmeleri karşılaştırın, Chaucer'ın düzyazı çalışması, Mandeville, vb., Manly's English
Prose veya Morris and Skeat's Specimens of Early English veya Craik's English
Prose Selections. Wyclif's Bible'dan Seçmeler, English Classics
Serisinde.

BİBLİYOGRAFYA.[104]

_TARİH. Ders kitabı_, Montgomery, s. 115-149 veya Cheyney, s. 186-263.
Daha kapsamlı bir inceleme için, Green, 5. bölüm; Traill; Gardiner.

_Özel Eserler_. Hutton'ın King and Baronage (Oxford Kılavuzları); Jusserand'ın
Wayfaring Life in the Fourteenth Century (On Dördüncü Yüzyılda Yolculuk Hayatı); Coulton'ın Chaucer and his
England (Chaucer ve
İngilteresi); Pauli'nin Pictures from Old England (Eski İngiltere'den Resimleri); Wright'ın History of Domestic
Anners and Sentiments in England during the Middle Ages (Orta Çağda İngiltere'de Ev İçi Davranışlar ve Duygular Tarihi); Trevelyan'ın
England in the Age of Wyclif (Wyclif Çağında İngiltere); Jenks'in In the Days of Chaucer (Chaucer Günlerinde) adlı eseri; Froissart'ın Chronicle (Herkesin Kütüphanesinde) adlı eseri; aynı, yeni baskı, 1895 (Macmillan);
Lanier'in Boys' Froissart (yani Froissart'ın Chronicle of Historical Events (Tarihsel Olayların Kroniği),
1325-1400); Newbolt'un Stories from Froissart (Froissart'tan Hikayeler); Bulfinch'in Age of Chivalry (Şövalyelik Çağı)) bu ve önceki dönemlerle bağlantılı olarak okunabilir.

_EDEBİYAT. Genel Eserler_. Jusserand; Ten Brink; Mitchell; Minto'nun
İngiliz Şairlerinin Karakteristikleri; Courthope'un İngiliz Şiirinin Tarihi.

_Chaucer_, (1) Yaşam: Lounsbury tarafından, Chaucer Üzerine Çalışmalar, cilt I; Ward tarafından,
İngiliz Edebiyat Adamları Serisinde; Pollard'ın Chaucer Kılavuzu. (2) Çalışmaya yardımcı kaynaklar: F.J. Snell'in Chaucer Çağı; Lounsbury'nin Chaucer Üzerine Çalışmalar (3 cilt); Root'un Chaucer Şiiri; Lowell'in Denemesi, Çalışma Pencerelerim'de;
Hammond'un Chaucer: Biyografik Bir Kılavuz; Hempl'in Chaucer'in Telaffuzu;
Chaucer'in okul baskılarına girişler, Skeat, Liddell ve Mather tarafından. (3) Metinler ve seçmeler: Skeat tarafından düzenlenen Oxford Chaucer, 6 cilt, standarttır; Skeat'in Öğrencinin Chaucer'i; Globe Chaucer (Macmillan); Lounsbury tarafından düzenlenen Chaucer'in Eserleri (Crowell); Pollard'ın Canterbury Hikâyeleri, Eversley baskısı; Skeat'in Chaucer'den Seçmeleri (Clarendon Press); Chaucer'in Önsözü ve çeşitli hikâyeler, Standart İngilizce Klasikleri'nde (Ginn and Company) ve diğer okul serilerinde.

_Küçük Yazarlar_. Morris ve Skeat'in Erken İngilizce Nesir Örnekleri.
Jusserand'ın Piers Plowman'ı; Skeat'in Piers Plowman'ı (metin, sözlük ve
notlar); Warren'ın Modern Nesirde Piers Plowman'ı. Arnold'un Wyclif'in Seçilmiş
İngilizce Eserleri; Sergeant's Wyclif (Heroes of the Nation Serisi); Le Bas's
Life of John Wyclif. Travels of Sir John Mandeville (modern yazım), in
Library of English Classics; Macaulay's Gower's English Works.

ÖNERİCİ SORULAR. 1. On dördüncü yüzyılın başlıca tarihi olayları nelerdir? Hangi toplumsal hareket dikkat çekicidir? Hangi yazarlar politik ve toplumsal koşulları yansıtır?

2. Chaucer'ın yaşam öyküsünü kısaca anlatın. Hangi yabancı etkiler dikkat çekicidir? Üç çalışma dönemini örnekleyen birkaç şiir söyleyin. Şiirlerinde hangi nitelikleri fark ettiniz? Neden ilk ulusal şairimiz olarak adlandırılıyor?

3. _Canterbury Tales_'in planını verin. Önsöz neden dikkat çekicidir? On dördüncü yüzyıl İngiliz yaşamına nasıl bir ışık tutuyor? Sizi etkileyen birkaç pasajı alıntılayın veya okuyun. Hangi karakteri en çok beğeniyorsunuz? Karakterlerden herhangi biri tanıdığınız belirli erkekler ve kadınlara benziyor mu? Toplumun hangi sınıfları tanıtılıyor? Chaucer'ın tutumu sempatik mi yoksa sadece eleştirel mi?

4. En çok sevdiğiniz hikayeyi kendi sözcüklerinizle anlatın. Hangi hikaye bildiğiniz gibi hayata en sadık görünüyor? Hikayeleri şiirle anlatan başka şairlerden bahsedin.

5. Chaucer'ın gözlem keskinliğini, mizahını, yargılarındaki nezaketini, doğaya olan zevkini gösteren pasajları alıntılayın veya okuyun. İnsan doğasının hangi tarafını vurguluyor? Chaucer ve Shakespeare arasında (1) her iki şairin de tanımladığı karakterleri, (2) insan doğası hakkındaki bilgilerini, (3) olay örgülerinin kaynaklarını, (4) eserlerinin ilgi çekiciliğini göz önünde bulundurarak küçük bir karşılaştırma yapın.

6. _Piers Plowman_ ve yazarını kısaca açıklayın. Şiire neden "yoksulların müjdesi" deniyor? Günlük emek için hangi mesajı içeriyor? Herhangi bir modern koşula uygulanabilir mi? _Piers Plowman_ ile Carlyle'nin _Past and
Present_, Kingsley'nin _Alton Locke_, Morris'in _Dream of John Ball_ gibi modern eserler arasında fikirsel bir benzerlik olup olmadığına dikkat edin.

7. Wyclif edebiyatta neden dikkat çekicidir? Eserleri dilimizi nasıl etkiledi? Wyclif ile Püritenler arasındaki benzerliklere ve farklılıklara dikkat edin.

8. _Mandeville's Travels_ nedir? Çağın zihinsel
durumuna nasıl bir ışık tutuyor? Bu kitap ile _Gulliver's Travels_ arasında hangi temel farkı görüyorsunuz?

KRONOLOJİ, ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL
===============================================================================
TARİH | EDEBİYAT
---------------------------------------------------------------------------------------
1327. Edward III |
|
1338. Yüz Yıl Savaşı'nın Başlangıcı |
Fransa ile | 1340(?). Chaucer'in Doğuşu
|
1347. Calais'in Ele Geçirilmesi |
|
1348-1349. Kara Ölüm | 1356. Mandeville'in Seyahatleri
|
| 1359. Chaucer Fransız Savaşı'nda
|
| 1360-1370. Chaucer'ın erken
| veya Fransız dönemi
|
1373. Winchester Koleji, ilk |
büyük devlet okulu | 1370-1385. Chaucer'ın Orta veya
| İtalyan dönemi
1377. Richard II. Wyclif ve |
Lollards Reform'u başlatıyor | 1362-1395. Piers Plowman
İngiltere'de |
|
1381. Köylü İsyanı. Wat Tyler | 1385-1400. Canterbury Hikâyeleri
|
| 1382. İlk tam İncil
| İngilizce
|
1399. Richard II'nin tahttan indirilmesi. | 1400. Chaucer'ın ölümü
Henry IV Parlamento tarafından seçildi | (Dante'nin İlahi Komedyası,
| _c_. 1310; Petrarch'ın
| soneler ve şiirler, 1325-1374;
| Boccaccio'nun hikayeleri, _c_.
| 1350.)
==============================================================================

* * * * *

BÖLÜM V

ÖĞRENİMİN YENİDEN CANLANMASI (1400-1550)

I. DÖNEMİN TARİHİ

SİYASİ DEĞİŞİKLİKLER. Chaucer'in ölümünü izleyen bir buçuk yüzyıl
(1400-1550) İngiliz tarihinin en volkanik dönemidir. Toprak, ulusal gücün hızla birikmesinden ayrılamaz şekilde büyük değişimlerle süpürülür; ancak güç, insanlar onu kontrol etmeyi öğrenene kadar en tehlikeli armağan olduğundan, bu değişimlerin ilk başta belirli bir amacı veya yönü yokmuş gibi görünür. Shakespeare tarafından tasvir edilen düzensiz ancak canlı yaşamı döneminin yaşamının tipik bir örneği olan V. Henry, önce Avrupa'nın yeni ulusal ruhun gücünü hissetmesine izin verdi. Bu büyüyen ve asi ruhu içerideki isyandan uzaklaştırmak için Henry, ordusunu yurtdışına götürdü ve görünüşe göre kendisi için üç şey elde etme
imkansız girişimine girişti: Fransız bir eş, Fransız geliri ve Fransız tacı. Agincourt Muharebesi 1415'te yapıldı ve beş yıl sonra, Troyes Antlaşması ile Fransa, tüm
aşırı taleplerine ilişkin hakkını kabul etti.

Fransız topraklarındaki müthiş mücadelenin yararsızlığı, tüm sonuçlarının hızla ortadan kaldırılmasıyla gösterilir. Henry 1422'de öldüğünde, oğlunu Fransa ve İngiltere taçlarının varisi olarak bıraktığında, saf gümüşten bir başı olan muhteşem bir yatar heykel zaferlerini anmak için Westminster Abbey'e yerleştirildi. Gümüş baş hemen çalındı ​​ve bu kayıp, uğruna mücadele ettiği her şeyin tipik bir örneğiydi.
Oğlu VI. Henry, bir kralın gölgesiydi, İngiltere'nin gücünü ele geçiren ve onu kendi kendini yok etmeye yönelten güçlü soyluların elindeki bir kuklaydı. Bu arada, tüm yabancı mülkleri Joan of Arc'ın büyülü liderliği altında Fransızlar tarafından geri kazanıldı. Cade'in İsyanı (1450) ve kanlı Gül Savaşları (1455-1485), İngiltere'nin enerjisinin, denge çarkını kaybetmiş büyük bir makine gibi, kendini nasıl şiddetle yok ettiğini gösteren isimlerdir. Richard III'ün korkunç saltanatı bunu izledi, ancak bu, iç savaşların ve feodalizmin kendi kendini yok etmesinin sonunu işaret eden ve popüler Tudorlar altında İngiliz ulusal duygusunun yeni bir şekilde büyümesini mümkün kılan bir kurtarıcı niteliğe sahipti.

Henry VIII'in uzun saltanatında değişiklikler daha az şiddetlidir, ancak daha fazla amaç ve öneme sahiptir. Onun dönemi, yurtiçinde ve yurtdışında ulusal güçte istikrarlı bir artış, Reformasyonun "yan bir kapıdan" girmesi ve İngiltere'nin Parlamento'nun ünlü Üstünlük Yasası'nda tüm kilise esaretinden nihai olarak ayrılmasıyla işaretlenmiştir. Önceki dönemlerde şövalyelik ve eski feodal sistem fiilen sürgün edilmişti; şimdi ise
kötülük ve iyiliğin bir arada olduğu üçüncü ortaçağ kurumu olan manastırcılık,
manastırların toptan bastırılması ve
başrahiplerin Lordlar Kamarası'ndan çıkarılmasıyla ölümcül darbesini aldı.
Kralın kötü karakterine ve böyle bir yaratığı herhangi bir kilisenin başı veya herhangi bir inancın savunucusu ilan etmenin ikiyüzlülüğüne rağmen, Stubb'ın[105] "dünyanın en büyük borçlarından bazılarını dünyanın hafızasından ürktüğü adamlara borçlu olduğu" beyanına sessizce boyun eğiyoruz.

Bu dönemde İngiltere sürekli siyasi çekişmeler içindeydi, ancak
bir kartalın spiral uçuşu gibi yavaşça yükselerek ulusal büyüklüğe ulaşırken, entelektüel olarak şaşırtıcı bir hızla ilerledi. Basım İngiltere'ye Caxton (_c_. 1476) tarafından getirildi ve tarihte ilk kez bir kitabın veya bir fikrin tüm ulusa ulaşması mümkün oldu. Eski manastırların yerine okullar ve üniversiteler kuruldu; Yunan fikirleri ve Yunan kültürü Rönesans'ta İngiltere'ye geldi ve insanın manevi özgürlüğü Reformasyon'da ilan edildi. Dönemin büyük isimleri çok sayıda ve önemliydi, ancak edebiyat
garip bir şekilde sessizdi. Muhtemelen dönemin kargaşası edebi gelişmeyi engelledi, çünkü edebiyat barış sanatlarından biridir; etkinlikten ziyade sessizlik ve meditasyon gerektirir ve Rönesans'ın hareketli hayatı, Elizabeth döneminin yeni edebiyatında kendini ifade edebilmesi için önce yaşanması gerekiyordu.

ÖĞRENMENİN CANLANMASI. Öğrenmenin Canlanması, en geniş anlamıyla, Orta Çağ'ın karanlığından sonra insan zihninin kademeli olarak aydınlanmasını ifade eder. Genellikle aynı harekete uygulanan Rönesans ve Hümanizm isimleri, aslında daha dar bir anlama sahiptir. Rönesans terimi, birçok yazar tarafından "Orta Çağ'dan modern dünyaya geçişin tamamını belirtmek için" kullanılsa da[106], on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda klasik modellerin keşfi ve
taklidi sonucu ortaya çıkan sanatın yeniden canlanmasına daha doğru bir şekilde uygulanır. Hümanizm, klasik edebiyatın yeniden canlanmasına uygulanır ve liderleri tarafından Petrarch örneğini izleyerek bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü klasiklerin, _literae humaniores_, yani eski teolojiden ziyade "daha insani yazıların" incelenmesinin, en büyük insan çıkarlarını teşvik etmenin en iyi yolu olduğunu savunmuşlardır. Öğrenmenin Yeniden Canlanması terimini, özü Lamartine'e göre "insanın kendini ve evreni keşfetmesi" ve Taine'e göre uzun süredir kör olan insanın "birdenbire gözlerini açıp görmesi" olan tüm hareketi kapsayacak şekilde kullanırız.

Orta Çağ'da insanın tüm dünyasının dar Akdeniz ve etrafında kümelenen uluslardan oluştuğunu ve bu küçük dünyanın sanki Tanrı denizcilerine "Buraya kadar geleceksin, ama daha ileri gidemezsin" demiş gibi aşılmaz engellerle sınırlanmış gibi göründüğünü hatırlarsak bunu daha iyi anlarız. İnsanın zihni de aynı dar çizgilerle sınırlanmıştı. Skolastisizmin büyük tümdengelim sistemiyle ölçülen kültürü keşiften değil, ilahi ve dinsel otorite tarafından belirlenen belirli ilke ve gelenekleri tüm hakikatin temeli olarak kabul etmekten oluşuyordu. Bunlar onun Herkül Sütunlarıydı, geçmemesi gereken zihinsel ve ruhsal sınırlarıydı ve bunların içinde,
harfli bloklarla oynayan bir çocuk gibi, entelektüel
sistemini kurmaya devam etti. Ancak onların sınırlarını hatırladığımızda,
Orta Çağ'ın bu emekçilerinin kahramanlığını takdir edebiliriz,
zekada devler, ancak çocuk oyuncaklarıyla oynuyorlar; evrenin yasalarından ve güçlerinden habersiz, meleklerin özünü ve hareketini tartışırken; öğrenmeye istekli, ancak özgür keşif hakkı ve bireysel keşfin sevinciyle yeni alanlara girmeleri yasaklanmış. Canlanma, Da Gama ve Columbus'un yolculuklarının Akdeniz'deki denizcileri harekete geçirdiği gibi bu adamları da harekete geçirdi. Önce Arapların bilimleri ve icatları geldi, otoritelerin önyargılarına karşı yavaşça ilerledi ve insanların gözlerini doğanın keşfedilmemiş alanlarına açtı. Sonra, yeni baskı sanatının Avrupa'daki her okula hızla taşıdığı Yunan edebiyatı seli geldi ve şiir ve felsefenin yeni bir dünyasını ortaya çıkardı. Bilim insanları, maceracılar olarak Amerika'nın yeni dünyasına
akın ettiler ve orada eski otorite ölümcül bir darbe aldı.
Sadece gerçek otoriteydi; her yerde gerçeği aramak, insanların yeni topraklar, altın ve gençlik pınarı aradığı gibi, -- Avrupa'da Öğrenmenin Canlanmasıyla uyanan yeni ruh buydu.

II. CANLANMA EDEBİYATI

Canlanma döneminin yüz elli yılı, iyi edebiyattan
çok yoksundu. İnsanların zihinleri dini ve politik değişimlerle ve zihinsel ufukların hızla genişlemesiyle çok fazla meşguldü ve edebi sonuçlar için gerekli olan huzur ve boş zamana zaman ayıramıyorlardı. Belki de, akademisyenleri ve yeni matbaaları meşgul eden yeni keşfedilen klasiklerin sel gibi akması, kendi güçleri ve bollukları nedeniyle yerli yeteneklerin cesaretini kırıyordu. 1545'te _Toxophilus_ (Atıcılık Okulu) adlı bir kitap yayınlayan ünlü bir klasik bilim adamı olan Roger Ascham (1515-1568), önsözünde veya "özür"ünde, yerli edebiyatın ihmal edilmesine ilişkin çok yaygın bir hoşnutsuzluğu şöyle ifade eder: "Latince veya Yunanca diline gelince, her şey onlarda o kadar mükemmel bir şekilde yapılmıştır ki, kimse daha iyisini yapamaz: İngilizcede ise tam tersi, her şey hem konu hem de kullanım açısından o kadar aşağılık bir şekilde yapılmıştır ki, kimse daha kötüsünü yapamaz." Kıtada da klasiklere olan bu yeni ilgi, yerel edebiyatların büyümesini kontrol etmeye hizmet etti. Özellikle İtalya'da, Dante ve Petrarch'ın parlak çağından sonraki tam bir yüzyıl boyunca, hiçbir büyük edebiyat üretilmedi ve İtalyan dilinin kendisi geriye gidiyor gibi görünüyordu.[107] Gerçek şu ki, bu büyük yazarlar, Chaucer gibi, kendi çağlarından çok ilerideydi ve ortaçağ zihni çok dardı, çeşitli bir edebiyat üretmek için çok az fikirle donatılmıştı. On beşinci yüzyıl, hazırlık, bilimin başlangıcını öğrenme ve büyük ideallerle tanışma çağıydı; katı yasa, derin felsefe, kışkırtıcı mitoloji ve Yunanlıların ve Romalıların asil şiiri. Böylece zihin yeni bir edebiyat için fikirlerle donatılmıştı.

Malory'nin _Morte d'Arthur_ (ruhu hala ortaçağa dayanır) hariç, öğrenci bu dönemin edebiyatında ilgi çekici pek bir şey bulamaz. Burada en "anılmaya değer" adamların ve kitapların kısa bir özetini veriyoruz; ancak Rönesans'ın gerçek edebiyatı için bir buçuk yüzyıl ileriye, Elizabeth dönemine gitmek gerekir.

Bu dönemde İngiltere'de çıkan en büyük iki kitap şüphesiz Erasmus'un[108] _Deliliğe Övgü_ (_Encomium Moriae_) ve More'un _Ütopya_, ünlü "Hiçbir Yerin Krallığı"dır. Her ikisi de Latince yazılmıştı ancak hızla tüm Avrupa dillerine çevrildi. _Deliliğe Övgü_, insanlığın üç düşmanı olan ahlaksızlığı, cehaleti ve batıl inancı uzaklaştıran Yeni Öğrenim için bir zafer şarkısı gibidir. 1511'de VIII. Henry'nin tahta çıkmasından sonra yayınlanmıştır. Delilik, şapka ve çanlar takıp bir kürsüye çıkmak olarak tasvir edilir; burada kralların ahlaksızlığı ve zalimliği, din adamlarının bencilliği ve cehaleti ve eğitimin aptalca standartları acımasızca hicvedilir.

More'un 1516'da yayınlanan _Ütopyası_, daha önce hiçbir edebiyatta yer almamış, güçlü ve özgün bir toplumsal koşullar
çalışmasıdır. [109] Günümüzde, Bellamy'nin _Geriye Bakmak_ adlı son derece başarılı kitabında etkisini gördük. Bu kitap, yakın zamanda insanları modern toplumsal koşulların gereksiz zulmünü düşünmeye yöneltti. More, Amerigo Vespucci'nin yoldaşlarından biri olan bir denizciden, tüm emek, hükümet, toplum ve din sorularının basit adalet ve sağduyu ile kolayca çözüldüğü harika bir Hiçbir Yer Krallığı'nı öğrenir. Bu _Ütopya'da_ ilk kez, medeni toplumun temelleri olarak, Fransız Devrimi'nin tüm şiddeti boyunca ilhamını koruyan ve hala her özgür hükümetin gerçekleşmemiş ideali olan Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik gibi üç büyük kelimeyi buluyoruz. More, bu harika ülkeyi duyduğunda, on beş yüzyıllık Hristiyanlıktan sonra kendi ülkesinin neden bu kadar az medeni olduğunu merak ediyor; ve bugün kitabı okurken kendimize aynı soruyu soruyoruz. Muhteşem rüya henüz gerçekleşmekten çok uzak; ancak herhangi bir ulusun tek bir nesilde Ütopya olabileceği gibi görünüyor, gereksinimler o kadar basit ve adil ki.

Sıradan insanlar üzerindeki etkisi bakımından bu kitapların her ikisinden de daha büyük olan, Tyndale'in Yeni Ahit çevirisidir (1525), bu çeviri iyi İngilizce için bir standart belirlemiş ve aynı zamanda bu standardı yalnızca akademisyenlere değil, sıradan insanların evlerine de getirmiştir. Tyndale çevirisini orijinal Yunancadan yapmış ve daha sonra Eski Ahit'in bazı bölümlerini İbranice'den çevirmiştir. Tyndale'in çalışmalarının çoğu 1539'da Cranmer'in İncili'ne, Büyük İncil olarak da bilinir, dahil edilmiş ve İngiltere'deki her kilise cemaatinde okunmuştur. Yaklaşık bir asır sonra ortaya çıkan ve tüm İngilizce konuşan ırk için standart haline gelen Yetkili Versiyon'un temeliydi.

WYATT VE SURREY. 1557'de muhtemelen _Tottel's Miscellany_ olarak bilinen çeşitli İngilizce şiirlerin ilk basılı koleksiyonu ortaya çıktı. Bu, saray yararına bugüne kadar el yazması biçiminde dolaşan sözde saray yapımcılarının veya şairlerin eserlerini içeriyordu. Bu şiirlerin yaklaşık yarısı Sir Thomas Wyatt'ın (1503?-1542) ve Surrey Kontu Henry Howard'ın (1517?-1547) eserleriydi. İkisi birlikte İtalyanlardan esinlenerek aşk dolu soneler yazdılar ve çok zor olmasına rağmen o zamandan beri İngiliz şairlerimiz arasında favori olan yeni bir şiir biçimini tanıttılar.[110] Surrey, kendi şiirlerinin özel bir değeri veya özgünlüğüyle değil, Virgil'in iki kitabını "garip ölçüyle" çevirmesiyle tanınır. Garip ölçü, daha önce hiç İngilizcede görünmemiş olan boş şiirdi. Bu iki adamın başlıca edebi eseri, bu nedenle, sone ve boş şiiri tanıtmaktır; biri en narin, diğeri en esnek ve karakteristik İngiliz şiiri biçimidir; Shakespeare ve Milton'ın ellerinde dünyanın başyapıtlarını yapmak için kullanılmıştır.

MALORY'S MORTE D'ARTHUR. Bu dönemin en büyük İngiliz eseri, sonraki edebiyat üzerindeki etkisiyle ölçüldüğünde, şüphesiz, basit ve canlı bir nesirle anlatılan Arthur romanslarının bir koleksiyonu olan _Morte
d'Arthur_'dur. Yazar Sir Thomas Malory hakkında Caxton[111], girişinde bir şövalye olduğunu ve eserini Caxton'ın basmasından on beş yıl önce 1470'te tamamladığını söyler. Kayıtta "gündüz ve gece İsa'nın hizmetkarı" olduğu da eklenir. Bunun ötesinde, muhteşem eserin kendisinden çıkarılabilecekler dışında çok az şey biliyoruz[112].

Malory, efsaneleri Kutsal Kase arayışının merkezi fikri etrafında gruplandırır. Tristram ve Isolde gibi hikayelerin çoğu tamamen pagan olsa da, Malory hepsini, ortaçağ Hristiyanlığının ruhunu hiçbir eserde olmadığı kadar koruyacak şekilde ele alır. Shakespeare ve çağdaşları malzeme için Layamon veya erken dönem Fransız yazarlarından ziyade Malory'ye yöneldiler; ve kendi çağımızda Tennyson, Matthew Arnold, Swinburne ve Morris'e "Kralın İdilleri" ve "Tristram'ın Ölümü" ve Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyeleri etrafında dönen diğer zarif şiirler için ilham kaynağı oldu.

Konu bakımından kitap ortaçağa aittir; ancak Malory'nin kendisi, geçmişin edebi anıtlarını koruma arzusuyla Rönesans'a aittir; ve akademisyenlerin esas olarak Yunan ve Roma klasikleriyle meşgul olduğu bir zamanda Britanya'nın efsanelerini ve şiirini korumaya çalıştığı için sonsuz minnettarlığımızı hak ediyor. Arthur efsaneleri İngiliz edebiyatının en büyük tekrar eden motiflerinden biri olduğundan, Malory'nin eseri daha iyi
bilinmelidir. Hikayeleri her çocuğa edebi mirasının bir parçası olarak anlatılabilir ve anlatılmalıdır. Sonra Malory, stili, İngilizce nesri ve ortaçağ ruhunu ifade edişi için okunabilir. Sonra hikayeler, Tennyson'ın "İdiller"inde tekrar okunabilir ve bu zarif eski hayallerin modern şairlerimizin zihinlerine nasıl
çekici geldiğini gösterebilir.

ÖĞRENME DÖNEMİNİN CANLANMASININ ÖZETİ. Bu geçiş dönemi, ilk olarak Chaucer Çağı'ndan gerileme, ardından Elizabeth Çağı'na entelektüel
hazırlık dönemidir. Chaucer'dan sonraki bir buçuk asır boyunca tek bir büyük İngiliz eseri ortaya çıkmadı ve genel edebiyat standardı çok düşüktü. Bunun üç temel nedeni vardır: (1) Fransa ile uzun süren savaş ve Güller İç Savaşı, dikkati kitaplardan ve şiirden uzaklaştırdı ve edebiyatın dostu ve destekçisi olan birçok asil İngiliz ailesini mahvetti; (2)
Dönemin sonlarına doğru Reformasyon insanların zihinlerini
dinsel sorularla doldurdu; (3) Öğrenimin Yeniden Canlanması, akademisyenleri ve edebiyatçıları
yerli edebiyatın yaratılmasından ziyade klasikleri hevesle incelemeye yöneltti. Tarihsel olarak bu çağ, entelektüel ilerlemesi,
baskının tanıtılması, Amerika'nın keşfi,
Reformasyonun başlangıcı ve
sıradan insanlar arasında siyasi gücün
büyümesiyle dikkat çekmektedir.

Çalışmamızda şunları kaydettik: (1) Öğrenimin Yeniden Canlanması, ne olduğu ve
Hümanizm ve Rönesans terimlerinin önemi; (2) üç
etkili edebi eser,--Erasmus'un _Deliliğin Övgüsü_, More'un _Ütopyası_
ve Tyndale'in Yeni Ahit çevirisi; (3) Wyatt ve Surrey ve
sözde saray yapımcıları veya şairleri; (4) Malory'nin _Morte d'Arthur_ adlı eseri, İngiliz nesirinde Arthur efsanelerinin bir koleksiyonudur. Mucize ve Gizem Oyunları bu çağda en popüler eğlence biçimiydi; ancak bunları aşağıdaki bölümde Dramanın Yükselişi ile bağlantılı olarak özel bir çalışma için ayırdık.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. Malory'nin Morte d'Arthur adlı eseri, Athenaeum Press Serisi, vb.'de seçmeler. (Malory'nin anlatımıyla bağlantılı olarak Tennyson'ın Arthur'un Geçişi'ni okumak ilginçtir.) Utopia, Arber'in Yeniden Baskıları, Temple Klasikleri, King Klasikleri, vb. Wyatt, Surrey vb.'den seçmeler, Manly'nin İngiliz Şiiri veya Ward'un İngiliz Şairleri; Tottel'in Derlemeleri, Arber'in Yeniden Baskıları. Morris ve Skeat'in Erken İngilizce Örnekleri, cilt. 3,
bu dönemden iyi seçmeler içerir.

BİBLİYOGRAFYA.[113]

_TARİH. Ders kitabı_, Montgomery, s. 150-208 veya Cheyney, s. 264-328.
Greene, 6. bölüm; Traill; Gardiner; Froude; vb.

_Özel Eserler_. Denton'ın On Beşinci Yüzyılda İngiltere'si; Flower'ın Sir Thomas More'un
Yüzyılı; Sir Thomas More'un Hanehalkı, King'in Klasikleri'nde; Green'in On Beşinci Yüzyılda Şehir Hayatı; Field'ın Rönesans Çalışmalarına Giriş'i; Einstein'ın İngiltere'de İtalyan Rönesansı; Seebohm'un Oxford Reformcuları (Erasmus, More, vb.).

_EDEBİYAT. Genel Eserler_. Jusserand; Ten Brink; Minto'nun İngiliz Şairlerinin
Özellikleri.

_Özel Çalışmalar_. Saintsbury'nin Elizabeth Edebiyatı; Malory'nin Morte
d'Arthur, Sommer tarafından düzenlendi; Gollancz'ın aynı eseri (Temple Classics);
Lanier'in The Boy's King Arthur; More'un Utopia, Temple Classics, King's
Classics, vb.; Roper'ın Life of Sir Thomas More, King's Classics, Temple
Classics, vb.; Ascham'ın Schoolmaster, Arber's English Reprints; Poems
of Wyatt and Surrey, English Reprints ve Bell's Aldine Poets; Simonds'un
Sir Thomas Wyatt and His Poems; Allen'ın Selections from Erasmus;
Jusserand'ın Romance of a King's Life (İskoçya Kralı I. James) adlı eseri King's Quair'in
özetlerini ve takdire şayan eleştirilerini içerir.

ÖNERİCİ SORULAR. 1. İngiliz edebiyatında on beşinci yüzyıl
bazen "tutuklama çağı" olarak adlandırılır. Nedenini açıklayabilir misiniz? Bu dönemde büyük edebiyat eksikliğinin nedenleri nelerdir? Bu dönemde soylu ailelerin
yıkımı edebiyatımızı neden ciddi şekilde etkilemelidir? Anglosakson döneminden fikrinizi haklı çıkaracak bir şey hatırlayabilir misiniz?

2. Hümanizmden ne kastedilmektedir? Yunan ve Latin klasiklerinin incelenmesinin edebiyatımız üzerindeki ilk etkisi neydi? Klasikler daha sonraki dönemlerde hangi mükemmel edebi amaçlara hizmet etti?

3. Matbaanın keşfinin edebiyata sağladığı başlıca faydalar nelerdir?
Kitapların çoğalmasının medeniyet üzerindeki etkisi nedir?

4. More'un _Ütopyası_nı tanımlayın. Buna benzer modern kitaplar biliyor musunuz? Neden
uygulanamaz bir ilerleme planı hala Ütopik olarak adlandırılmalı?

5. Bu dönemdeki hangi eser İngiliz dili üzerinde en büyük etkiye sahipti? Nedenini açıklayın.

6. Wyatt ve Surrey tarafından uygulanan başlıca edebi etki neydi? Daha sonra gelen ve kendilerinin tanıttığı nazım biçimlerini kullanan şairleri biliyor musunuz?

7. Malory'nin hangi hikayelerini en çok beğeniyorsunuz? Bu hikayeler nereden
kaynaklandı? Herhangi bir tarihsel temelleri var mı? Malory eserinde hangi iki büyük unsuru birleştirdi? Kitabının daha sonraki İngiliz edebiyatı için önemi nedir? Tennyson'ın "Kralın İdilleri" ile Malory'nin
hikayelerini malzeme, ifade ve ilgi açısından karşılaştırın. _Morte d'Arthur_ ile _Nibelungen Lied_ arasındaki belirgin benzerliklere ve farklılıklara dikkat edin.

KRONOLOJİ
=========================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
----------------------------------------------------------------------------------------------
1413. Henry V |
1415. Agincourt Muharebesi |
1422. Henry VI | 1470. Malory'nin Morte d' Arthur'u
1428. Orleans Kuşatması. Joan of Arc | 1474(c). Caxton, Bruges'de,
1453. Yüz Yıl Savaşının Sonu | ilk kitabı
1455-1485'te basar. Gül Savaşları | İngilizce, Recuyell of the
1461. Edward IV | Troye Tarihleri
1483. Richard III | 1477. İlk kitap
| İngiltere
1485. Henry VII | 1485. Morte d'Arthur basıldı
| Caxton tarafından
1492. Columbus Amerika'yı keşfediyor | 1499. Colet, Erasmus ve More
1509. Henry VIII | Yeni Öğrenimi
| Oxford'a getirin
| 1509. Erasmus'un Övgüsü
| Delilik
| 1516. More'un Ütopyası
| 1525. Tydale'in Yeni Ahit
1534. Üstünlük Yasası. | 1530(c). Reformasyonun tanıtımı
| Wyatt ve Surrey tarafından gerçekleştirildi
| 1539. Büyük İncil
1547. Edward VI |
1553. Mary | 1557. Tottel'in Çeşitliliği
1558. Elizabeth |
==================================================================================

* * * * *

VI. BÖLÜM

ELİZABETH ÇAĞI (1550-1620)

I. DÖNEMİN TARİHİ

SİYASİ ÖZET. Elizabeth Çağı'nda İngiliz tarihinden tüm şüpheler
ortadan kalkmış gibi görünüyor. Edward ve Mary'nin saltanatlarından sonra, yurtdışında yenilgi ve aşağılanma, yurtiçinde zulüm ve isyanla birlikte, popüler bir hükümdarın tahta çıkması uzun bir gecenin ardından doğan güneş gibiydi ve Milton'ın sözleriyle, aniden İngiltere'yi, "asil ve kudretli bir ulus, uykudan sonra güçlü bir adam gibi uyanan ve yenilmez saçlarını sallayan" bir halde görüyoruz. Kraliçenin karakteriyle, ayakları kilden olan o demir heykele benzeyen, anlamsızlık ve gücün garip bir karışımıyla, bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Edebiyat öğrencisini ilgilendiren şey ulusal yaşamdır, çünkü yeni başlayan biri bile ulusal yaşamın herhangi bir büyük gelişiminin her zaman ulusal edebiyatın gelişimiyle ilişkili olduğunu fark etmelidir. Bu nedenle, amacımız için iki gerçeğe işaret etmek yeterlidir: Elizabeth, tüm kibri ve tutarsızlığına rağmen, İngiltere'yi ve İngiltere'nin büyüklüğünü sürekli olarak seviyordu; ve tüm halkına Shakespeare'de yücelen sınırsız vatanseverlik ve _Peri Kraliçesi_'nde ses bulan
kişisel bağlılıkla ilham verdi. Onun
yönetimi altında İngiliz ulusal yaşamı yavaş tarihsel süreçten ziyade devasa sıçramalarla ilerledi ve İngiliz edebiyatı gelişiminin en yüksek
noktasına ulaştı. Bu büyük çağın edebiyatı üzerinde doğrudan etkisi olan sadece birkaç genel özelliğinden bahsetmek mümkündür.

ELİZABETH ÇAĞININ ÖZELLİKLERİ. Çağın en karakteristik özelliği
büyük ölçüde kraliçenin etkisinden kaynaklanan
karşılıklı dinsel hoşgörüydü. Kıtada Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen dinsel savaşın korkunç aşırılıkları İngiltere'de benzerini bulamadı. Elizabeth tahta çıktığında tüm krallığın kendi içinde bölündüğünü gördü; Kuzey büyük ölçüde Katolik iken, güney bölgeleri aynı derecede
Protestandı. İskoçya, Reformasyonu kendi yoğun yolunda takip ederken,
İrlanda eski dini geleneklerine sadık kaldı ve her iki ülke de açıkça isyankardı. Her iki partiden oluşan mahkeme,
kraliyetin desteğini kazanmaya çalışanların rakip entrikalarına tanık oldu.
Bir önceki yüzyılın, ilerleyen bir öğrenim çağı olmasına rağmen,
adına layık neredeyse hiç edebiyat üretmemesinin nedeni kısmen insanların zihinlerinin dini sorulara yoğun bir şekilde dalmış olmasıydı. Elizabeth her iki dini partiyi de destekliyordu ve şu anda dünya, Katoliklerin ve Protestanların büyük bir hükümdarın güvenilir danışmanları olarak birlikte hareket ettiğini hayretle gördü.
İspanyol Armadası'nın yenilgisi, Reformasyonu İngiltere'de bir gerçek olarak kabul ettirdi ve aynı zamanda tüm İngilizleri muhteşem bir ulusal coşkuyla birleştirdi. Reformasyon başladığından beri ilk kez, dinsel hoşgörünün temel sorusu çözülmüş gibi görünüyordu ve dinsel korkulardan ve zulümlerden kurtulan insan zihni, büyük bir yaratıcı dürtüyle diğer faaliyet biçimlerine yöneldi. Elizabeth Çağı'nın büyük edebi teşvikini kısmen bu yeni zihin özgürlüğünden almıştır.

2. Langland günleriyle güçlü bir tezat oluşturan, karşılaştırmalı bir toplumsal memnuniyet çağıydı. Üretim kasabalarının hızla artması, daha önce aylak ve hoşnutsuz olan binlerce kişiye iş sağladı.
Artan ticaret İngiltere'ye muazzam bir zenginlik getirdi ve bu zenginlik en azından o ölçüde paylaşıldı ki, ilk kez muhtaçlara yönelik sistematik bir bakım denendi. Mahalleler kendi yoksullarından sorumlu tutuldu ve zenginler onları desteklemek veya onlara iş sağlamak için vergilendirildi. Zenginliğin artması, yaşamdaki iyileşme,
işgücü fırsatları, yeni toplumsal içerik--bunlar da yeni edebi etkinliğin açıklanmasına yardımcı olan faktörlerdir.

3. Bu, İngiliz kaşiflerin ortaya çıkardığı muhteşem zenginliklerin yeni topraklarından kaynaklanan hayallerin, maceraların, sınırsız coşkunun çağıdır.
Drake
dünyanın etrafında yelken açar, İngiliz sömürgecilerin yüzyıllar boyunca izleyeceği kudretli rotayı şekillendirir; ve şu anda genç filozof
Bacon kendinden emin bir şekilde, "Tüm bilgiyi kendi eyaletim olarak aldım." diyor.
Zihin gözden daha uzağı aramalıdır; görüşe açılan yeni, zengin topraklarla
hayal gücü yeni dünyaları insanlara sunmak için yeni biçimler yaratmalıdır.
Hakluyt'un ünlü _Seyahatler Koleksiyonu_ ve _Purchas, His Pilgrimage_, İngiliz hayal gücü için İngiliz edinimciliğinden bile daha uyarıcıydı. Kaşifleri Gençlik Pınarı'nı bulmak için yeni dünyayı ararken, şairleri sonsuza dek genç kalacak edebi eserler yaratıyorlar. Marston şöyle yazıyor:[114] "Aman Tanrım, onların tüm damlayan kapları saf altın. Aldıkları tutsaklar altınla zincirlenmiş; yakut ve elmaslara gelince, bayramlarda dışarı çıkıp onları çocuklarının paltolarına asmak için deniz kıyısında topluyorlar." Bu, Virginia'daki Kızılderililerden çok Shakespeare'in şiirinin bir tanımına benziyor. _The
Tempest_'te Prospero, doğanın kudretli güçleri ve uyumları üzerindeki kontrolüyle, evrenin güçleriyle boğuşmaya yeni başlayan bilimin edebi rüyasından başka bir şey değildir. Cabot, Drake, Frobisher, Gilbert, Raleigh, Willoughby, Hawkins, - bir sürü kaşif insanların gözlerine yeni bir dünya gösterir ve edebiyat anında buna uyan yeni bir cennet yaratır. Böylece rüyalar
ve eylemler yan yana artar ve rüya eylemden her zaman daha büyüktür. Edebiyatın anlamı budur.

4. Özetlemek gerekirse, Elizabeth Çağı entelektüel özgürlüğün, tüm sınıflar arasında artan zekanın ve rahatlığın, sınırsız vatanseverliğin ve yurtiçinde ve yurtdışında barışın zamanıydı. Bir paralellik için Atina'daki Perikles Çağı'na veya Roma'daki Augustus Çağı'na geri dönmeli veya biraz daha ileriye, Corneille, Racine ve Moliere'in Fransa'daki dramayı Marlowe, Shakespeare ve Jonson'ın yarım yüzyıl önce İngiltere'de bıraktığı noktaya getirdiği muhteşem Louis XIV sarayına gitmeliyiz. Gözlere olduğu kadar hayal gücüne ve zekaya da hitap eden böylesine büyük düşünce ve büyük eylem çağı, yalnızca tek bir yeterli edebi ifade bulur; ne şiir ne de hikaye bütün insanı, düşüncesini, hissini, eylemini ve ortaya çıkan karakterini ifade edebilir; bu nedenle Elizabeth Çağı'nda edebiyat içgüdüsel olarak dramaya yöneldi ve onu
hızla gelişiminin en yüksek aşamasına taşıdı.

II. ELİZABET DÖNEMİNİN DRAMATİK OLMAYAN ŞAİRLERİ

EDMUND SPENSER (1552-1599)

_(Cuddie)_
"Piers, ben uzun zamandır acı çekerek üfledim

Bütün yulaf kamışlarım yırtıldı ve yıprandı,
Ve zavallı ilham perim bağışladığı stokları harcadı,
Yine de çok az iyi şey elde etti ve çok daha az kazanç sağladı.
Böyle bir zevk çekirgeyi çok yoksullaştırıyor,
Ve kış onu zorladığında çok rahatladı[115].
Tasarlamayacağım şık şarkılar,
Gençliğin hayal gücünü ve sürü halindeki yavruları beslemek için
Çok eğlendir - ne bahse girerim ki?
Onlar zevki elde ediyor, bense ufak bir ödül:
Çalıları dövüyorum, kuşlar onlara uçuyor:
Cuddie'ye bunun ne faydası olabilir?
(_Piers_)
Cuddie, övgü fiyattan daha iyidir,
Şan eke çok daha büyük kazanç:..."
_Çoban Takvimi_, Ekim

Bu sözlerde, Deor'a dair hüzünlü imalarıyla, Spenser
kendi kalbini açığa vuruyor, belki de bilinçsizce, hiçbir biyografi yazarının yapamayacağı şekilde. Hayatı ve çalışmaları üç büyük etki etrafında toplanmış gibi görünüyor, üç isimle özetlenebilir: Klasikler ve İtalyan şairleriyle tanıştığı Cambridge; saray hayatının ihtişamını ve hayal kırıklığını deneyimlediği Londra; ve onu eski Kelt şiirinin güzelliği ve imgeleriyle dolduran ve ona başyapıtını
yazması için ilk kez zaman veren İrlanda.

HAYAT. Spenser'ın erken yaşamı ve ailesi hakkında çok az şey biliyoruz, sadece Londra Kulesi'nin yakınındaki East Smithfield'da doğduğunu ve fakir olduğunu biliyoruz.
Eğitimi Londra'daki Merchant Tailors' School'da başladı ve Cambridge'de devam etti, burada zengin öğrenciler için fakir bir sizar ve ibne olarak kıt kanaat geçindi. Sadece fakir bir bilginin kendisi için nasıl yaratacağını
bildiği görkemli dünyada klasikleri okudu, büyük İtalyan şairleriyle
tanıştı ve kendi sayısız küçük şiirini yazdı. Chaucer sevgili efendisi olmasına rağmen, onun hırsı
_Canterbury Hikâyeleri_ ile rekabet etmek değil, daha çok İngiliz şövalyeliğinin hayalini ifade etmekti, tıpkı Ariosto'nun _Orlando Furioso_'da İtalya için yaptığı gibi.

Cambridge'den ayrıldıktan sonra (1576) Spenser bilinmeyen bir iş veya arayış için İngiltere'nin kuzeyine gitti. Buradaki başlıca uğraşı aşık olmak
ve _Çoban Takvimi_'nde kaybolan Rosalind'e duyduğu melankoliyi kaydetmekti. Arkadaşı Harvey'in tavsiyesi üzerine şiirlerini de alarak Londra'ya geldi; ve burada o zamanlar kraliyetin gözdesi olan Leicester ile tanıştı ve
sonuncusu onu Leicester Evi'nde yaşamaya götürdü. Burada
_Çoban Takvimi_'ni bitirdi ve burada Sidney ve kraliçenin tüm
gözdeleriyle tanıştı. Mahkeme entrikalarla, yalanlarla ve dalkavukluklarla doluydu ve
Spenser'ın kendi rahatsız edici durumu hakkındaki görüşü en iyi şekilde "Mother Hubbard's Tale"den birkaç dizeyle ifade edilmiştir:

Denememiş olan sen, çok az şey biliyorsun,
Uzun süre beklemek için dava açmanın ne cehennem olduğunu:
Daha iyi geçirilebilecek güzel günleri kaybetmek;
Uzun geceleri düşünceli bir hoşnutsuzlukla harcamak;
* * * * *
Ruhunu haçlarla ve kaygılarla üzmek;
Rahatsız edici umutsuzluklarla kalbini yemek;
Yaltaklanmak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
Harcamak, vermek, istemek, mahvolmak.

1580'de, Leicester'ın etkisiyle, bağımlı konumundan tamamen bıkmış olan Spenser, İrlanda'daki kraliçenin vekili Lord Grey'in sekreteri yapıldı ve hayatının üçüncü dönemi başladı. Şefine İrlanda isyanını bastırmak için vahşi bir vahşet kampanyasında eşlik etti ve İrlandalı liderlerden biri olan Earl Desmond'dan müsadere edilen Munster'daki Kilcolman kalesiyle birlikte muazzam bir arazi verildi. Buradaki hayatını, hibe şartlarına göre bir İngiliz yerleşimci olarak ikamet etmek zorunda olduğu yerde yalnız bir sürgün olarak görüyordu:

Benim talihsiz kaderim,
Sürgün edilenler, wight forlore gibi,
Tamamen unutulduğum o çoraklığa sürüklendi.

Burada nazik bir şairin "mutsuz ada" hakkındaki görüşünü belirtmek ilginçtir. Yaklaşık on altı yıllık ikametten sonra, "ezilen ve isyankar insanları yatıştırmak" için bir plan sunduğu tek düzyazı eseri olan _İrlanda Durumu Görünümü_'nü (1596) yazdı.[116] Bu, ülkeye büyük bir süvari ve piyade gücü getirmek, İrlandalılara teslim olmaları için kısa bir süre vermek ve ardından onları vahşi hayvanlar gibi avlamaktı. Soğuk, kıtlık ve hastalığın kılıcın işine yardımcı olacağını ve isyancılar iki kış boyunca iyi bir şekilde
takip edildikten sonra, sonraki yazın ülkeyi huzurlu bulacağını hesapladı. Uyum ve güzelliğin şairinden gelen bu plan, özgürlüğü ve dini sevmekle suçlanan cesur bir halkın olağan muamelesinden biraz daha yumuşaktı.
Görüntü ne kadar tuhaf olursa olsun, _Görünüm_ en devlet adamıca kabul edildi ve
İngiltere'de mükemmel bir şekilde karşılandı.

Muhteşem doğal güzelliklerle çevrili Kilcolman'da Spenser, _Faery Queen_'in
ilk üç kitabını bitirdi. 1589'da Raleigh onu ziyaret etti, şiiri coşkuyla dinledi, şairi Londra'ya aceleyle götürdü ve Elizabeth'e takdim etti. İlk üç kitap yayınlandığında anında başarı kazandı ve İngiliz dilindeki en büyük eser olarak alkışlandı. Elizabeth tarafından yıllık elli poundluk bir maaş bağlandı ancak nadiren ödendi ve şair sürgüne, yani tekrar İrlanda'ya döndü.

Döndükten kısa bir süre sonra Spenser, İrlandalı bir kız olan güzel Elizabeth'e aşık oldu; onun şerefine _Amoretti_ veya sonelerini yazdı; ve daha sonra onu _Faery Queen_'de Graces arasında dans eden güzel kadın olarak temsil etti. 1594'te Elizabeth ile evlendi ve düğününü herhangi bir dildeki en güzel düğün ilahilerinden biri olan "Epithalamion" ile kutladı.

Spenser'ın Londra'ya bir sonraki ziyareti 1595'teydi. Arkadaşı Sidney'in ölümü üzerine bir ağıt olan "Astrophel"i ve _Faery Queen_'in üç kitabını daha yayınladı. Bu ziyaretinde, muhtemelen Shakespeare ve Elizabeth Çağı'nın diğer edebi
ışıklarıyla tanıştığı, artık yeni gözde Essex'in işgal ettiği Leicester House'da tekrar yaşadı. İrlanda'ya döndükten kısa bir süre sonra Spenser, bir şair için tuhaf bir ofis olan Cork Şerifi olarak atandı. Bu muhtemelen onun sonunu getirdi. Aynı yıl, Tyrone İsyanı Munster'da patlak verdi. Desmond'un eski evi olan Kilcolman, isyancılar tarafından saldırıya uğrayan ilk yerlerden biriydi ve Spenser karısı ve iki çocuğuyla
zorlukla kurtuldu. _Faery Queen_'in bazı tamamlanmamış kısımlarının şatoda yakıldığı varsayılıyor. 
Spenser bu korkunç deneyimin şokundan asla kurtulamadı. İngiltere'ye kalbi kırık bir şekilde döndü ve ertesi yıl (1599) Westminster'daki bir handa öldü. Ben Jonson'a göre "ekmek eksikliğinden" öldü; ancak bunun malını kaybettiğini söylemenin şiirsel bir yolu mu yoksa gerçekten yoksulluktan mı öldüğü muhtemelen asla bilinmeyecek. Ustası Chaucer'ın yanına Westminster Abbey'de gömüldü, o çağın şairleri cenazesine akın etti ve Camden'a göre "mersiyelerini ve bunları yazan kalemleri mezarına attılar." SPENSER'IN ESERLERİ. _The Faery Queen_ şairin ününün başlıca dayandığı büyük eserdir. Şiirin orijinal planı yirmi dört kitaptan oluşuyordu ve her biri ahlaki bir erdemi temsil eden bir şövalyenin macerasını ve zaferini anlatıyordu. Spenser'ın amacı, şiiri tanıtan Raleigh'e yazdığı mektupta belirtildiği gibi, şu şekildedir:

Arthure'de, kral olmadan önce, Aristoteles'in tasarladığı gibi,
on iki özel Ahlaki Erdem'de mükemmelleştirilmiş cesur bir Şövalyenin imajını çizmek;
bu ilk on iki kitabın amacıdır: eğer iyi kabul görürse, belki de Polliticke Erdem'in diğer kısmını, kral olduktan sonra onun kişiliğinde çerçevelemeye teşvik edilebilirim.

Erdemlerin her biri, karşıt Kötülüğüyle savaşan bir şövalye olarak görünür ve
şiir çatışmaların hikayesini anlatır. Bu nedenle, yalnızca kişileştirilmiş erdemlerinde değil, aynı zamanda
hayatı iyiyle kötü arasındaki bir mücadele olarak tasvir etmesinde de tamamen alegoriktir. Güçlü ahlaki öğesiyle şiir, örnek alındığı _Orlando Furioso_'dan kökten farklıdır. Spenser, Kutsallık,
Ilımlılık, İffet, Dostluk, Adalet ve Nezaket'i kutlayan sadece altı kitap tamamladı. Ayrıca,
Sabitliği ele alan yedinci kitabın bir parçasına sahibiz; ancak bu kitabın geri kalanı
yazılmadı veya Kilcolman'daki yangında kayboldu. İlk üç
kitap açık ara en iyileridir; ve ilginin nasıl azaldığına ve
alegorinin anlaşılmaz hale geldiğine bakılırsa, belki de Spenser'ın itibarı için diğer on sekiz kitabın bir rüya olarak kalması daha iyidir.

PERİ KRALIÇESİNİN ARGÜMANI. Giriş mektubundan, kahramanın on iki günlük bir festival düzenlerken
Peri Ülkesi'ndeki kraliçenin sarayını ziyaret ettiğini öğreniyoruz. Her gün, beklenmedik bir şekilde sıkıntılı bir kişi belirir, ejderhalar, büyücüler veya sıkıntılı güzellik veya erdem hakkında acıklı bir hikaye anlatır ve yanlışı düzeltmek ve ezilenleri serbest bırakmak için bir şampiyon ister. Bazen bir şövalye tehlikeli görev için gönüllü olur veya yalvarır; yine görev kraliçe tarafından atanır; ve bu şövalyelerin yolculukları ve maceraları çeşitli
kitapların konusudur. İlki, Kutsallığı temsil eden Kızılhaç Şövalyesi'nin ve Dini temsil eden Leydi Una'nın maceralarını anlatır. Yarışmaları, bir yandan erdem ve inanç, diğer yandan günah ve sapkınlık arasındaki dünya çapındaki mücadelenin simgesidir. İkinci kitap, Sir Guyon veya Ölçülülük'ün hikayesini anlatır; üçüncüsü, İffeti temsil eden Britomartis'in hikayesini; dördüncü, beşinci ve altıncısı, Cambel ve Triamond'un (Dostluk), Artegall'ın (Adalet) ve Sir Calidore'un (Nezaket) hikayesini anlatır. Spenser'ın planı çok esnekti ve anlatısının ölçüsünü ilgisini çeken her şeyle doldurdu, - alegorik maskeler altında tarihi olaylar ve kişiler, güzel hanımlar, şövalye ruhlular, devler, canavarlar, ejderhalar, sirenler, büyücüler ve bir kurgu kütüphanesini dolduracak kadar macera. Homeros'u veya Virgil'i okursanız, konusunu ilk güçlü dizeden bilirsiniz; Caedmon'ın _Paraphrase_'ını veya Milton'ın destanını okursanız, giriş size temayı verir; ancak Spenser'ın büyük şiiri - önsözdeki tek bir dize hariç, "Şarkımıma ahlak dersi verecek şiddetli savaşlar ve sadık aşklar" - gelecek olana dair neredeyse hiçbir ipucu vermez.

Alegorik figürlerin anlamına gelince, genellikle şüphe içinde olunur. İlk üç kitapta, gölgeli Peri Kraliçesi bazen Tanrı'nın ihtişamını, bazen de paralellikten doğal olarak hoşlanan Elizabeth'i temsil eder. Britomartis de Elizabeth'tir. Kızılhaç Şövalyesi, örnek İngiliz Sidney'dir. Her zaman ezilenleri kurtarmaya gelen Arthur, bir başka çirkin iltifat olan Leicester'dır. Una bazen dindir, bazen de Protestan Kilisesi; Duessa ise İskoçların Kraliçesi Mary'yi veya genel Katolikliği temsil eder. Son üç kitapta Elizabeth yine Mercilla olarak; Fransa Kralı IV. Henry Bourbon olarak; Hollanda'daki savaş Lady Belge'nin hikayesi olarak; Raleigh Timias olarak; Northumberland ve Westmoreland kontları (Mary veya Duessa'nın sevgilileri) Blandamour ve Paridell olarak; ve çağdaş karakterlerin ve olayların geniş yelpazesi boyunca, alegori Goethe'nin _Faust_'unun ikinci kısmı kadar takip edilmesi zor hale gelene kadar.

ŞİİRSEL BİÇİM. _Peri Kraliçesi_ için Spenser,
o günden beri Spenserian kıtası olarak adlandırılan yeni bir şiir biçimi icat etti. Nadir
güzelliği nedeniyle neredeyse tüm şairlerimiz tarafından en iyi eserlerinde
çokça kullanılmıştır. Yeni kıta, Ariosto'nun _ottava rima_'sının (yani
sekiz satırlık kıta) geliştirilmiş bir biçimiydi ve Chaucer'ın "Rahip Hikayesi"ndeki en müzikal şiir biçimlerinden birine çok benziyordu. Spenser'ın kıtası dokuz dizeden oluşuyordu, her biri beş fitlik sekiz ve sonuncusu altı fitlik, _ababbcbcc_ kafiyeli. İlk kitaptan, okunmaya en değer olan birkaç seçki, kıtanın stilini ve melodisini göstermek için burada yeniden üretildi.

Nazik bir Şövalye ovada dikenler savuruyordu,
Güçlü silahlar ve gümüş kalkanlarla giyinmişti[117],
İçinde derin yaraların eski izleri kalmıştı,
Birçok kanlı meydanın acımasız izleri;
Yine de o zamana kadar hiç silah kullanmadı:
Öfkeli atı öfkeli kılıcını azarladı,
Teslim olmak için kaldırıma kadar küçümseyerek:
Tam bir şövalye[118] gibi görünüyordu ve adil duruyordu,
Şövalyelik zırhları[119] ve sert karşılaşmalar için uygun biri gibi. Ve göğsünde kanlı bir haç taşıyordu,
Ölen Efendisinin sevgili hatırası,
Onun tatlı hatırına o görkemli rozeti taktı,
Ve ölü, her zaman diri olarak, ona tapınıyordu:
Kalkanında da aynısı vardı,
Yardımında sahip olduğu egemen umut için,
Yaptığı işte ve sözde çok sadıktı;
Ama neşesi[120] çok ciddi ve üzücü görünüyordu;
Yine de hiçbir şeyden korkmuyordu, ama her zaman ydrad[121]

Morpheus'un evinden gelen bu uykulu parça bizi oyalanmaya davet ediyor:

Ve onu yumuşak uykusunda daha da uyuşturmak için,
Yüksek kayalardan aşağı yuvarlanan bir sel,
Ve çatı katına sürekli çiseleyen yağmur,
Mırıldanan bir rüzgarla karışmış, tıpkı ekilmiş
Arıların sürüsü gibi, onu bir fırtınaya sürükledi.
Başka hiçbir gürültü, ya da insanların sıkıntılı çığlıkları,
Hâlâ surlarla çevrili kasabayı rahatsız etmeyecek,
Duyulabilirdi: ama umursamazca sessizce yatıyor,
Düşmanlardan uzakta, sonsuz bir sessizliğe sarılmış.

Una'nın tasviri şairin ideal güzellik duygusunu gösteriyor:

Bir gün, neredeyse yorgun düşmüş bir halde,
Aceleci hayvanından indi;
Ve çimenlerin üzerinde zarif uzuvları uzandı
Gizli bir gölgede, tüm insanların görüş alanından uzakta;
Onun peri kafasından filetosunu çıkardı,[122]
Ve onun atkısını bir kenara koydu; Melek yüzü,
Cennetin büyük gözü gibi, parıldadı,
Ve gölgeli yerde bir güneş ışığı yaptı;
Ölümlü göz asla böylesine göksel bir lütuf görmedi.
Şanslıydı, en sık ormandan
Bir çılgın aslan aniden hücum etti,
Kurtarılmış kanın peşinde tam bir açgözlülükle avlanıyordu:
Kraliyet Bakire'yi görür görmez,
Ağzı açık bir şekilde ona doğru koştu,
Hemen onun yumuşak cesedini yiyip bitirmek için:
Ama daha fazlasını çektiğinde dua etmek için,
Kanlı öfkesi pişmanlıkla bastırıldı,[123]
Ve, şaşkın manzarayla, öfkeli kıçına unuttu.
Bunun yerine yorgun ayaklarını öptü,
Ve yaltaklanan maşayla onun zambak ellerini yaladı;
Onun haksızlığa uğramış masumiyetinin acısını çekerken.[124]
Ah, en güçlü güzellik ustası bile nasıl
Ve basit gerçek, intikamcı haksızlığı bastırabilir!

KÜÇÜK ŞİİRLER. Başyapıtının yanında, _Çoban Takvimi_ (1579) Spenser'ın şiirlerinin en bilinenidir; ancak, ilk eseri olarak, melodik olarak diğer birçok şiirden
daha düşüktür. Yılın her ayı için bir tane olmak üzere on iki pastoral şiir veya eklogdan oluşur. Temalar genellikle kırsal yaşam,
doğa, tarlalardaki aşktır; ve konuşmacılar çobanlar ve çoban kızlarıdır. Spenser kırsal etkiyi artırmak için garip konuşma biçimleri ve eski kelimeler kullanır, öyle ki Jonson eserlerinin İngilizce veya başka bir dil olmadığından şikayet eder. Bazıları kayıp Rosalind'i için yazdığı melankolik şiirlerdir; bazıları din adamları üzerine hicivlerdir; biri, "The Briar and the
Oak" bir alegoridir; biri Elizabeth'e iltifat ediyor, diğerleri ise Püriten ruhuyla dokunmuş saf masallar. Çeşitli üslup ve ölçülerle yazılmışlar ve Spenser'ın daha büyük işler için pratik yaptığını ve hazırlandığını açıkça gösteriyorlar.

Diğer kayda değer şiirler arasında toplum üzerine bir hiciv olan "Mother Hubbard's Tale"; Sidney'in ölümü üzerine bir ağıt olan "Astrophel"; Elizabeth'e yazdığı _Amoretti_ veya soneler; evlilik ilahisi "Epithalamion" ve Aşk, Güzellik, Göksel Aşk ve Göksel Güzellik üzerine dört "İlahi" yer alıyor. Çok sayıda başka şiir ve şiir koleksiyonu var, ancak bunlar çalışmalarının kapsamını gösteriyor ve okunmaya değer.

ÇOBAN TAKVİMİNİN ÖNEMİ. Bu eserin, kendisini mütevazı bir şekilde "Immerito" olarak imzalayan bilinmeyen bir yazar tarafından 1579'da yayınlanması, edebiyatımızda önemli bir dönemi işaret ediyor. İngiltere'nin büyük bir şairden yoksun olduğu uzun yılları hatırlarsak bunu daha iyi takdir ederiz. Chaucer ve Spenser sıklıkla Rönesans dönemi şairleri olarak birlikte incelenir ve neredeyse çağdaş oldukları fikri hakimdir. Aslında, Chaucer'ın ölümünden sonra neredeyse iki yüzyıl geçti, muazzam siyasi ve entelektüel gelişim yılları, ve Chaucer'ın sadece bir halefi olmadı, aynı zamanda dilimiz o kadar hızlı değişti ki İngilizler onun dizelerini doğru okuma yeteneğini kaybetti.[125]

Spenser'ın bu ilk yayınlanan eseri en az dört açıdan dikkate değerdir: birincisi, iki yüzyıl sonra ilk ulusal şairin ortaya çıkışını işaret eder; ikincisi, Chaucer'dan beri büyük ölçüde bir gelenek olan İngiliz şiirinin çeşitliliğini ve melodisini tekrar gösterir; üçüncüsü, ilk pastoralimizdi, Spenser'dan esinlenerek modellenmiş uzun bir İngiliz pastoral kompozisyon serisinin başlangıcıydı ve bu nedenle sonraki edebiyat üzerinde güçlü bir etki yarattı; ve dördüncüsü, büyük Elizabeth dönemi şiirinin gerçek başlangıcını işaret eder.

SPENSER'IN ŞİİRİNİN ÖZELLİKLERİ. Spenser'ın şiirinin beş temel niteliği şunlardır: (1) mükemmel bir melodi; (2) nadir bir güzellik duygusu; (3) kahramanları, şövalyeleri, hanımları, cüceleri, iblisleri ve ejderhaları, klasik mitolojiyi, şövalyelik hikayelerini ve Rönesans'ın kalabalık ideallerini tek bir şiirde toplayabilen muhteşem bir hayal gücü; hepsi de sürekli değişen ve her zaman güzel bir manzarada muhteşem bir alay halinde geçer; (4) yüce bir ahlaki saflık ve ciddiyet; (5) tüm doğayı ve her sıradan şeyi güzelleştirebilen hassas bir idealizm. Okuyucu, bu mükemmel niteliklerle karşılaştırıldığında, muhtemelen dizelerinin garip görünümünü fark edecektir; _eyne_ (gözler) ve _shend_ (utanç) gibi eski kelimelere olan düşkünlüğü ve kendi amaçlarına uyması için _mercify_ gibi başkalarını uydurma eğilimi nedeniyle.

Spenser'ın idealizmi, güzellik sevgisi ve zarif melodisi, onun "şairlerin şairi" olarak tanınmasına neden olmuştur. Sonraki şarkıcılarımızın neredeyse hepsi, ondan duydukları zevki ve ona olan minnettarlıklarını kabul ederler. Eleştirmenler arasında Macaulay, şair olmayan herkesin hemen hissettiği bir kusuru dile getirir: Spenser'ın tüm mükemmelliklerine rağmen, okunması zor olmasıdır. Modern insan, _Peri Kraliçesi_'nin karmaşık alegorisinde kendini kaybeder, işaretli pasajlar dışında hepsini atlar ve kitabı nazik bir yorgunlukla yavaşça kapatır. En uzun şiirlerinin bile en iyileri, zarif işçilik ve hoş bir melodiye sahip olsalar da, genellikle okuyucunun dikkatini çekmeyi başaramazlar. Hareketler durgundur; çok az dramatik ilgi vardır ve sadece bir mizah ipucu vardır. Dizelerinin melodisi, bazen çok uzun süre devam eden bir Strauss valsi gibi monotonlaşır. Spenser'ı en iyi şekilde takdir etmek için öncelikle _Faery Queen_ ve _Shepherd's Calendar_'dan seçilmiş birkaç parçayı ve onun harika melodisini örnekleyen birkaç küçük şiiri okumalıyız.

CHAUCER VE SPENSER ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMA. Başlangıçta Spenser'ın Chaucer'ı ustası olarak görmesine rağmen aralarında iki yüzyıl olduğunu ve yazılarının neredeyse hiçbir ortak noktasının olmadığını
hatırlamakta fayda var. Bunu ilk iki modern şairimiz arasında kısa bir
karşılaştırma yaparak daha iyi takdir edeceğiz.

Chaucer hem şair hem de iş adamıydı ve ikincisi daha baskındı. Büyük ölçüde antik veya ortaçağ materyaliyle uğraşsa da hayata
ilginç bir şekilde modern bir bakış açısına sahip. Gerçekten de Shakespeare'den önce kendimizi tamamen evimizde hissettiğimiz tek yazarımızdır. O,
gününün neredeyse tek anlatı biçimi olan
aşırı büyümüş metrik romantizmi bir kenara attı, şiirsel hikaye anlatma sanatını icat etti ve
muhtemelen o zamandan beri
eşitlenmemiş bir mükemmellik
derecesine getirdi. Klasiklerin bir öğrencisi olmasına rağmen, tamamen şimdiki zamanda yaşadı,
kendi zamanının erkeklerini ve kadınlarını inceledi, onları oldukları gibi resmetti, ancak
onları daha
ilginç kılmak için her zaman biraz nazik mizah veya romantizm ekledi. Bu yüzden onun görevi sadece kendini ve
okuyucularını eğlendirmek gibi görünüyor. Çeşitli ve melodik dizelerdeki ustalığı harikaydı ve
dilimizde asla geçilemedi; ancak döneminin İngilizcesi
hızla değişiyordu ve birkaç yıl içinde insanlar onun sanatını takdir edemedi, öyle ki örneğin Spenser ve Dryden'a bile metrik beceride
eksik görünüyordu. Bu nedenle edebiyatımız üzerindeki etkisi,
çalışmalarının kalitesinden ve en büyük İngiliz şairlerinden biri olarak konumundan beklediğimizden çok daha az oldu.

Chaucer gibi Spenser de meşgul bir iş adamıydı, ancak onda şair ve bilgin her zaman baskındır. İdealist olarak yazar, insanları
olduğu gibi değil, olması gerektiğini düşündüğü gibi tasvir eder; mizah duygusu yoktur ve görevi eğlendirmek değil, düzeltmektir. Chaucer gibi klasikleri ve çağdaş Fransız ve İtalyan yazarları inceler; Ancak materyalini günümüz koşullarına uyarlamak yerine, örneğin Eclogues'unda olduğu gibi, şiirini yabancı modellerinden bile daha yapay hale getirir. Chaucer etrafına bakıp hayatı gördüğü gibi tasvir ederken, Spenser ilhamını almak için her zaman geriye bakar; geçmişte, tamamen hayali duygular ve maceralar diyarında düşsel bir şekilde yaşar. İlk niteliği gözlem değil, hayal gücüdür ve şairlerimiz arasında düşler, hayaller ve yanılsamalar dünyası yaratan ilk kişidir. İkinci niteliği ise sadece konusunda değil, şiirinin tarzında da kendini gösteren güzelliğe karşı harika bir duyarlılıktır. Chaucer gibi, neredeyse kusursuz bir işçidir; ancak Chaucer'ı okurken esas olarak doğal karakterlerini veya fikirlerini düşünürüz, Spenser'ı okurken ise ifadenin güzelliğini düşünürüz. Spenser'in şiirinin zarif 
kıtası ve zengin melodisi onu
tüm modern şairlerimizin modeli yapmıştır.

KÜÇÜK ŞAİRLER

Spenser, Elizabeth Çağı'nın dramatik olmayan tek büyük şairi olmasına rağmen,
çok sayıda küçük şair, dönemin muazzam edebi faaliyetini anlayacak öğrencilerin dikkatini
gerektirir. Kişinin
sadece
_The Paradyse of Daynty Devises_ (1576) veya _A Gorgeous Gallery of
Gallant Inventions_ (1578) veya diğer çeşitli koleksiyonlardan herhangi birini okuması,
adları artık hiçbir tepki uyandırmayan şairler tarafından yazılmış, çoğu mükemmel işçilikte yüzlerce şarkı bulmak için yeterlidir. Bir bakış,
tüm İngiltere'de "şarkının tatlı ruhunun, bir fırtınadan sonra kuşların ilk cıvıltısı gibi yükseldiğini" temin etmek için yeterlidir. 1558'den 1625'e kadar olan kısa dönemde neredeyse iki yüz şair kaydedilmiştir ve bunların çoğu üretken yazarlardı.
Böyle bir eserde, en iyi bilinen yazarlardan birkaçından bahsetmekten ve en azından Marlowe'un "küçük bir odada sonsuz zenginlikler" tanımını akla getiren eserlere bir an ayırmaktan fazlasını yapamayız.
Okur, bu adamlardaki eylem ve düşüncenin ilginç birleşimini kendisi fark edecektir; Elizabeth Çağı'nın karakteristik özelliği; çünkü çoğu
başlıca iş, savaş veya siyasetle meşguldü ve edebiyat onlar için ilgi çekici bir meslekten ziyade keyifli bir eğlenceydi.

THOMAS SACKVILLE (1536-1608). Dorset Kontu ve İngiltere'nin Yüksek Hazinedarı Sir Thomas Sackville, Elizabeth Çağı'nın öncülleri arasında genellikle Wyatt ve Surrey ile birlikte sınıflandırılır. Dante'nin _Inferno_'sunu taklit ederek, Sackville _Yargıçlar İçin Ayna_ adlı büyük bir şiirin tasarımını oluşturdu. Sorrow adlı alegorik bir şahsiyetin rehberliğinde, İngiliz tarihindeki tüm önemli aktörlerin ruhlarıyla tanışır. Fikir, Lydgate'in _Prenslerin Düşüşü_'nü takip etmek ve her karakterin kendi hikayesini anlatmasına izin vermekti; böylece şiir, mevcut yöneticilerin kendilerini görebilecekleri ve şu uyarıyı okuyabilecekleri bir ayna olacaktı: "Kim pervasızca doğru kararlar verirse, yakında pişmanlık duyabilir." Sackville sadece "İndüksiyon" ve "Buckingham Dükü'nün Şikayeti"ni bitirdi. Bunlar kraliyet üslubuyla yazılmıştır ve güçlü şiirsel duygu ve ifadeyle işaretlenmiştir. Ne yazık ki Sackville şiirden siyasete yöneldi ve şiir iki aşağı şair William Baldwin ve George Ferrers tarafından devam ettirildi.

Sackville ayrıca Thomas Norton ile bağlantılı olarak ilk İngiliz trajedisi olan _Ferrex ve Porrex_'i yazdı, ayrıca _Gorboduc_ olarak da bilinir ve bu, Dramanın Yükselişi hakkındaki sonraki bölümde ele alınacaktır.

PHILIP SIDNEY (1554-1586). Spenser'ın "Nezaket Efsanesi"ndeki Sir Calidore olan ideal beyefendi Sidney, bir yazardan çok bir insan olarak daha ilgi çekicidir ve öğrencilere kitaplarından ziyade biyografisini okumaları önerilir. Hayatı, herhangi bir edebi eserden daha iyi bir şekilde, dönemin iki idealini ifade eder: kişisel onur ve ulusal büyüklük.

Yazar olarak, ölümünden sonra yayınlanan üç ana eseriyle tanınır ve bu, Spenser'ı teşvik ederken bile kendi yazılarına ne kadar az önem verdiğini gösterir. _Arcadia_, çobanların ve çoban kızlarının kırsal yaşamın zevklerinden
şarkı söylediği,
ekloglarla serpiştirilmiş bir pastoral romandır. Eser, yaz eğlencesi olarak boş yere ele alınmış olsa da, son derece popüler oldu ve yüzlerce şair tarafından taklit edildi.
_Apologie for Poetrie_ (1595), genellikle _Defense of Poesie_ olarak adlandırılır ve Stephen Gosson'un _The
School of Abuse_ (1579) adlı bir broşürüne yanıt olarak ortaya çıkmıştır. Bu broşürde, dönemin şiiri ve dizginlenemeyen zevki, Püriten titizliği ve inancıyla kınanmıştır. _Apologie_, İngilizcedeki ilk eleştirel denemelerden biridir; ve stili şimdi zorlama ve doğal olmayan görünse de, Euphues ve okulunun
zararlı sonucu, hala herhangi bir dildeki şiirin yerini ve anlamını en iyi ifade edenlerden biridir. _Astrophel ve Stella_, Sidney'in bir zamanlar nişanlandığı Leydi Penelope Devereux'a hitaben yazılmış bir şarkı ve soneler koleksiyonudur. Bunlar, dönemin diğer küçük yazarlarının şarkılarından daha fazla şiirsel duygu ve ifade içeren zarif dizeler ve pasajlarla doludur.

GEORGE CHAPMAN (1559?-1634). Chapman uzun, sakin hayatını
drama yazarları arasında geçirdi ve çoğunlukla sahne için yazdı. Çoğunlukla sadece diyalog halindeki şiirlerden oluşan oyunları, zamanının yüksek dramatik standartlarının çok altına düştü ve artık neredeyse hiç okunmuyor. En ünlü eseri, _İlyada_ (1611) ve _Odysseia_'nın (1614) metrik çevirisidir.
Chapman'ın _Homeros_'u, orijinalin sadeliğinden ve onurundan yoksun olsa da, onu birçok açıdan Pope'un daha bilinen çevirisinden üstün kılan bir güç ve hareket hızına sahiptir. Chapman, ayrıca, dramanın yanı sıra, Rönesans hareketinin İngiliz şiirinde belki de en yüksek noktasında görüldüğü Marlowe'un _Hero and Leander_'ının bitiricisi olarak da hatırlanır. Dönemin onlarca uzun şiiri arasında, _Hero and Leander_ ve _Faery Queen_ modern okuyucular tarafından biraz olsun bilinen tek iki şiirdir.

MICHAEL DRAYTON (1563-1631). Drayton, en hacimli ve en azından antikacılar için, küçük şairlerin en ilgincidir. O, Elizabeth Çağı'nın Layamon'udur ve selefinden çok daha bilgilidir. Başlıca eseri, Britanya'nın kasabalarını, dağlarını ve nehirlerini anlatan, her biriyle bağlantılı ilginç efsaneleri olan, binlerce beyitten oluşan devasa bir şiir olan _Polyolbion_'dur. Son derece değerli bir eserdir ve bir ömür boyu süren çalışma ve araştırmayı temsil eder. Diğer iki uzun eser _Baron Savaşları_ ve _İngiltere'nin Kahramanca Mektubu_'dur; ve bunların yanında birçok küçük şiir daha vardır. Bunların en iyilerinden biri, Tennyson'ın "Hafif Tugay Hücumu"nda bazı değişikliklerle kullandığı canlı ölçüyle yazılmış bir balad olan "Agincourt Muharebesi"dir ve bu, eski İngilizlerin cesur eylemlere ve asil atalarının anısına insanların kalbini harekete geçiren şarkılara olan sevgisini gösterir.

III. İLK İNGİLİZ DRAMACILAR

DRAMA'NIN KÖKENİ. Önce eylem, sonra hikâye, sonra oyun;
Bu, en basit haliyle dramanın doğal gelişimi gibi görünüyor. Bir halkın büyük eylemleri edebiyatında değerlidir ve sonraki nesiller, hikayenin hayal gücüne en güçlü şekilde hitap eden belirli bölümlerini oyun veya pandomim olarak temsil eder. İlkel ırklar arasında, tanrılarının ve kahramanlarının eylemleri genellikle yıllık festivallerde temsil edilir; ve içgüdüleri henüz yapay alışkanlıklar tarafından köreltilmemiş olan çocuklar arasında, yatmadan önce duyulan hikayenin ertesi gün, erkek çocuklarımız izci ve kızlarımız prenses olduğunda, tam da ilk oyun yazarlarımızın ilk sahne yapımları için Britanya'nın eski efsanelerine ve kahramanlarına yöneldiği gibi, canlı bir aksiyonda tekrarlandığını görürüz. Bir rolü oynamak, insanlığa bir hikaye anlatmak kadar doğal gelir; ve başlangıçta drama, göze yeniden anlatılan eski bir hikayedir, yaşayan oyuncular tarafından eyleme geçirilen bir hikayedir; bu oyuncular, o an için kendilerini eski kahramanlar olarak "inandırırlar" veya hayal ederler.

Konuyu basitçe açıklamak gerekirse, Mesih olarak adlandırılan kişi tarafından yaşanmış büyük bir hayat vardı. Kaçınılmaz olarak hayat edebiyata girdi ve İnciller'e sahibiz. Hayat ve edebiyatın etrafında büyük bir din ortaya çıktı. İbadeti ilk başta basitti, ortak dua, birlikte yenen akşam yemeği, Üstadın hatırlanan sözleri ve kapanış ilahisi. Yavaş yavaş, yüzyıllar geçtikçe daha ayrıntılı ve etkileyici hale gelen bir ritüel oluşturuldu. Üstadın hayatından sahneler kiliselerde, özellikle de Mesih'in doğumunun hikayesinin okuyamayan bir halkın gözünde daha etkili hale geldiği Noel zamanında, bir yemlikteki bir bebeğin etrafını magi ve çobanlar sarmış, meleklerden oluşan bir koronun _Gloria in Excelsis_ şarkısını söylediği şekilde temsil edilmeye başlandı.[126] İncil'den diğer etkileyici sahneler de bunu izledi; sonra Eski Ahit'e başvuruldu, ta ki Yaratılış'tan Son Yargı'ya kadar oyunların tam bir döngüsü kurulana kadar ve Orta Çağ'ın Gizemleri ve Mucize oyunlarına
sahip olduk. Bunlardan doğrudan Elizabeth Çağı'nın draması çıktı.

DRAMA GELİŞİMİNDEKİ DÖNEMLER

1. DİNİ DÖNEM. Avrupa'da, Yunanistan'da olduğu gibi, dramanın belirgin bir
dini kökeni vardı.[127] İlk karakterler Yeni Ahit'ten
çekildi ve ilk oyunların amacı kilise ayinini daha etkileyici hale getirmek veya iyilerin ödülünü ve kötülerin cezasını göstererek ahlaki dersleri vurgulamaktı. Roma İmparatorluğu'nun son günlerinde Kilise sahneyi zaten çok düşmüş bir halkın ahlakını
aşağılayan korkunç oyunlarla dolu buldu. Reform
imkansız görünüyordu; yozlaşmış drama sahneden uzaklaştırıldı ve her türden oyun yasaklandı. Ancak insanlık gösteriyi sever ve kısa süre sonra Kilise, ünlü
Gizemler ve Mucizeler

oyunundaki yasaklı oyunların yerine bir alternatif sağladı. MUCİZE VE GİZEM OYUNLARI. Fransa'da _miracle_ adı, azizlerin hayatlarını temsil eden herhangi bir oyuna verilirken, _mystere_ adı Mesih'in hayatından sahneleri veya Mesih'in gelişiyle ilişkilendirilen
Eski Ahit'ten hikayeleri temsil ediyordu. İngiltere'de bu ayrım neredeyse bilinmiyordu;
Mucize adı, kökeni İncil'de veya azizlerin hayatlarında olan tüm oyunlar için ayrım gözetmeksizin kullanılıyordu; ve belirli bir oyun sınıfını ayırt etmek için kullanılan Gizem adı, dini drama ortadan kalktıktan uzun süre sonrasına kadar kullanılmadı.

İngiltere'de herhangi bir kaydına sahip olduğumuz en eski Mucize, yaklaşık 1110 yılında Dunstable'da sahnelenen _Ludus
de Sancta Katharina_'dır.[128] Orijinal St. Catherine oyununu kimin yazdığı bilinmiyor,
ancak ilk versiyonumuz Dunstable'lı bir Fransız okul öğretmeni olan Geoffrey of St. Albans tarafından hazırlandı. Oyunun İngilizce verilip verilmediği bilinmiyor,
ancak en eski oyunlarda baş aktörlerin önemlerini göstermek için Latince veya Fransızca konuşmaları
alışkanlıktı, aynı oyunun küçük ve komik kısımları ise İngilizce veriliyordu. Bu ilk kaydedilen oyundan sonraki dört yüzyıl boyunca Mucizeler İngiltere'de sayı ve popülerlik açısından istikrarlı bir şekilde arttı. İlk başta kiliselerde çok basit ve etkileyici bir şekilde verildiler; sonra, aktörlerin sayısı ve oyunların canlılığı arttıkça kilise bahçelerine taştılar; ancak eğlence ve neşe en kutsal temsillerde bile baskın olmaya başladığında, skandalize olan rahipler kilise arazilerinde oyunları tamamen yasakladılar. 1300 yılına gelindiğinde Mucizeler kilise ellerinden çıktı ve kasaba loncaları tarafından hevesle benimsendi; ve sonraki iki yüzyılda Kilise'nin, kendisinin getirdiği ve başlangıçta tamamen dini bir amaca hizmet eden dini dramanın kötüye kullanılmasına karşı vaaz verdiğini görüyoruz.[129] Ancak bu zamana kadar Mucizeler İngiliz halkına güçlü bir şekilde yerleşmişti ve on altıncı yüzyılda Elizabeth dönemi dramasıyla değiştirilene kadar son derece popüler olmaya devam ettiler.

İngiltere'deki ilk Mucize oyunları iki sınıfa ayrılmıştı:
İlk olarak Noel'de oynanırdı ve İsa'nın doğumuyla ilgili tüm oyunları içeriyordu; ikinci olarak Paskalya'da oynanırdı ve İsa'nın ölümü ve zaferiyle ilgili oyunları içeriyordu. On dördüncü yüzyılın başında, tüm bu oyunlar,
çeşitli yerlerde, Yaratılış'la başlayıp
Son Yargı'yla biten tek bir döngüde birleştirilmişti. Tüm döngü her baharda, Corpus Christi gününde sunulmuştu; ve bu kadar çok oyunun
sunulması bir hafta veya daha uzun süren sürekli bir açık hava festivali anlamına geldiğinden, bu gün tüm yılın en mutlu günü olarak dört gözle bekleniyordu.

Muhtemelen İngiltere'deki her önemli kasabanın kendi loncalarının oynayacağı kendi oyun döngüsü vardı, ancak neredeyse hepsi kaybolmuştur. Günümüzde sadece dört döngü vardır (en parçalı durumda olanlar hariç) ve bunlar, zamanlara dair ilginç bir yorum sağlamalarına rağmen, edebiyatımıza çok az şey katmaktadır. Dört döngü, verildikleri kasabalardan dolayı Chester ve York oyunları olarak adlandırılır; Towneley veya Wakefield oyunları, uzun süre el yazmasına sahip olan Towneley ailesinden dolayı adlandırılmıştır; ve Coventry oyunları, şüpheli kanıtlara göre Coventry'deki Grey Friars (Fransiskenler) ile ilişkilendirilmiştir. Chester döngüsünde 25 oyun, Wakefield'da 30, Coventry'de 42 ve York'ta 48 oyun vardır. Bu oyunlardan herhangi birinin tarihini veya yazarını belirlemek imkansızdır; yalnızca on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar büyük ilgi gördüklerini kesin olarak biliyoruz. York oyunları genellikle en iyiler olarak kabul edilir; ancak Wakefield'ın oyunları daha fazla mizah ve çeşitlilik ve daha iyi işçilik gösterir. Özellikle ilk döngü, doğumdan ölüme kadar insan hayatının tamamını temsil etme amacından kaynaklanan belirli bir birlik gösterir. Aynı şey, York ve Wakefield döngüleriyle birlikte on dördüncü yüzyıla ait olan _Cursor Mundi_'de de fark edilir.

İlk başta oyuncular ve Mucizelerin yazarları rahipler ve onların seçilmiş yardımcılarıydı. Daha sonra, kasaba loncaları oyunları üstlendiğinde
ve her lonca bir veya daha fazla seriden sorumlu olduğunda, oyuncular dikkatlice
seçildi ve eğitildi. Corpus Christi sabahı saat dörtte
tüm oyuncular, kasabanın dört bir yanına meydanlara ve açık alanlara dağılmış olan taşınabilir tiyatrolardaki yerlerini almak zorundaydı. Bu tiyatroların her biri, tekerlekler üzerine yerleştirilmiş iki katlı bir platformdan oluşuyordu. Alt kat, oyuncular için bir giyinme odasıydı; üst kat, sahnenin kendisiydi ve aşağıdan bir kapakla ulaşılıyordu. Oyun
bittiğinde platform sürüklenerek götürüldü ve döngüdeki bir sonraki oyun
onun yerini aldı. Yani tek bir karede birkaç oyun aynı izleyiciye hızlı bir şekilde
sunulacaktı. Bu arada ilk oyun
başka bir kareye geçti ve orada başka bir izleyici onu duymayı bekliyordu.

Oyunlar belirgin bir şekilde dini karakterde olsa da, mizah öğesi olmayan neredeyse hiç oyun yoktur. Örneğin, Nuh oyununda, Nuh'un
hırçın karısı, kocasıyla çekişerek seyirciyle dalga geçer.
Çarmıha Gerilme oyununda, Herod, seyirciler arasında
sahneyi terk edip küfür eden şakacı bir tirandır; böylece "Herod'u alt etmek" yaygın bir atasözü haline gelmiştir. Tüm oyunlarda şeytan favori bir karakterdir ve her şakanın hedefi olur. Ayrıca şaka yapmak veya meraklı çocukları korkutmak için sahneyi terk eder. Sahnenin bir tarafında, genellikle kocaman, kırmızı çeneleri olan, ateş ve duman
fışkırtan dev bir ejderha başı görülürdü; bu ejderhanın içinden, kötü karakterleri cezalandırmak ve sonunda onları uluyarak ve çığlık atarak, ejderhanın başının dendiği gibi cehennem ağzına sürüklemek için sopalar, dirgenler ve ızgaralarla
bir şeytan sürüsü dökülürdü. Böylece, cehennem korkusu cahil bir halkın içine dört yüzyıl boyunca yerleşmişti. Bu dehşetlerle birlikte, İngiliz tarlalarının ve evlerinin yaşamını temsil eden
sert at oyunları ve
barış ve nezaket dolu ev sahneleri vardı. Bunlarla birlikte, örneğin Doğuş'taki gibi şarkılar ve ilahiler vardı:

Bu son gece at sırtında gezerken,
Üç neşeli çoban gördüm,
Ve ağıllarının etrafında bir yıldız parlıyordu;
_Terli terlow_ şarkısını söylediler,
Çobanların flütlerini öyle neşeyle üfleyebiliyorlardı ki.
Göklerden, öyle yüksek göklerden,
Meleklerden oluşan büyük bir topluluk geldi,
Neşe, sevinç ve büyük ciddiyetle;
_Terli terlow_ şarkısını söylediler,
Çobanların flütlerini öyle neşeyle üfleyebiliyorlardı ki.

Bu tür şarkılar seyirciler tarafından evlerine götürüldü ve bir sezon boyunca söylendi, tıpkı sahneden yakalanıp sokaklarda söylenen popüler bir melodi gibi; ve bazen
tüm seyircilerin koroya katılması çok muhtemeldi.

Bu oyunlar İncil hikayelerinin genel taslağına göre yazıldıktan sonra, hiçbir değişikliğe tahammül edilmedi, izleyiciler ısrar etti, tıpkı "Punch and Judy"deki
çocuklar gibi, yıl be yıl aynı şeyleri gördükten sonra.
Bu nedenle, olay örgüsünde veya işlenişte hiçbir özgünlük mümkün değildi; tek çeşitlilik yeni şarkılar ve şakalarda ve şeytanın şakalarındaydı.
Bu tür oyunlar bize ne kadar çocukça görünse de, tüm eğitimsiz insanların dini gelişiminin bir parçasıdır.
Hatta şimdi bile Farsça "Ali'nin Şehitliği" oyunu her yıl kutlanıyor ve gerçek bir Mucize olan ünlü "Tutku Oyunu" her on yılda bir Oberammergau'da sahneleniyor.

2. DRAMIN AHLAKİ DÖNEMİ.[130] Dramanın ikinci veya ahlaki dönemi, Ahlak oyunlarının artan yaygınlığıyla gösterilir. Bunlarda
karakterler alegorik kişilerdi,--Yaşam, Ölüm, Tövbe,
İyilik, Aşk, Açgözlülük ve diğer erdemler ve ahlaksızlıklar. Ahlaklar, bu nedenle, bir zamanlar popüler olan
_Gül Romantizmi_ ile örneklenen alegorik şiirin dramatik karşılığı olarak kabul edilebilir.
İlk, bilinmeyen oyun yazarlarımızın,
soyut insan niteliklerine sahip karakterler yaratana kadar, erkekleri ve kadınları oldukları gibi tasvir etmeleri
aklına gelmemişti.
Yine de, Ahlak, Mucize'ye göre belirgin bir ilerlemeyi işaret eder, çünkü
yeni olay örgülerine ve olaylara yönelik hayal gücüne özgür bir alan verir.
İspanya ve Portekiz'de bu oyunlar, _auto_ adı altında, Calderon ve Gil Vicente'nin dehası tarafından harikulade bir şekilde
geliştirildi; ancak İngiltere'de
Ahlak, kendisinden önce gelen alegorik şiir gibi, sıkıcı bir performanstı.

İzleyiciyi canlandırmak için Mucize oyunlarının şeytanı tanıtıldı; ve
Vezir olarak adlandırılan bir diğer canlı kişilik, modern
palyaço ve soytarımızın öncüsüydü. Onun işi, "erdemleri" yaramaz şakalarla işkence etmek ve özellikle de her fırsatta onu bir mesane veya tahta kılıçla döverek şeytanın hayatını bir yük haline getirmekti. Ahlak
genellikle erdemin zaferiyle, şeytanın sırtında
Vezirle cehennem ağzına sıçramasıyla sona ererdi.

Ahlakların en bilineni, yakın zamanda İngiltere ve Amerika'da yeniden canlandırılan "Herkes"tir. Oyunun konusu Ölüm tarafından her insanın çağrılmasıdır; ve ahlaki ders, kaçınılmaz çağrıların dehşetini, dürüst bir yaşam ve dinin rahatlıkları dışında hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağıdır. Dramatik birliğiyle saf Yunan dramasını çağrıştırır; zaman veya sahnede hiçbir değişiklik yoktur ve sahne, performansın başından sonuna kadar asla boş kalmaz. Diğer iyi bilinen Ahlaklar "Yaşamın Gururu", "Hyckescorner" ve "Azim Kalesi"dir. İkincisinde, insan erdemler tarafından garnizonlanmış ve kötülükler tarafından kuşatılmış bir şatoda hapsedilmiş olarak temsil edilir.

Mucize oyunları gibi, eski Ahlakların çoğu bilinmeyen bir tarihe ve kökene sahiptir. Ahlakların bilinen yazarlarından en iyilerinden ikisi "Muhteşemlik"i ve muhtemelen "Nekromansör"ü yazan John Skelton'dır; ve
Sir David Lindsay (1490-1555), "İskoç Reformu'nun şairi",
dinsel görevi yöneticilere şiir biçiminde hoş olmayan gerçekleri söyleyerek onları rahatsız etmekti. Bu adamlarla birlikte Ahlak'a yeni bir unsur daha giriyor. Kilise ve Devlet'in suistimallerini hicvediyorlar veya kınıyorlar ve alegoriler olarak gizlenmiş yaşayan kişileri tanıtıyorlar; böylece
sahne ilk önce olayları şekillendirme ve suistimalleri düzeltme gücü haline geliyor.

ARALIKLAR. Ahlak ile Aralıklar arasında kesin bir ayrım çizgisi çizmek imkansızdır.
Genel olarak, ikincisini dramatik sahneler olarak düşünebiliriz, bazen kendi başlarına (genellikle müzik ve şarkıyla) biraz eğlence istenen ziyafetlerde ve eğlencelerde verilir; ve yine ciddi bir sahneden sonra seyirciyi canlandırmak için bir Mucize oyununa sokulur. Böylece eski Chester oyunlarından birinin bir sayfasının kenarında, "Krallar gittiğinde oğlan ve domuz" yazmaktadır. Kesinlikle bu, Herod ile üç kral arasındaki orijinal sahnenin bir parçası değildi. Dolayısıyla Nuh ile karısı arasındaki kavga da muhtemelen eski bir oyuna sonradan eklenmiştir. İnterlüdler, şüphesiz, bir mizah duygusundan kaynaklanmıştır; ve Mary'nin sarayında en sevilen hizmetkar ve soytarı olan John Heywood'a (1497?-1580?), İnterlüd'ü komedi olarak bilinen belirgin dramatik biçime yükseltmenin kredisi verilmiştir. Heywood'un İnterlüdleri 1520 ile 1540 arasında yazılmıştır. En ünlüsü, bir "Af Dileyen, Bir Palmer, Bir Seyyar Satıcı ve Bir Poticary" arasındaki bir nükte yarışması olan "Dört P"dir. Buradaki karakterler, Chaucer'ın karakterlerini güçlü bir şekilde andırmaktadır.[131] Bir diğer ilginç Ara Oyun ise "Hava Oyunu" olarak adlandırılır. Bu oyunda Jüpiter ve tanrılar hava durumuyla ilgili şikayetleri dinlemek ve suistimalleri düzeltmek için bir araya gelirler. Doğal olarak herkes kendi
türünde hava ister. Doruk noktasına, bir çocuğun zevkinin kuş yakalamak ve kartopu atmak olmak üzere iki şeyden oluştuğunu söyleyen ve her ikisini de yapabileceği şekilde hava olmasını dileyen bir çocuk ulaşır. Jüpiter hava durumuyla ilgili olarak istediği gibi davranmaya karar verir ve herkes
memnun bir şekilde evine döner.

Tüm bu erken oyunlar, çoğunlukla, düzyazı ve sefil şiirin bir karışımı olarak yazılmıştır ve edebiyatımıza hiçbir şey katmazlar. Onların büyük işi, oyuncuları eğitmek, dramatik ruhu canlı tutmak ve gerçek dramanın yolunu hazırlamaktı.

3. DRAMIN SANATSAL DÖNEMİ. Sanatsal, İngiliz dramasının gelişiminin son aşamasıdır. Diğer ikisinden radikal bir şekilde farklıdır, çünkü başlıca amacı ahlaki bir şey söylemek değil, insan hayatını olduğu gibi temsil etmektir. Sanatsal dramanın, Mucize oyunundan daha az olmamak üzere bir amacı olabilir, ancak amaç her zaman hayatın kendisini temsil etme ana amacına tabidir.

Düzenli bir olay örgüsü, perdelere ve sahnelere bölünmüş İngilizcedeki ilk gerçek oyun muhtemelen "Ralph Royster Doyster" adlı komedidir.
Eton'un ve daha sonra Westminster okulunun hocası olan Nicholas Udall tarafından yazılmıştır ve ilk olarak 1556'dan bir süre önce okul çocukları tarafından oynanmıştır. Hikaye, başka bir adamla nişanlı olan bir dul kadına aşık olan kendini beğenmiş bir züppenin hikayesidir. Oyun, Plautus'un klasik komedisi _Miles Gloriosus_'un bir uyarlamasıdır ve İngiliz karakterler az çok yapaydır; ancak net bir olay örgüsü ve doğal diyalog modeli olarak, klasik ve İngiliz unsurlarının karışımıyla bu ilk komedinin etkisi
azımsanamaz.

Bir sonraki oyun, "Gammer Gurton's Needle" _(cir_. 1562), köylü sınıfının hayatını temsil eden gerçek bir İngiliz gerçekçiliği olan bir ev komedisidir.

Gammer Gurton, adamı Hodge'un deri pantolonunu yamarken, kedi Gib süt kabına
girer. Gammer kediyi kovalarken ailenin iğnesi kaybolur, o günlerde gerçek bir felakettir. Tüm ev halkı altüst olur ve komşular da bu olaya dahil olur. Çeşitli
komik durumlar, Diccon adlı hırsız bir serseri tarafından ortaya çıkarılır. Diccon, Gammer'a komşusu Dame Chatte'in iğnesini aldığını söyler ve ardından Dame Chatte'e Gammer tarafından en sevdiği horozu çalmakla suçlandığını söylemek için acele eder. Doğal olarak, iki öfkeli yaşlı kadın bir araya gelip birbirlerini yanlış anladıklarında korkunç bir kavga çıkar. Diccon ayrıca, rahip Doktor Rat'ı da, eğer gizli bir yoldan Dame Chatte'in kulübesine
girerse, çalınan iğneyi
kullanırken bulacağını söyleyerek kavgaya dahil eder. Sonra Diccon, Dame Chatte'i Gammer Gurton'ın adamı Hodge'un tavuklarını çalmaya geleceği konusunda gizlice uyarır; ve yaşlı kadın karanlık bir geçitte saklanır ve rahip kapının sürgüsünü sertçe döver. Tüm taraflar
sonunda adaletin önüne getirilir, Hodge aniden ve acı bir şekilde
kayıp iğneyi bulur --ki bu arada deri pantolonuna takılıdır-- ve sahne hem seyirci hem de oyuncular için gürültülü bir şekilde sona erer.

Bu ilk tamamen İngiliz komedisi eğlence ve kaba mizahla doludur ve
temsil ettiği hayata harika bir şekilde sadıktır. Uzun süre John Still'e, daha sonra Bath piskoposuna atfedilmiştir; ancak yazarlık artık kesinlikle
William Stevenson'a atanmıştır.[132] Oyunun en eski baskısı
1575'te basılmıştır; ancak "Dyccon of Bedlam" adlı benzer bir oyun
1552'de, Shakespeare'in doğumundan on iki yıl önce lisanslanmıştır.

Oyunun ruhunu ve ölçülü biçimini göstermek için
çocukların kedinin gözlerinden şöminede ateş yakmaya çalışan
donuk Hodge'un tasvirinin bir parçasını ve ikinci perdenin başındaki eski içki şarkısının bir parçasını veriyoruz.

Sonunda karanlık bir köşede iki kıvılcım gördüğünü sandı
Bunlar aslında kedimiz Gyb'in iki gözünden başka bir şey değildi.
"Puffe!" dedi Hodge, bunun üzerine şüphesiz ateş yaktığını düşünerek;
Bunun üzerine Gyb iki gözünü kapattı ve böylece ateş söndü.
Ve sonra onlar açıldı, tıpkı daha önce olduğu gibi;
Bununla birlikte kıvılcımlar belirdi, tıpkı daha önce olduğu gibi.
Ve Hodge ateşi üflerken, düşündüğü gibi,
Gyb, patlamayı hissettiğinde, doğruca ilerlemeye başladı,
Tyll Hodge, en iyi dönüşüne geldiğinde, sendeleyerek düştü,
Ateş kesinlikle yanmıştı ve bu nedenle yanmıyordu. Sonunda Gyb, eski direkler ve pinnes arasında,
Ve Hodge, her ikisi de kırılıncaya kadar onu tuttu,
Küfür ve küfürler asla onun eseri değildi,
Eğer o alınmasaydı Gyb evi yakacaktı.

_Fyrste a Songe:_
_Geri ve yana, çıplak git, çıplak git;
Yatakta ve elde, soğuk git;
Ama, karın, Tanrı sana iyi bira gönderdi,
Yeni veya eski olsun_!
Sadece biraz et yiyemem,
Karnım iyi değil;
Ama eminim ki
Başlık takanla kuruyabilirim.
Çıplak gitsem de, aldırma,
Hiçbir şey üşümüyorum,
Gözümü çok iyi ve eski birayla dolduruyorum. _Backe ve syde, çıplak ol_, vb.

İlk trajedimiz "Gorboduc" Thomas Sackville ve Thomas Norton tarafından yazıldı ve Shakespeare'in doğumundan sadece iki yıl önce, 1562'de sahnelendi. Sadece ilk trajedimiz olarak değil, aynı zamanda serbest şiirle yazılan ilk oyun olması bakımından da dikkat çekicidir, ikincisi en önemlisidir, çünkü dramayı İngiliz oyun yazarlarının dehasına en uygun şiir tarzına sokmuştur.

"Gorboduc" hikayesi Britanya'nın erken dönem yıllıklarından alınmıştır ve Shakespeare'in _Kral Lear_'da kullandığı hikayeyi anımsatır. Britanya kralı Gorboduc, krallığını oğulları Ferrex ve Porrex arasında bölüştürür. Oğullar kavga eder ve küçük olan Porrex, kraliçenin gözdesi olan kardeşini öldürür. Kraliçe Videna intikam almak için Porrex'i öldürür; halk isyan eder ve
Videna ile Gorboduc'u öldürür; sonra soylular isyancıları öldürür ve sırayla birbirleriyle savaşmaya başlarlar. Brutus'un soyu Gorboduc'un ölümüyle tükenince, ülke anarşiye sürüklenir, isyancılar, soylular ve bir İskoç işgalci varislik hakkı için savaşır. Perde kan dökülmesi ve tam bir karmaşa sahnesine düşer. Bu ilk trajedinin sanatsal sonu, yazarların Elizabeth'i evlenmeye ikna etme konusundaki açık amacı tarafından gölgelenir. İngiltere'nin varislik belirsizliğiyle maruz kaldığı tehlikeyi göstermeyi amaçlar. Aksi takdirde oyunun planı Seneca'nın klasik kuralını izler. Sahnede çok az aksiyon vardır; kan dökülmesi ve savaş bir haberci tarafından duyurulur; ve Britanya'nın dört yaşlı adamından oluşan koro, ilk dört perdenin her birinin sonunda birkaç ahlaki gözlemle durumu özetler.

DRAM ÜZERİNDEKİ KLASİK ETKİ. Latin edebiyatının yeniden canlanması, Mucize oyunlarından
gelişen İngiliz draması üzerinde kesin bir etkiye sahipti. On beşinci yüzyılda, İngilizce öğretmenleri, Latince'ye olan ilgiyi artırmak için, çocuklarının edebiyat olarak okudukları oyunları oynamalarına izin vermeye başladılar, tıpkı kolejlerimizin artık yıllık festivallerde Yunanca veya Almanca oyunlar sunması gibi. Seneca, en sevilen Latin yazarıydı ve tüm trajedileri 1559 ile 1581 arasında İngilizce'ye çevrildi. Bu, ilk İngiliz oyun yazarlarının kendi fikirlerini şekillendirdiği dönemdi; ancak klasik dramanın katı sadeliği, başlangıçta sadece coşkulu İngiliz ruhunu engelliyor gibi görünüyordu. Bunu anlamak için, bir Seneca veya Euripides trajedisini Shakespeare'in bir trajedisiyle karşılaştırmak ve iki ustanın yöntemlerinde ne kadar büyük farklılıklar olduğunu görmek yeterlidir. Klasik oyunda, zaman, mekan ve eylemin sözde dramatik birlikleri kesinlikle gözetilirdi. Zaman ve mekan aynı kalmalıydı; oyun sadece birkaç saatlik bir dönemi temsil edebilirdi ve tanıtılan her türlü eylem, oyunun başladığı yerde gerçekleşmeliydi. Karakterler, bu nedenle, değişmeden kalmalıydı; çocuğun bir adam olma veya erkeğin değişen koşullarla büyüme olasılığı yoktu. Oyun kapalı alanda oynandığı için, tüm canlı aksiyonlar sahnede yersiz sayılırdı ve savaşlar ve önemli olaylar sadece bir haberci tarafından duyurulurdu. Klasik drama da trajedi ve komedi arasında keskin bir çizgi çekerdi, tüm eğlence ciddi temsillerden kesinlikle dışlanırdı. Öte yandan, İngiliz draması, hayatın tüm akışını tek bir oyunda temsil etmeye çalışırdı. Sahne hızla değişirdi; aynı oyuncular
keşke evde, keşke sarayda, keşke savaş meydanında görünürdü; ve canlı aksiyon seyircilerin gözleri önünde sahneyi doldururdu. Bir perdenin çocuğu, bir sonrakinin adamı olarak görünürdü ve seyircinin hayal gücü, boşlukları yerden yere ve yıldan yıla köprülemek için çağrılırdı. Bu nedenle, oyun yazarı tüm hayatı tek bir yerde ve tek bir saatte sunmak için özgür bir alana sahipti. Üstelik, dünya her zaman gülüp her zaman aynı anda ağladığı için, trajedi ve komedi yan yana sunuldu,
tıpkı hayatın kendisinde olduğu gibi. Hamlet'in, sarayı eğlendiren ancak kralı ölümcül bir korkuyla vuran oyundan sonra söylediği gibi:

Neden, yaralı geyik ağlasın,
Geyik sinirsiz oynasın;
Çünkü bazıları seyretmeli, bazıları uyumalı:
Böylece dünya kaçıp gidiyor. Doğal olarak, bu iki ideal İngiliz dramasında ustalaşmak için mücadele ederken, iki yazar okulu ortaya çıktı. Üniversite İki Okulu Zekâ, genellikle Drama alanında eğitimli kişiler olarak adlandırılırdı, klasik ideali savundular ve yeni İngiliz oyunlarının kaba yapısıyla alay ettiler. Sackville ve Norton bu sınıftandı ve "Gorboduc" yapısıyla klasikti. Sidney, "Poesie'nin Savunması"nda klasikleri savunuyor ve İngiliz dramasının aşırı iddialı kapsamıyla alay ediyor. Bunlara karşı, İngilizlerin aksiyona olan sevgisini fark eden ve hayatı olduğu gibi sunma çabalarında dramatik birlikleri göz ardı eden popüler oyun yazarları Lyly, Peele, Greene, Marlowe ve diğerleri vardı. Sonunda, dört yüzyıllık Mucizelerle eğitilmiş popüler zevkin yardımıyla yerel drama galip geldi. İlk oyunlarımız, özellikle romantik türdekiler, son derece kaba ve sıklıkla gülünç derecede abartılı sahnelere yol açıyordu; ve işte burada klasik drama, sahne gösterilerine olan ilgiyi her ikisine de aldırmadan tatmin etme eğiliminin olduğu bir dönemde, formun güzelliği ve yapının kesinliği üzerinde ısrar ederek, iyiye yönelik muazzam bir etki yarattı. 1574 yılında Lord Leicester'ın oyuncularına verilen bir kraliyet izni, "İngiltere topraklarımızın her yerinde oyun sergilemelerine" izin verdi ve bu, düzenli dramanın başlangıcı olarak kabul edilmelidir. İki yıl sonra, "The Theater" olarak bilinen ilk tiyatro, bu oyuncular için James Burbage tarafından Londra'nın hemen kuzeyindeki Finsbury Fields'da inşa edildi. Shakespeare, şehre ilk geldiğinde muhtemelen bu tiyatroda iş buldu. Bu girişimin başarısı hemen geldi ve sonraki otuz yıl boyunca bir dizi tiyatro topluluğu, en az yedi düzenli tiyatro ve kalıcı olarak oyun sahnelemek için donatılmış bir düzine veya daha fazla han avlusu kuruldu; hepsi şehirde ve yakın banliyölerinde kurulmuştu. O günlerin Londra'sının artık küçük bir şehir olarak kabul edileceğini ve (1600'de) sadece yaklaşık yüz bin
nüfusa sahip olduğunu hatırladığımızda, büyüme daha da dikkat çekici görünüyor.

1596'da Londra'yı ziyaret eden Hollandalı bir gezgin olan Johannes de Witt, bu tiyatrolardan birinin iç kısmının sahip olduğumuz tek çağdaş çizimini bize verdi. Taş ve ahşaptan, yuvarlak veya sekizgen şeklinde ve çatısı olmayan, sadece kapalı bir avluydular. Bir tarafta sahne vardı ve önündeki çıplak zeminde veya çukurda, yalnızca giriş ücreti ödeyebilen büyük bir izleyici kitlesi duruyordu. Oyuncular ve bu
yerliler hava koşullarına maruz kalıyordu; Koltuklar için ödeme yapanlar
çevreleyen duvarlardan içeriye doğru çıkıntı yapan dar bir sundurma çatısıyla korunan galerilerdeydi; görülmeye gelen ve ekstra ücreti karşılayabilen genç soylular ve beyefendiler ise sahnenin kendisine oturdular,
tüttürdüler, aktörleri kızdırdılar ve yerdekilere fındık attılar.[133]
De Witt'e göre bu ilk tiyatroların tüm fikri
Roma amfi tiyatrosunun fikrine benziyordu; ve benzerlik,
tahtalarda oyun olmadığında sahnenin kaldırılıp
çukurun boğa ve ayı dövüşüne verilmesi gerçeğiyle daha da artıyordu.

Muhtemelen tüm bu tiyatrolarda sahne, ortada ön sahneyi arka sahneden ayıran bir perde veya "travers" bulunan çıplak bir platformdan oluşuyordu.
Sonrasında, beklenmeyen sahneler veya karakterler sadece perdeyi bir kenara çekerek "keşfediliyordu". İlk başlarda çok az veya hiç sahne kullanılmadı, yaldızlı bir tabela sahne değişikliğinin tek duyurusuydu; ve bu sahne eksikliği daha iyi oyunculuğa yol açtı, çünkü oyuncular seyircinin perişan çevresini unutturacak kadar gerçekçi olmalıydı.[134] Ancak Shakespeare'in zamanında, boyalı sahneler önce üniversite oyunlarında, sonra da normal tiyatrolarda ortaya çıktı. [135]
İlk oyunlarımızın hepsinde kadın rolleri, kaba sahneden daha rahatsız edici olan erkek oyuncular tarafından oynanırdı, çünkü çağdaş edebiyatta onların
oynamalarına dair birçok hicivsel gönderme vardır[136] ve hatta hoşgörülü
Shakespeare şöyle yazar:

Biraz gıcırdayan Kleopatra çocuğu benim büyüklüğüm.

Ne olursa olsun, sahne kadınlar için uygun görülmedi ve aktrisler
İngiltere'de Restorasyon'dan sonraya kadar bilinmiyordu.

SHAKESPEARE'İN DRAMDAKİ ÖNCÜLLERİ. Mucize oyunlarından
gelişen İngiliz dramasının ilginç bir geçmişi vardır.
Udall gibi, çocuklarının oynaması için Latince oyunları
çeviren ve uyarlayan ve doğal olarak klasik ideallerle yönetilen okul müdürleriyle başladı. St. Paul ve Royal ve Queen's Chapel'in koro şefleri tarafından devam ettirildi. Bu koro şeflerinin koro çocukları Londra'da ünlüydü ve normal tiyatroların oyuncularıyla rekabet ediyordu.[137] Bu koro şefleri ilk sahne yöneticilerimizdi. Maskeli oyunlar ve ara oyunlar ile klasik mitlerin İtalyanlardan esinlenerek dramatik sunumuyla başladılar; ancak bazıları, örneğin Richard Edwards (1561'de Queen's Chapel'in koro şefi), kısa süre sonra İngiliz kırsal yaşamından farslar ekledi ve Chaucer'ın hikayelerinden bazılarını dramatize etti. Son olarak, düzenli oyun yazarları Kyd, Nash, Lyly, Peele, Greene ve Marlowe, İngiliz dramasını Shakespeare'in üzerinde deneyler yapmaya başladığı noktaya getirdi.

Bu oyun yazarlarının her biri dramaya bazı temel unsurları ekledi veya vurguladı ve bu unsurlar daha sonra Shakespeare'in eserlerinde ortaya çıktı. Böylece John Lyly
(1554?-1606), şu anda başlıca olarak euphuism[138] adı verilen zararlı edebi stili geliştirmiş olmasıyla bilinir, erken dönem oyun yazarlarının en etkililerinden biridir. Saray komedileri, esprili diyalogları ve kesinlikle birlik ve sanatsal bitişi hedefleyen ilk oyunlarımız olmasıyla dikkat çekicidir. Thomas Kyd'in _İspanyol Trajedisi_ (_yak._ 1585) bize ilk olarak Marlowe ve Shakespeare tarafından kopyalanan tutku dramasını veya daha doğrusu melodramını verir. Bu, erken dönem Elizabeth dönemi oyunlarının en popüleriydi; tekrar tekrar revize edildi ve Ben Jonson'ın bir versiyonunu yazdığı ve Hieronimo'nun baş rolünü oynadığı söylenir.[139] Ve Robert
Greene (1558?-1592) romantik komedinin erken gelişiminde başrolü oynar ve bize _Friar Bacon ve Friar Bungay_ gibi oyunlarda İngiliz kırsal yaşamından mükemmel sahneler sunar.

Bu ilk oyun yazarlarının hayatına ve çalışmalarına kısa bir bakış bile Shakespeare'in kariyerinde etkisi olan üç önemli şeyi gösterir: (1)
Bu adamlar genellikle oyun yazarlarının yanı sıra aktörlerdi. Sahneyi ve izleyiciyi tanıyorlardı ve oyunlarını yazarken sadece aktörün rolünü değil, aynı zamanda izleyicinin hikayelere ve cesur gösterilere olan sevgisini de hatırlıyorlardı.
"İyi oynayacak mı ve izleyicimizi memnun edecek mi," ilk oyun yazarlarımızın en çok ilgilendiği sorulardı. (2) Eğitimleri aktör olarak başladı;
sonra eski oyunları gözden geçirdiler ve sonunda bağımsız yazarlar oldular. Bu konuda çalışmaları Shakespeare'inkiyle tam bir paralellik gösteriyor. (3) Genellikle Shakespeare'in Marlowe ve Fletcher ile eski oyunları revize etme veya yeni oyunlar yaratma konusunda çalışması gibi birlikte çalıştılar. Hikayelerini ve karakterlerini türettikleri ortak bir malzeme
deposu vardı, bu nedenle isimleri sık sık tekrarladılar; ve genellikle aynı konu üzerine iki veya daha fazla oyun ürettiler. Shakespeare'in çalışmalarının çoğu, göreceğimiz gibi, önceki oyunlara dayanır; hatta _Hamlet_'i bile, muhtemelen Kyd tarafından yazılmış, 1589'da Londra sahnesinde iyi bilinen, Shakespeare'in büyük eserinin yazılmasından yaklaşık on iki yıl önce, aynı adlı daha önceki bir oyunun malzemesini kullanır.

Elizabeth dönemi
dramasını ve onu mükemmelliğe ulaştıran adamı anlamak istiyorsak, tüm bunlar önemlidir. Shakespeare sadece büyük bir
deha değildi; aynı zamanda büyük bir işçiydi ve diğer tüm zanaatkarlarla aynı şekilde gelişti. Ve yaygın görüşün aksine, Elizabeth dönemi tiyatrosu Minerva benzeri bir yaratım değildir, tek bir adamın kafasından
doğmuş gibi
doğmamıştır; aksine birçok adamın rol aldığı düzenli ama hızlı bir
gelişimdir. Tüm erken dönem tiyatro yazarlarımız
dramın gelişiminde oynadıkları rol nedeniyle incelenmeye değerdir;
ama burada en tipik olanı, en iyi eseri genellikle Shakespeare'inkiyle
sıralanan tek birini ele alabiliriz.

CHRISTOPHER MARLOWE (1564-1593)

Marlowe, İngiliz Rönesansı'nın en etkileyici figürlerinden biridir ve
Shakespeare'in öncüllerinin en büyüğüdür. Elizabeth dönemi dramasının ihtişamı, _Tamburlaine_ (1587) adlı eserinden gelir; burada dönemin tüm huzursuz mizacı ifadesini bulur:

Bizi dört unsurdan oluşan bir çerçeveye oturtan doğa,
Göğüslerimizin içinde düzen için savaşır,
Hepimize istekli zihinlere sahip olmayı öğretir:
Ruhlarımız--ki yetenekleri dünyanın harikulade mimarisini kavrayabilir,
Ve her gezgin gezegenin rotasını ölçebilir,
Hâlâ sonsuz bilginin peşinden tırmanır,
Ve her zaman huzursuz küreler gibi hareket eder--Bizi kendimizi yıpratmaya ve asla dinlenmemeye zorlar.
_Tamburlaine_, Pt. I, II, vii.

Hayat. Marlowe, Shakespeare'den sadece birkaç ay önce Canterbury'de doğdu.
Fakir bir kunduracının oğluydu, ancak bir patronun nezaketi sayesinde
kasabadaki ilkokulda ve ardından Cambridge'de eğitim gördü. Londra'ya
geldiğinde (_yaklaşık_ 1584), ruhu Rönesans'ın idealleriyle
dolup taşıyordu ve bu daha sonra sınırsız bilgi ve evreni kavrama gücü için özlem duyan bilgin Faustus'ta ifadesini buldu. Ne yazık ki,
Marlowe'un ayrıca erken veya Taine'in dediği gibi Pagan Rönesans'ı
belirten dizginsiz tutkuları ve bilgi diyarlarına yeni giren genç bir adamın kibri vardı. Bir aktör oldu ve aşırılık ve sefaletin olduğu
alçak bir meyhane atmosferinde yaşadı. 1587'de, henüz yirmi üç yaşındayken, ona anında
tanıtım getiren _Tamburlaine_'i üretti. Bundan sonra, sefil hayatına rağmen, yüksek bir edebi amaca istikrarlı bir şekilde bağlı kaldı. Tüm oyunları
şiddetle dolu olsa da, şüphesiz yaşadığı şiddet sahnelerinin çoğunu yansıtıyor,
"güçlü çizgisini" geliştiriyor ve sahnenin daha önce hiç duymadığı muhteşem şiir patlamalarıyla büyük sahneleri tasvir ediyor. Shakespeare çıraklığını yaparken beş yıl içinde Marlowe tüm büyük eserlerini
üretti. Sonra sarhoş bir kavgada bıçaklandı ve yaşadığı gibi sefil bir şekilde öldü. _Faustus_'un Son Sözü mezar taşına yazılabilir:

Dal kesildi, tam dümdüz uzayabilecekti,
Ve Apollon'un defne dalı yakıldı
Bu bilgili adamın içinde bir zamanlar büyüyen.

MARLOWE'UN ESERLERİ. Bahsettiğimiz "Kahraman ve Leander" şiirine ek olarak,[140] Marlowe, her biri iktidar şehvetiyle tüketilen tek bir merkezi kişilik etrafında dönen, artık Marlowvari veya tek kişilik trajedi olarak bilinen dört dramasıyla ünlüdür. Bunlardan ilki, Tatar Timur'un hikayesi olan _Tamburlaine_'dir. Timur, önce isyan eden ve sonra Pers kralına karşı zafer kazanan bir çoban şefi olarak başlar. Başarısıyla sarhoş olan Timur, tüm Doğu'da bir fırtına gibi
dalar. Tutsak krallar tarafından çekilen arabasına oturmuş, önünde kafese kapatılmış bir imparatorla birlikte, her şeyi aşan gücüyle övünür. Sonra,
hastalıklarla boğuşurken, tanrılara karşı öfkelenir ve
dünyadaki yöneticileri devirdiği gibi onları da devirmek ister. _Tamburlaine_ bir drama olmaktan çok bir destandır; ancak, askeri şan ve şöhrete düşkün yarı medeni bir halkla anında elde ettiği başarıyı ve "kudretli" çizgisini tüm dramatik ifadelerin aracı olarak anında benimsemesini anlamak mümkün.

İkinci oyun olan _Faustus_, Marlowe'un en iyi eserlerinden biridir. [141] Hikaye, sonsuz bilgi özlemi çeken ve o dönemin dört bilimi olan Teoloji, Felsefe, Tıp ve Hukuk'tan, bir çocuğun mücevherlerden simlere ve renkli kağıtlara yönelmesi gibi, büyü çalışmasına yönelen bir bilginin hikayesidir. Büyü öğrenmek için kendini şeytana satar, ancak yirmi dört yıl boyunca mutlak güç ve bilgi sahibi olma şartıyla. Oyun, o yirmi dört yılın hikayesidir. _Tamburlaine_ gibi, dramatik yapıdan yoksundur[142], ancak nadir şiirsel güzellikte alışılmadık sayıda pasaj içerir. Milton'ın Şeytan'ı, _Paradise Lost_'un yazarının _Faustus_'a erişimi olduğunu ve _Paradise Regained_'da Şeytan tarafından sergilenen muhteşem
panoramayı kullanmak için onu, _Tamburlaine_'i de kullanmış olabileceği gibi, kullandığını güçlü bir şekilde öne sürer. Örneğin, Milton'ın kahramanının "Hangi yöne dönersem cehennem, kendim cehennemim," demesinden elli yıldan fazla bir süre önce Marlowe şunları yazmıştı:

_Faust_. Öyleyse sen nasıl cehennemden çıktın?
_Mephisto_. Neden burası cehennem, ben de cehennemden çıkmadım.
* * * * *

Cehennemin sınırı yoktur, ne de sınırlandırılmıştır
Tek bir yerde; çünkü bulunduğumuz yer cehennemdir,
Ve cehennem neredeyse biz de orada olmalıyız.

Marlowe'un üçüncü oyunu _Malta Yahudisi_, servet arzusunun bir incelemesidir,

Barabas'ın etrafında dönen, korkunç yaşlı bir tefeci,
güçlü bir şekilde _Venedik Taciri_'ndeki Shylock'u andırır. Oyunun ilk bölümü iyi kurgulanmıştır, belirgin bir ilerleme gösterir, ancak son bölüm melodramatik dehşetlerin bir birikimidir. Barabas, bir başkası için hazırladığı kaynayan bir kazana düşerek cinayet kariyerinde engellenir ve küfür ederek ölür, tek pişmanlığı hayatında daha fazla kötülük yapmamış olmasıdır.

Marlowe'un son oyunu, bir kralın zayıflığı ve sefaletinin trajik bir incelemesi olan _Edward II_'dir. Stil ve dramatik yapı açısından, Marlowe'un oyunlarının en iyisidir ve Shakespeare'in tarihi
dramının değerli bir öncüsüdür.

Marlowe, Shakespeare ile karşılaştırılan o dönemin tek oyun yazarıdır.[143] Muhtemelen Shakespeare tek bir büyük oyun bile üretmeden önce yirmi dokuz yaşında öldüğünü hatırladığımızda, zavallı gençliğini geride bırakıp bir adam olsaydı ne yapabileceğini merak etmeliyiz. Eserleri burada ve orada muhteşem hayal gücü, şiirlerinin görkemliliği ve nadir şiirsel güzellik parçalarıyla dikkat çekicidir; Ancak
dramatik içgüdüde, insan hayatına dair geniş bilgide, mizahta, kadın karakterinin tasvirinde, bir Ariel'i bir Macbeth kadar mükemmel bir şekilde sunan narin hayal gücünde, kısacası, dramatik bir
dehayı oluşturan her şeyde Shakespeare tek başınadır. Marlowe, onu takip edecek olan
usta için yolu hazırlamıştır.

İLK DRAMIN ÇEŞİTLİLİĞİ. İlk düzenli
İngiliz oyunlarımız ile Shakespeare'in ilk komedisi[144] arasındaki otuz yıl, hem hızı hem de çeşitliliğiyle bizi şaşırtan bir
drama gelişimine tanıklık etmiştir. Shakespeare'in çalışmalarını, kendisinden önceki oyunlara bir an bakarsak ve tüm alanı nasıl kapsadığını ve kendi çağında bilinen
neredeyse her tür ve çeşitlilikteki dramayı nasıl yazdığını fark edersek daha iyi takdir edeceğiz.

Önem bakımından veya en azından popüler ilgi bakımından ilk sırada, tarihi olaylar ve karakterler üzerine kurulu yeni Chronicle oyunları yer almaktadır. Bunlar Elizabeth Çağı'nın güçlü ulusal ruhunu gösterir ve popülerlikleri büyük ölçüde seyircilerin tiyatrolara kısmen uyanmış ulusal ruhlarını tatmin etmek ve ulusal tarih hakkında ilk bilgilerini edinmek için gelmelerinden kaynaklanmaktadır. Bayle'in _Kral Johan_ (1538) gibi bazı Ahlak Oyunları kaba Chronicle oyunlarıdır ve erken Robin Hood oyunları ve ilk trajedi _Gorboduc_ İngiliz tarihine karşı aynı uyanmış halk ilgisini gösterir. Elizabeth döneminde popüler Chronicle oyunları artarak iki yüz yirminin üzerinde oyuna ulaştı ve bunların yarısı hala mevcut ve İngiliz tarihindeki hemen hemen her önemli karakterle, gerçek veya efsanevi, ilgileniyor. Shakespeare'in otuz yedi dramasından on tanesi İngiliz krallarının gerçek Chronicle oyunlarıdır; üçü Britanya'nın efsanevi yıllıklarındandır; ve üçü de diğer ulusların tarihindendir.

Erken dönem dramasının diğer türleri daha az net bir şekilde tanımlanmıştır, ancak bunları birkaç genel başlık altında özetleyebiliriz: (1) Ev Draması, Mucizeler'e dahil edilen ve _Gammer Gurton'ın İğnesi_'nin kaba mizahından Jonson'ın ve daha sonraki oyun yazarlarının Davranış Komedisi'ne kadar yirmi farklı şekilde geliştirilen kaba ev sahneleriyle başladı. Shakespeare'in _Hırçın Kız_ ve _Windsor'un Neşeli Kadınları_ bu sınıfa aittir. (2) Sözde Saray Komedisi, öncekinin tam tersidir çünkü farklı bir yaşam türünü temsil eder ve farklı bir kitleye yöneliktir. Eylemden ziyade ayrıntılı diyaloglar, şakalar, karşılıklar ve bitmeyen kelime oyunlarıyla işaretlenmiştir. Lyly'nin başarısıyla popüler hale geldi ve Shakespeare'in ilk veya "Lylian" komedilerinde, örneğin _Love's Labour's Lost_ ve karmaşık _Two Gentlemen of Verona_'da taklit edildi. (3) Romantik
Komedi ve Romantik Trajedi, Peele, Greene ve Marlowe tarafından denenen ve _The Merchant of Venice, Romeo and Juliet_ ve _The Tempest_'te mükemmelliğe ulaştırılan dramanın en sanatsal ve tamamlanmış türlerini önermektedir. (4) Yukarıdaki türlere ek olarak, Seneca'ya göre modellenmiş ve kültürlü izleyiciler tarafından tercih edilen Klasik Oyunlar; yerlilerin gözdesi olan ve olay örgüsüne veya karakterlere değil, çeşitli çarpıcı sahnelere ve olaylara dayanan Melodram; ve Kan Trajedisi, her zaman az çok melodramatiktir, tıpkı Kyd'in _İspanyol Trajedisi_ gibi, Marlowe'da daha kanlı ve gök gürültülü hale gelmiş ve Shakespeare'in _Titus Andronicus_ eserinde dehşetin doruk noktasına ulaşmıştır. _Hamlet, Lear_ ve _Macbeth_'in hepsinin bu sınıfa ait olması dikkat çekicidir, ancak
yazarın gelişmiş dehası onları Kan Trajedisi'nin daha önce hiç görmediği
bir yüksekliğe çıkarmıştır.

Bu çeşitli tipler, ilk oyun yazarlarımızın, bilinmeyen bir denizde sal ve sığınaklarda ilk kez yola çıkan adamlar gibi, ne kadar şüpheli ve rehbersiz deneylerle uğraştıklarını göstermek için yeterlidir. Shakespeare'in hepsini denediğini hatırladığımızda daha da ilginç hale gelirler; oyunları dramanın başlangıcından düşüşüne kadar tüm yelpazesini kapsayan tek oyun yazarıdır. Sahne gösterisinden insan hayatının dramasını geliştirdi; ve
ilk oyunlarımızın saçma sapan sözleri ve abartılı sözleri yerine bize _Romeo ve Juliet_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ şiirlerini veriyor. Tek kelimeyle,
Shakespeare dramatik kaostan düzen çıkardı. Birkaç kısa yıl içinde
dramayı beceriksiz bir deneyden, o zamandan beri hiç rakipsiz
olmayan bir biçim ve ifade mükemmelliğine yükseltti.

IV. SHAKESPEARE

Shakespeare'in birkaç büyük oyununu ve ardından hayatının yetersiz
hikayesini okuyan kişi genellikle belirsiz bir hayretle dolar. İşte,
yaşının standartlarına göre fakir ve yetersiz eğitimli, bilinmeyen bir taşralı çocuk, büyük Londra şehrine varır ve bir tiyatroda
tuhaf işlerde çalışmaya başlar. Bir veya iki yıl içinde, çağının ustaları olan akademisyenler ve oyun yazarlarıyla ilişki kurar, krallar ve soylular,
beyefendiler, kahramanlar ve asil kadınlar hakkında oyunlar yazar, hepsinin hayatlarını yakın bir ilişkiyle
bildiği gibi görünür. Birkaç yıl içinde Elizabeth Çağı'na ölümsüz bir şan kazandıran tüm o parlak şair ve oyun yazarları grubuna liderlik eder. Kaleminden oyun üstüne oyun çıkar, insan hayatının ve karakterin güçlü dramları o kadar hızlı birbirini izler ki iyi bir iş imkansız görünür; ancak zaman testinden geçerler ve şiirleri hala herhangi bir dilde rakipsizdir. Tüm bu harika çalışmalara rağmen yazar görünüşe göre pek umursamıyor çünkü yazılarını toplamak veya korumak için hiçbir girişimde bulunmuyor. O zamandan beri binlerce bilgin, bu muhteşem işçinin dramayı bırakıp memleketine çekildiğinde umursamazca bir kenara attığı eserleri toplamak, tanımlamak ve sınıflandırmakla meşguldü. Olağanüstü hayal gücü ve yaratıcı bir zihni var; ancak yeni olay örgüsü veya hikaye icat ediyor, hatta hiç icat etmiyor. Eski bir oyunu veya eski bir şiiri alıp çabucak bitiriyor ve işte! Bu eski, tanıdık malzeme insanlığımızı yücelten en derin düşünceler ve en hassas duygularla parlıyor; ve her yeni nesil insan bunu bir öncekinden daha harika buluyor. Bunu nasıl yaptı? Bu hala cevaplanmamış bir soru ve hayretimizin kaynağı.

Genel olarak Shakespeare'i açıklamak için iki teori var. Romantik yazarlar ekolü her zaman onun "her şeyin içinden geldiğini"; dehasının yeterli rehberi olduğunu ve tüm büyük eserlerini yalnızca dehasının ezici gücüne borçlu olduğumuzu savundu. Öte yandan, pratik, hayal gücünden yoksun insanlar Shakespeare'de
"her şeyin dışarıdan geldiğini" ve onu anlamak istiyorsak dehasından ziyade çevresini incelememiz gerektiğini ileri sürerler. O, oyun seven bir çağda yaşadı; kalabalıkları inceledi, onlara istediklerini verdi ve sadece kendi düşüncelerini ve duygularını yansıttı. Etrafındaki İngiliz kalabalığını yansıtırken, bilinçsizce tüm kalabalıkları yansıttı; bu kalabalıklar her çağda birbirine benzer; bu nedenle popülerliğini sürdürdü. Ve kamuoyunun hissiyatına göre yönlendirildiği için tek değildi, her iyi oyun yazarının her zaman başarıya ulaşmak için izlediği açık yolu izledi.

Muhtemelen meselenin gerçeği bu iki uç noktanın arasında bir yerde bulunabilir. Büyük dehası konusunda hiçbir soru olamaz; ancak dikkate alınması gereken başka şeyler de var. Daha önce de belirttiğimiz gibi Shakespeare, meslektaşları gibi, önce bir aktör, sonra eski oyunların bir
düzenleyicisi ve son olarak da bağımsız bir oyun yazarı olarak eğitildi. Diğer oyun yazarlarıyla çalıştı ve sırlarını öğrendi. Onlar gibi o da halkın zevkini inceledi ve takip etti ve eseri en azından üç aşamayı gösteriyor, ilk kaba deneylerinden tamamlanmış şaheserlerine kadar. Bu yüzden Shakespeare'de çok çalışmanın ve düzenli insan gelişiminin, aşkın dehanın olduğu kadar bir sonucu var gibi görünüyor.

YAŞAM (1564-1616). Shakespeare'in dehasını geliştirmede iki dış etki güçlüydü: kırsal İngiltere'nin en güzel ve romantik bölgesinin merkezi olan küçük Stratford köyü ve dünyanın siyasi faaliyetlerinin merkezi olan büyük Londra şehri. Birinde doğal insanı doğal ortamında tanımayı öğrendi; diğerinde ise toplumsal, en doğal olmayan ortamdaki yapay insanı.

Stratford-on-Avon'daki küçük kilisenin kayıtlarından William Shakespeare'in orada 26 Nisan 1564'te (eski stil) vaftiz edildiğini öğreniyoruz.
Çocukların doğumdan sonraki üçüncü günde vaftiz edilmesi
âdet olduğu için, 23 Nisan (günümüz takvimine göre 3 Mayıs) genellikle şairin doğum günü olarak kabul edilir.

Babası John Shakespeare, komşu Snitterfield köyünden bir çiftçinin oğluydu ve 1551 civarında Stratford'a geldi ve mısır, et, deri ve diğer tarım ürünleri tüccarı olarak zenginleşmeye başladı. Annesi Mary Arden, zengin bir çiftçinin kızıydı ve karışık Anglosakson ve Norman kanından gelen eski bir Warwickshire ailesinden geliyordu. 1559'da bu evli çift bir parça arazi sattı ve belge "John Shacksper'ın marke +'sı. Mary Shacksper'ın marke +'sı" olarak imzalandı;
ve bundan, şairin ebeveynlerinin büyük çoğunluğu gibi, okuma yazma bilmediği genel olarak çıkarılmıştır.
Bu muhtemelen annesi için de geçerliydi; ancak Stratford
belgelerinden elde edilen kanıtlar, babasının yazabildiğini ve ayrıca
kasaba hesaplarını denetlediğini gösteriyor; ancak belgeleri tasdik ederken bazen bir işaret koyuyordu ve adını belgeyi hazırlayan kişi tarafından dolduruluyordu. Shakespeare'in eğitimi hakkında çok az şey biliyoruz, sadece birkaç yıl boyunca muhtemelen Stratford'daki bağışlı gramer okuluna gittiği ve orada bilgili arkadaşı Ben Jonson'ın bahsettiği "az Latince ve daha az Yunanca"yı öğrendiği dışında. Bu arada gerçek öğretmenleri onu çevreleyen erkekler, kadınlar ve doğal etkilerdi. Stratford, güzel Warwickshire'da büyüleyici küçük bir köydür ve yakınında Arden Ormanı, Warwick ve Kenilworth'un eski kaleleri ve eski Roma kampları ve askeri yollar vardı ve bunlar çocuğun canlı hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Bu enfes bölgenin doğal güzelliğinin her aşaması Shakespeare'in şiirine yansır; tıpkı karakterlerinin etrafındaki insanların asaletini ve önemsizliğini, dedikodusunu, ahlaksızlıklarını, duygularını, önyargılarını ve geleneklerini yansıtması gibi. Bir demircinin çekiciyle durduğunu gördüm,
Örsün üzerindeki demiri serinlerken,
Ağzı açık bir şekilde bir terzinin haberlerini yutuyordu;
Elinde makas ve ölçü aletiyle,
Terliklerin üzerinde duruyordu, çevik telaşıyla
Yanlışlıkla zıt ayaklara
Basmıştı,
Kent'te savaşan ve rütbe alan binlerce savaşçı Fransız'dan bahsediyordu.[145]

Bu tür pasajlar yalnızca dehayı değil, aynı zamanda keskin, sempatik bir gözlemciyi de ima eder, gözleri her önemli ayrıntıyı görür. _Romeo ve Juliet_'teki dadı da öyle, bitmeyen dedikoduları ve bayağılığı nazik bir kalbi tam olarak gizleyemez. O, Shakespeare'in yol kenarında konuştuğu unutulmuş bir dadıdan başka bir şey değildir.

Yalnızca dedikodu değil, aynı zamanda rüyalar, sıradan insanların kalbinde uyuyan bilinçsiz şiir, Shakespeare'in hayal gücüne muazzam bir şekilde
hitap eder ve en büyük oyunlarına yansır. Othello,
kısa bir askerin aşkına dair hikayesini anlatmaya çalışır; ancak hikaye,
Mandeville'in ünlü seyahatlerinin bir parçası gibidir, büyük yuvarlak dünya ilk kez cüretkar kaşifler tarafından dikkatlerine sunulduğunda erkeklerin kafalarını dolduran hayallerle doludur.
İşte Shakespeare'in zarif hayal gücünden etkilenen, bir çocuğun Cadılar Bayramı'nda ateşin önünde dinlediklerini gösteren bir parça folklor:

Bir akik taşından daha büyük olmayan bir şekilde
Bir belediye meclisi üyesinin ön parmağında,
Küçük atomlarla çizilmiş
Uyurken yatan erkeklerin burunlarına doğru;
Uzun eğirme bacaklarından yapılmış vagon tekerlekleri,
Çekirgelerin kanatlarının örtüsü,
En küçük örümcek ağının izleri,
Ay ışığının sulu ışınlarının tasmaları,
Kırbaç kemiğinden kırbacı, filmin kırbacı,
Vagoncusu küçük gri tüylü bir sivrisinek,
* * * * *
Arabası boş bir fındıktır
Marangoz sincabı veya eski kurtçuk tarafından yapılmıştır,
Perilerin arabacılarının zaman aşımı.
Ve bu halde gece gündüz dörtnala koşar
Aşıkların beyinlerinde, ve sonra aşk rüyası görürler;
* * * * *
Avukatların parmakları üzerinde, doğrudan ücretler hakkında rüya gören,
Kadınların dudakları üzerinde, doğrudan rüya öpen.[146]

Doğanın ellerinde Shakespeare'in eğitimi de böyledir,
hem kalbini hem de gözlerini dünyanın güzelliğine açık tutmasından gelir. Bir attan bahsediyor ve biz safkan bir atın ince noktalarını biliyoruz; 
Dükün tazılarından bahsediyor ve onları bir tilki patikasında bağırırken duyuyoruz,
Sesleri buzlu havadaki çanlar gibi uyumlu; bir trajedinin
sürünüşünde bir an duruyor ve bir çiçeği, bir yıldızı, ay ışığında bir kıyıyı,
güneşin
dokunduğu bir tepeyi fark ediyor ve aynı şeyi gördüğümüzde kendi kalplerimizin ne hissettiğini ama tam olarak ifade edemediğimizi anında biliyoruz. Çünkü o,
dünyanın ve gökyüzünün değişen panoramasındaki her önemli şeyi not ediyor ve hatırlıyor, hiçbir yazar karakterlerinin mükemmel
doğal ortamında ona yaklaşamadı. Shakespeare yaklaşık on dört yaşındayken babası küçük mülkünü kaybetti ve borca ​​girdi ve çocuk muhtemelen daha küçük çocukların ailesine destek olmak için okulu bıraktı. Sonraki sekiz yıl boyunca hangi mesleği
yaptığı bir tahmin meselesidir. Oyunlarında bulunan kanıtlara göre, bir miktar otorite gösterisiyle, bir köy okulu öğretmeni ve bir avukat katibi olduğu, _Love's
Labour's Lost_'taki Holofernes karakterinin birinin garantisi olduğu ve Shakespeare'in hukuk terimleri bilgisinin diğerinin garantisi olduğu iddia ediliyor. Ancak bu tür kanıtları ele alırsak, o zaman Shakespeare
bir botanikçi olmalı, çünkü yabani çiçekler hakkındaki bilgisi; bir denizci, çünkü ipleri biliyor; bir saray mensubu, çünkü nüktedanlık, iltifat ve saray dili konusundaki
olağanüstü yeteneği; bir palyaço, çünkü hiçbiri bu kadar sıkıcı ve aptal değil; bir kral, çünkü Richard ve Henry hayata sadık; bir kadın, çünkü bir kadının duygularının derinliklerini
duymuştur; ve kesinlikle bir Romalı, çünkü _Coriolanus_ ve _Julius
Caesar_'da bize Roma ruhunu Roma yazarlarının kendilerinden daha iyi göstermiştir. Hayal gücünde her şeydi ve sahneleri ve karakterleri incelendiğinde erken mesleği hakkında kesin bir fikir
oluşturmak imkansızdır.

1582'de Shakespeare, Shottery'li bir köylü ailesinin kızı olan ve erkek kocasından sekiz yaş büyük olan Anne Hathaway ile evlendi.
Oyunlarındaki karakterlerin evliliğe dair çok sayıda alaycı göndermesi ve kısa süre sonra karısını ve ailesini terk edip Londra'ya gitmesi gerçeğinden, evliliğin aceleci ve mutsuz bir evlilik olduğu genel olarak iddia edilir; ancak burada da kanıtlar tamamen güvenilmezdir. Birçok
Mucize'de ve daha sonraki oyunlarda, kalabalığı eğlendirmek için ev hayatının karanlık tarafını tasvir etmek gelenekseldi; ve Shakespeare, diğer şeylerde olduğu gibi bu konuda da halkın zevkini takip etmiş olabilir. Shakespeare'in oyunlarındaki aşk, yuva ve sessiz sevinçlere yapılan atıflar, eğer böyle bir kanıt alırsak, tam tersi varsayımı kesin bir şekilde ortaya koymak için yeterlidir; yani aşkının çok mutlu bir aşk olduğu varsayımını. Ve Londra'daki muazzam başarısından sonra, karısı ve kızlarıyla sessizce yaşamak için Stratford'a çekilmiş olması da aynı sonuca varmamızı sağlar.

1587 yılı civarında Shakespeare ailesini terk edip Londra'ya gitti ve Burbage'in oyuncu topluluğuna katıldı. Kalıcı bir gelenek, önce o asilzadenin parkında geyik avlayarak Sir Thomas Lucy'nin öfkesini çektiğini, sonra da bir yargıcın önüne çıkarıldığında Sir Thomas hakkında küfürlü bir balad yazdığını ve bunun yaşlı beyefendiyi o kadar öfkelendirdiğini söyler ki Shakespeare ülkeden kaçmak zorunda kalmıştır. Eski bir kayıt[147], şairin "geyik eti ve tavşan çalmada her türlü şanssızlığa çok düşkün olduğunu", şanssızlığın muhtemelen kendisinin yakalanmasından kaynaklandığını ve tavşanları yakalamada şanssız olmaktan kaynaklanmadığını söyler. _IV. Henry_ ve _Windsor'un Neşeli Kadınları_'nda Lucy ailesine yığılan alay, bu geleneğe biraz ağırlık kazandırır. Shakespeare'in ilk hayatını yayınlayan Nicholas Rowe[148], bu hikayenin otoritesidir; ancak Shakespeare'in Charlescote'taki Sir Thomas Lucy'nin geyik parkında kaçak avcılık yaptığı söylendiğinde, söz konusu yerde herhangi bir geyik veya park olup olmadığından şüphe etmek için bazı nedenler vardır. Konu, yalnızca söylentilerden büyük bir hayatın hikayesini inşa etme girişiminin ne kadar değersiz olduğunu göstermek için bile olsa, biraz dikkat çekmeye değerdir; bu hikayenin, neyse ki, çağdaş bir biyografi yazarı yoktur. 1587'den 1611'e kadar Londra'daki hayatı hakkında, en büyük edebi faaliyet dönemi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece oyunlarından yargılayabiliriz ve bunlardan, İngiltere'nin başkentinin hareketli hayatına, onu memleketi Warwickshire'ın sade insanları arasında
belirten aynı mükemmel sempati ve anlayışla girdiği açıktır. Ona dair ilk gerçek atıf, Greene'in[149] acımasız saldırısının ortaya çıktığı 1592'dedir ve Shakespeare'in beş yıl içinde oyun yazarları arasında önemli bir konuma geldiğini açıkça göstermektedir. Daha sonra Greene'in broşürünün yayıncılarının, şairin mükemmel karakterine övgüler yağdıran ve arkadaşları arasında "nazik Shakespeare" olarak bilindiğini gösteren ara sıra edebi atıflarda bulunan özürleri ortaya çıkmıştır. Ben Jonson onun hakkında şöyle der: "Bu adamı sevdim ve anısını, putperestlik açısından, herkes kadar onurlandırıyorum. Gerçekten dürüsttü ve açık ve özgür bir yapıya sahipti." Sadece en erken üç oyunundan[150] yola çıkarak, Londra hayatının ilk beş yılında beyefendiler ve bilginler topluluğuna girdiği, onların karakteristik tavırlarını ve ifadelerini yakaladığı ve böylece bilgi ve gözlemle
ve dehasıyla İngiliz halkının tüm heyecan verici hayatını dramalarına örmeye hazır olduğu makul bir şekilde açıktır. Oyunların kendisi, çağdaşlarının tanıklığı ve ticari başarısıyla birlikte, Londra'daki hayatının zamanının tipik aktör ve oyun yazarı gibi vahşi ve sefahat dolu olduğu geleneğine karşı güçlü kanıtlardır.

Shakespeare'in ilk eseri, tiyatroyla ilgili genel bir yardımcı, geçici bir iş adamı olabilir; ancak kısa süre sonra bir aktör oldu ve eski Londra tiyatrolarının kayıtları, sonraki on yılda önemli bir yer kazandığını gösteriyor, ancak "yıldızlar" arasında sayıldığına inanmak için çok az neden var. İki yıl içinde oyunlar üzerinde çalışmaya başladı
ve buradaki seyri, zamanının diğer oyun yazarlarınınkiyle aynıydı.
Başkalarıyla çalıştı ve kendi oyunlarını yazmadan önce eski oyunları gözden geçirdi
ve böylece sanatı hakkında pratik bir bilgi edindi. _VI. Henry _(_c_. 1590-1591)
bu kurcalama çalışmasının bir örneğidir, ancak bunda, onun doğal gücü
açıkça belirgindir. _VI. Henry_'nin (ve _III. Richard_'ın,
onlara ait olan) üç bölümü, İngiliz Chronicle tarihinden çok gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş bir dizi sahnedir; ve yalnızca sonuncusunda
kesin bir birlik çabası vardır. Kısa süre sonra Marlowe'un etkisi altına girdiği, _Titus Andronicus_ ve _III. Richard_'ın vahşetlerinden ve abartılı sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır. İlki her iki oyun yazarı tarafından birlikte yazılmış olabilir veya Marlowe'un erken ölümüyle yarım kalan ve Shakespeare tarafından sona erdirilen korkularından biri olabilir. Kısa süre sonra bu çıraklık çalışmasından
koptu ve ardından hızlı bir şekilde _Love's
Labour's Lost, Comedy of Errors, Two Gentlemen of Verona_, ilk English Chronicle oyunları,[151] _A Midsummer Night's Dream_ ve _Romeo and Juliet_ ortaya çıktı. Bu sıralama az çok varsayımsaldır; ancak bu oyunların geniş çeşitliliği, düzensizlikleri ve sık sık kaba olmaları Shakespeare'in eserinin ilk veya deneysel aşamasını işaret eder. Sanki yazar gücünü deniyormuş veya daha büyük olasılıkla izleyicilerinin öfkesini deniyormuş gibidir. Zira unutulmamalıdır ki, seyircisini memnun etmek, kariyerinin en canlı ve üretken döneminde, diğer erken dönem oyun yazarları gibi Shakespeare'in de muhtemelen temel amacıydı.

Shakespeare'in başarısının başlangıcı, dramatik çalışmalarından ziyade şiirleridir. "Venüs ve Adonis" Londra'da oldukça popüler oldu ve Southampton Kontu'na ithaf edilmesi, geleneğe göre, Shakespeare'in ticari başarısının temelini oluşturmuş olabilecek önemli bir para hediyesi getirdi. Parasını kurnazca yatırmış gibi görünüyor ve kısa süre sonra oyunlarının kendi şirketleri tarafından sunulduğu Globe ve Blackfriars tiyatrolarının ortak sahibi oldu. Başarısı ve popülaritesi şaşırtıcı bir şekilde arttı. Londra'ya fark edilmeden gelmesinden on yıl sonra İngiltere'nin en ünlü aktörlerinden ve edebiyatçılarından biri oldu. Deneysel çalışmalarının ardından bir dizi harika oyun geldi: Venedik Taciri, Beğendiğiniz Gibi, On İkinci Gece, Julius Sezar, Hamlet, Macbeth, Othello, Kral Lear, Antonius ve Kleopatra. Bu dönemin büyük trajedileri, şairin hayatındaki kasvetli ve kederli bir dönemle ilişkilendirilir; ancak bunun nedeni hakkında hiçbir bilgimiz yok. Düşüncelerini Stratford'a geri döndüren ve görünüşe göre işinden ve mesleğinden memnuniyetsizliğe neden olan şey bu bilinmeyen keder olabilir; ancak ikincisi genellikle başka nedenlere atfedilir. Oyuncular ve oyun yazarları onun döneminde genellikle şüpheyle veya küçümsemeyle karşılanırdı; ve Shakespeare, başarısının ortasında bile, Stratford'a çekilip bir çiftçi ve taşra beyefendisinin hayatını yaşayabileceği zamanı dört gözle beklemiş gibi görünüyor. Kendi ailesi ve babasının ailesi ilk önce borçtan kurtuldu;
sonra, 1597'de, Stratford'daki en güzel ev olan New Place'i satın aldı ve kısa süre sonra mülkünü tamamlamak için bir tarım arazisi ekledi. Mesleği, "centilmen" unvanını almasını engellemiş olabilir veya sadece babası için bir arma başvurusunda bulunup elde ettiğinde o zamanın bir geleneğini[152] takip etmiş ve böylece unvanı miras yoluyla dolaylı olarak güvence altına almış olabilir. Ev ziyaretleri giderek daha sık hale geldi ve yaklaşık 1611 yılında Londra'dan ayrılıp Stratford'a kalıcı olarak emekli oldu.

Hala hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen, Shakespeare kısa süre sonra dramatik çalışmalarını terk edip bir taşra beyefendisinin rahat hayatı için çalıştı. Daha sonraki oyunlarından _Coriolanus, Cymbeline, Winter's Tale_ ve _Pericles_ önceki çalışmalarından belirgin bir düşüş gösteriyor ve başka bir deneme dönemine işaret ediyor; bu sefer kendi güçlerini test etmek için değil, halkın kararsız mizahını yakalamak için. Tiyatroya giden bir insanda genellikle olduğu gibi, kısa sürede ciddi dramadan duygusal veya daha
şüpheli gösterilere yöneldiler; ve Shakespeare ile çalışan ve Londra'nın ilk oyun yazarı olarak onun yerini alan Fletcher ile dramanın düşüşü
başlamıştı. Ancak 1609'da Shakespeare'e halkla veda etme şansı veren bir olay meydana geldi. Bir İngiliz gemisi
kayboldu ve gemideki herkes kayıp olarak ilan edildi. Bir yıl sonra denizciler
eve döndüler ve onların gelişi yoğun bir heyecan yarattı.
Bilinmeyen Bermudalar'da batmışlardı ve orada on ay boyunca, ruhlardan ve şeytanlardan geldiğini düşündükleri gizemli seslerden korkarak
yaşadılar. Bu büyüleyici gemi kazasının beş farklı anlatımı
yayınlandı ve Bermudalar "Divels Adası" olarak tanındı. Shakespeare bu hikayeyi aldı--bize _Robinson Crusoe_'yu veren o sonraki gemi kazası kadar popüler ilgi uyandırdı--ve _The
Tempest_'a dokudu. Aynı yıl (1611) muhtemelen Globe ve Blackfriars tiyatrolarındaki hissesini sattı ve tiyatro çalışmaları sona erdi. Muhtemelen birkaç oyun tamamlanmadan bırakıldı[153] ve Fletcher'a ve diğer oyun yazarlarına devredildi.

Shakespeare'in başarısını önemsemediği ve tiyatrolarının dünyanın ürettiği en büyük tiyatrolar olduğunun farkında olmadığı, eserlerini toplamak veya yayınlamak veya hatta tiyatroların sahne yöneticilerine dikkatsizce bırakılan ve sonunda paçavracıya giden el yazmalarını kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamasından açıkça anlaşılıyor. O dönemin yüzlerce basit taşra beyefendisinden daha az kayıtlara sahip olduğumuz birkaç
yıllık sakin bir yaşamın ardından, Shakespeare muhtemelen doğumunun
yıldönümünde, 23 Nisan 1616'da öldü. Ona, edebiyattaki üstünlüğünden dolayı değil, bir taşra köyünün işlerine olan ilgisi nedeniyle, cemaat kilisesinin korosunda bir mezar verildi. Ve kaderin üzücü ironisiyle, mezarını örten geniş taş -şimdi küçük kiliseyi her yıl ziyaret eden binlerce kişi için bir saygı nesnesi-
şöyle yazılmıştı:

İyi dostum, İsa aşkına
Çöküp tozla kaplı
çömleği kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları esirgeyen adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.

Dünyanın en büyük şairi için yazılmış bu zavallı şiir, şüphesiz, aptal bir mezarcıya, mezarı boşaltması ve onurlu yeri cemaate daha fazla ondalık veren
sevimli bir beyefendiye vermesi ihtimaline karşı bir uyarı olarak düşünülmüştü.

SHAKESPEARE'İN ESERLERİ. Shakespeare'in ölümü sırasında çeşitli tiyatrolarda yirmi bir oyun
el yazması vardı. Birkaçı daha önce quarto biçiminde basılmıştı ve sonuncular, şairin kendi onayını alabilecek tek yayınlardı. Daha muhtemel olanı,
oyundaki bir dinleyici tarafından kısaltılarak not edilmiş ve daha sonra
bir yayıncı tarafından kendi çıkarı için "korsan" olarak yayınlanmış olmalarıdır. Oyunlarının ilk basılı koleksiyonu, şimdi Birinci Folio (1623) olarak adlandırılır, şairin kağıtlarına erişebildiklerini ve mükemmel bir baskı yaptıklarını iddia eden iki aktör, Heming ve Condell tarafından yapılmıştır, "böylesine değerli bir dost ve yoldaşın anısını canlı tutmak için." Bu, genel olarak Shakespeare'e atfedilen otuz yedi oyundan otuz altısını içerir, _Perikles_ hariç tutulmuştur. Bu ünlü Birinci Folio, tiyatro el yazmalarından ve bireysel aktörler ve sahne yöneticileri tarafından birçok not ve değişiklik içeren basılı quartolardan basılmıştır. Dahası, editörler büyük özen ve doğruluk iddia etseler de, tipografik hatalarla doluydu; ve bu nedenle, sahip olduğumuz tek yetkili baskı olmasına rağmen, Shakespeare'in zihninde var oldukları
tarihleri ​​veya oyunların sınıflandırmasını belirlemede çok az değere sahiptir.

Bu belirsizliğe rağmen, oyunların ve şiirlerin dikkatli bir şekilde okunması, bize muhtemelen şairin hayatının gelişimi ve deneyimiyle örtüşen dört farklı çalışma dönemi izlenimi bırakır. Bunlar şunlardır:
(1) erken deneme dönemi. Gençlik ve hayal gücünün coşkusu, dilin aşırılığı ve serbest dizeleriyle sık sık kafiyeli beyitlerin kullanımıyla işaretlenmiştir. Dönem, Londra'ya
varışından 1595'e kadar uzanır. Bu ilk dönemin tipik eserleri, erken şiirleri _Love's Labour's Lost, Two Gentlemen of Verona_ ve _Richard III_'tür. (2) 1595'ten 1600'e kadar süren hızlı büyüme ve gelişme dönemi. _Venedik Taciri, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Beğendiğiniz Gibi_ ve _IV. Henry_ gibi oyunların hepsi bu dönemde yazılmış olup daha dikkatli ve sanatsal bir çalışma, daha iyi olay örgüsü ve insan doğası hakkında belirgin bir bilgi artışı göstermektedir. (3)
1600'den 1607'ye kadar süren, güçlerinin tam olgunluğunu işaret eden kasvetli ve bunalımlı bir dönem. Bu belirgin üzüntüye neyin sebep olduğu bilinmemektedir; ancak genel olarak kişisel deneyimlere ve Essex ve Southampton'daki arkadaşlarının siyasi talihsizliklerine atfedilmektedir. Kişisel hayal kırıklığı notaları taşıyan _Soneler_, Shakespeare'in "neşeye veda"sı olan _On İkinci Gece_ ve büyük trajedileri _Hamlet, Lear,
Macbeth, Othello_ ve _Julius Caesar_ bu döneme aittir. (4) Şairin edebi çalışmalarının son yıllarını belirleyen, fırtınadan sonra sakinliğin yeniden sağlandığı bir dönem. _Kış Masalı_ ve _Fırtına_ sonraki oyunlarının en iyileridir; ancak hepsi önceki çalışmalarından bir düşüş gösterir ve kararsız bir halkın zevkiyle ikinci bir deneme dönemini gösterir.

Yukarıdaki dönemlerden her birinden tipik bir eser alarak dört oyunu art arda okumak, Shakespeare'in gerçek hayatına ve zihnine hızla ulaşmanın en iyi yollarından biridir. Aşağıda, yukarıdaki dört döneme göre sınıflandırılmış eserlerinin yaklaşık tarihlerinin bulunduğu tam bir liste bulunmaktadır.

Birinci Dönem, Erken Deney. _Venüs ve Adonis, Lucrece'nin Tecavüzü_, 1594;
_Titus Andronicus, VI. Henry_ (üç bölüm), 1590-1591; _Boşa Giden Aşk Emeği_, 1590; _Komedi Yanlışlıkları, Verona'lı İki Beyefendi_, 1591-1592;
_III. Richard_, 1593; _II. Richard, Kral John_, 1594-1595.

İkinci Dönem, Gelişim. _Romeo ve Juliet, Bir Yaz Gecesi Rüyası_,
1595; _Venedik Taciri, IV. Henry_ (birinci bölüm), 1596; _IV. Henry_ (ikinci bölüm), _Windsor'un Neşeli Eşleri_, 1597; _Çok Gürültü İçin Boşa_, 1598; _As
You Like It, Henry V_, 1599.

Üçüncü Dönem, Olgunluk ve Kasvet. _Soneler_ (1600-?), _On İkinci Gece_,
1600; _Hırçın Kız, Julius Caesar, Hamlet, Troilus ve Cressida_,
1601-1602; _Her Şey İyi Biter, Ölçü Ölçü_, 1603;
_Othello_, 1604; _Kral Lear_, 1605; _Macbeth_, 1606; _Antonius ve Kleopatra,
Atinalı Timon_, 1607.

Dördüncü Dönem, Geç Deney. _Coriolanus, Pericles_, 1608; _Cymbeline_,
1609; _Kış Masalı_, 1610-1611; _Fırtına_, 1611; _VIII. Henry_
(tamamlanmamış).

KAYNAĞA GÖRE SINIFLANDIRMA. Tarih, efsane ve hikayede,
Shakespeare neredeyse tüm dramalarının malzemesini buldu; ve bu nedenle
genellikle üç sınıfa ayrılırlar, bunlara tarihsel oyunlar denir, _III. Richard_ ve _V. Henry gibi;_ efsanevi veya kısmen tarihsel oyunlar, _Macbeth,
Kral Lear_ ve _Julius Caesar gibi;_ ve kurgusal oyunlar, _Romeo ve
Juliet_ ve _Venedik Taciri_ gibi. Shakespeare, dramalarının dayandığı olay örgülerinin veya hikayelerin çok azını icat etti, hatta hiç icat etmedi, ancak
çağının geleneğine göre, onları bulduğu her yerde özgürce ödünç aldı. Efsanevi ve tarihi materyali için büyük ölçüde _Holinshed'in
İngiltere, İskoçya ve İrlanda Tarihleri_ ve North'un
Plutarkhos'un ünlü _Hayatlar_ adlı eserinin çevirisine güvendi.

Oyunlarının yarısı kurgusaldır ve bunlarda günün en popüler aşk hikayelerini kullanmıştır ve en çok İtalyan hikaye anlatıcılarına güvenmiş gibi görünmektedir. _Love's Labour's Lost_ ve _Merry Wives of Windsor_ gibi sadece iki veya üç olay örgüsünün orijinal olduğu söylenir ve bunlar bile
şüphelidir. Bazen Shakespeare, _Henry VI, Comedy of Errors_ ve _Hamlet_ gibi eski bir oyunu yeniden yazdı; ve en azından bir örnekte, London'ın çok ilgi duyduğu bir gemi kazası olayını ele geçirdi ve bundan, modern oyun yazarlarının halkın ilgisini çekmek için popüler bir romanı veya savaş hikayesini dramatize ederken kullandıkları ruhla aynı şekilde, orijinal ve büyüleyici _The Tempest_ oyununu yarattı.

DRAMATİK TÜRÜNE GÖRE SINIFLANDIRMA. Shakespeare'in dramaları genellikle trajediler, komediler ve tarihi oyunlar olarak adlandırılan üç sınıfa ayrılır. Kesin olarak konuşursak, dramanın sadece iki bölümü vardır, trajedi ve komedi, bunlara traji-komedi, melodram, lirik drama (opera), fars vb. gibi birçok alt biçim dahildir. Bir trajedi, ana karakterlerin umutsuz koşullara karıştığı veya ezici tutkular tarafından yönlendirildiği bir dramadır. Değişmez bir şekilde ciddi ve onurludur. Hareket
her zaman görkemlidir, ancak doruk noktasına yaklaştıkça daha da hızlı büyür; ve son her zaman felaketlidir, başlıca
kişilerin ölümü veya korkunç
talihsizliğiyle sonuçlanır. Chaucer'in rahibinin "trajedi tarzında" başlamadan önce söylediği gibi:

Trajedi, büyük bir refah içinde duran,
Yüksek dereceden sefalete düşen ve sefil bir şekilde
son bulan birinin kesin bir hikayesini anlatmaktır.

Öte yandan, bir komedi, karakterlerin az çok
komik durumlara yerleştirildiği bir dramadır. Hareket hafif ve genellikle
neşelidir ve oyun genel olarak iyi niyet ve mutlulukla sona erer.
Tarihsel drama, tarihsel bir çağı veya karakteri sunmayı amaçlar ve bir
komedi veya trajedi olabilir. Aşağıdaki liste, Shakespeare'in üç sınıftaki oyunlarının en iyilerini içerir; ancak sıralama yalnızca
yazarın her sınıftaki oyunların göreceli değerlerine ilişkin kişisel görüşünü gösterir. Bu nedenle _Venedik Taciri_ yeni başlayanların okuyabileceği ilk komedi olurdu ve _Julius Caesar_ tarihi oyunlara ve trajedilere
mükemmel bir giriş niteliğindedir.

Komediler. _Venedik Taciri, Bir Yaz Gecesi Rüyası, Beğendiğiniz Gibi,
Kış Masalı, Fırtına, On İkinci Gece_.

Trajediler. _Romeo ve Juliet, Macbeth, Hamlet, Kral Lear, Othello_.

Tarihi Oyunlar. _Julius Caesar, Richard III, Henry IV, Henry V,
Coriolanus, Antony ve Kleopatra_.

ŞÜPHELİ OYUNLAR. Genellikle Shakespeare'e atfedilen oyunların bazılarının kısmen başka oyun yazarlarının eseri olduğu oldukça kesindir. Genellikle Shakespeare Öncesi Grup olarak adlandırılan bu şüpheli oyunların ilki
_Titus Andronicus_ ve _Henry VI_'nın ilk bölümüdür. Shakespeare
muhtemelen _Henry VI_ ve _Richard III_'ün son iki bölümünde Marlowe ile birlikte çalışmıştır. _Taming of the Shrew, Timon_ ve _Perikles_ adlı üç oyun Shakespeare'in sadece kısmen eseridir, ancak diğer yazarlar bilinmemektedir. _Henry VIII_, Fletcher ve Shakespeare'in eseridir, Shakespeare'in Fletcher'a yardım edip etmediği veya tamamlanması için Fletcher'ın eline verilen bitmemiş bir Shakespeare eseri olup olmadığı konusunda görüşler
bölünmüştür. _Two Noble Kinsmen_, Shakespeare'in baskılarında genellikle bulunmayan bir oyundur, ancak sıklıkla şüpheli eserleri arasında yer alır. Oyunun büyük kısmı şüphesiz Fletcher'a aittir. _Edward III_, ilk başta anonim olarak yayınlanan ve daha sonra ürünlerini satmak isteyen yayıncılar tarafından Shakespeare'e atfedilen birkaç kaba oyundan biridir. Shakespeare'i güçlü bir şekilde akla getiren birkaç pasaj içerir; ancak dışsal kanıtlar
tamamen onun yazarlığına karşıdır.

SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ. Genel olarak, Shakespeare
hiç oyun yazmamış olsaydı, şiirlerinin tek başına ona Elizabeth Çağı'nda önemli bir yer vereceği
iddia edilir. Bununla birlikte, edebiyatımızın çeşitli tarihlerinde, _Soneler_ dışında kalan her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde övme ve görmezden gelme arzusu açıkça görülür; ve bunun nedeni açıkça belirtilebilir. İki uzun şiiri, "Venüs ve Adonis" ve "Lucrece'nin Tecavüzü" çok fazla şiirsel fantezi içerir; ancak her ikisi için de konuların tatsız olduğu ve gençlik hayal gücünün oyununu göstermek için gereksiz yere uzatıldığı söylenmelidir. Shakespeare'in zamanında son derece popülerdi, ancak büyük dramatik eserleriyle karşılaştırıldığında bu şiirler artık önemsizdir.

Shakespeare'in _Soneleri_, sayısı yüz elli dörttür ve şairin kendi duygularının sahip olduğumuz tek doğrudan ifadesidir; çünkü oyunları
tüm edebiyatın en kişiliksiz oyunlarıdır. 1609'da birlikte yayınlanmışlardır; ancak Shakespeare'in zihninde herhangi bir birlik varsa, planları ve amaçları keşfedilmesi zordur. Bazı eleştirmenler tarafından yalnızca edebi egzersizler olarak kabul edilirler; diğerleri tarafından şairin edebi kariyerinin üçüncü dönemindeki kişisel bir kederin ifadesi olarak. Diğerleri ise, "Teselli ve umutsuzluktan oluşan iki aşkım var" diye başlayan soneden bir ipucu alarak, hepsini Shakespeare'in arkadaşı olan bir adama ve aşkını küçümseyen bir kadına hitap eden iki sınıfa ayırırlar. Okuyucu bu tür sınıflandırmalardan kaçınabilir ve örneğin yirmi dokuzuncu gibi birkaç soneyi okuyabilir ve bunların kendi mesajlarını iletmesine izin verebilir. Birkaçı yeterince önemsiz ve yapay olup, bir
piyano çalan kişinin ayrıntılı egzersizlerini çağrıştırır; ancak çoğunluğu ince düşünceleri ve zarif ifadeleriyle dikkat çekicidir. Burada ve orada, o başlangıç ​​gibi bir tane var

Tatlı sessiz düşünce seanslarına

Geçmişteki şeylerin anısını çağırdığımda,

okuyucuyu uzun süre rahatsız edecek, eski bir Alman melodisinin anısı gibi.

SHAKESPEARE'İN YERİ VE ETKİSİ. Shakespeare, genel beğeniyle, dünya edebiyatında en önde gelen yeri tutar ve onun ezici büyüklüğü onu eleştirmeyi veya hatta övmeyi
zorlaştırır. Sadece iki şair, Homeros ve Dante, onunla birlikte anılmıştır; ancak bunların her biri dar sınırlar içinde yazmıştır, Shakespeare'in dehası ise tüm doğa ve insan dünyasını kapsamıştır. Tek kelimeyle, o evrensel bir şairdir. Eserlerinde doğayı incelemek yeni ve güzel bir ülkeyi keşfetmeye benzer; eserlerinde insanı incelemek büyük bir şehre girip, geçmiş ve şimdiki zamanın özgürce ve samimi bir şekilde karıştığı büyük bir maskeli baloyu izlerkenki gibi, sanki ölüler yeniden yaşıyormuş gibi, rengarenk kalabalığı seyretmeye benzer. Ve her türden ve her durumdaki insanların bu maskeli balosunda harikulade olan şey, Shakespeare'in her yüzdeki maskeyi kaldırması, insanı kendi ruhunda olduğu gibi görmemizi sağlaması ve her birinde bize biraz iyilik tohumu, hatta kötü şeylerde bile biraz "iyilik ruhu" göstermesidir. Çünkü Shakespeare hiçbir belirsiz nota vurmaz ve kendi yükünüze eklenecek hiçbir şüphe uyandırmaz. İyilik her zaman uzun vadede kötülüğün üstesinden gelir; ve aşk, inanç, çalışma ve görev
tüm çağlarda dünyayı doğru kılan dört unsurdur. Bu erkekleri ve kadınları
yaratan dehayı eleştirmek veya övmek, insanlığın kendisini eleştirmek veya övmektir.

Edebiyattaki etkisinden bahsetmek de aynı derecede zordur. Goethe, "Hayatımda hiçbir kitabın, kişinin veya olayın Shakespeare'in oyunları kadar
büyük bir etki bıraktığını hatırlamıyorum" dediğinde yaygın edebi yargıyı ifade eder. Kendi
dilimiz ve düşüncemiz üzerindeki etkisi hesaplanamaz. Shakespeare ve Kral James
İncil'i, İngilizce konuşmanın iki büyük koruyucusudur; ve bunları
alışkanlık haline getirmiş biri, eleştirinin ötesinde bir üslup ve kelime dağarcığına sahip olduğunu
görür. Hiç Shakespeare okumayanlar bile, bilinçsizce onun tarafından yönlendirilmektedir, çünkü onun düşüncesi ve ifadesi hayatımıza ve edebiyatımıza o kadar nüfuz etmiştir ki, İngilizce konuşulduğu sürece onun etkisinden kaçmak imkansızdır.

Hayatı nazikti ve elementler
Onun içinde öylesine karışmıştı ki, Doğa ayağa kalkıp
Tüm dünyaya, "Bu bir adamdı!" diyebilirdi.

V. SHAKESPEARE'İN DRAMDAKİ ÇAĞDAŞLARI VE HALEFLERİ

DRAMIN ÇÖKÜŞÜ. Shakespeare'den sonra dramanın gerilemesi kaçınılmazdı, bunun basit nedeni
Onun yerini dolduracak kadar büyük başka birinin olmamasıydı. Bunun dışında, başka nedenler de vardı ve bunların en önemlisi Elizabeth dönemi dramalarının kaynağındaydı. İlk oyun yazarlarımızın izleyicilerini memnun etmek için yazdıklarını; dramanın İngiltere'de vatansever insanların
o zamanların heyecan verici hayatından bir şeyler görme arzusundan dolayı
yükseldiğini unutmamak gerekir. Çünkü
o günlerde gazete veya dergi yoktu ve insanlar tiyatrolara sadece eğlenmek için değil, aynı zamanda bilgi edinmek için gelirlerdi. Çocuklar gibi,
bir hikayenin oynanmasını görmek istiyorlardı; ve insanlar gibi, bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorlardı. Shakespeare onların arzusunu yerine getirdi. Onlara hikayelerini verdi ve
dehası her oyunda sadece kendi hayatlarını ve tutkularını değil, aynı zamanda tüm yaşamın anlamından ve insan tutkularının savaşını kendi büyük amaçları için kullanan o ebedi adaletten de bir şeyler gösterecek kadar büyüktü. Böylece
iyi ve kötü onun dramalarında serbestçe karışır; ancak kötülük asla
çekici değildir ve iyilik kader kadar kaçınılmaz bir şekilde zafer kazanır. Dili bazen kaba olsa da, onun çağında biraz kaba konuşmanın bir gelenek olduğunu ve Shakespeare'in düşünce ve duyguda olduğu gibi dilde de çağdaşlarının çoğunun çok üstünde olduğunu unutmamalıyız.

Halefleriyle birlikte tüm bunlar değişti. Seyirci kitlesi de yavaş yavaş değişti ve hikaye ve bilgi için istekli sıradan insanların yerine, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için oyuna gidenlerin giderek daha büyük bir oranını görüyoruz. Onlar sadece eğlence istiyorlardı ve
tembellikle basit ve sağlıklı eğlenceye olan arzularını körelttikleri için, daha sansasyonel bir şey istediler. Shakespeare'in
halefleri bu yeni izleyici kitlesinin sapkın zevklerine hitap etti. Onlar sadece Shakespeare'in dehasından değil, aynı zamanda onun geniş hayırseverliğinden, hayata dair ahlaki anlayışından da yoksundular. Ben Jonson hariç, insanın en derin doğasında ahlaki bir varlık olduğu ve yalnızca ahlaki yasanın zaferini göstererek insanın tüm doğasını tatmin eden bir oyunun bir izleyiciyi veya bir halkı tamamen tatmin edebileceği basit gerçeğini ihmal ettiler. Beaumont ve Fletcher, hayatın derin anlamını unutarak, oyunlarının sansasyonelliğini artırarak etki yaratmaya çalıştılar; Webster kan ve gök gürültüsü trajedilerinde zevk aldı; Massinger ve Ford, kendi iyilikleri için kötü ve ahlaksız sahneler üreterek, karakterleri ve durumları daha ahlaksız hale getirerek bir adım daha aşağı indiler, ta ki bu oyun yazarlarının yeteneklerine rağmen, sahne samimiyetsiz, anlamsız ve kötü hale gelene kadar. Ben Jonson'ın "Gel Nefret Edilen Sahneyi Terk Et" adlı kasidesi, o zamanın oyunlarından ve oyuncularından bıkmış büyük ve dürüst bir doğanın yargısıdır. 1642'de, Shakespeare'in ölümünden sadece yirmi altı yıl sonra, Parlamento'nun her iki kanadının da tiyatroları yalan ve ahlaksızlık üreten yerler olarak kapatmaya oy verdiğini rahat bir şekilde okuduk.

BEN JONSON (1573?-1637)

Kişisel olarak Jonson, Elizabethliler arasında en etkili edebi figürdür. Yirmi beş yıl boyunca Londra'nın edebi diktatörüydü,
her gece eski Devil Tavern'da toplanan tüm nüktedanların şefiydi.
Büyük öğrenimi, yeteneği ve şair olarak sahip olduğu etkili konumla, çağdaşlarına ve dönemin romantik eğilimine karşı dik durdu. İki şey için cesurca mücadele etti: Klasik drama biçimini geri getirmek ve sahneyi aşağı doğru gidişinden uzak tutmak. Görünüşe göre başarısız oldu; romantik okul her zamankinden daha güçlü bir şekilde tutundu; sahne, erken dönem dramatistlerinin sonu kadar üzücü bir şekilde hızla sona erdi. Bununla birlikte etkisi yaşadı ve daha da güçlendi
ta ki büyük ölçüde Fransız etkisinden de destek alarak, on sekizinci yüzyılın sözde klasisizmine yol açtı.

YAŞAM. Jonson, 1573 yılı civarında Westminster'da doğdu. Eğitimli bir beyefendi olan babasının mülküne el konuldu ve kendisi Kraliçe Mary tarafından hapse atıldı; bu yüzden ailenin bir miktar önemli olduğunu çıkarıyoruz.
Annesinden bazı güçlü özellikler aldı ve Jonson'ın eserlerindeki tek bir kısa referansla onun ne tür bir kadın olduğunu görmeye yönlendiriliyoruz. Jonson, Drummond'a hapse atıldığı olayı anlatırken, _Eastward Ho!_ komedisindeki bazı pasajlar Kral James'i gücendirdi ve kulakları ve burnu kesildikten sonra korkunç bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bize, affından sonra arkadaşlarıyla ziyafet çekerken, "yaşlı annesinin" içeri girip, idamdan hemen önce içkisine karıştırmayı planladığı "şehvetli güçlü zehir" dolu bir kağıt gösterdiğini anlatır. Ve "kaba olmadığını" göstermek için, önce zehiri kendisi içmeyi planlamıştır. Olay, Chapman ve Marston'ın, biri arkadaşı, diğeri düşmanı, ilk önce _Eastward Ho!_'nun yazarları olarak hapse atılmış olmaları ve kaba Ben Jonson'ın hemen kendisinin de yazımda küçük bir payı olduğunu ilan edip zindana atılmış olması gerçeğinden daha da anlamlıdır.

Jonson'ın babası, mülkünden vazgeçerek hapisten çıktı ve bir papaz oldu. Oğlunun doğumundan hemen önce öldü ve iki yıl sonra annesi Londra'dan bir duvarcıyla evlendi. Çocuk özel bir okula gönderildi ve daha sonra Westminster Okulu'na gitti. Burada, çocuğun yeteneğinden etkilenen 
alt müdür Camden ona ders verdi ve büyük ölçüde destek verdi. Kısa bir süre Cambridge'deki üniversitede eğitim görmüş olabilir; ancak üvey babası onu kısa süre sonra duvarcılık mesleğini öğrenmeye yönlendirdi. Bundan kaçtı ve İngiliz ordusuyla birlikte Aşağı Ülkeler'deki İspanyollarla savaşmaya gitti. Oradaki en bilinen başarısı, her iki ordu da izlerken, düşman askerlerinden biriyle hatlar arasında düello yapmaktı. Jonson adamını öldürdü, silahlarını aldı ve eski Norman ozanlarını memnun edecek şekilde kendi yoluna geri döndü. Kısa süre sonra İngiltere'ye döndü ve henüz on dokuz veya yirmi yaşındayken apar topar evlendi. Beş yıl sonra Shakespeare gibi tiyatroda eski oyunların oyuncusu ve revizörü olarak çalıştığını görüyoruz. Bundan sonra hayatı değişken ve fırtınalı bir hayat oldu. Bir düelloda bir oyuncuyu öldürdü ve ancak "din adamlarının yararına"[154] yalvararak asılmaktan kurtuldu; ancak tüm mal varlığını kaybetti ve sol baş parmağına ömür boyu damga vuruldu. İlk büyük oyunu olan _Every Man in His Humour_ (1598) adlı oyunda Shakespeare rollerden birini oynadı; ve bu uzun dostluklarının başlangıcı olabilir. Diğer oyunlar hızla takip etti. James tahta çıktığında Jonson'ın maskeleri ona kraliyet gözüyle baktı ve şair unvanını aldı. Artık zamanının edebiyatçılarının tartışmasız lideri olmuştu, ancak kaba dürüstlüğü ve dönemin edebi eğilimlerine olan nefreti neredeyse hepsiyle kavga etmesine neden olmuştu. 1616'da, Shakespeare'in emekli olmasından kısa bir süre sonra, sahne için yazmayı bıraktı ve kendini çalışmaya ve ciddi çalışmaya verdi. 1618'de, çeşitli hayatına dair yetersiz kayıtlara sahip olduğumuz Drummond'u ziyaret etmek için İskoçya'ya yaya olarak seyahat etti. _Yaya Hac Yolculuğu_ olarak adlandırılan bu yolculukla ilgili izlenimleri, yayınlanmadan önce bir yangında kayboldu. _Otomatik Hac_ olarak adlandırılan bu yolculuktan edindiği izlenimler, yayınlanmadan önce bir yangında kayboldu. 
Bundan sonra daha az eser üretti ve eseri canlılığını yitirdi; ancak artan yoksulluk ve sakatlığa rağmen, özellikle tamamlanmamış _Üzgün ​​Çoban_ adlı eserinde, daha önceki eserlerinde eksik olan belirli bir yumuşaklık ve şefkatli insan sempatisi görüyoruz. 1637'de yoksulluk içinde öldü. Shakespeare'inkinden farklı olarak, ölümü ulusal bir felaket olarak yas tutuldu ve Westminster Abbey'de tüm onuruyla gömüldü. Mezarına, üzerinde "O nadir Ben Jonson" sözlerinin yeterli
mezar taşı olduğu bir mermer levha konuldu.

BEN JONSON'IN ESERLERİ. Jonson'un eseri, Shakespeare ve sonraki Elizabeth dönemi oyun yazarlarının eserleriyle güçlü bir tezat oluşturur. Tek başına, dönemin romantik eğilimine karşı savaştı ve klasik standartları yeniden canlandırdı. Bu nedenle, dramasının tüm eylemi genellikle sadece birkaç saati veya tek bir günü kapsar. Shakespeare'in yaptığı gibi, tarihsel gerçeklerle asla özgürlük almaz, ancak en küçük ayrıntısına kadar doğrudur. Dramaları klasik bilgiyle doludur, dikkatlice ve mantıksal olarak yapılandırılmıştır ve komedi ile trajedi, Shakespeare'de ve hayatta olduğu gibi
birbirini sıkıştırmak yerine birbirinden ayrı tutulur. Bir açıdan komedileri dikkatli bir okumaya değerdir, son derece gerçekçidirler ve dönemin erkeklerini ve kadınlarını oldukları gibi sunarlar. Jonson'ın birkaç sahnesinden, Shakespeare'in tüm oyunlarından daha iyi bir şekilde, Elizabeth Çağı'nda insanların nasıl
konuştuklarını ve
hareket ettiklerini anlayabiliriz.

Jonson'ın ilk komedisi, _Every Man in His Humour_, tüm
dramlarının anahtarıdır. Onun çağında "mizah" kelimesi, toplumun karakteristik bir kaprisini veya
kalitesini temsil ediyordu. Jonson, baş karakterine belirgin bir mizah katar, bunu abartır, tıpkı karikatüristin bir yüzün en karakteristik
özelliğini büyütmesi gibi ve böylece onu dikkatimizin önünde tutar ki diğer tüm
kaliteler gözden kaçar; Dickens'ın daha sonra birçok
romanında kullandığı yöntem budur. _Every Man in His Humour_, üç hicivin ilkiydi. Özel amacı, şehrin mizahlarını alaya almaktı. İkincisi, _Cynthia's Revels_, sarayın mizahlarını hicvediyor; üçüncüsü, _The Poetaster_ ise çağdaşlarıyla bir tartışmanın sonucuydu,
o dönemin şairlerinin sahte standartlarına yöneltilmişti.

Jonson'ın en bilinen üç komedisi _Volpone, or the Fox, The
Simyacı_ ve _Epicoene, or the Silent Woman'dır. Volpone_, paranın kendisi için ezici bir aşkla yönetilen bir adamın keskin ve acımasız bir analizidir. İlk sahnedeki ilk kelimeler tüm komedinin anahtarıdır:

_(Volpone)_
Günaydın güne; ve sonra altınım!
Azizimi görebilmem için tapınağı aç.
(_Mosca bir perdeyi çeker ve yığınla altın, tabak, mücevher vb.
keşfeder._)
Dünyanın ruhuna ve benim ruhuma selam olsun!

Volpone'un servetini artırma yöntemi insanların açgözlülüğüyle oynamaktır. Ölümün eşiğindeymiş gibi davranır ve onun kazanç sevgisini ve mirasçısı olmadığını
bilen "talipleri" ikiyüzlü bir şekilde son anlarını ona zengin hediyeler vererek tatlandırmaya çalışırlar, böylece tüm servetini onlara
bırakır. Bu taliplerin entrikaları oyunun hikayesini oluşturur ve açgözlülüğün bir adamı ne kadar kötü derinliklere sürükleyeceğini gösterir.

_Simyacı_ bir yandan şarlatanlığın, diğer yandan safdilliğin incelendiği, ortaçağ felsefe taşı fikrine dayanan[155] bir çalışmadır ve günümüzün patentli ilaçları ve hızlı zengin olma planları için olduğu kadar Jonson'ın daha aşina olduğu tuhaf şarlatanlık biçimleri için de geçerlidir. Konu ve sanatsal yapı bakımından _Simyacı_ en iyi İngiliz dramasının neredeyse mükemmel bir örneğidir. Dikkat çekici derecede iyi pasajları vardır ve Jonson'ın oyunlarının en okunabilir olanıdır.

_Epicoene veya Sessiz Kadın_ son derece iyi inşa edilmiş, hayat dolu, eğlenceli ve beklenmedik durumlarla dolu bir düzyazı komedisidir. İşte okuyucunun Jonson'ın komedilerini hangi malzemelerden oluşturduğunu görebileceği kısa bir taslak.

Baş karakter, mizahı gürültüden korkan zengin yaşlı bir ihtiyar olan Morose'dur. Arabaların giremeyeceği kadar dar bir sokakta yaşamaktadır; Kapıları kapatır; anahtar deliğini tıkar; merdivenlere şilteler koyar. Gıcırdayan çizmeler giyen bir hizmetçiyi kovuyor; geri kalan herkesi kalın çoraplarla dolaştırıyor; ve kendisinden başka kimsenin konuşmasına dayanamadığı için ona işaretlerle cevap vermek zorunda kalıyorlar. Zavallı yeğeni Eugenie'yi mirasından mahrum ediyor ve
sonraki kişinin ondan para alamayacağından emin olmak için
evlenmeye karar veriyor. Bu hassas konudaki sırdaşı, kendi türünden farklı olarak, kendisine konuşulmadıkça asla konuşmayan ve çalışırken
makaslarını bile kesmeyen berber Cutbeard'dır. Cutbeard (yeğeniyle gizlice işbirliği yapan) ona nadir bulunan, sessiz bir kadın olan Epicoene'den bahseder ve Morose onun sessizliğinden o kadar memnun olur ki, hemen orada onunla evlenmeye karar verir. Cutbeard, onlarla evlenmeleri için sadece fısıldayarak konuşabilen, kötü bir soğuk algınlığı olan bir papaz getirir; ve papaz törenden sonra öksürdüğünde Morose ücretin beş şilini geri ister. Papaz tasarruf etmek için daha fazla öksürür ve aceleyle evden dışarı atılır. Sessiz kadın sesini bulur
evlilikten hemen sonra, yüksek sesle konuşmaya ve evde reformlar yapmaya başlar, Morose'u çileden çıkarır. Komşu bir evden gelen gürültülü bir akşam yemeği partisi, davullar ve trompetlerle ve kavga eden bir karı koca,
bu anda düğünü kutlamak için ustaca yönlendirilir. Morose
hayatını kurtarmak için kaçar ve tavan arasında bir kirişin üzerinde bir maymun gibi tünemiş halde bulunur,
tüm gecelik başlıkları kulaklarına takılıdır. Boşanmak ister,
ama bir avukat ve bir ilahiyatçının gürültülü tartışmaları yüzünden çılgına döner, ki bunlar Cutbeard ve kılık değiştirmiş bir deniz kaptanından başkası değildir. Morose tüm umutlarını yitirdiğinde yeğen, yılda beş yüz pound verirse onu karısından ve onun gürültülü arkadaşlarından serbest bırakmayı teklif eder. Morose ona işkencesinden kurtulmak için her şeyi teklif eder ve bu amaçla bir senet imzalar. Sonra Eugenie'nin Epicoene'nin peruğunu kırbaçlayıp kılık değiştirmiş bir çocuğu göstermesiyle oyunun sürprizi gelir.

Hızlı aksiyonu ve beklenmedik durumlarıyla _Sessiz Kadın_'ın oyuncular için mükemmel bir fırsat sunduğu görülecektir; ancak
oyunun okunması, Jonson'ın komedilerinin çoğunda olduğu gibi, üst sınıflar arasında üzücü bir ahlaki durumu gösteren düşük entrikalarla gölgelenmiştir. Bunların ve daha az bilinen birçok komedinin yanı sıra Jonson, sert klasik dizeler üzerine iki büyük trajedi, _Sejanus_ (1603) ve _Catiline_ (1611) yazdı. Sahne çalışmalarını bıraktıktan sonra Jonson, saray beyefendileri tarafından ayrıntılı bir dekor eşliğinde oynanmak üzere James I ve Kraliçe Anne onuruna birçok maskeli oyun yazdı. Bunların en iyileri "The Satyr", "The
Penates", "Masque of Blackness", "Masque of Beauty", "Hue and Cry after Cupid" ve "The Masque of Queens"tir. Jonson tüm oyunlarında güçlü bir lirik yetenek gösterdi ve "The Triumph of Charis", "Drink to Me Only with Thine Eyes" ve "To the Memory of my Beloved Mother" gibi bazı küçük şiirleri ve şarkıları artık büyük dramatik eserlerinden daha iyi biliniyor. _Timber veya Discoveries made upon Men and Matter_ adlı tek bir düzyazı cildi, dönemin diğer eserlerinden daha çok Bacon'ınkine benzeyen kısa denemelerden oluşan ilginç bir koleksiyondur.

BEAUMONT VE FLETCHER. Bu iki adamın çalışmaları o kadar iç içe geçmiştir ki, Fletcher Beaumont'tan dokuz yıl daha uzun yaşamış ve Beaumont'un ortak adlarını taşıyan yaklaşık kırk oyunda hiçbir rolü olmasa da, biz onları hala birlikte sınıflandırıyoruz ve sadece akademisyenler her yazara hak ettiği payı vermek için eserlerini ayırmaya çalışıyor. Elizabeth dönemi oyun yazarlarının çoğunun aksine, ikisi de asil ve kültürlü ailelerden geliyor ve üniversite eğitimi almışlardı. Jonson'ınkiyle büyük bir tezat oluşturan çalışmaları son derece romantiktir ve sahne ne kadar kaba veya vahşi olursa olsun, Emerson'un da belirttiği gibi, yine de ince bir "nezaket tanınması" vardır.

Beaumont (1584-1616), Leicestershire'lı Sir John Beaumont'un kardeşiydi. Oxford'dan Londra'ya hukuk okumaya geldi, ancak kısa süre sonra sahne için yazmak için bıraktı. Fletcher (1579-1625), Londra piskoposunun oğluydu ve tüm çalışmalarında yüksek sosyal konumunun ve Cambridge eğitiminin etkisini gösteriyordu. İki oyun yazarı, Ben Jonson'ın liderliğinde Mermaid meyhanesinde tanıştılar ve kısa süre sonra
birlikte yaşayıp çalışarak
ayrılmaz arkadaşlar oldular. Gelenek, Beaumont'un oyunun yargısını ve sağlam çalışmasını sağladığını, Fletcher'ın ise Elizabeth dönemine ait bir oyunun eksik kalacağı yüksek renkli duyguyu ve lirik şiiri sağladığını söyler. Ortak oyunlarından en iyi bilinen ikisi, eski teması _Cymbeline_ ve _Griselda_ gibi bir sevgilinin kıskançlığı ve bir kızın sadakati olan _Philaster_ ve _The Maid's Tragedy_'dir. Fletcher'ın eseriyle ilgili en ilginç edebi soru, Shakespeare'in _VIII. Henry_'i hakkında ne kadar yazdığı ve Shakespeare'in _The Two Noble
Kinsmen_'de ona ne kadar yardımcı olduğudur.

JOHN WEBSTER. Webster'ın kişisel geçmişi hakkında, James I döneminde bir oyun yazarı olarak iyi tanındığı dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Olağanüstü ifade
güçleri onu Shakespeare ile aynı seviyeye getiriyor; ancak yeteneği büyük ölçüde Marlowe tarafından başlatılan kan ve gök gürültüsü oyununa adanmış gibi görünüyor. En iyi bilinen iki oyunu _The White Devil_ (yayım tarihi 1612) ve _The Duchess of
Malfi_ (yayım tarihi 1623)'dir. İkincisi, dehşet verici olmasına rağmen onu İngiliz trajedisinin en büyük ustalarından biri olarak sıralar. Bu oyunda on altıncı yüzyıl İtalyan yaşamını yeniden üretmeye çalıştığını ve bunun için hayali dehşetlere ihtiyaç olmadığını unutmamak gerekir. Bu dönemde herhangi bir İtalyan sarayının veya şehrinin tarihi, Webster'ın kasvetli hayal gücünün bile kavrayabileceğinden daha fazla ahlaksızlık, şiddet ve onursuzluk sunar. Thomas Kyd'in _Spanish Tragedy_'sinden itibaren Elizabeth döneminin tüm sözde kan trajedileri, İngiliz izleyicilerinin vahşi zevkini ne kadar kınasalar da, korkunç karanlığın tarihine atılan birkaç projektörden başka bir şey değildir. THOMAS MIDDLETON (1570?-1627). Middleton en çok iki büyük oyunla tanınır:
_The Changeling_[156] ve _Women Beware Women_. Şiir ve diksiyonda zaman zaman Shakespeare'in oyunlarıyla aynı seviyede sayılabilirler; aksi takdirde, sansasyonellikleri ve doğal olmamaları nedeniyle ahlaki duyguya şiddet uygularlar ve modern okuyucu için itici olurlar. En iyi komedisi olan _Yaşlıyı Yakalama Hilesi_ ve ilk trajedisi olan _A Fair Quarrel_ adlı iki erken oyun, düşünce ve ifadede daha az olgundur, ancak daha okunabilirdir, çünkü Middleton'ın drama hakkındaki kendi fikrini ifade ediyor gibi görünürler, daha sonraki dönemin yozlaşmış saray ve oyun yazarlarının fikrini değil.

THOMAS HEYWOOD (1580?-1650?). Hakkında çok az ayrıntı bildiğimiz Heywood'un hayatı, Elizabeth dönemi dramasının tüm dönemini kapsar. Kendi ifadesine göre, bu dramanın ihtişamına, en azından yaklaşık iki yüz yirmi oyunun büyük bir kısmını katkıda bulunmuştur. Muazzam miktarda bir çalışmaydı; ancak en iyi piyasayı takip etme ve finansal demir tavında iken vurma gibi modern edebi
ruhtan ilham almış gibi görünüyor. Doğal olarak, böyle koşullar altında dahi için bile iyi bir eser imkansızdı ve oyunlarından çok azı artık biliniyor. Okuyucu Heywood'un şüphesiz
yeteneği hakkında kendi fikrini edinmek isterse, en iyi ikisi, ev hayatının acıklı bir hikayesi olan _A
Woman killed with Kindness_ ve popüler türden bolca kavga içeren bir melodram olan _The
Fair Maid of the West_'tir.

THOMAS DEKKER (1570-?). Dekker, dönemin çoğu oyun yazarıyla hoş bir tezat oluşturuyor. Onun hakkında bildiğimiz her şey,
mutlu ve neşeli bir doğayı, hoş ve tanışması hoş bir doğayı gösteren eserlerinden çıkarılmalıdır. Okuyucu, Dekker'ın kişiliğinin ve dengesiz dehasının en iyi ifadesini, sıradan çalışan insanların mizahi bir incelemesi olan _Ayakkabıcıların Tatili_ ve _Dilek Şapkası ve paranın sonu olmayan bir peri masalı olan _Yaşlı Fortunatus_'ta bulacaktır. Çocuklar için olsun ya da olmasın, gençlerden çok yaşlıları büyüleme etkisine sahipti ve oyun inanılmaz derecede popüler oldu.

MASSINGER, FORD, SHIRLEY. Bu üç adam Elizabeth dönemi
dramasının sonunu işaretler. Büyük ölçüde oyuncular ve yozlaşmış saray, diğer tarafta Püritenler arasındaki mücadele sürerken yaptıkları çalışmalar, yalnızca Püriten standartlarından değil, aynı zamanda kendi sanatlarının yüksek ideallerinden de bilinçli bir şekilde uzaklaşarak üst sınıfların yozlaşmış zevkine hitap ettiklerini gösterir.

Philip Massinger (1584-1640) büyük doğal yeteneğe sahip dramatik bir şairdi;
ancak onun olay örgüsü ve durumları genellikle o kadar zorlayıcı ve yapay ki
modern okuyucu bunlara ilgi duymuyor. En iyi komedisi olan _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_'nda büyük bir popülerlik kazandı ve bize İngiliz sahnesinin tipik karakterlerinden biri olan Sir
Giles Overreach'i verdi. En iyi oyunları _The Great Duke of Florence, The Virgin Martyr_ ve _The Maid of Honour_'dır.

John Ford (1586-1642?) ve James Shirley (1596-1666) bize kalıcı edebi değerde çok az şey bıraktı ve eserleri yalnızca dramanın tüm yükselişini ve düşüşünü anlamak isteyenler tarafından okunuyor. Ford'un oyunlarındaki ara sıra görülen bir sahne, Elizabeth Çağı'nın ürettiği her şey kadar güçlüdür;
ancak oyunlar bir bütün olarak doğallıktan uzak ve yorucudur. Muhtemelen en iyi oyunu
_The Broken Heart_'tır (1633). Shirley, seleflerini taklit etmeye meyilliydi ve onun taklidi bile ilhamını kaybetmiş bir çağın karakteristiğidir. Bazen, anlamsız, gerçekçi diyaloglarıyla tek bir oyun olan _Hyde Park_, günün moda dedikodularını yansıtması için okunur. Shirley'nin ölümünden çok önce oyuncular, _"Elveda! Othello'nun mesleği bitti." demişlerdi. Parlamento tiyatroları kapatmaya oy verdi ve böylece dramayı sefahatle daha da şanssız bir ölümden kurtardı.[157]

VI. DÜZ YAZARLAR

FRANCIS BACON (1561-1626)

Bacon'da, biyografi yazarının umutsuzluğu olan karmaşık ve çelişkili doğalardan birini görüyoruz. Yazar Bacon'a hayransa, mazur görmesi veya sessizce geçiştirmesi gereken çok fazla şey bulur; ve eğer hukuk konusundaki duruşunu, konusunun açgözlülüğünü ve sahtekârlığını kınamak için alırsa, kendi yargısının adaletini sorgulamasına yetecek kadar ahlaki cesaret ve asalet bulur. Bir yandan sert Ben Jonson'ın onun gücüne ve yeteneğine olan övgüsü, diğer yandan Hallam'ın onun "Cennetin en büyük armağanlarıyla emanet edilen, onları dünyanın en yoksul amaçları için alışkanlıkla kötüye kullanan, adaletsizlik, açgözlülük ve zulmün hizmetinde gineler, yerler ve unvanlar için kiralayan" bir adam olduğu özeti. Başkalarının fikirlerini bir kenara bırakıp sadece Bacon'ın hayatının gerçeklerine güvendiğimizde, bir tarafta soğuk, hesapçı, bencil politikacıyı, diğer tarafta ise kendi büyük iyiliği için gerçeğe etkileyici bir bağlılık duyan edebi ve bilimsel adamı buluyoruz; burada kendi çıkarlarını ilerletmek için şüpheli araçlar kullanan bir adam, orada ise sadece diğer insanların çıkarlarını ilerletmek amacıyla, şevkle ve bitmek bilmeyen emekle Doğanın gizli yollarına nüfuz etmeye çalışan bir adam. Dolayısıyla, bu adamın hayatının gizli sebepleri ve kaynakları hakkındaki bilgisizliğimiz nedeniyle, yargı zorunlu olarak askıya alınır. Bacon, görünüşe göre, yalnızca Tanrı'nın yargılayabileceği o çifte doğalardan biriydi, çünkü içlerindeki entelektüel güç ve ahlaki zayıflığın garip bir karışımıydı.

HAYAT. Bacon, Mühür Lordu Sir Nicholas Bacon'ın ve kraliçenin en büyük devlet adamı olan Lord Burleigh'nin baldızı olan bilgili Ann Cook'un oğluydu. Bu bağlantılardan ve yerel yeteneklerden dolayı saraya çekildi ve çocukken Elizabeth tarafından "Küçük Lord Bekçisi" olarak adlandırıldı. On iki yaşında Cambridge'e gitti, ancak iki yıl sonra üniversiteyi terk etti ve tüm eğitim planının kökten yanlış olduğunu ve o günlerde tüm felsefenin temeli olan Aristoteles sisteminin çocukça bir yanılgı olduğunu ilan etti, çünkü yüzyıllar boyunca "hiç meyve vermemiş, sadece kuru ve işe yaramaz dallardan oluşan bir orman" üretmişti. On dört yaşında bir ikinci sınıf öğrencisi için bile üniversitelerin tüm sistemini böyle kınamak garipti; ancak çocuk ve sistem böyleydi! Ertesi yıl, eğitimine devam etmek için İngiltere büyükelçisine Fransa'ya eşlik etti ve burada esas olarak istatistik ve diplomasi pratik çalışmalarıyla meşgul olduğu söyleniyor. İki yıl sonra babasının ölümüyle Londra'ya geri çağrıldı. Parası olmadan ve doğal olarak pahalı zevklerle, kazançlı bir pozisyon için amcası Burleigh'e başvurdu. Elizabeth Çağı'na özgü olan "tüm bilgiyi kendi eyaleti için almıştı" ifadesini kullandığı başvuruda bu oldu. Onu bir hayalperest ve bencil olarak yanlış değerlendiren Burleigh, sadece mahkemede ona yardım etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Elizabeth tarafından terfi ettirilmesine başarılı bir şekilde karşı çıktı. Bacon daha sonra hukuk öğrenimine başladı ve 1582'de avukatlığa kabul edildi. Felsefesini hukukun labirentlerinde kaybetmediğini, bu sıralarda yazdığı "Zamanın En Büyük Doğuşu Üzerine" adlı eserinden görebiliriz. Bu eser, yüzyıllardır kullanılan tümdengelim yöntemi olan, birçok olgudan tek bir yasaya akıl yürüten tümevarımsal felsefe sistemi için bir savunmaydı. Ünlü ilerleme
savaşında Bacon üç şey talep etti: doğanın özgürce araştırılması,
teoriler yerine gerçeklerin
keşfedilmesi ve
sonuçların argümanla değil
deney yoluyla doğrulanması. Günümüzde bunlar bilimin A, B, C'sidir, ancak Bacon'ın zamanında bunlar devrim niteliğindeydi.

Bir avukat olarak hemen başarılı oldu; savunma bilgisi ve gücü yaygın olarak
bilindi ve Jonson'ın kariyerinin neredeyse başlangıcında "Onu konuşurken dinleyen herkesin korkusu,
son vermesiydi." diye yazması. _Denemeler_inin yayınlanması ününe büyük katkıda bulundu; ancak Bacon memnun değildi. Kafası devasa planlarla uğulduyordu: Mutsuz İrlanda'nın yatıştırılması, İngiliz hukukunun basitleştirilmesi, kilisenin reformu, doğanın incelenmesi, yeni bir felsefenin kurulması. Bu arada, ne yazık ki, kişisel çıkarı için siyaset
oyunu oynadı. Kendini kraliçenin genç ve tehlikeli gözdesi Essex'e adadı, onun dostluğunu kazandı ve sonra onu kendi konumunu iyileştirmek için ustaca kullandı. Kont vatana ihanetle yargılandığında, en azından kısmen Bacon'ın çabaları sayesinde mahkum edildi ve başı kesildi; ve Bacon yüksek bir adalet duygusuyla hareket ettiğini iddia etse de, kendisiyle arkadaş olan adama karşı kraliçenin danışmanı olarak görünmesiyle ne adaleti ne de dostluğu anladığına ikna olmadık. Soğukkanlılığı ve ahlaki duyarlılık eksikliği "Aşk" ve "Dostluk" üzerine yazdığı denemelerde bile görülür. Gerçekten de, onun hayatını ancak entelektüelliğinin onu insanlığımızın daha yüksek duygularına karşı soğuk ve ölü bıraktığı teorisine dayanarak anlayabiliriz.

Elizabeth'in saltanatı sırasında Bacon defalarca yüksek bir makam aramıştı, ancak
Burleigh ve belki de kraliçenin insanları yargılamadaki
kendi kurnazlığı tarafından engellenmişlerdi. James I'in (1603) gelişiyle Bacon kendini
yeni hükümdara adadı ve hızla itibar kazandı. Şövalye ilan edildi ve kısa süre sonra
zengin bir kadınla evlenerek hırsının bir başka amacına ulaştı.
Büyük eseri _Öğrenimin İlerlemesi_'nin 1605'te ortaya çıkması, büyük ölçüde
talihindeki değişimin ürettiği zihinsel uyarılmanın sonucuydu. 1613'te başsavcı yapıldı ve
bu makamı kişisel amaçlarını artırmak için kullanarak hızla düşman edindi. Kendini, kralın davasına olan bağlılığı ve
konumu ne kadar yüksek ve araçları ne kadar geniş olursa bilim için o kadar çok şey yapabileceğine olan inancıyla haklı çıkardı. Bacon, döneminin siyasi eğilimlerine dair
harika bir kavrayış gösteren
Devlet Belgeleri_ serisini bu yıl yazdı.
Tavsiyesi
uygulansaydı, kral ile parlamento arasındaki mücadeleyi
kesinlikle önlemiş olurdu. 1617'de
babasının makamına, Mühür Muhafızı'na ve sonraki yıl da Lord Şansölye'nin yüksek makamına atandı. Bu makamla birlikte
Baron Verulam ve daha sonra Viscount St. Alban unvanını aldı ve bunu edebi çalışmalarına biraz kibirle ekledi. İki yıl sonra en büyük eseri olan, Aristoteles'in ünlü
_Organon_'undan sonra adlandırılan _Novum Organum_ ortaya çıktı.

Bacon siyasi onurunu uzun süre koruyamadı. James'in hükümetine karşı uzun zamandır toplanan fırtına aniden Bacon'ın kafasına esti.
1621'de Parlamento toplandığında, James'e ve onun gözde Villiers'ine olan güvensizliğini beklenmedik bir şekilde baş danışmanlarına saldırarak dile getirdi. Bacon
rüşvet almakla sert bir şekilde suçlandı ve kanıtlar o kadar büyüktü ki
ülkede çok fazla siyasi yolsuzluk olduğunu,
bu yolsuzluklardan bazılarından kendisinin de şahsen sorumlu olduğunu itiraf etti ve
yargıçlarının merhametine sığındı. Parlamento o sırada merhamete hiç yanaşmıyordu.
Bacon görevinden alındı ​​ve 40.000 poundluk muazzam bir para cezası ödemeye, kralın isteği üzerine hapse atılmaya ve
sonrasında Parlamento'dan ve mahkemeden sonsuza dek sürgün edilmeye mahkûm edildi. Hapis cezası sadece birkaç gün sürse ve para cezası büyük ölçüde kaldırılsa da,
Bacon'ın siyasi onur kazanma umutları ve planları sona erdi; ve bu korkunç zorluk noktasında, insanın doğasındaki asalet
kendini güçlü bir şekilde ortaya koyar. Eğer okuyucu büyük bir adamın felsefesini kendi hayatına uygulamakla ilgileniyorsa, "Harika Yer" adlı denemeyi bu bağlamda en
ilginç bulacaktır.

Bacon artık kamusal yaşamdan kalıcı olarak çekildi ve muhteşem yeteneğini edebi ve bilimsel çalışmalara adadı. _Denemeler_'i tamamladı,
büyük ölçüde deneyler yaptı, tarih, bilimsel makaleler ve bir
bilimsel roman yazdı ve asla
tamamlanamayan büyük felsefi eseri _Instauratio Magna_'ya eklemeler yaptı. 1626 baharında,
bir kar fırtınasında araba kullanırken, karın tuz yerine koruyucu olarak kullanılabileceği aklına geldi. Gerçeğe ulaşma yöntemine sadık kalarak,
ilk evin önünde durdu, bir kümes hayvanı satın aldı ve teorisini test etmeye başladı. Deney onu ürpertti ve kısa bir süre sonra maruziyetinin etkilerinden
öldü. Macaulay'ın yazdığı gibi, "deneysel felsefenin büyük havarisi, onun şehidi olmaya mahkûmdu."

DOMUZ PASTIRMASI ESERLERİ. Bacon'ın felsefi eserleri, _Öğrenmenin İlerlemesi_
ve _Novum Organum_, en iyi şekilde _Instauratio Magna_ veya _Gerçek Felsefenin Büyük Kurumu_ ile bağlantılı olarak anlaşılacaktır, ki bunların bir parçasıdırlar. _Instauratio_ asla tamamlanmadı, ancak eserin fikri muhteşemdi, okul adamlarının ve üniversitelerin eğitim sistemlerinin karmaşık felsefesini süpürüp atmak ve 
yerine tam bir eğitim olması gereken tek bir büyük eser koymak, "Yaratıcının şanı ve insan varlığının rahatlaması için zengin bir depo." Bu eğitimin amacı, üniversitelerin tek ürünü olduğunu düşündüğü biraz bencil kültür ve çok fazla gereksiz spekülasyon yerine, tüm insanlara pratik sonuçlar getirmekti. 

INSTAURATIO MAGNA. Bu, Bacon'ın eserlerinin en iddialısıydı, ancak en iyi bilineni değildi. Yazarın zihnine dair bize verdiği içgörü için, burada konusunun kısa bir taslağını not ediyoruz. Aşağıdaki gibi altı bölüme ayrılmıştır:

1. _Partitiones Scientiarum_. Bu, tüm insan bilgisinin bir sınıflandırması ve özeti olacaktı. Felsefe ve tüm spekülasyonlar atılmalı ve
doğa bilimleri tüm eğitimin temeli olarak kurulmalıdır. Tamamlanan tek bölüm, bir giriş görevi gören _Öğrenmenin İlerlemesi_ idi.

2. _Novum Organum_ veya "yeni araç", yani eski Aristoteles mantığı yerine akıl ve deneyin kullanılması. Gerçeği bulmak için iki şey yapılmalıdır: (_a_) Bacon'ın dediği gibi tüm önyargılardan veya putlardan kurtulmak.
Bu "putlar" dörttür: "kabilenin putları", yani tüm ırklar arasında ortak düşünce yöntemlerinden kaynaklanan önyargılar; "mağara veya in putları", yani kişisel özellikler ve önyargılar; "pazar yeri putları", dil hatalarından dolayı; ve "tiyatro putları", insanların güvenilmez gelenekleri. (_b_) Yukarıdaki "putları" bir kenara bıraktıktan sonra, doğayı sorgulamalıyız; çok sayıda deneyle gerçekleri toplamalı, bunları sıraya koymalı ve sonra bunların altında yatan yasayı belirlemeliyiz.

Yukarıdakilerin Bacon'ın en önemli eserleri olduğu ilk bakışta görülecektir. _Organum_ birkaç kitapta yer alacaktı, bunlardan sadece ikisini tamamladı ve bunları kendisini tatmin edene kadar on iki kez yazdı ve yeniden yazdı.

3. _Historic Naturalis et Experimentalis_, doğanın tüm fenomenlerinin incelenmesi. Tamamladığı bu eserin dört bölümünden en azından biri olan _Sylva Sylvarum_, kendi olgu ve deney fikriyle kesinlikle çelişmektedir. Bilimsel zihinden çok şiirsel olana daha layık olan hayali açıklamalarla doludur. Doğanın arzular ve içgüdülerle dolu olduğu görülür; hava ışığa ve kokuya "susar"; bedenler yükseklik veya derinlik için bir "iştah" duydukları için yükselir veya alçalır; bedenlerin nitelikleri bir "özün" sonucudur, böylece altın, gümüş ve elmasların özlerini keşfettiğimizde, ihtiyacımız olan kadarını yaratmak basit bir mesele olacaktır.

4. _Scala Intellectus_ veya "Zihin Merdiveni", _Organum_'un tüm sorunlara rasyonel uygulamasıdır. Bununla zihin, belirli olgulardan ve örneklerden genel yasalara ve soyut ilkelere adım adım yükselmelidir.

5. _Prodromi_, "Kehanetler veya Öngörüler", insanların Bacon'ın çalışma ve deney yöntemlerini uyguladıklarında yapacakları keşiflerin bir listesidir.

6. _Philosophia Secunda_, sonraki çağların sadakatle uygulamış olması gereken yeni felsefenin pratik sonuçlarının bir kaydı olacaktı.

Böylesine kapsamlı bir eserin taslağını bile, onu tasarlayan cesur ve özgün zihne karşı istemsiz bir hayranlık
duymadan görmek imkansızdır. "Biz," dedi Bacon, "aşağılık başlangıçlar yapamayız. İnsan ırkının kaderi işi tamamlamalıdır ... çünkü buna yalnızca spekülatif bir iyilik değil, insanlığın tüm serveti ve tüm gücü bağlıdır." Dünyanın en büyük zihinlerinden birinin bilinçsiz ifadesidir. Bacon, derin temel taşından en yüksek kuledeki haça kadar her ayrıntısı mükemmel olan güçlü bir katedral için planlarını çizen ve planlarını inşaatçılara teslim eden Orta Çağ mimarlarından biriydi; kendi yaşamı boyunca yalnızca küçük bir şapelin tamamlanacağını biliyordu; ancak planlarının güzelliğinin başkalarına da hitap edeceğini ve sonraki çağların başlamaya cesaret ettiği işi tamamlayacağını da biliyordu.

DENEYİMLER. Bacon'ın ünlü _Denemeler_'i edebiyatımızın tüm öğrencilerinin ilgisini çekecek tek eserdir. _Instauratio_'su Latinceydi ve çoğunlukla kısa İngilizce özetlerinden ücretli yardımcılar tarafından yazılmıştı. Latince'yi büyük bir esere layık tek dil olarak görüyordu; ancak dünya, sonsuz dolambaçlı ifadelerin kullanıldığı bir çağda, özlü, özlü, düşünce dolu harikulade İngilizcesini ele geçirmek için Latince'sini ihmal etti. 1597'de yayınlanan ilk on deneme, Bacon'ın gözlemlerinin kısa not defterleriydi. Başarıları yazarı şaşırttı, ancak on beş yıl sonrasına kadar yeniden yayınlanmadılar ve genişletilmediler. Bacon'ın kendisi de cazibesini artırdı ve emekliliği sırasında, ilk başta Aristoteles'in felsefesi kadar küçümsediği harika dile daha fazla kafa yordu. 1612'de otuz sekiz deneme içeren ikinci bir baskı çıktı ve 1625'te, ölümünden bir yıl önce, _Denemeler_'i bugünkü haliyle yeniden yayınladı, orijinal on denemeyi cilaladı ve elli sekize çıkardı, etrafındaki insanların yaşamlarının önerdiği çok çeşitli konuları kapsıyordu.

Bu denemelerin en iyileri hakkında okuyucu sayısı kadar görüş vardır ve bunlardan ne elde edileceği büyük ölçüde kendi düşüncesine ve zekasına bağlıdır. Bu bakımdan Bacon'ın insanların düşüncelerini yönlendirdiği Doğa'ya benzerler. Tüm cilt bir akşamda okunabilir; ancak kişi bunları bir düzine kez okuduktan sonra bile, ilk okumada olduğu kadar durup düşünebileceği birçok yer bulur. Böyle bir
depodan seçim yapmak zorunda kalırsa, Bacon'ın dünya bilgeliği felsefesine giriş olarak "Çalışmalar", "İyilik", "Zenginlikler", "Ateizm", "Dinde Birlik", "Zorluk", "Dostluk" ve "Harika Yer"i önerebiliriz.

ÇEŞİTLİ ESERLER. Bacon'ın diğer eserleri, edebi değerlerinden ziyade, Elizabeth döneminin zihninin bir vahiy
olması açısından ilginçtir. _Yeni Atlantis_, Bacon'ın gördüğü gibi başka bir Ütopya'yı anlatan bir tür bilimsel romandır. Atlantis sakinleri Felsefe'yi sürgüne göndermiş ve Bacon'ın Doğa'yı araştırma yöntemini uygulayarak, sonuçları kendi koşullarını iyileştirmek için kullanmışlardır. Harika bir medeniyetleri var, daha sonraki keşiflerimizin birçoğu - bilim akademileri, gözlemevleri, balonlar, denizaltılar, türlerin değiştirilmesi ve diğerleri - soğuk akıl ve şiirsel sezginin garip bir karışımıyla önceden haber verildi. _De Sapientia Veterum_ antik mitlerin altında yatan derin anlamı göstermeye yönelik hayali bir girişimdir - mit yaratıcılarını bile şaşırtacak bir anlam. _Henry VII'nin Tarihi_ sakin, tarafsız ve dikkate değer derecede doğru bir tarihtir ve bu da Bacon'ın daha fazla tarihsel çalışma yapmamış olmasına pişman olmamıza neden olur. Bunların yanı sıra, Shakespeare'in oyunlarıyla ilgili tartışmalar göz önüne alındığında Bacon'ın şiir yazma konusundaki mutlak yetersizliğini gösterdiği için değerli olan bazı Mezmurların metrik versiyonları ve zekasının kapsamını ve gücünü gösteren çok sayıda mektup ve devlet belgesi bulunmaktadır. BACON'IN YERİ VE ÇALIŞMASI. Bacon hayatının büyük bir bölümünde meşgul bir adam olmasına rağmen, eserlerini okurken iki şeyin farkına varmadan yapamazsınız: dünyanın kalıcı olacak tüm edebiyatta ısrar ettiği sürekli bir tazelik ve onu dünyanın en büyük beyinlerinden biri olarak işaretleyen entelektüel bir güç. Son zamanlarda genel eğilim, bilim ve felsefedeki çalışmalarına giderek daha az önem vermektir; ancak yüce amacı göz önüne alındığında _Instauratio_'sunun eleştirilmesinin pek bir önemi yoktur. Günümüzde "biliminin" acıklı derecede yetersiz göründüğü doğrudur; Ayrıca, gerçeği keşfetmeye çalışsa da, belki de onu tekeline alabileceğini düşünmüş ve bu yüzden Kopernik'e filozoflara olduğu gibi aynı şüpheyle bakmıştır. Felsefeyi hor gören pratik adam, hor gördüğü şeyi yanlış anlamıştır. Romantik bir çağda pratik ve deneysel olmasıyla, sıklıkla iddia edildiği gibi, benzersiz değildi, sadece İngiliz zihninin tüm çağlardaki eğilimini ifade etti. Üç yüzyıl önce rahip Roger Bacon, Elizabeth dönemi bilgesinden daha pratik deneyler yaptı; ve ikincisinin ünlü "putları", birincisinin "İnsan Cehaletinin Dört Kaynağı"nı güçlü bir şekilde ima eder. Bacon, hedeflediği bilimsel keşiflerden hiçbirini yapmamış olsa da, özellikle _Organum_'un tüm çalışmaları, bilimi doğru gözlem ve her teoriyi pratik deneylerle dikkatlice test etme yönünde güçlü bir şekilde etkilemiştir. "Bulutlara bakan kişi ekmez," demişti eski zamanlardan bilge bir yazar; ve Bacon, insanların düşüncelerini, çok meşgul oldukları yukarıdaki göklerden, çok fazla ihmal ettikleri aşağıdaki toprağa çevirdi. İnsanların romantizm ve felsefeyle meşgul olduğu bir çağda, eğitimin ilk amacının, bir insanı doğal çevresiyle tanıştırmak olduğunu ileri sürdü; kitaplardan insanlara, teoriden gerçeğe, felsefeden doğaya yöneldi - ve belki de hayata ve edebiyata yaptığı en büyük katkı budur.
Pisgah'daki Musa gibi, diğerlerinin üzerinde, halkının miras alacağı, ancak kendisinin asla giremeyeceği
vaat edilmiş bir topraklara bakacak kadar yüksekte duruyordu.

RICHARD HOOKER (1554?-1600) Bacon'la güçlü bir tezat oluşturan kişi, Elizabeth Çağı'nın en büyük düzyazı yazarlarından biri olan Richard Hooker'dır. Kişi, Izaak Walton'ın anlattığı gibi, büyük bir ruh tarafından canlandırılan belirsiz ve alçakgönüllü bir hayat olan hayat hikayesini okumalı, bu karşıtlığın tüm gücünü takdir etmelidir. Bacon tüm bilgiyi kendi alanı olarak aldı, ancak tek bir
parçasında ustalaşamadı. Hooker, İngiliz Kilisesi'nin yasa ve uygulamalarını tek bir tema olarak ele alarak, bunu öyle bir şekilde ele aldı ki, günümüzdeki hiçbir bilgin bile onu geçersiz kılmayı veya Hooker'ın koyduğundan başka bir temel üzerine inşa etmeyi hayal bile edemez. Onun tek büyük eseri, teolojik ve tartışmacı bir kitap olan _The Laws of Ecclesiastical
Polity_'dir[158]. Ancak, konusundan tamamen ayrı olarak, insanların İngiliz dilinin gücünü ve ihtişamını duymak istediği her yerde okunacaktır. İşte tek bir cümle, sadece mükemmel biçimiyle değil, aynı zamanda Anglo-Sakson medeniyetinin kalbinde yatan hukuka olan saygıyı ifade etmesiyle de dikkat çekicidir:

Hukuk konusunda, onun tahtının Tanrı'nın koynu, sesinin dünyanın uyumu olduğu; gökteki ve yerdeki her şeyin ona saygı duyduğu; en küçüklerinin onun ilgisini hissettiği ve en büyüklerinin onun gücünden muaf olmadığı; meleklerin ve insanların ve hangi durumda olurlarsa olsunlar, her biri farklı tür ve şekilde olsa da, yine de hepsinin tekdüze rızasıyla ona huzur ve neşelerinin annesi olarak hayranlık duyduğu kabul edilebilir.

SIDNEY VE RALEIGH. Bu harika edebi çağın düzyazı yazarları arasında, Bacon ve Hooker'ın standartlarının çok altında kalsalar da,
geçici bir ilgiyi hak eden birçok kişi daha vardır.
Zaten bir şair olarak kabul edilen Sir Philip Sidney (1554-1586), pastoral bir roman olan
Arcadia_ ve en eski edebi denemelerimizden biri olan
Poesie'nin Savunması_ adlı düzyazı eserleriyle oldukça iyi bilinir. Şair Shelley'nin övdüğü Sidney,
çağının tüm romantik eğilimini temsil ederken; Sir Walter Raleigh
(1552?-1618) maceracı ruhunu ve faaliyetini temsil eder.
Raleigh'in hayatı, şair, bilgin ve
maceracının neredeyse anlaşılmaz bir karışımıdır; şimdi Avrupa'daki Huguenot'lara veya mücadele eden Hollandalılara yardım ediyor,
şimdi de Yeni Dünya'nın haritası çıkarılmamış vahşi doğasına bir keşif gezisine liderlik ediyor;
burada saray entrikalarıyla, orada altın yüklü İspanyol kalyonlarını ele geçirmek için korsanlık girişimleriyle meşgul; bir an açık denizlerde tam bir özgürlükle yelken açarken, bir sonraki an hapis cezasını teselli etmek için tarih ve şiir yazıyor. Böyle bir hayat kendi başına yazdığı her şeyden çok daha ilginç bir cilt. O, Elizabeth Çağı'nın huzursuz ruhunun kişileştirilmiş hali. Raleigh'in başlıca düzyazı eserleri, sadece gördüklerini anlatmış olsaydı kesinlikle yeterince ilginç olacak olan _Guiana'nın Keşfi_, safdillerin gözlerini ve kulaklarını dolduracak şekilde sömürgeleştirme planları ve El Dorado vizyonlarıyla dolu; ve hapishane saatlerini doldurmak için yazılmış _Dünyanın Tarihi_'dir. Tarih, Makedonya İmparatorluğu'nun kuruluşundan çöküşüne kadar olan olayların tamamen güvenilmez bir anlatımıdır. Başlıca ilgi çekici olanı, sade ve onurlu tarzı ve mucizelerin, geleneklerin, söylentilerin ve devlet kayıtlarının fantastik birleşimine giren zekâ ve şiir parıltılarıdır.
Bunlara tarih adını vermiştir. Sonuç kısmında, Raleigh'in daha az çabayla yaşayıp daha dikkatli yazmış olsaydı neler yapabileceğini ima eden ünlü Ölüm apostrofu vardır.

Ah, güzel konuşan, adil ve kudretli Ölüm! Kimsenin öğüt veremediğini sen ikna ettin; kimsenin cesaret edemediğini sen yaptın; ve tüm dünyanın pohpohladığı kişiyi sen sadece dünyadan kovdun ve hor gördün; tüm yıldızlarla kaplı büyüklüğü, tüm gururu, zulmü ve insanoğlunun hırsını bir araya getirdin ve hepsini şu iki dar kelimeyle örttün,
_Hic jacet_!

JOHN FOXE (1516-1587). Foxe, büyüklerimizin gençken bize pazar günleri verdiği, güneşli tarlalarda dolaşmak istediğimizde veya zorla tembellik ettiğimizde, _Robinson Crusoe_ ile sessiz ve mutlu olmak için iyi bir
geçiş yapacağımızı düşünerek bize verdiği ünlü _Şehitler Kitabı_ ile her zaman hatırlanacaktır. Bu yüzden Foxe'a dair kasvetli bir
anı ve onun değerini adil bir şekilde takdir etmemizi engelleyen bir tür şikayetimiz var.

Foxe, Marian zulmü nedeniyle İngiltere'den kovulmuş ve Kıta'da gezgin ama çalışkan bir yaşam sürerken, kilisenin en eski günlerinden itibaren kendi
günlerine kadar olan zulümlerinin bir tarihini yazma fikrini tasarladı. İngiltere ve İskoçya ile ilgili kısım, 1559'da Latince olarak, ölüler için Roma ofisi kadar gür ve etkileyici bir başlıkla yayınlandı: Rerum in Ecclesia Gestarum Maximarumque per Europam Persecutionum Commentarii. Foxe, İngiltere'ye döndüğünde bu eseri tercüme etti ve ona _Acts and Monuments_ adını verdi; ancak eser kısa süre sonra _Book of Martyrs_ olarak tanındı ve her zaman böyle anılacak. Foxe'un kendi acı deneyimi, aziz temasının gerektirdiğinden daha fazla hararet ve öfkeyle yazmasına neden oluyor ve "kutsal ton" bazen yalın sadeliğiyle etkileyici olabilecek bir anlatıyı bozuyor. Yine de kitap, edebiyatımızda kendine güvenli bir yer edindi. En güçlüsü, Rowland Taylor ve Thomas Hawkes gibi mütevazı adamların kaydındadır. Bu anlatı olmasaydı, yüce kahramanlıkları Elizabeth Çağı'nı dolduran büyük isimler ve büyük olaylar arasında kaybolup gidecekti.

CAMDEN VE KNOX. İki tarihçi, William Camden ve John Knox, dönemin sayısız tarih yazarı arasında belirgin bir şekilde öne çıkar. Camden'ın _Britannia_ (1586) eseri, tarih alanında gerçek antika araştırmalarının başlangıcını işaret eden anıtsal bir eserdir; ve _Annals of Queen Elizabeth_ eseri, şimdiye kadar kendisine verilenden çok daha yüksek bir yeri hak ediyor.
Reformcu John Knox, _History of the Reformation in Scotland_ eserinde, yardımcılarının ve düşmanlarının çok canlı portrelerini çiziyor. Kişisel ve saldırgan unsurlar, bir tarih eseri için fazla güçlü bir şekilde öne çıkıyor; ancak
otobiyografik kısımlar nadir görülen edebi bir güç gösteriyor. Mary Queen of Scots ile yaptığı ünlü
röportajın anlatımı, bir konuk oyuncu olarak nettir ve adamın
olağanüstü gücünü bir biyografi cildinden daha iyi gösterir. Bu tür
sahneler, zamanının daha fazlasının edebi çalışmalara,
kendi İskoç kilisesinin
anlaşmazlıklarına ve sıkıntılarına değil, verilmesini ister.

HAKLUYT VE PURCHAS. Bu çağın iki editörü edebiyatımızda kendilerine
kıskanılacak bir yer edindiler. Bunlar Richard Hakluyt (1552?-1616) ve
Samuel Purchas'tır (1575?-1626). Hakluyt, küçük cemaatinin ortasında iki büyük vatanseverlik amacına ulaşmaya kendini adamış bir din adamıydı:
- ülkesinin zenginliğini ve ticaretini teşvik etmek ve
seyahatleri ve keşifleriyle ülkenin ihtişamına
katkıda bulunan tüm vatandaşlarının anısını korumak. İlk hedefi ilerletmek için, Doğu Hindistan Şirketi'nin ticari çıkarları, Raleigh'in Virginia'daki kolonileştirme planları ve De Soto'nun Amerika'daki seyahatlerinin çevirisiyle derinlemesine ilgilendi. İkinci hedefi ilerletmek için, tüm yabancı dillerdeki seyahat kitaplarıyla ve kendi vatandaşlarının keşiflerinin kısa raporlarıyla tanıştı. Üç ciltlik _Principal Navigations, Voyages, and Discoveries of the English Nation_ adlı eseri ilk olarak 1589'da yayınlandı ve 1598-1600 yıllarında ikinci baskısı yayınlandı. İlk cilt kuzeye yapılan seyahatleri anlatıyor; ikinci cilt Hindistan ve Doğu'ya; diğer ikisi kadar büyük olan üçüncü cilt ise Yeni Dünya'ya. 517'de bir mite dayanan Kral Arthur'un İzlanda'ya yaptığı ilk seyahat hariç, tüm seyahatler kaşiflerin gerçek anlatımlarıdır ve günümüzde bile son derece ilgi çekici bir okumadır. Başka hiçbir seyahat kitabı İngiliz ırkının ruhunu ve enerjisini bu kadar iyi ifade etmemiştir veya edebiyatımızda bundan daha iyi bir yer hak etmemiştir.

Aynı zamanda bir din adamı olan Samuel Purchas, Hakluyt'un çalışmalarını devam ettirmiş,
sonrakilerin yayınlanmamış el yazmalarının çoğunu kullanmış ve
diğer birçok seyahatin kayıtlarını yoğunlaştırmıştır. İlk ünlü kitabı _Purchas, His
Pilgrimage_ 1613'te yayımlanmış ve bunu 1625'te _Hakluytus Posthumus veya
Purchas His Pilgrimes_ izlemiştir. Adı bile insanı kitabı zevkle açmaya yöneltiyor ve kişi onun eğilimini izlediğinde -ki bu eğilim edebiyattaki en iyi rehberlerden biridir- nadiren hayal kırıklığına uğrar. Hakluyt'un standardının hem doğruluk hem de edebi bitiş açısından çok gerisinde kalsa da, kitabın yazıldığına ve artık Purchas'ı hac yolculuğunda rahatça takip edebildiğine sevinecek çok şey var.

THOMAS NORTH. Elizabeth Çağı'nın tercümanları arasında Sir Thomas North (1535?-1601?), Shakespeare'in üç büyük Roma oyunundaki karakterleri ve olayların çoğunu aldığı
_Plutarch's Lives_ (1579) adlı eserinin versiyonu nedeniyle en çok dikkati çeken kişidir. Böylece North'ta şunları okuruz:

Sezar da Cassius'a karşı büyük bir kıskançlık duyuyordu ve ondan çok şüpheleniyordu: bunun üzerine bir gün arkadaşlarına şöyle dedi: "Sence Cassius ne yapacak? Ben onun
soluk görünüşünü sevmiyorum. "Bir başka sefer Sezar'ın arkadaşları onu Antonius ve Dolabella konusunda uyardığında, onlara tekrar cevap verdi, "Onları asla hesaba katmıyorum; ama bu soluk yüzlü ve leş gibi zayıf insanlar, en çok onlardan korkuyorum", yani
Brutus ve Cassius.

Shakespeare böyle bir sahneye sadece dehasının büyüsüyle dokunuyor ve
Sezar'ı şöyle diyor:

Etrafımda şişman adamlar olsun:
İnce kafalı adamlar ve geceleri uyuyanlar.
Şu Cassius'un zayıf ve aç bir görünümü var:
Çok fazla düşünüyor: bu tür adamlar tehlikelidir.

North'un _Plutarch_'ını ve ardından ünlü Roma oyunlarını dikkatlice okumak, Shakespeare'in ne kadar büyük ölçüde belirsiz çağdaşına bağımlı olduğunu gösteriyor.

Edebiyatımızda çok sayıda kahramanlık modeline borçlu olduğumuz North'un çevirisi, muhtemelen Plutarkhos'tan değil, Amyot'un mükemmel
Fransızca çevirisinden yapılmıştır. Yine de orijinalin ruhunu yeniden üretiyor ve
modern ve daha doğru çevirilerimize rağmen, Emerson'un
" kahramanlık tarihçisi."

ELİZABETH ÇAĞI ÖZETİ. Bu dönem genellikle edebiyatımızın
en büyük dönemi olarak kabul edilir. Tarihsel olarak, bu çağda Rönesans'tan, Reformasyon'dan ve Yeni Dünya'nın keşfinden alınan muazzam ivmeyi görüyoruz. Bu çağ, güçlü bir ulusal ruh, vatanseverlik, dini hoşgörü, toplumsal içerik, entelektüel ilerleme ve sınırsız coşkuyla işaretlenmiştir.

Böyle bir düşünce, duygu ve canlı eylem çağı, en iyi
ifadesini dramada bulur; ve Shakespeare'de doruğa ulaşan dramanın harikulade gelişimi, Elizabeth döneminin en önemli özelliğidir. Bu çağ bazı mükemmel düzyazı eserleri üretmiş olsa da, özünde bir şiir çağıdır; ve şiir, çeşitliliği, tazeliği, gençlik ve romantik duygusuyla dikkat çekicidir. Hem şiir hem de drama, Chaucer'dan Restorasyon'a kadar İngiliz edebiyatında baskın olan İtalyan etkisinden etkilenmiştir. Bu çağın edebiyatı sıklıkla Rönesans edebiyatı olarak adlandırılır, ancak gördüğümüz gibi Rönesans'ın kendisi çok daha erken başladı ve bir buçuk yüzyıl boyunca edebi birikimimize çok az şey kattı.

Bu büyük çağı incelerken (1) Dramatik Olmayan Şairler'i, yani sahne için yazmayan şairleri not ettik. Bu grubun merkezi, Chaucer'ın 1400'deki ölümünden bu yana ilk ulusal şairin ortaya çıkışını işaret eden _Çoban Takvimi_ (1579) adlı eseriyle Edmund Spenser'dır. En ünlü eseri _Peri Kraliçesi_'dir. Spenser ile ilişkilendirilen diğer şairler arasında Thomas Sackville, Michael Drayton, George Chapman ve Philip Sidney bulunur. Chapman, Marlowe'un _Hero and Leander_ adlı şiirini tamamlaması ve Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_ adlı eserlerini çevirmesiyle tanınır. Sidney, şiirinin yanı sıra, _Arcadia_ adlı düzyazı romanını ve en erken eleştirel denemelerimizden biri olan _The Defense of Poesie_ adlı eserini yazdı.

(2) İngiltere'de Dramanın Yükselişi; Mucize oyunları, Ahlaklar ve
Ara Bölümler; ilk oyunumuz, "Ralph Royster Doyster"; ilk gerçek İngiliz
komedisi, "Gammer Gurton's Needle" ve ilk trajedi, "Gorboduc"; İngiliz
dramasında klasik ve yerel idealler arasındaki çatışma.

(3) Shakespeare'in Öncülleri, Lyly, Kyd, Nash, Peele, Greene, Marlowe;
deney yaptıkları drama türleri, --Marlowvari, tek kişilik
tip veya tutku trajedisi, popüler Chronicle oyunları, Domestic
drama, Court veya Lylian komedisi, Romantik komedi ve trajedi, Klasik
oyunlar ve Melodram. Marlowe, Shakespeare'in öncüllerinin en büyüğüdür. Dört oyunu "Tamburlaine", "Faustus", "The Jew of
Malta" ve "Edward II"dir.

(4) Shakespeare, hayatı, çalışmaları ve etkisi.

(5) Shakespeare'in Halefleri, Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher, Webster,
Middleton, Heywood, Dekker; ve dramanın hızla düşüşü. Ben Jonson
bu grubun en büyüğüdür. Başlıca komedileri "Every Man in His Humour", "The Silent Woman" ve "The Alchemist"tir; günümüze ulaşan iki trajedisi ise "Sejanus" ve "Catiline"dir.

(6) Bacon'ın en dikkat çekeni olduğu Prose Writers. Başlıca felsefi eseri _Instauratio Magna_'dır (tamamlanmamış) ve buna "The Advancement of Learning" ve "Novum Organum" dahildir; ancak edebiyat
okuyucuları tarafından ünlü _Essays_ ile tanınır. Küçük düzyazı yazarları arasında Richard Hooker, John Foxe, tarihçiler Camden ve Knox, bize keşiflerin heyecan verici kayıtlarını veren editörler Hakluyt ve Purchas ve Plutarch'ın _Lives_'ının çevirmeni Thomas North vardır.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. _Spenser_. Faery Queen, Standart İngilizce Klasikleri'nde seçmeler; Bk. Ben, Riverside Edebiyat Serisinde, vb.; Cassell'in Ulusal Kütüphanesinde Shepherd's
Calendar; Canterbury Şairler Serisinde Seçilmiş Şiirler; Temple Klasiklerinde Küçük Şiirler; Manly'nin
İngiliz Şiiri veya Ward'un İngiliz Şairleri'nde Seçmeler.

_Küçük Şairler_. Drayton, Sackville, Sidney, Chapman, Manly veya
Ward'da Seçmeler; Elizabethan şarkıları, Schelling'in Elizabethan Lyrics'inde ve
Palgrave'in Golden Treasury'sinde; Chapman'ın Homeros'u, Temple Klasiklerinde.

_Erken Dönem Draması_. Nuh Tufanı Oyunu, Manly'nin
Shakespeare Öncesi Drama Örnekleri'nde veya Pollard'ın İngiliz Mucize Oyunları, Ahlaklar
ve Ara Oyunlar'ında veya Belles Lettres Serisinde, 2. bölümde; L.T. Smith'in York
Mucize Oyunları.

_Lyly_. Endymion, Holt'un İngilizce Okumaları'nda.

_Marlowe_. Faustus, Temple Dramatists, or Mermaid Series, or Morley's
Universal Library, or Lamb's Specimens of English Dramatic Poets;
Sections in Manly's English Poetry, or Ward's English Poets; Edward II,
Tapınak Dramatists, and in Holt's English Readings.

_Shakespeare_. Merchant of Venice, Julius Caesar, Macbeth, vb., Standard English Classics'te (notlarla, üniversiteye giriş şartlarına özel referansla düzenlenmiş). Tek oyunların iyi baskıları çok sayıda ve ucuzdur. Hudson'ın ve Rolfe'un ve Arden Shakespeare'in tatmin edici olduğu öne sürülmektedir. Beeching tarafından düzenlenen The Sonets, Athenaeum Press Series'de.

_Ben Jonson_. Simyacı, Canterbury Şairleri Serisinde veya Morley'nin
Evrensel Kütüphanesi; Manly'nin İngiliz Şiiri veya Ward'un İngiliz Şairleri veya Canterbury Şairleri Serisinde Seçmeler; Jonson'ın Maskelerinden Seçmeler, Evans'ın İngiliz Maskeleri'nde; Timber, Schelling tarafından düzenlendi, Athenaeum Press
Serisinde.

_Bacon_. Denemeler, okul baskısı (Ginn and Company); Northup'ın baskısı, Riverside Edebiyat Serisinde (çeşitli diğer ucuz baskılar, Pitt Press, Golden Treasury Serisinde, vb.); Öğrenmenin İlerlemesi, Bk. I, Cook tarafından düzenlendi (Ginn and Company). Manly'nin İngiliz Düzyazısı'nda Bacon, Hooker, Lyly ve Sidney'den seçmeleri karşılaştırın.

BİBLİYOGRAFYA.[159] _TARİH. Text-book_, Montgomery, s. 208-238; Cheyney,
s. 330-410; Green, 7. bölüm; Traill, Macaulay, Froude.

_Özel eserler_. Creighton'ın The Age of Elizabeth; Hall'un Society in the
Elizabethan Age; Winter'ın Shakespeare's England; Goadby'nin The England of
Shakespeare; Lee'nin Stratford on Avon; Harrison'ın Elizabethan England.

_EDEBİYAT_. Saintsbury'nin History of Elizabethan Literature; Whipple'ın Literature of the Age of Elizabeth; S. Lee'nin Great Englishmen of the
Sixteenth Century; Schilling'in Elizabethan Lyrics, Athenaeum Press
Serisinde; Vernon Lee'nin Euphorion.

_Spenser_. Texts, Cambridge, Globe ve Aldine baskıları; Noel'in Seçilmiş
Spenser Şiirleri, Canterbury Şairleri'nde; Minör Şiirler, Temple Klasikleri'nde;
Arber'in Spenser Antolojisi; Church'ün Spenser Hayatı, İngiliz
Mektupları Serisi'nde; Lowell'in Denemeleri, Among My Books, or in Literary Essays,
cilt 4; Hazlitt'in Chaucer ve Spenser'ı, İngiliz Şairleri Üzerine Dersler'de;
Dowden'in Denemeleri, Transkriptler ve Çalışmalar'da.

_The Drama_. Metinler, Manly'nin Shakespeare Öncesi Drama Örnekleri, 2
cilt, Athenaeum Press Serisi'nde; Pollard'ın İngiliz Mucize Oyunları,
Moralities and Interludes; Temple Dramatists; Morley'in Evrensel
Kütüphanesi; Arber'in İngilizce Yeniden Baskıları; Deniz Kızı Serisi, vb. ; Thayer'in En İyi
Elizabeth Oyunları.

Gayley'in Atalarımızın Oyunları (Mucizeler, Ahlaklar, vb.); Bates'in İngiliz Dini Draması; Schelling'in İngiliz Tarihi Oyunu; Lowell'in Eski İngiliz Dramatistleri; Boas'ın Shakespeare ve Öncülleri; Symonds'un İngiliz Dramasında Shakespeare'in Öncülleri; Schelling'in Elizabeth Dönemi
Drama'sı; Lamb'in İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri; Hudson'ın Shakespeare'ine Giriş: Yaşamı, Sanatı ve Karakterleri; Ward'un İngiliz Dramatik Edebiyatı Tarihi; Dekker'in King's Classics'teki The Gull's Hornbook'u.

_Marlowe_. Works, Bullen tarafından düzenlenmiştir; Temple Dramatists,
Mermaid Series of English Dramatists, Morley's Universal Library, vb.'deki başlıca oyunlar;
Lowell'in Eski İngiliz Dramatistleri; Symonds'un Denizkızı Serisindeki Girişi;
Dowden'ın Denemesi, Transkriptler ve Çalışmalar'da.

_Shakespeare_. İyi metinler çoktur. Furness'in Variorum baskısı şu anda ileri düzey çalışmalar için en yararlı olanıdır. Hudson'ın gözden geçirilmiş baskısı, her oyun
tek bir ciltte, notlar ve girişlerle birlikte tamamlandığında öğrencilerin kullanımı için en iyilerden biri olacaktır.

Raleigh'in Shakespeare'i, İngiliz Edebiyatçıları Serisinde; Lee'nin Shakespeare'in
Hayatı; Hudson'ın Shakespeare: Hayatı, Sanatı ve Karakterleri;
Halliwell-Phillipps'in Shakespeare'in Hayatının Ana Hatları; Fleay'in
Shakespeare'in Hayatı ve Eserlerinin Tarihçesi; Dowden'ın
Shakespeare, Zihni ve Sanatının Eleştirel Bir Çalışması; Shakespeare Primer (aynı
yazar); Baker'ın Shakespeare'in Bir Dramatist Olarak Gelişimi; Lounsbury'nin
Shakespeare Bir Drama Sanatçısı Olarak; Shakespeare'in Metni (aynı yazar);
Wendell'in William Shakespeare'i; Bradley'in Shakespeare Trajedisi; Hazlitt'in
Shakespeare ve Milton, İngiliz Şairleri Üzerine Dersler'de; Emerson'un Denemesi,
Shakespeare veya Şair; Lowell'in Denemesi, Among My Books'ta; Lamb'in Hikayeleri
Shakespeare'den; Bayan Jameson'un Shakespeare'in Kadın Karakterleri (ayrıca
Kadınların Özellikleri olarak da bilinir); Rolfe'un Shakespeare the Boy'u; Brandes'in
William Shakespeare; Moulton'un Shakespeare as a Dramatic Artist'i; Mabie'nin
William Shakespeare, Poet, Dramatist, and Man; Shakespeare Apocrypha,
editörlüğünü C. F. T. Brooke; Shakespeare'in Holinshed'i, editörlüğünü Stone;
Shakespeare Lexicon, editörlüğünü Schmidt; Concordance, editörlüğünü Bartlett; Grammar, editörlüğünü Abbott veya Franz.

_Ben Jonson_. Mermaid Serisindeki Metinler, Temple Dramatists, Morley's
Universal Library, vb.; Ben Jonson'ın Maskeleri ve Eğlenceleri,
Morley tarafından düzenlendi, Carisbrooke Library'de; Timber, Schelling tarafından düzenlendi, Athenaeum
Press Serisinde.

_Beaumont, Fletcher, vb._. Mermaid Serisindeki Oyunlar, Temple Dramatists,
vb.; Schelling'in Elizabeth Dönemi Draması; Lowell'in Eski İngiliz Dramatists'i;
Lamb'ın İngiliz Drama Şairlerinin Örnekleri; Fleay'in İngiliz Draması Biyografik Kroniği; Swinburne'ün Denemeleri, Essays in Prose and Poetry'de
ve Essays and Studies'de.

_Bacon_. Metinler, Everyman's Library'deki Denemeler, vb.; Advancement of Learning
Clarendon Press Serisinde, Library of English Classics, vb.; Church's Life
of Bacon, English Men of Letters Serisinde; Nichol'un Bacon'ın Hayatı ve Felsefesi; Francis Bacon, K. Fischer'in Almancasından çevrilmiştir
(mükemmel, ancak nadir); Macaulay'in Bacon Üzerine Denemesi.

_Küçük Düzyazı Yazarları_. Sidney'in Arcadia'sı, Somers tarafından düzenlenmiştir; Cook tarafından
Şiir Savunması, Athenaeum Press Serisinde; Arber'in Yeniden Basımları, vb.;
Sidney'in düzyazı ve şiirlerinden Elizabethan Kütüphanesi'nde seçmeler;
Symonds'un Sidney'in Hayatı, English Men of Letters'da; Bourne'un Sidney'in Hayatı, Heroes of the Nations'da; Lamb'in Sidney'in Soneleri Üzerine Denemesi,
Essays of Elia'da.

Raleigh'in eserleri, Oxford Press tarafından yayınlanmıştır; Grosart'ın Seçmeleri,
Elizabethan Kütüphanesi'nde; Raleigh'in _İntikamın Son Mücadelesi_, Arber'in Yeniden Basımları'nda; Raleigh'in Hayatı, Edwards ve Gosse tarafından. Richard Hooker'ın eserleri, Keble tarafından düzenlendi, Oxford Press; Kilise Politikalarının Yasaları, Everyman's
Library ve Morley's Universal Library'de; Hayat, Walton'ın Hayatları, Morley's Universal Library'de; Dowden'ın Denemeleri, Puritan and Anglican'da. Lyly'nin Euphues'i, Arber'in Yeniden Baskıları'nda; Endymion, Baker tarafından düzenlendi; Campaspe,
Manly'nin Shakspere Öncesi Draması'nda.

North'un Plutarch'ın Hayatları, Wyndham tarafından düzenlendi, Tudor Kütüphanesi'nde; okul
baskısı, Ginn and Company tarafından. Hakluyt'un Seyahatleri, Everyman's Kütüphanesi'nde;
Jones'un Hakluyt'un Çeşitli Seyahatleri'ne girişi; Payne'in Elizabeth Denizcilerinin Seyahatleri; Froude'un Denemesi, Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar'da.

ÖNERİCİ SORULAR. 1. Elizabeth döneminin büyük edebiyatını açıklamaya yardımcı olan tarihsel koşullar nelerdir? Elizabeth edebiyatının genel özellikleri nelerdir? Hangi tür edebiyat hakimdi ve neden? Size göre Elizabeth ruhunu en mükemmel şekilde ifade eden eser hangisidir?

2. Spenser'ın hayat hikayesini kısaca anlatın. _Peri Kraliçesi_'nin hikayesi veya argümanı nedir? Spenserian kıtası ile ne kastedilmektedir? Spenser'ın "Epithalamion"unu okuyun ve yorumlayın. "Çoban Takvimi" neden edebi bir dönemi işaretler? Spenser'ın şiirinin temel nitelikleri nelerdir? Bu nitelikleri örnekleyen herhangi bir pasajı alıntılayabilir veya bunlara atıfta bulunabilir misiniz? Neden ona şairlerin şairi denir?

3. Sackville neden dikkat çekmektedir? "Gorboduc"uyla ilgili en önemli şey nedir? Diğer küçük şairlerin isimlerini verin ve ne yazdıklarını söyleyin.

4. İngiltere'de dramanın kökeni ve yükselişi hakkında bir taslak verin. Mucize ve Gizem oyunları ile ne kastedilmektedir? Sıradan insanlar arasında hangi amaçlara hizmet ettiler? Dramaya nasıl yardımcı oldular? Mucize oyunları döngüleri ile ne kastedilmektedir? Ahlaklar Mucizelerden nasıl farklıydı? Interludes'un başlıca amacı neydi? Ne tür bir drama geliştirdiler? "Nuh'un Tufanı" veya "Herkes" gibi tipik bir oyunu okuyun ve bunun kısa bir analizini yazın.

5. Modern anlamda ilk oyunlarımız nelerdi? Klasikler İngiliz draması üzerinde nasıl bir etki yarattı? Dramatik birlikler ne anlama geliyor?
İngilizler klasik dramadan hangi önemli açıdan farklıydı?

6. Dramada Shakespeare'in öncüllerinden bazılarını adlandırın? Ne tür
dramalar geliştirdiler? Her türden birkaç oyun adlandırın. Bu oyunlardan herhangi biri hala sahnede sunuluyor mu?

7. Marlowe'un başlıca oyunları nelerdir? Her birindeki temel motif nedir? Neden bunlara tek kişilik oyunlar deniyor? Marlowe'un "güçlü repliği" ne anlama geliyor?
"Faustus" hikayesi nedir? "Faustus" ile Goethe'nin "Faust"unu karşılaştırın, her oyunun hikayesini, dramatik ilgisini ve edebi değerini göz önünde bulundurun.

8. Shakespeare'in hayat hikayesini kısaca anlatın. Hayatında sizi en çok etkileyen gerçek nedir? Shakespeare tüm seleflerinin çalışmalarını nasıl özetliyor? Çalışmalarının dört dönemi ve her birinin başlıca oyunları nelerdir? Konularını nereden buldu? Romantik oyunları nelerdir? Tarihî veya tarihi oyunları nelerdir? Trajedi ile komedi arasındaki fark nedir? Shakespeare'in en iyi trajedilerinden, komedilerinden ve tarihi oyunlarından bazılarını adlandırın. Shakespeare'in hangi oyunu size insan hayatının en iyi resmini veriyor gibi görünüyor? Neden ona çok yönlü Shakespeare deniyor? Hangi sebeplerden dolayı en büyük yazar olarak kabul ediliyor? Shakespeare'in oyunlarının hala sahnelenirken, kendi döneminin diğer oyunlarının nadiren görülmesinin nedenini açıklayabilir misiniz? Shakespeare'in oyunlarından herhangi birini sahnede gördüyseniz, modern bir oyunla ilgi açısından nasıl karşılaştırılırlar?

9. Ben Jonson'ın başlıca oyunları nelerdir? Shakespeare'in oyunlarından hangi önemli açılardan farklıydılar? "Simyacı" veya "Sessiz Kadın" hikayesini anlatın. Shakespeare'in diğer çağdaşlarını ve haleflerini adlandırın.
Elizabeth dönemi dramasının üstünlüğünün bazı nedenlerini belirtin. Hangi nedenler gerilemesine yol açtı?

10. Bacon'ın hayat hikayesini kısaca anlatın. Başlıca edebi eseri nedir? Başlıca eğitim eseri nedir? Neden modern bilimin öncüsü olarak adlandırılır? Öğrenmenin tümevarımsal yöntemiyle ne kastedildiğini açıklayabilir misiniz? Bacon'ın _Denemelerinde_ hangi konular ele alınır? En çok beğendiğiniz denemenin ana fikri nedir? Bu denemelerin edebi nitelikleri nelerdir? Zekaya mı yoksa duygulara mı hitap ederler? "Deneme" kelimesiyle ne kastedilmektedir ve Bacon bu tanımı nasıl açıklamaktadır? Bacon'ın denemeleri ile Addison, Lamb, Carlyle, Emerson veya Stevenson gibi daha yakın tarihli yazarların denemeleri arasında, her iki denemecinin konularını, üsluplarını ve ilgi alanlarını göz önünde bulundurarak bir karşılaştırma yapın. 11. Elizabeth Çağı'nın küçük düzyazı yazarları kimlerdir? Ne yazmışlardır? Okuduğunuz herhangi bir eseri hakkında yorum yapın. North'un Plutarkhos'unun edebi değeri nedir? Elizabeth dönemi düzyazısının bir bütün olarak en büyük kusuru nedir? Euphuizm ne anlama geliyor? Elizabeth şiirinin
neden düzyazıdan üstün olduğunu açıklayın.

KRONOLOJİ
_On Altıncı Yüzyılın Son Yarısı ve On Yedinci Yüzyılın İlk Yarısı_
===========================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
-----------------------------------------------------------------------------------------
|
1558. Elizabeth (_ö. 1603) | 1559. John Knox Edinburgh'da
| 1562(?). Gammer Gurton'ın İğnesi.
| Gorboduc
| 1564. Shakespeare'in Doğuşu
1571. İngiliz Püritenlerinin Yükselişi | 1576. İlk Tiyatro
1577. Drake'in Seyahati | 1579. Spenser'ın Çoban Takvimi.
Dünya | Lyly'nin Euphues'u. North'un Plutarch'ı.
|
| 1587. Shakespeare Londra'da. Marlowe'un
| Tamburlaine
|
1588. Armada'nın Yenilgisi |
|
| 1590. Spenser'ın Peri Kraliçesi. Sidney'in
| Arcadia
|
| 1590-1595. Shakespeare'in İlk Oyunları
|
| 1597-1625. Bacon'ın Denemeleri
|
| 1598-1614. Chapman'ın Homeros'u
|
| 1598. Ben Jonson'ın Every Man in His
| Mizah
|
| 1600-1607. Shakespeare'in Trajedileri
|
1603. James I (_ö. 1625) |
|
1604. Kralların İlahi Hakkı | 1605. Bacon'ın Öğrenmenin İlerlemesi
ilan edildi |
|
1607. Jamestown'da Yerleşim, | 1608. Milton'ın Doğuşu
Virginia |
|
| 1611. Çeviri (King James Versiyonu)
| İncil'in
|
| 1614. Raleigh'in Tarihi
|
| 1616. Shakespeare'in Ölümü
|
1620. Hacı Babalar | 1620-1642. Shakespeare'in halefleri.
Plymouth | Dramanın sonu
|
| 1620. Bacon'un Novum Organum'u
                                    |
                                    | 1622. İlk düzenli gazete, The
| Weekly News
|
1625. Charles I | 1626. Bacon'ın Ölümü
======================================================================================

* * * * *

BÖLÜM VII

PÜRİTEN ÇAĞI (1620-1660)

I. TARİHSEL ÖZET

PÜRİTEN HAREKETİ. En geniş anlamıyla Püriten hareketi,
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Avrupa'nın entelektüel uyanışının ardından insanın ahlaki doğasının yeniden doğuşu olan ikinci ve daha büyük bir Rönesans olarak kabul edilebilir. Etkisi Elizabeth edebiyatında en üst seviyede olan İtalya'da Rönesans esasen pagan ve duyusaldı. İnsanın ahlaki doğasına neredeyse hiç dokunmamıştı ve yöneticilerin despotizminden pek az rahatlama sağladı. Medici veya Borgia'ların korkunç kayıtlarını veya Machiavelli'nin politik gözlemlerini, kültürlü bir ulusun ahlaki ve politik düşüşüne hayret etmeden okumak neredeyse imkansızdır. Kuzey'de, özellikle Alman ve İngiliz halkları arasında Rönesans'a ahlaki bir uyanış eşlik etti ve tam da İngiltere'deki uyanış, "kısa yarım yüzyıllık bir süre içinde bir ulusu saran en büyük ahlaki ve politik reform"du, ki bu da Püriten hareketle kastedilmektedir. İki temel amacı olduğunu hatırlarsak daha iyi anlayacağız: birincisi kişisel doğruluk; ikincisi medeni ve dini özgürlüktü. Başka bir deyişle, insanları dürüst ve özgür kılmayı amaçlıyordu. Böyle bir hareket, Restorasyon'dan beri, yani II. Charles'ın neşeli saray mensuplarının alaylarıyla Püriten adının bile gülünç hale gelmesinden bu yana ona yapışan tüm yanlış anlamalardan arındırılmalıdır. Hareketin ruhu son derece dindar olmasına rağmen, Püritenler dini bir mezhep değildi; Püritenler de dar görüşlü ve kasvetli bir dogmatik değildi, tıpkı tarih kitaplarında bile tasvir edildiği gibi. Pym ve Hampden ve Eliot ve Milton Püritenlerdi; ve insan özgürlüğü için verilen uzun mücadelede, her yerde özgür insanlar tarafından daha fazla onurlandırılan çok az isim vardır. Cromwell ve Thomas Hooker Püritenlerdi; ancak Cromwell dini hoşgörü için bir kaya gibi duruyordu; ve Connecticut'ta Thomas Hooker, özgür insanların memurlarını seçmeden önce, seçildikleri makamların kesin sınırlarını belirlediği ilk yazılı anayasayı dünyaya sundu. Bu bir Püriten belgesidir ve hükümet tarihinin en büyük başarılarından birini işaret eder.

Dini bir bakış açısından Püritenlik her türlü inancı içerir.
İsim ilk olarak Elizabeth döneminde reform edilmiş İngiliz Kilisesi'nin ibadet biçiminde belirli değişiklikleri savunanlara verilmiştir; ancak özgürlük ideali insanların zihninde yükselip, buna karşı çıkanlar kral ve onun kötü danışmanları ve Laud'un en büyük örneği olduğu hoşgörüsüz din adamları topluluğu olunca, Püritenlik büyük bir ulusal hareket haline geldi.
İngiliz din adamlarının yanı sıra aşırı Ayrılıkçılar, Kalvinistler, Antlaşmacılar,
Katolik soylular da dahildi; hepsi Kilise ve Devlet'teki despotizme karşı direnişte bir araya gelmiş ve özgürlük ve doğruluk tutkusuyla dünyanın daha önce hiç görmediği bir tutkuya sahipti. Doğal olarak böyle bir hareketin aşırılıkları ve aşırılıkları vardı ve Püritenler hakkındaki yanlış anlamalarımızın çoğu birkaç fanatik ve fanatiğinin eseridir. O günlerde hayat sertti, belki de fazla sertti ve despotizme karşı mücadelenin yoğunluğu insanları dar ve katı yaptı. Cromwell yönetimindeki Püritenliğin zaferinde sert yasalar çıkarıldı, birçok basit zevk yasaklandı ve isteksiz bir halka katı bir yaşam standardı dayatıldı. Bu nedenle, Charles'ın yeniden kurulmasını izleyen ahlaksızlığın vahşice patlak vermesinin kısmen Püriten döneminin doğal olmayan kısıtlamalarından kaynaklandığı eleştirisi yapıldı. Eleştiri haklı; ancak hareketin tüm ruhunu unutmamalıyız. Püritenlerin Maypole dansını ve at yarışını yasaklamasının, özgürlük ve adalet için savaşmış olması, despotizmi devirmiş olması ve bir adamın hayatını ve malını yöneticilerin tiranlığından
güvende tutmuş olması gerçeğinin yanında önemsizdir. Büyük bir nehir, yüzeyindeki köpükle yargılanmaz ve alay ettiğimiz bazı katı yasalar ve doktrinler, Elizabeth Çağı'ndan beri İngiliz ve Amerikan tarihinde bir yaşam nehri gibi sürekli akan güçlü Püriten akıntısının yüzeyindeki köpükten başka bir şey değildir.

DEĞİŞEN İDEALLER. Dönemin siyasi çalkantısı, kral ile Parlamento arasındaki korkunç mücadelede özetlenmiştir; bu mücadele, Charles'ın blokta ölmesi ve Cromwell yönetiminde Milletler Topluluğu'nun kurulmasıyla sonuçlanmıştır. İngiliz halkı yüzyıllar boyunca hükümdarlarına karşı harikulade bir şekilde sadıktı; ancak krallara olan sadakatlerinden daha derinde, eski Saksonların kişisel özgürlük sevgisi vardı. Bazen, Alfred ve Elizabeth günlerinde olduğu gibi, bu iki ideal el ele gidiyordu; ancak daha sıklıkla açık bir çekişme içindeydiler ve nihai bir üstünlük mücadelesi kaçınılmazdı. Kriz, Parlamento'nun bir
eylemiyle kraliyet hakkını alan I. James'in, kendisini
yaratan Parlamento'yu "ilahi hak" varsayımıyla görmezden gelmeye başlamasıyla geldi. I. Charles'ın saltanatında yaşanan iç savaş ve İngiliz özgürlüğünün zaferi hakkında burada yazmaya gerek yok. Bir adamın diğer insanları yönetme konusundaki ilahi hakkına küfür
son buldu. Modern İngiltere, Cromwell'in Naseby'deki Püriten tugayının
saldırısıyla başladı.

Dini açıdan bu çağ, Reformasyon'un başlangıcını işaret eden çağdan bile daha büyük bir kargaşanın yaşandığı bir çağdı. Büyük bir ideal, ulusal bir kilise ideali, bir geminin parçalanması gibi parçalanıyordu ve böyle bir saatin karmaşasında çeşitli mezheplerin eylemleri, her biri mallarını enkazdan kurtarmaya çalışan çılgın yolcuların eylemleri gibiydi. Katolik kilisesi, adından da anlaşılacağı gibi, her zaman birleşik bir kilise idealine sadık kalmıştır. Bu kilise, erken yüzyılların büyük Roma hükümeti gibi, Roma'nın ihtişamını ve otoritesini en mütevazı köy kilisesine, dünyanın en uzak uçlarına taşıyabilir. Bir süre bu güçlü ideal Alman ve İngiliz reformcuları büyüledi; ancak birleşik bir Protestan kilisesi olasılığı Elizabeth ile birlikte yok oldu. Sonra, Katolikliğin ideali olan dünya çapındaki kilise yerine, tamamen ulusal bir Protestanlık ideali geldi. Bu, Laud'un ve gerici piskoposların, bilgin Richard Hooker'ın,
sert İskoç Antlaşmacılarının ve Massachusetts Körfezi'ndeki Püritenlerin idealiydi.
Charles'ın İrlandalı isyancıları ve İskoç Dağlılarını ulusal dinlerini yeniden tesis etme sözü vererek yardımına çağırması ve yardım için İskoçya'ya yönelen İngiliz Püritenlerinin, 1643'teki ciddi Antlaşma'ya girerek ulusal bir Presbiteryenlik kurması, amacının şu olması dikkat çekicidir:

Üç krallıktaki Tanrı kiliselerini din ve yönetimde tekdüzeliğe getirmek, Parlamento'nun haklarını ve Krallığın özgürlüklerini korumak; ... biz ve gelecek nesillerimiz kardeşler olarak iman ve sevgi içinde yaşayalım ve Rab aramızda yaşamaktan
memnun olsun.

Bu ünlü Ahit'te ulusal, dinsel ve kişisel Püritanizm hayalini yan yana, tüm ihtişamları ve sadelikleriyle görüyoruz.

Çeşitli Protestan mezheplerini birleştirmenin imkansızlığı genel olarak kabul edilene kadar yıllar, acı mücadele ve kalp ağrısı yılları geçti. Ulusal bir kilise ideali zor öldü ve ölümü
dönemin tüm dinsel huzursuzluklarından kaynaklandı. Ancak ulusal ideali ve onun yol açtığı mücadeleyi hatırladığımızda, Bunyan'ın
şaşırtıcı yaşamını ve çalışmalarını anlayabilir veya özgür bir eyalette özgür bir kilisenin yeni idealine pratik bir gösteri sunmak için evlerini terk edip vahşi doğaya göç eden Amerikan sömürgecilerinin kahramanca ruhunu takdir edebiliriz.

EDEBİYAT ÖZELLİKLERİ. Edebiyatta da Püriten Çağı, eski ideallerin parçalanması nedeniyle bir karmaşa dönemiydi. Ortaçağ şövalyelik standartları, Spenser'ın örneklerini verdiği imkansız aşklar ve romanslar, ulusal bir kilisenin ideali kadar kesin bir şekilde yok oldu; ve edebi eleştirinin sabit bir standardının olmaması nedeniyle, Anabaptistler gibi dini mezheplerin edebi paralellikleri olan "metafizik" şairlerin abartılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Şiir, Donne ve Herbert'te yeni ve şaşırtıcı biçimler aldı ve düzyazı, Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ kadar kasvetli hale geldi. Er ya da geç bu çağın tüm yazarlarına yapışan ve haksız yere Püriten etkisine atfedilen manevi kasvet, hükümet ve dinde kabul görmüş standartların bozulmasından kaynaklanmaktadır. Yunanlılardan günümüze kadar hiçbir halk, yazarlarının "Ichabod! ihtişam gitti" diye haykırmasına neden olmadan eski ideallerinin kaybına uğramamıştır. Bu, her zaman edebiyatçıların bilinçsiz eğilimidir; altın çağlarını geriye bakarak ararlar; ve bu, değer verilen kurumların parçalanmasında bile dünyaya daha iyi bir ışığın bazı ön belirtilerini arayan edebiyat öğrencisini ilgilendirmez. Bu sözde kasvetli çağ, mükemmel işçilikle yazılmış bazı küçük şiirler ve eserleri herhangi bir çağı veya insanı yüceltecek olan büyük bir şiir ustası olan John Milton'ı üretti; John Milton, yenilmez Püriten ruhunun en asil ifadesini bulduğu kişidir.

Püriten edebiyatının önceki çağdan farklı olduğu üç ana özellik vardır: (1) Elizabeth edebiyatı, tüm çeşitliliğiyle birlikte, tüm sınıfların vatanseverliğinden ve tüm kusurlarına rağmen önce ülkenin refahını arayan bir kraliçeye olan bağlılıklarından kaynaklanan belirgin bir ruh birliğine sahipti. Stuartlar döneminde tüm bunlar değişti. Krallar halkın açık düşmanlarıydı; ülke siyasi ve dini özgürlük mücadelesiyle bölünmüştü; ve edebiyat, mücadele eden partiler kadar ruhen bölünmüştü. (2) Elizabeth edebiyatı genel olarak ilham vericidir; gençlik, umut ve canlılıkla
dolup taşar. Aşağıdakiler yaşlılıktan ve üzüntüden bahseder; En parlak
saatlerinin bile ardından kasvet ve eski standartların geçmesinden
ayrılamayan
karamsarlık gelir. (3) Elizabeth dönemi edebiyatı yoğun bir şekilde romantiktir;
romantizm gençliğin kalbinden doğar ve her şeye, hatta
imkansız olana bile inanır. Büyük okul adamının _inancı_, "İnanıyorum çünkü
imkansız", Elizabeth dönemi edebiyatının ortaçağ teolojisinden daha iyi bir ifadesidir. Püriten dönemi edebiyatında romantik bir
ateş aramak boşunadır. Şarkı sözlerinde ve aşk şiirlerinde bile eleştirel,
entelektüel bir ruh yerini alır ve kendini
gösteren her romantizm, duygudan ziyade biçimdedir, duygunun o kadar güçlü ve gerçek olduğu bir kalbin doğal ifadesi olmaktan ziyade, konuşmanın fantastik ve yapay bir süslemesidir ki şiir tek ifadesidir.

II. PÜRİTEN DÖNEM EDEBİYATI

GEÇİŞ ŞAİRLERİ. On yedinci yüzyılın ilk yarısının edebiyatını, Elizabeth'in ölümünden (1603) Restorasyon'a (1660) kadar sınıflandırmaya çalıştığınızda, şairleri herhangi bir doğru standarda göre gruplandırmanın
imkansızlığını fark edersiniz. Burada denenen sınıflandırmalar tarihlere veya hükümdarlara çok az bağımlıdır ve doğru olmaktan ziyade ima edicidir. Dolayısıyla Shakespeare ve Bacon büyük ölçüde James I döneminde yazmışlardır,
ama eserleri ruhen Elizabeth dönemidir; ve Bunyan da Restorasyon'dan sonra yazdığı için daha az Püriten değildir. Dr. Johnson, Donne'un takipçileri için biraz ima edici ama tanımlayıcı değil; Caroline veya Cavalier şairleri adı, Kral Charles'ı layık olmadığı bir bağlılıkla takip eden Kraliyetçilerin dikkatsiz mizacını akla getiriyor; ve Spenserian şairleri adı, Spenser'ın romantik ortaçağ kalesi bir kapıdan Bilim ve diğer kapıdan Püritenlik tarafından yıkılırken bile, Spenser'ın idealine sarılan küçük hayalperest grubunu hatırlatıyor. Edebiyatta ifade edilen bu şaşırtıcı idealler karmaşasının başlangıcında, genellikle Jacobean şairleri olarak bilinen ancak daha sonraki oyun yazarlarıyla birlikte, dönemin değişen standartlarını açıkça gösterdikleri için Geçiş şairleri olarak adlandırdığımız birkaç yazar görüyoruz.

SAMUEL DANIEL (1562-1619). Genellikle ilk Metafizik şairlerle aynı sınıfa sokulan Daniel, iki nedenden dolayı bizim için ilginçtir: yapay soneyi kullanması ve şairler için Spenser'ı edebi olarak terk etmesi. Belki de Sidney'in _Astrophel ve Stella_'sından esinlenerek yazılmış bir soneler dizisi olan _Delia_'sı, bir dizi soneyle aşkı veya arkadaşlığı kutlama geleneğini yerleştirmeye yardımcı oldu ve bunlara bazı pastoral takma adlar eklendi. Birçoğu Shakespeare'inkilerle aynı seviyede olan sonelerinde ve özellikle güzel "Complaint of Rosamond" ve _Civil Wars" adlı sonelerinde, yalnızca ifade zarafetini hedefledi ve İngiliz şiirine daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir bireysellik ve bağımsızlık kazandırmada etkili oldu. Konuyla ilgili olarak, kendisini ortaçağ eğilimine karşı koydu:

Başkalarının krallar ve paladinler hakkında şarkı söylemesine izin verin
Yaşlı aksanlarla ve zamansız kelimelerle,
Hayali çizgilerde gölgeler çizin.

Spenser ve takipçilerine yönelik bu atılım, alegorilerin ve imkansız kahramanların icat edilmesi olmadan, hayatı yeterli şiirsel malzeme olarak gören modern ve gerçekçi okulun başlangıcını işaret ediyor. Daniel'in ölümünden kısa bir süre sonra unutulan şiiri, Wordsworth, Southey, Lamb ve Coleridge'in övgülerinde muhtemelen hak ettiğinden daha fazla saygı gördü. İkincisi şöyle diyor: "Hayranlık uyandıran Daniel'i, Daniel'i okuyun.
Üslup ve dil, günümüzün herhangi bir saf ve erkek yazarının kullanacağı türden. Shakespeare'in tarzıyla karşılaştırıldığında oldukça modern görünüyor."

ŞARKI YAZARLARI. Yukarıdakilerle güçlü bir tezat oluşturan iki ayrı grup var, Şarkı Yazarları ve Spenserian şairler. Elizabeth'in saltanatının sonu, dramın yükselişi kadar ani gelişimiyle dikkat çeken bir İngiliz şarkı patlamasıyla işaretlendi. Bu sonuca iki neden katkıda bulundu: İtalyan şiiri yerine Fransız şiirinin artan etkisi ve on altıncı yüzyılın sonunda bir sanat olarak müziğin hızla gelişmesi. İncelenmeye değer en iyi iki şarkı yazarı Thomas Campion (1567?-1619) ve Nicholas Breton'dur (1545?-1626?). Çağın tüm lirik şairleri gibi, Elizabeth ve Püriten standartlarının ilginç bir karışımıdırlar. Kutsal ve dünyevi aşktan aynı şevkle söz ederler ve aynı sayfada genellikle ilahi lütuf için bir yalvarışla dikkatsiz bir aşk şarkısı bulunur. SPENSERIAN ŞAİRLERİ. Spenserian şairler arasında Giles Fletcher ve Wither incelenmeye değer en iyileridir. Giles Fletcher (1588?-1623) zaman zaman Milton'ı (o da erken yıllarında Spenser'ın takipçisiydi) dizelerinin asil sadeliği ve görkemiyle güçlü bir şekilde ima eder. En bilinen eseri "Christ's Victory and Triumph" (1610), "Piers Plowman"dan sonra İngiltere'de ortaya çıkan en büyük dini şiirdi ve _Paradise Lost_'un değersiz bir öncülü değildir.

George Wither'ın (1588-1667) hayatı, Elizabeth'ten Restorasyon'a kadar İngiliz tarihinin tüm dönemini kapsar ve devasa eseri, iki büyük çağın edebiyatının her aşamasını kapsar. Hayatı çeşitliydi; şimdi Covenanters'a karşı bir Kraliyetçi lider olarak ve tekrar Püriten inançlarını ilan ederek ve inancı için hapiste acı çekerek. Wither en iyi halindeyken, zaman zaman pozitif bir dehaya yükselen büyük bir özgünlüğe sahip lirik bir şairdir; ancak şiirlerinin büyük kısmı dayanılmaz derecede sıkıcıdır. Bu dönemin öğrencileri, onu yaşadığı tüm çağın bir özeti olarak ilginç bulurlar; ancak ortalama bir okuyucu, 1623'te İngilizce dilinde yayınlanan ilk ilahi kitabı olan _Hymns and Songs of the Church_'ü yayınlamış olmasına ilgiyle bakmaya daha meyillidir.

METAFİZİK ŞAİRLER. Dr. Johnson tarafından Donne'un şiirinin fantastik biçimi nedeniyle alaycı bir şekilde verilen bu isim, genellikle Püriten Çağı'nın tüm küçük şairleri için kullanılır. Burada terimi daha dar bir anlamda kullanıyoruz, Daniel'in takipçilerini ve daha sonra Cavalier şairler olarak bilinen grubu hariç tutuyoruz. Donne, Herbert, Waller, Denham, Cowley, Vaughan, Davenant, Marvell ve Crashaw'ı içerir. İleri seviyedeki öğrenci, yalnızca ara sıra mükemmel şiirleri için değil, aynı zamanda daha sonraki edebiyat üzerindeki etkileri nedeniyle de hepsini incelemeye değer bulur. Bu nedenle, Katolik mistik Richard Crashaw (1613?-1649), sorunlu hayatı Donne'unkine benzediği ve şiiri zaman zaman Herbert'inki gibi ateşe verildiği için ilginçtir.[160] Genç yaşta çiçek açan ve yirmi beş yaşında İngiltere'nin en büyük şairi ilan edilen Abraham Cowley (1618-1667) artık neredeyse hiç bilinmiyor, ancak "Pindaric Odes"[161] adlı eseri, on sekizinci yüzyıl boyunca İngiliz şiirini etkileyen bir örnek teşkil etti. Henry Vaughan (1622-1695) bazı açılardan Wordsworth'ün öncüsü olduğu için incelenmeye değerdir;[162] ve Andrew Marvell (1621-1678), Milton'la olan sadık dostluğu ve şiirlerinin Spenser ve Donne'un iki okulu arasındaki çatışmayı göstermesi nedeniyle. Edmund Waller (1606-1687) Puritan Çağı ile Restorasyon arasında durmaktadır. Sonraki yüzyıl boyunca şiirimize hakim olan "kapalı" beyiti tutarlı bir şekilde kullanan ilk kişiydi. Bununla ve özellikle Restorasyonun en büyük figürü olan Dryden üzerindeki etkisiyle edebiyatımızda oldukça yorucu şiirlerinin okunmasının hak ettiğinden daha büyük bir yer işgal eder.

Her biri kendine özgü bir iddiaya sahip olan tüm bu şairlerden, burada yalnızca Donne ve Herbert'i ele alabiliriz. Bunlar farklı şekillerde daha önceki şiir biçimlerine ve standartlarına karşı isyanın tipleridir. Duygu ve imgelemde her ikisi de yüksek düzeyde şairlerdir, ancak stil ve ifadede, etkisi büyük ölçüde Püriten döneminin yarım yüzyılı boyunca şiire hakim olan fantastik okulun liderleridir.

JOHN DONNE (1573-1631)

HAYATI. Donne'un hayatının en kısa taslağı, yoğun insan ilgisini gösterir. Londra'da, İngiltere tüccarlarının yeni ve daha yüksek bir prens türü yarattığı bir zamanda, zengin bir demir tüccarının oğlu olarak doğdu. Babasının tarafından eski bir Galli aileden, annesinin tarafından ise Heywoods ve Sir Thomas More'un ailesinden geliyordu. Her iki aile de Katolikti ve erken yaşamında zulüm yakındı; çünkü kardeşi yasaklı bir rahibi barındırdığı için hapishanede öldü ve kendi eğitimi Oxford ve Cambridge'de dini inancı nedeniyle devam ettirilemedi. Böyle bir deneyim genellikle bir adamın yaşam için dini standartlarını belirler; ancak Donne, Lincoln's Inn'de hukuk okurken, tüm inançların felsefi temellerini araştırıyordu. Yavaş yavaş doğduğu kiliseyi terk etti, tüm mezheplerden vazgeçti ve kendini basitçe Hristiyan olarak adlandırdı. Bu arada şiir yazdı ve servetini muhtaç Katolik akrabalarıyla paylaştı. 1596'da Cadiz'e ve 1597'de Azorlar'a düzenlenen Essex seferine katıldı ve denizde ve kampta şiir yazmaya zaman buldu. En iyi şiirlerinden ikisi olan "Fırtına" ve "Sakinlik" bu döneme aittir. Daha sonra üç yıl boyunca Avrupa'da seyahat etti ancak kendini çalışma ve şiirle meşgul etti. Eve döndüğünde Lord Egerton'un sekreteri oldu, onun genç yeğeni Anne More'a aşık oldu ve onunla evlendi; bu nedenle Donne hapse atıldı. Gariptir ki, bu dönemdeki şiirsel eseri gençlik romantizminin bir şarkısı değil, "Ruhun İlerlemesi" adlı bir göç çalışmasıdır. Sir George More genç aşıkları affedip kızına bir 
ömürge verene kadar yıllarca dolaşma ve yoksulluk izledi. Donne yeni konforlarının tadını çıkarmak yerine zevklerinde daha çileci ve entelektüel oldu. Ayrıca İngiltere Kilisesi'ne girme ve rahat bir "yaşam" elde etme gevezelik teklifini de reddetti. "Sahte Şehit"i sayesinde James I'in gözüne girdi ve James onu rahip olmaya ikna etti, ancak onu hiçbir yer veya iş olmadan bıraktı. Karısı öldüğünde 
ömürgesi sona erdi ve Donne yedi çocuğuyla aşırı yoksulluk içinde kaldı. Sonra bir vaiz oldu, entelektüel gücü ve dehasıyla hızla yükseldi ve dört yıl içinde en büyük İngiliz vaizi ve Londra'daki St. Paul Katedrali'nin Dekanı oldu. Orada "bazılarını kutsal coşkularla cennete taşıdı ve diğerlerini hayatlarını düzeltmeye yöneltti" ve yoğun bir ciddiyetle kürsüye eğilirken Izaak Walton tarafından "bir buluttan eğilen bir melek"e benzetildi.

Burada yaşını özetlemeye yetecek kadar çeşitlilik var ve yine de tüm yaşamında,
dışarıdan gelen herhangi bir iyilik veya keder izleniminden daha güçlü olan, Donne'u
çevreleyen gizem duygusudur. Tüm eserlerinde bir gizem, dünyanın memnuniyetle bilip paylaşacağı ve onun
ufak tefek şiiri "The Undertaking"te ima edilen
derin bir şeyin saklanması bulunur:

Tüm değerlilerin yaptığından daha cesur bir şey yaptım;
Ve yine de oradan daha cesur bir şey
ortaya çıkıyor,
Bu da onu gizli tutmaktır.

DONNE'UN ŞİİRİ. Donne'un şiiri o kadar düzensiz, zaman zaman o kadar şaşırtıcı ve fantastiktir ki, çok az eleştirmen onu başkalarına tavsiye etmek ister. Sadece birkaç kişi eserlerini okuyacak ve onlar da kendi başlarına gezinmeye bırakılmalı, tıpkı bolluk içinde bir geyik gibi, burada ve orada bir ısırık alıp dolaşarak bir saatlik beslenmede yirmi çeşit yiyecek tatmaları gibi. Çok okuyan biri muhtemelen Donne'un tutarlı bir üslup veya edebi standarttan yoksun olmasına hayıflanacaktır. Örneğin, Chaucer ve Milton iki şairin olabileceği kadar farklıdır; ancak her birinin eseri belirgin ve tutarlı bir üslupla işaretlenmiştir ve _Tales_ veya _Paradise Lost_'u her zaman için bir eser yapan şey, konu kadar üsluptur. Donne üslubu ve tüm edebi standartları rüzgara savurdu; ve tam da bu nedenle unutuldu, ancak büyük zekası ve dehası onu "hatırlanmaya değer" şeyler yapması gerekenlerden biri olarak işaretlemişti. Edebiyatın eğilimi düşünce pahasına stili yüceltmek olsa da, dünyada duygu ve düşünceyi ifadeden üstün tutan birçok erkek ve kadın vardır; ve Donne bunlara iyi bir okumadır. Browning de aynı ekoldendir ve dikkat çeker. Donne Elizabeth stiliyle
biraz uğraşmış olsa da, edebiyatımızı
cesaret ve özgünlük yoluyla etkilemiştir; ve mevcut eğilim ona, Ben Jonson'ın "bazı şeylerde dünyanın ilk şairi" olduğunu ilan etmesinden bu yana işgal ettiği birkaç büyük şairden daha yakın, daha büyük bir yer vermektir, ancak "anlaşılmadığı için" yok olma olasılığı yüksektir. Çünkü şiirlerinin çoğunda, kendi hiciv dizelerini başkalarının kaba saba düşüncelerine uygulamalıyız:

Sonsuz bir çalışma! O kadar uzağa uzanır ki
Kimse onu hiçbir amaçla inceleyemez.

GEORGE HERBERT (1593-1633)

"O gün en sakin, en parlak," diye şarkı söyledi George Herbert ve bu tek dizeyi yazılarının tüm ruhunu ifade eden bir dize olarak güvenle kabul edebiliriz.
Bu şairin eserlerinin akademik edisyonu eleştirmenler ve editörler için bir model olan Profesör Palmer, Herbert'i İngiliz şiirinde Tanrı ile yüz yüze konuşan ilk kişi olarak adlandırıyor. Bu doğru olabilir; ancak ilginç olan şu ki, on yedinci yüzyılın ilk yarısının bir şairi değil, hatta Cavaliers'ın en neşelisi bile değil, kendi döneminin altta yatan Püriten ruhunu ifade eden asil bir dua veya özlem dizesi yazmıştır. Herbert en büyüğü, hepsinin en tutarlısıdır. Diğerlerinin hepsinde
Püriten, Süvari'ye karşı mücadele eder veya Süvari, kısıtlayıcı Püriten'den
kurtulur; ancak Herbert'te mücadele geçmiştir ve barış
gelmiştir. Hayatının tamamen sakin olmadığı, içindeki Püriten'in, Süvari'nin gururunu ve tembelliğini
alt etmeden önce umutsuzca mücadele ettiği, satır aralarını okuyan biri için açıktır:

Tahtaya vurdum ve haykırdım, Bir daha yok!
Yayılacağım.
Ne? Hiç iç çekip özleyecek miyim?
Satırlarım ve hayatım özgür, yol kadar özgür,
Rüzgar kadar gevşek.

Üniversite ve mahkemenin Süvari'si konuşur; ve kişi,
"Yaka" adlı çağrıştırıcı adıyla adlandırdığı küçük şiirin
sonuna kadar okuduğunda, yoğunlaştırılmış bir biyografi okuduğunu anlayabilir.

Herbert'in şiirinde kusurlar, zorlanmış imgeler ve fantastik şiir biçimleri arayanlar, bunları bolca bulacaklar; ancak okuyucuya, en yapay görünenlerde bile, bu harika dini sözlerde gizli olan derin düşünce ve ince duyguyu araması daha iyi bir karşılık verecektir. Herbert'in itibarının zaman zaman Milton'dan daha büyük olması ve ölümünden sonra yayınlandığında şiirlerinin büyük bir satış ve etki yaratması, kesinlikle onun kendi çağındaki insanlara hitap ettiğini gösteriyor; ve şiirleri, sadece birkaç kişi tarafından bile olsa, okunacak ve takdir edilecektir, yeter ki insanlar Puritan'ın manevi inançlarını anlayabilecek kadar güçlü olsunlar.

HAYAT. Herbert'in hayatı o kadar sessiz ve olaydan uzaktır ki, birkaç biyografik gerçeği anlatmanın pek bir faydası olmaz. Ancak Izaak Walton'ın tüm hikayesini okuduğunuzda, Herbert'in şiirinin nazik ruhunu paylaşabilir. 1593'te Galler'deki Montgomery Kalesi'nde[163] asil bir Galli ailede doğdu. Üniversitedeki eğitimi harikaydı ve mezun olduktan sonra sarayda terfi alma umuduyla uzun yıllar bekledi. Hayatı boyunca hastalıklarla mücadele etmek zorunda kaldı ve şüphesiz bu, yolundaki her yeni adımdan önceki uzun gecikmenin nedenidir. Otuz yedi yaşına kadar rahip olarak atanmadı ve Bemerton'daki küçük kilisenin başına getirilmedi. Burada, sıradan insanların arasında, "Rab'bin tarlasının bu mutlu köşesinde, her şeyi umarak ve herkesi kutsayarak, Sion'a giden yolunu sorarak ve başkalarına yolu göstererek" nasıl yaşadığı Walton'da okunmalıdır. Tüberküloz nedeniyle kesilmeden önce üç yıldan az süren kısa bir yaşamdır, ancak fiziksel zayıflıktan parlayan tek büyük amaç ve görkemli manevi güç açısından dikkat çekicidir. Ölümünden hemen önce bir arkadaşına bazı el yazmaları verdi ve mesajı John Bunyan'a layıktır:

Bu küçük kitabı sevgili kardeşim Ferrar'a götür ve ona,
benim efendim İsa'nın iradesine tabi olmadan önce
Tanrı ile ruhum arasında geçen birçok ruhsal çatışmanın bir resmini bulacağını söyle.
Onun bunu
okumasını iste; ve sonra, eğer herhangi bir kederli zavallı ruha fayda sağlayabileceğini
düşünürse, bunu kamuya açıklasın; eğer öyle değilse, onu yaksın, çünkü ben ve o, Tanrı'nın merhametlerinin en küçüğünden bile daha azız.

HERBERT'İN ŞİİRLERİ. Herbert'in başlıca eseri olan _Tapınak_, Kilise, onun bayramları ve törenleri ve Hıristiyan yaşamının deneyimleri tarafından önerilen yüz elliden fazla kısa şiirden oluşur. İlk şiir,
"Kilise Verandası", en uzun olanıdır ve klasik okulu önceden haber veren bir özenle cilalanmış olsa da, en az şiirsel olanıdır. Yoğunlaştırılmış vaazlar, bilgece öğütler ve ahlaki derslerden oluşan harika bir koleksiyondur,
Chaucer'ın "İyi Öğüt"ünü, Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"sini ve Polonius'un Hamlet'te Laertes'e verdiği tavsiyeyi çağrıştırır; ancak bunların hepsinden daha fazla düşünceyle doludur. Gerçeği söylemek hakkında şöyle der:

Doğru olmaya cesaret edin. Hiçbir şey yalana ihtiyaç duymaz;
En çok ihtiyaç duyan bir hata, böylece iki tane daha büyür.

Ve tartışmada sakinlik hakkında:

Sakinlik büyük bir avantajdır: Başka bir
sıkıntıya izin veren kişi, ateşinde ısınabilir. _Tapınak_ şiirlerinin kalanları arasında en etkileyici olanlardan biri
"Hac Yolculuğu"dur. Burada, her satırı düşünceyle dolu altı kısa kıtada, Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_'nun tamamına sahibiz. Şiir muhtemelen Bunyan doğmadan önce yazılmıştır, ancak Herbert'in şiirinin geniş etkisini
hatırladığımızda, Bunyan'ın ölümsüz eserinin fikrini bu "Hac Yolculuğu"ndan alıp almadığı ilginç bir sorudur. Muhtemelen tüm şiirlerinin en bilineni, genellikle "Dinlenme" veya "Tanrı'nın Armağanları" adıyla görünen "Kasnak" adlı şiiridir.

Tanrı ilk olarak insanı yarattığında,
Bir kadeh bereketi hazır bulundurarak,
Hadi, dedi, ona elimizden geldiğince dökelim:
Dünyanın dağılmış zenginlikleri yatsın,
Bir genişliğe dönüşsün.
Böylece güç önce bir yol açtı;
Sonra güzellik aktı; sonra bilgelik, onur, zevk. Neredeyse her şey bitince, Tanrı bir duraklama yaptı,
Bütün hazinesinin tek başına,
Alttaki dinlenmenin yattığını fark etti.
Çünkü, eğer, dedi,
Bu mücevheri yaratığımın üzerine de verirsem,
Benim hediyelerime tapar,
Ve Doğa'da dinlenir, Doğa'nın Tanrısı'nda değil:
Böylece ikisi de kaybedenler olurdu.
Yine de geri kalanını saklasın,
Ama onları pişmanlık dolu bir huzursuzlukla saklasın:
Zengin ve yorgun olsun, en azından,
İyilik onu yönlendirmese bile, yorgunluk
Onu göğsüme fırlatabilir.

Şiirsel meraklar olarak okunabilecek ve eleştirmenlerin tüm metafizik
okula karşı öfkesini
uyandıran şiirler arasında, "Easter Wings" ve "The Altar" gibi şiirin basılı biçiminde şairin söylediği şeyi ima edenler vardır. Daha yaratıcı olanı, "Cennet"in beş kıtasında olduğu gibi, kafiyenin bir önceki kelimenin ilk harfi kesilerek yapıldığı şiirdir:

Seni kutsarım, Tanrım, çünkü senin ağaçlarının arasında
bir sıra halinde
sana hem meyve hem de düzen veririm.

Ve daha da yaratıcı olanı, "Cennet" şiiri gibi garip kibirlerdir, burada
Echo, her dizenin son hecesini tekrarlayarak, şairin sorularına bir cevap verir.

ŞÖVALYE ŞAİRLER. Herhangi bir çağın edebiyatında genellikle iki belirgin eğilim bulunur. Birincisi, zamanın baskın ruhunu ifade eder; ikincisi, gizli veya açık bir isyan. Bu yüzden bu çağda, ciddi ve rasyonel Püritenle yan yana, cesur ve önemsiz
Şövalye yaşar. Püriten, Donne'dan Milton'a kadar dönemin en iyi şiirlerinde ve Baxter ve Bunyan'ın düzyazılarında ifade bulur; Cavalier ise, Herrick, Lovelace, Suckling ve Carew gibi küçük bir şair grubunda, genellikle daha hafif, neşeli, önemsiz, sıklıkla ahlaksız şarkılar yazarlar, ancak
Püritenliğin muazzam ciddiyetinden tamamen kaçamazlar.

THOMAS CAREW (1598?-1639?). Carew, Cavalier aşk şiirinin mucidi olarak adlandırılabilir ve ona, on yedinci yüzyılın küçük şairlerinin çoğunu
belirleyen duyusal ve dinsel olanın kendine özgü birleşiminden başka hiçbir şeye borçlu değildir. Şiiri, duygunun inceliğinden arındırılmış ve doğrudan, kaba, canlı hale getirilmiş Spenserian pastoraldir.
1640'ta yayınlanan şiirleri, hayatı gibi genellikle önemsiz veya
duygusaldır; ama burada ve orada, aşağıdakine benzer bir tane bulunur, ki bu, Metafizik ve Süvari şairlerle birlikte İngiliz edebiyatına yeni ve
uyarıcı bir gücün girdiğini gösterir:

Bana artık Jüpiter'in nerede bahşettiğini sormayın,
Haziran geçtiğinde, solan gül,
Çünkü güzelliğinin derinliklerinde
Bu çiçekler, nedenlerinde olduğu gibi, uyurlar.
Bana artık o yıldızların nerede parladığını sormayın
Gece yarısı aşağı doğru düşen,
Çünkü gözlerinde otururlar ve orada
Kürelerinde olduğu gibi sabitlenirler.
Bana artık doğu mu yoksa batı mı olduğunu sormayın
Anka kuşu baharatlı yuvasını yapar,
Çünkü sonunda sana uçar,
Ve senin hoş kokulu koynunda ölür.

ROBERT HERRICK (1591-1674). Herrick gerçek bir Cavalier, neşeli, umursamaz bir mizaca sahip, ama kaderin bir cilvesi olarak, kendisi ve Blackmore tarafından ünlenen bir ilçe olan Güney Devon'daki Dean Prior'un bir din adamı. Burada, bir kırsal bölgede, memnuniyetsiz bir şekilde yaşadı, Londra'nın ve yaşlı bir hizmetçi, bir kedi, bir köpek, bir kaz, evcil bir kuzu, her gün bir yumurta yumurtladığı için Tanrı'ya şiirle şükrettiği bir tavuktan oluşan bekar işletmesi Mermaid Tavern'ı özledi ve Herrick ile birlikte bir kupadan bira içen evcil bir domuzdan oluşuyordu. Hayranlık uyandıran iyi niyetiyle, Herrick bu tatsız çevrenin tadını çıkardı. Çevresindeki kırsal yaşamı sempatiyle izliyordu ve ruhunu birçok şarkı sözünde yakaladı, bunlardan birkaçı, "Corinna's Maying", "Gather ye rosebuds while ye may" ve "To Daffodils" dilimizde en iyi bilinenler arasındadır. Şiirleri, pagan ruhlu önemsiz aşk şarkılarından, derin dini duygu ilahilerine kadar geniş bir yelpazeyi kapsar. Sadece en iyi şiirleri okunmalıdır; ve bunlar, zarif duyguları ve zarif, melodik ifadeleriyle dikkat çekicidir. Geri kalanlar, dinleyicilerinin kaba sabalığını yansıttıkları için, sessizce geçilebilir.

Herrick, hayatının sonlarında tek kitabı olan _Hesperides and Noble Numbers_'ı (1648) yayınladı. İkinci yarıda dini şiirleri yer alır ve oradaki dikkat çekici "Litany"yi okumak, Bunyan'ın _Grace Abounding_ adlı eserinde ifadesini bulan dini terörün en dikkatsiz Cavalier şarkıcılarını bile nasıl alt edebildiğini görmek için yeterlidir.

SUCKLING VE LOVELACE. Sir John Suckling (1609-1642), Charles I'in sarayının en parlak zekalarından biriydi ve şiirlerini at binerken veya düello yaparken yazıyordu, çünkü o günlerde bu bir beyefendinin başarısı olarak görülüyordu. "Vahşi hayatından rapierinden çıkan kıvılcımlar gibi çıkan" şiirleri tamamen önemsizdir ve en bilinen "Ballad Upon a Wedding" adlı eserinde bile nadiren sıradan bir şiirin ötesine geçer. Sadece hayatının romantizmi -zengin, parlak, umursamaz gençliği ve Stuart'lara olan bağlılığı nedeniyle kaçtığı Paris'teki yoksulluğu ve intiharı- adını edebiyatımızda yaşatmaktadır.

Sir Richard Lovelace (1618-1658) hayatında ve şiirinde Suckling'e dikkat çekici bir paralellik sunar ve ikisi sıklıkla Kral Charles'ın takipçilerinin mükemmel temsilcileri olarak
birlikte sınıflandırılır. Lovelace'ın _Lucasta_ adlı aşk sözleri kitabı genellikle Suckling'in eserinden daha yüksek bir seviyededir;
ve "Lucasta'ya" ve "Hapishaneden Althea'ya" gibi birkaç şiir kazandıkları güvenli yeri hak ediyor. İkincisinde sıkça alıntılanan dizeler yer alır:

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler bunu bir inziva yeri olarak kabul eder. Eğer sevgimde özgürsem,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca melekler yukarıda süzülür
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarır.

JOHN MILTON (1608-1674)

Ruhun bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu;
Sesin deniz gibi bir sese sahipti--
Çıplak gökler kadar saf, görkemli, özgür;
Böylece hayatın sıradan yolunda seyahat ettin
Neşeli dindarlıkla: ve yine de kalbin
En alçak görevleri kendi üzerine aldı.
(Wordsworth'ün "Milton Üzerine Sone"sinden)

Shakespeare ve Milton, edebiyatımızı ünlü yapan insanların güzel arkadaşlığının belirgin bir şekilde üzerinde yükselen iki figürdür. Her biri onu
üreten çağın temsilcisidir ve birlikte insanlığımızı yöneten iki güç üzerine düşündürücü bir yorum oluştururlar: dürtü gücü ve sabit bir amaç gücü. Shakespeare, çağının adamlarını etkileyen
dürtülerin, aşkların, nefretlerin, korkuların, kıskançlıkların ve hırsların şairidir. Milton, dünyanın korkuları, umutları ve değişen dürtüleri arasında bir tanrı gibi hareket eden, bunları büyük bir ruhu asla yolundan saptıramayacak önemsiz ve anlık şeyler olarak gören, kararlı irade ve amacın şairidir. Elizabeth ve Püriten Çağı edebiyatını incelerken, bu tür bir karşılaştırmayı akılda tutmak iyidir. Shakespeare ve Ben Jonson ve onların eşsiz zekâ topluluğu Mermaid Tavern'da eğlenirken, aynı Londra sokağında edebiyata yeni bir güç getirecek, Rönesans kültürüne ve güzellik sevgisine Püriten'in muazzam ahlaki ciddiyetini katacak bir şair yetişiyor. Böyle bir şair, Püritenlerin her zaman başladığı gibi, edebiyatta güzelliğini ifade etmeden önce, kendi ruhuyla onu disipline edip aydınlatmaya başlamalıdır. Milton, "Bundan sonra övgüye değer şeylerde iyi yazmayı uman kişi," der, "kendisi gerçek bir şiir olmalıdır; yani, en iyi ve en onurlu şeylerin bir kompozisyonu ve örüntüsü." Fra Angelico'nun yüce idealini akla getiren sanatta yeni bir önerme var, idealin ifadesi olan edebiyatı yazabilmek için, önce kendi içinde ideal insanı geliştirmelidir. Milton insan olduğu için insanlıkta en iyisini bilmelidir; bu nedenle çalışır, günlerini müziğe, sanata ve edebiyata, gecelerini ise derin araştırmalara ve meditasyona ayırır. Ancak insanın ölümlüden daha fazlası olduğunu bildiği için dua eder, bize söylediği gibi "her türlü ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen Ebedi Ruh'a dindar bir dua"ya güvenir. Böyle bir şair, Rönesans'ın çok ötesinde bir ruha sahiptir, ancak onun ihtişamının sonbaharında yaşar ve edebi ustalarıyla ilişki kurar. "İnsanda bir ruh vardır," der eski İbrani şair, "ve Yüce Olan'ın ilhamı ona anlayış verir." Milton'ın hayatının ve yazılarının sırrı burada, tek kelimeyle, gizlidir. Bu yüzden uzun sessizlikleri, tek kelime etmeden geçen yıllar; ve konuştuğunda, "Rabbin Ruhu üzerimde" diye yüce bir duyuruyla başlayan bir peygamberin sesi gibidir. Bu yüzden, edebiyatımızın her tarihçisi tarafından hayretle işaretlenen bir yücelik izlenimi yaratan üslubu. Onun tarzı
bilinçsizce yüceydi çünkü bilinçli bir şekilde
yüce bir atmosferde yaşadı ve düşündü.

MILTON'IN HAYATI. Milton ruhtaki bir ideal gibidir, ufuktaki
yüce bir dağ gibidir. İdeale asla ulaşamayız; dağa asla tırmanmayız; ancak
her ikisi de elimizden alınsaydı hayat anlatılamayacak kadar fakir olurdu.

Milton'ın ebeveynleri çocukluğundan itibaren onu asil amaçlara ulaşmak için ayırdılar ve bu nedenle eğitim konusunda hiçbir şeyi şansa bırakmadılar. Babası
John Milton'ın Oxford'da öğrenciyken Püriten olduğu ve
ailesi tarafından mirasından mahrum bırakıldığı söylenir; bunun üzerine Londra'ya yerleşti ve
bir katip, yani bir tür noter olarak büyük ölçüde başarılı oldu. Karakter olarak
yaşlı Milton, bilgin ve iş adamının nadir bir birleşimiydi,
siyasette ve dinde radikal bir Püritendi,
ancak ilahi ezgileri hala söylenen bir müzisyen ve sanat ve edebiyat aşığıydı. Şairin annesi, dine ve yerel hayır kurumlarına derin bir ilgi duyan, zarif ve sosyal zarafet sahibi bir kadındı. Bu yüzden çocuk, Rönesans kültürünü erken dönem Püritenliğinin dindarlığı ve ahlaki gücüyle birleştiren bir evde büyüdü. Bu nedenle, büyük bir çağın varisi ve bir diğerinin peygamberi olarak başladı.

Görünüşe göre yaşlı Milton, Bacon'ın o zamanın eğitim yöntemlerine olan hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu ve bu yüzden oğlunun eğitimini üstlendi, doğal zevklerini teşvik etti, ona müzik öğretti ve çocuğa en çok aradığı şey olan Yunanca ve Latince'nin grameri ve mekanizması değil, öyküler, idealler ve eşsiz edebiyatlarında gizlenen şiirler konusunda yardımcı olacak bir öğretmen aradı. On iki yaşında çocuğu, çalışmasının ödüllendirildiği sevinç yüzünden gece yarısından sonra dinlenemeyen, ruhen bir bilgin olarak buluyoruz. Çocukluğundan itibaren Milton'ın kariyerini iki büyük ilke yönetiyor gibi görünüyor: biri, güzelliğe, müziğe, sanata, edebiyata ve aslında her türlü insan kültürüne duyulan sevgi; diğeri, insan hayatındaki en yüce amaç olarak göreve olan kararlı bağlılık. Londra'daki ünlü St. Paul okulunda kısa bir kurs, Milton'ın Cambridge'deki Christ's College'a girişinin ön hazırlığıydı. Burada yine doğal eğilimini takip etti ve Bacon gibi kendini sık sık otoritelere karşı
karşı karşıya buldu. Bazı Latin şiirlerinin yanı sıra, Milton'ın hayatının bu döneminin en dikkat çekici şarkısı, 1629 Noel günü başlayan muhteşem kasidesi '"On the Morning of Christ's Nativity"dir. Milton, klasiklere dalmışken, yerli edebiyatına daha da büyük bir sevgi duyuyordu. Spenser yıllarca onun ustasıydı; şiirlerinde Shakespeare'i "sevgiyle" incelediğinin her kanıtını buluyoruz ve son büyük şiirleri, Fletcher'ın _Christ's Victory and Triumph_ eserinden nasıl etkilendiğini açıkça gösteriyor. Ancak bu ilk kasidenin, Elizabeth Çağı'nda üretilen her türden daha yükseğe çıkması önemlidir.

Cambridge'deyken, Milton'ın İngiltere Kilisesi'nde emir alması ebeveynlerinin arzusuydu; ancak, Püriten'i damgalayan yoğun zihinsel özgürlük sevgisi onun içinde çok güçlüydü ve rahipliğini işaret edecek olan "hizmet yemini"ni, yani "hizmet yemini"ni düşünmeyi reddetti. Milton, hayatı boyunca, son derece dindar olmasına rağmen, mezheplerin çekişmelerinden uzak durdu. İnançta, Ayrılıkçılar, Bağımsızlar, Kongregasyonalistler olarak adlandırılan aşırı Püritenlere aitti; bunların en büyük örnekleri Hacı Babalarımızdır; ancak herhangi bir inanç veya kilise disiplinine bağlı kalmayı reddetti:

Her zamanki gibi, büyük Görev Efendim'in gözünde.

Sonelerinden birinin[164] bu son satırında, Milton'ın, Tanrı önünde bireysel ruhun özgürlüğü olan en yüce Püriten ilkesi karşısında, her türlü dışsal dini otoriteyi reddettiği görülür.

Milton'ın 1632'de üniversiteden çekilmesinin ardından uzun bir emeklilik dönemi geldi. Babasının Horton'daki kır evinde kendini altı yıl boyunca yalnız okumaya ve çalışmaya verdi, Yunan, Latin, İbranice, İspanyol, Fransız, İtalyan ve İngiliz edebiyatlarının geniş alanlarında dolaşıp matematik, fen, teoloji ve müzikte sıkı çalıştı; ilginç bir kombinasyon. Müzik sevgisine tüm şiirlerinin melodisini borçluyuz ve bunu güçlü düzyazı argümanlarını bile uyumlu kılan ritim ve dengede görüyoruz. "Lycidas", "L'Allegro", "Il
Penseroso", "Arcades", "Comus" ve birkaç "Sones"te Horton'daki bu emekliliğin şiirsel sonuçlarını görüyoruz; gerçekten de az sayıda, ama edebiyatımızın kaydettiği türünün en mükemmeli.

Milton, yeteneğinin mükemmelleştiği yalnızlıktan, karakterinin en üst düzeyde kanıtlanacağı yoğun dünyaya adım attı. Horton'dan
Fransa, İsviçre ve İtalya'dan geçerek yurtdışına seyahat etti, her yerde
öğrenimi ve nezaketi için hayranlıkla karşılandı, Paris'te sürgündeki Hollandalı bilgin Grotius'un ve Floransa'daki hüzünlü hapishanesinde Galileo'nun dostluğunu kazandı.[165] Yunanistan'a giderken, kral ve parlamento arasındaki kopuşun haberi ona ulaştı. Milton, onu asla terk etmeyen pratik içgörüyle, haberin anlamını açıkça gördü. İtalya'da, İtalyan olmayan her şeye övgüde bulunmaya karşı bu kadar temkinli olan sıcak karşılaması, Milton'da İngiltere'nin "isteyerek ölmesine izin vermeyeceği" bir destan yazma arzusunu yeniden canlandırmıştı; ancak insan özgürlüğü için çatışma düşüncesiyle tüm hayalleri rüzgara savruldu. Seyahatlerini ve edebi hırslarını bırakıp aceleyle İngiltere'ye gitti. "Çünkü," diyor, "ülkedeki vatandaşlarım özgürlük için savaşırken, entelektüel kültür için rahatça seyahat etmeyi aşağılık buldum."

Sonra, yaklaşık yirmi yıl boyunca büyük başarılara ve daha da büyük vaatlere sahip şair ortadan kaybolur. Artık şarkı duymuyoruz, sadece şiiri kadar dikkat çekici olan düzyazı kınamaları ve argümanları duyuyoruz. Tüm
edebiyatımızda, insan özgürlüğü için mücadeleye katılmak adına kişisel hırsları bir kenara bırakmaktan daha Püriten ruhuna layık hiçbir şey yoktur. En bilinen sonesi olan "Körlüğü Üzerine"de, karanlığa değil, terk ettiği hayallere duyduğu kederi yansıtırken, bu feragatin yüce ruhunu yakalarız.

Milton'ın hizmet etme fırsatı 1649 krizinde geldi. Kral, kendi ihanetinin cezasını ödeyerek darağacına gönderilmişti ve İngiltere, bir çocuk veya dayanılmaz bir vahşete aniden direnen ve sonra sonuçlardan korkan bir Rus köylüsü gibi kendi eylemi karşısında titreyerek oturuyordu. İki haftalık endişe, terör ve sessizlik izledi; sonra Milton'ın _Krallar ve Yargıçlar Görev Süresi_ ortaya çıktı. İngiltere için bu, sadece çocuğu korumak için değil, aynı zamanda özgürlük için yaptığı darbeyi haklı çıkarmak için güçlü bir adamın gelişi gibiydi. Krallar da insanlar kadar ebedi hukuk ilkesine tabidir; Bir halkın kendini savunma ve koruma hakkı, halkın korkusunu yatıştıran ve İngiltere'de yeni bir adam ve yeni bir ilkenin ortaya çıktığını ilan eden güçlü argümandı. Milton, yeni hükümette Yabancı Diller Sekreteri olarak çağrıldı; ve sonraki birkaç yıl boyunca, Milletler Topluluğu'nun sonuna kadar, İngiltere'de iki lider vardı, eylem adamı Cromwell, düşünce adamı Milton. İnsanlığın kralların ve piskoposların tiranlığından kurtuluşunu hangisine borçlu olduğu şüphelidir. Milton'ın hayatının bu döneminde kişisel ilgi çekici iki şey, evliliği ve körlüğü, anılmayı hak ediyor. 1643'te, bir Kraliyetçinin kızı olan sığ, zevk düşkünü bir kız olan Mary Powell ile evlendi; ve bu üzüntülerin başlangıcıydı. Bir ay sonra, Püriten bir evin sade yaşamından bıkmış olarak, kocasını terk etti ve kocası da devlet işleriyle uğraşırken kullandığı aynı radikal mantıkla evliliği derhal reddetti. Onun _Boşanma Doktrini ve Disiplini_ ve _Tetrakordon_'u, konumunu haklı çıkarmak için öne sürdüğü argümanlardır; ancak İngiltere'de bir protesto fırtınası
yarattılar ve modern bir okuyucuya Milton'ın belki de karısı kadar suçlu olduğunu ve bir kadının doğası hakkında yetersiz
anlayışı olduğunu düşündürüyorlar. Karısı, konumundan endişe ederek, gözyaşları içinde karşısına çıktığında, tüm ağır argümanları cömert bir dürtüyle bir kenara süpürüldü; ve evlilik asla mutlu bir evlilik olmasa da, Milton bir daha karısının terk ettiğinden hiç bahsetmedi. _Paradise
Lost_'taki, Eve'in Adem'e ağlayarak gelip barış ve af dilediği sahne, muhtemelen Milton'ın kendi evindeki bir sahnenin yansımasıdır. Karısı 1653'te öldü ve birkaç yıl sonra, "Methought I seen my merhum espoused saint" adlı sonesiyle hatırladığımız başka biriyle evlendi. Bu sonede, karısı on beş ay sonra öldü ve 1663'te, kör yaşlı adama yoksul evini yönetmesinde yardımcı olan üçüncü bir kadınla evlendi.

Çocukluğundan beri şairin gözlerindeki gerginlik giderek daha da artmıştı;

ancak görüşü tehdit altında olduğunda bile, kalemini ülkesinin hizmetinde kullanma amacına kararlılıkla bağlı kaldı. Kralın hapiste olduğu süre boyunca, kralın dindarlığının pembe bir resmini çizen ve Püritenleri kınayan _Eikon Basilike_ (Kraliyet İmajı) adlı bir kitap çıktı. Kitap hızla ünlendi ve Commonwealth'e karşı tüm Kraliyetçi argümanların kaynağı oldu. 1649'da Milton'ın _Eikonoklastes_ (İmaj Kırıcı) adlı eseri ortaya çıktı. Bu eser, _Eikon Basilike_'nin zayıf argümanlarını, Cromwell'in Ironsides'ının kralın takipçilerini altüst ettiği
bir suçlama olarak yıktı. Kralın idamından sonra, o zamanlar sürgünde yaşayan II. Charles tarafından kışkırtılan, Püritenlere yönelik bir başka ünlü saldırı olan _Defensio Regia pro Carlo I_ ortaya çıktı. Leyden'de Hollandalı bir profesör olan Salmasius tarafından Latince yazılmıştı ve Kraliyetçiler tarafından yenilmez bir argüman olarak selamlanmıştı. Devlet Konseyi'nin emriyle Milton bir cevap hazırladı. Görme yeteneği ne yazık ki
kaybolmuştu ve daha fazla zorlanmasının felaketle sonuçlanacağı konusunda uyarılmıştı. Cevabı, adamın ve Püriten'in karakteristik özelliğiydi. Bir zamanlar şiirini feda ettiği gibi, şimdi de gözlerini İngiliz özgürlüğünün sunağına feda etmeye hazır olduğunu söyledi. Muhteşem _Defensio pro Populo
Anglicano_'su edebiyattaki en ustaca tartışmalı eserlerden biridir.
Basının gücü İngiltere'de zaten güçlü bir şekilde hissediliyordu ve yeni Commonwealth konumunu kısmen Milton'ın nesrine, kısmen de Cromwell'in politikasına borçluydu. _Defensio_, Milton'ın gördüğü son eserdi.
Bitmeden önce körlük çöktü ve 1652'den ölümüne kadar
tamamen karanlıkta çalıştı.

Milton'ın hayatının son kısmı, edebiyat tarihinde eşi benzeri olmayan yalnız bir ihtişamın resmidir. Restorasyonla birlikte insanlık için yaptığı tüm emekler ve fedakarlıklar
görünüşe göre boşa gitmişti. Emekliliğinden
çanları ve gaddar bir hükümdarı geri karşılayan haykırışları duyabiliyordu, ilk eylemi
halkının boynuna basmaktı. Milton hemen zulümle işaretlendi; aylarca saklandı; yoksulluğa düştü ve kitapları halk celladı tarafından yakıldı. Körlüğünde
güvendiği kızları, ona okuma ve düşüncelerini kaydetme görevine
başkaldırdı. Tüm bu üzüntülerin ortasında, _Samson_'da, İsrail'in kör şampiyonunun haykırışını anlıyoruz:

Şimdi kör, cesareti kırılmış, utanmış, onursuzlaştırılmış, bastırılmış,
Ne işe yarayabilirim? Milletime ve Cennet'ten gelen işe hizmet etmek için mi?
Ama ev ocağında boş oturmak,
Yükselen bir uğultu; ziyaretçilere bir bakış,
Ya da acınacak bir nesne.

Milton'ın cevabı kendi büyük hayatına layıktır. Kıskançlık veya acı olmadan
ölümsüz bir şiirin erken dönem rüyasına geri döner ve büyük destanını dikte etmek için
mükemmel bir güç bilinciyle başlar.

_Kayıp Cennet_ karanlıkta geçen yedi yıllık bir çalışmanın ardından 1665'te tamamlandı.
Büyük zorluklarla bir yayıncı buldu ve edebiyatımızın en onurlu şiiri olan bu büyük eser için, günümüzün bazı şiir
yazarlarının popüler dergilerimizden birinde küçük bir şarkı için aldığından daha azını aldı. Başarısı hemen geldi, ancak tüm eserleri gibi,
zehirli eleştirilerle karşılaştı. Dryden, zamanının düşünceli zihinlerinde bıraktığı izlenimi, "Bu adam hepimizi ve kadimleri de dışlıyor." diyerek özetledi. Bundan sonra karanlık evine biraz güneş ışığı geldi, çünkü eser onu dünyanın en büyük yazarlarından biri olarak damgaladı ve İngiltere ile Kıta'dan giderek artan sayıda hacılar minnettarlıklarını dile getirmek için geldiler.

Ertesi yıl Milton _Yeniden Kazanılan Cennet_ adlı eserine başladı. 1671'de son önemli eseri, _Samson Agonistes_, dilimizin sahip olduğu Yunan modeline göre en güçlü dramatik şiir olarak ortaya çıktı. İsrail'in güçlü şampiyonunun, kör, yalnız, düşüncesiz düşmanlar tarafından ezilmiş ama
sonuna kadar asil bir ideali koruyan resmi, şairin kendi yaşam eserine uygun bir şekilde yakın. Yıllarca sessiz kaldı, karanlığında kimin ne söyleyeceğini hayal etti ve arkadaşlarına neşeyle "Hala göksel vizyona rehberlik ediyor." dedi. 1674'te edebiyatımızın en yüce ve en yalnız figürü olarak huzur içinde öldü.

MILTON'IN İLK ŞİİRLERİ.[166] Milton, ilk eserlerinde Elizabeth edebiyatındaki en iyi şeylerin mirasçısı olarak görünür ve ilk eseri olan "Mesih'in Doğuşunun Sabahında" adlı kaside, İngiltere'deki lirik şiirin en yüksek noktasına yaklaşır. Sonraki altı yıl boyunca, 1631'den 1637'ye kadar, sadece iki binden biraz fazla dize yazdı,
ama bunlar dilimizin en zarif ve en mükemmel tamamlanmış dizeleri arasındadır.

"L'Allegro" ve "II Penseroso" ikiz şiirlerdir, birçok dize ve zihinde müzik ezgileri gibi kalan kısa betimleyici pasajlar içerir ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde bilinir ve sevilir. "L'Allegro" (neşeli veya mutlu adam) gün doğumunda İngiliz tarlalarına yapılan bir gezi gibidir. Hava tatlı; kuşlar şakıyor; bir sürü görüntü, ses, koku tüm duyuları dolduruyor; ve doğanın bu cazibesine insan ruhu mutlu olarak karşılık veriyor, her çiçekte insan hayatının enfes bir
sesini görüyor ve her
uyumda duyuyor. "Il Penseroso" bizi alacakaranlıkta ve ay doğarken aynı zeminde gezdiriyor. Hava hala taze ve hoş kokulu; sembolizm mümkünse eskisinden daha şefkatli ve güzel; ama neşeli ruh hali gitmiş, ama hatırası
gün batımının
son parıltısında kalıyor. Sabahın saf, neşeli hissinin yerini sessiz bir düşüncelilik alıyor, hüzünlü olmayan bir düşüncelilik, ama tüm sessiz ruh halleri gibi üzüntüye benziyor ve doğanın varlığında insan duygusunun
derinliklerini çınlatıyor. Her iki şiirin dağınık dizelerini alıntılamak her ikisine de haksızlık etmek olur. Güzelliklerini ve çağrışımlarını takdir etmek için, aynı gün, biri sabah, diğeri akşam vakti olmak üzere, tamamı okunmalıdır.

"Masque of Comus", birçok açıdan Milton'ın şiirlerinin en mükemmelidir. 1634'te Ludlow Kalesi'nde Bridgewater kontu ve arkadaşlarının önünde icra edilmek üzere yazılmıştır. Kontun üç çocuğunun ormanda kaybolduğuna dair bir gelenek vardır ve doğru olsun ya da olmasın, Milton kaybolmuş bir kişinin basit temasını ele alır, gezgini korumak için bir Refakatçi Ruh çağırır ve bundan, doğal eylemi ve melodik şarkılarıyla, sahip olduğumuz en mükemmel pastoral dramayı yaratır.
Biçim olarak, Ben Jonson'ın ustası olduğu Elizabeth döneminin o muhteşem ürünleri gibi bir maskedir. İngiltere maskeli balo fikrini İtalya'dan ödünç almış ve onu tüm festivallerde başlıca eğlence olarak kullanmıştı, ta ki İngiltere soyluları için mucizevi
oyunun önceki neslin sıradan insanları için olduğu gibi olana kadar. Milton, güçlü Püriten ruhuyla, sadece boş bir saatin eğlencesiyle yetinemezdi. "Comus" diğer maskeli baloların muhteşem sahne efektlerine, müziğine ve dansına sahiptir; ancak ahlaki amacı ve ideal öğretileri
açıktır. "Erdemin Zaferi" bu mükemmel küçük maskeli balo için daha iyi bir isim olurdu, çünkü teması erdem ve masumiyetin bu dünyadaki herhangi bir tehlikeden kalıcı bir zarar görmeden geçebileceğidir. İyiliğin kötülüğe karşı bu ebedi zaferi, bu hayatta masumları koruyan ve şimdi ölümlülerin gözünden kaybolup neşe dolu hayatına devam eden Refakatçi Ruh tarafından ilan edilir:

Beni takip eden ölümlüler,
Erdemi sevin; sadece o özgürdür. O sana nasıl tırmanılacağını öğretebilir
Küresel çandan daha yükseğe;
Ya da erdem zayıf olsaydı,
Cennet bile ona eğilirdi.

Milton'ın "Comus"unda Jonson ve John Fletcher'ın
şüphesiz izleri bulunsa da, şiir, mısralarının havadar güzelliği ve melodisiyle seleflerini çok geride bırakıyor.

Bir sonraki şiir olan, 1637'de yazılmış bir pastoral ağıt olan "Lycidas"ta ve Horton şiirlerinin sonuncusunda, Milton artık eski çağın mirasçısı değil,
yeni bir çağın peygamberidir. Üniversite arkadaşı Edward King, İrlanda Denizi'nde boğulmuştu ve Milton, hem arkadaşını hem de kendisini çobanların pastoral yaşamı
yönlendirmesi kılığında temsil ederek çağının şiirsel geleneğini takip eder. Milton ayrıca seleflerinin tüm sembolizmini kullanır, faunları, satirleri ve deniz perilerini tanıtır; ancak yine de Püriten putperest sembolizmiyle yetinmez ve bu nedenle insanların ruhlarından sorumlu olan Hıristiyan çobanın yeni bir sembolünü ortaya koyar ve onları aç koyunlara benzetir. Püritenler ve Kraliyetçiler o dönemde hızla
ayrılıyordu ve Milton yeni sembolizmini Kilise'ye sızan suistimalleri kınamak için kullanır. Başka bir şairde bu ahlaki öğreti hayal gücünün özgürce kullanılmasını engellerdi; ancak Milton en asil şiirle yüksek ahlaki amacı birleştirme görevine eşit görünüyor. Mükemmel bitişi ve tükenmez imgeleriyle "Lycidas", genellikle pagan Rönesansı olarak adlandırılan şiirlerin çoğunu geride bırakır.

Milton, bu iyi bilinen şiirlerin yanı sıra, bu erken dönemde "Arcades" adlı parçalı bir maskeli şiir; İngilizcesi gibi mükemmel bir şekilde tamamlanmış birkaç Latin şiiri; ve bu İtalyan şiir biçimini neredeyse mükemmellik noktasına getiren ünlü "Sone"leri yazdı. Bu şiirlerde, seleflerinin alışılmış konusu olan aşktan nadiren bahsetti; ancak vatanseverlik, görev, müzik ve İngiltere'nin sürüklendiği mücadelenin ima ettiği siyasi ilgi konularından bahsetti. Bu soneler arasında her okuyucu kendi favorilerini bulmalıdır. En bilinen ve en sık alıntılananlar "Ölen Karısı Üzerine", "Bülbüle", "Yirmi Üç Yaşına
Geldiğinde", "Piedmont'taki Katliam" ve "Körlüğü Üzerine" adlı iki şiirdir.

MILTON'IN DÜZYAZISI. Milton'ın düzyazı eserleri hakkında Macaulay'ın sınırsız övgüsünden bazı modern eleştirmenlerimizin kınamasına kadar birçok farklı görüş vardır. Edebi bir bakış açısından Milton'ın düzyazısı daha az şiddetli olsa bile daha güçlü olurdu ve modern bir yazar dilini veya yöntemlerini kullandığı için pek de mazur görülemezdi; ancak rakiplerinin zamanlarını ve yöntemlerini hatırlamalıyız. Adaletsizliğe karşı ateşli şevkinde şair aniden askerin ruhu tarafından
egemen edilir. Önce gerçeklerini taburlar halinde toplar ve düşmana acımasızca ezmek ve alt etmek için hücum eder. Çünkü Milton adaletsizlikten nefret eder ve halkının düşmanı olduğu için onu esirgemez ve esirgemez. Zafer kazanıldığında, Deborah'ın Şarkısı kadar ruhu harekete geçiren bir zafer
övgüsüyle coşar. Kendine rağmen yine şairdir ve zihni muhteşem imgelerle dolar. "Animadversions upon the Remonstrants' Defense" gibi şiirin çıplak olanaklarından bu kadar yoksun, bu kadar sıkıcı bir konu olsa bile, "Ah, ışık ve ihtişam içinde yaklaşılmaz oturan, meleklerin ve insanların ebeveyni" diye bir yakarışta bulunur ki bu da Kıyamet'ten bir bölüm gibidir. Bu tür pasajlarda Milton'ın düzyazısı, Taine'in öne sürdüğü gibi, "bir ihtişamın dışa vurumu"dur ve bu da en asil şiiri akla getirir. Tartışmalı karakterleri nedeniyle bu düzyazı eserleri nadiren okunur ve Milton'ın bunları edebiyatta bir yere layık görmemiş olması muhtemeldir. Bunların arasında _Areopagitica_ belki de en kalıcı ilgiye sahiptir ve okunmaya en değer olanıdır. Milton'ın zamanında, resmi sansür tarafından onaylanana kadar kitapların yayınlanmasını yasaklayan bir yasa vardı. Söylemeye gerek yok, makamını ve maaşını lütuf yoluyla elinde tutan sansürcü, doğal olarak edebiyatın zevklerinden çok kralların ve piskoposların ilahi haklarıyla ilgileniyordu ve birçok kitap, yetkililerin hoşuna gitmediği için daha iyi bir sebep olmaksızın yasaklandı. Milton, buna, diğer her türlü tiranlığa karşı olduğu gibi itiraz etti ve onun _Areopagitica_'sı -Atina'nın Areopagus'undan veya Forum'undan, halkın itiraz yeri ve St. Paul'ün Mars Tepesi'nden gelen- basın özgürlüğü için İngilizce'deki en ünlü yalvarıştır.

MILTON'UN SONRAKİ ŞİİRLERİ. Milton'un kör ve acı çekerken yazdığı eserlerinin şüphesiz en asil olanları _Paradise Lost, Paradise Regained_ ve _Samson Agonistes_'tir. İlki en büyüğüdür, hatta edebiyatımızda _Beowulf_'tan beri genel olarak kabul görmüş tek destandır; sonuncusu ise _dilimizde Yunan yönteminden sonra bir dramanın en mükemmel örneğidir. 
Büyük destanın tarihine dair bazı ilginç bakış açılarımız var. Cambridge'de Milton'ın üniversitede çocukken seçtiği büyük bir şiir için yaklaşık yüz konudan oluşan bir liste içeren bir not defteri korunmuştur[167]. Kral Arthur ilk başta onu cezbetti; ancak seçimi
sonunda İnsanın Düşüşü'nde karar kıldı ve Milton'ın konuya ilişkin önerdiği yaklaşımı gösteren dört ayrı taslağımız var. Bu taslaklar, onun güçlü bir drama veya mucize oyunu tasarladığını gösteriyor; ancak, oyunlara ve oyunculara karşı Püriten antipatisi veya Milton'ın İtalya'da tanık olduğu dini konuların sefil
dramatik
işlenişi nedeniyle, bir oyun fikrinden vazgeçti ve epik bir şiir biçimine karar verdi; çok
neyse ki, kabul etmek gerekir ki, Milton bir drama için gerekli olan insan bilgisine
sahip değildi. Karakter çalışması olarak _Kayıp Cennet_ büyük bir başarısızlık olurdu.
Merkezdeki karakter olan Adem, bir tür ukala;
Şeytan ise mucize oyunlarının şeytanından tamamen farklı, muhteşem bir figür olarak beliriyor ve kahramanı hem ilgi hem de erkeklik açısından tamamen gölgede bırakıyor. Diğer karakterler, Yüce Tanrı, Oğul,
Raphael, Mikail, melekler ve düşmüş ruhlar, kişisel veya insani hiçbir ilgi olmadan, Milton'ın nutuklarının sadece sözcüleridir. Bir drama olarak kabul edildiğinden, _Paradise Lost_ asla başarılı olamazdı; ancak yüce imgeleri, uyumlu dizeleri, cennet, cehennem ve aralarındaki sınırsız boşluğun devasa arka planıyla şiir olarak, herhangi bir edebiyatta eşsizdir.

1658'de Milton karanlığında otuz yıl önce planladığı eseri dikte etmek için oturdu. Şiirin kudretli kapsamını anlamak için, on iki kitabın argümanını şu şekilde özetlemek gerekir:

Kitap I, İnsanın Düşüşü konusunun bir ifadesi ve ışık ve ilahi rehberlik için asil bir yakarışla başlar. Ardından Şeytan'ın ve asi meleklerin, cennetten kovulmalarının ve Yüce Tanrı'nın çocuklarını, ilk ebeveynlerimizi, masumiyet durumlarından aşağı çekerek onun tasarımına karşı çıkma planlarının hikayesi başlar. Kitap, düşmüş ruhların yaşadığı ateş ve sonsuz acı diyarının ve Şeytan'ın sarayı olan Pandemonium'un inşasının bir açıklamasıyla sona erer. II. Kitap, kötü ruhlar konseyinin, Şeytan'ın Adem ve Havva'nın günahını üstlenmeye rıza göstermesinin ve Günah ve Ölüm tarafından korunan
cehennemin kapılarını ziyaret etmesinin açıklamasıdır. III. Kitap bizi tekrar cennete götürür. Tanrı, düşüşü önceden görerek, Adem ve Havva'yı uyarmak için Raphael'i gönderir, böylece itaatsizlikleri kendi başlarına olur. Sonra Oğul, insanın gelecek itaatsizliğinin günahını ortadan kaldırmak için kendini bir kurban olarak sunar. Bu kitabın sonunda Şeytan farklı bir sahnede belirir, Güneş Meleği Uriel ile tanışır, ondan dünyaya giden yolu sorar ve yolculuğunu bir ışık meleği kılığında oraya yapar. IV. Kitap bize Cenneti ve insanın masum halini gösterir. Cennet'in üzerine bir melek muhafız görevlendirilir ve Şeytan, Havva'yı bir rüyada baştan çıkarırken tutuklanır, ancak ilginç bir şekilde tekrar serbest kalmasına izin verilir. V. Kitap bize Havva'nın rüyasını Adem'e anlattığını ve ardından sabah duasını ve ilk ebeveynlerimizin günlük işlerini gösterir. Raphael onları ziyaret eder, bir ziyafetle ağırlanır (Havva'nın ona Tanrı'nın tüm armağanlarının cennette saklanmadığını göstermek için teklif ettiği) ve onlara düşmüş ruhların isyanını anlatır. Hikayesi VI. Kitapta devam eder. VII. Kitapta Raphael'in Adem ve Havva'ya anlattığı dünyanın yaratılış hikayesini okuruz. VIII. Kitapta Adem, Raphael'e kendi hayatının ve Havva ile tanışmasının hikayesini anlatır. IX. Kitap, Yaratılış'taki anlatımı takip eden Şeytan'ın baştan çıkarma hikayesidir. X. Kitap, Adem ve Havva'ya verilen ilahi yargıyı kaydeder; Günah ve Ölüm tarafından kaostan geçerek yeryüzüne giden bir otoyolun inşasını ve Şeytan'ın Pandemonium'a dönüşünü gösterir. Adem ve Havva itaatsizliklerinden tövbe ederler ve Şeytan ve melekleri yılanlara dönüşür. 11. Kitapta Yüce Tanrı, Adem'in tövbesini kabul eder, ancak onu Cennet'ten kovmaya mahkum eder ve baş melek Mikail bu cezayı infaz etmek üzere gönderilir. Kitabın sonunda, Havva'nın Cennet'i kaybetmenin verdiği kadınsı kederden sonra, Mikail insanın kaderine dair kehanetsel bir vizyon başlatır. 12. Kitap Mikail'in vizyonunu sürdürür. 12. Kitap, 13. Havva'nın ırklarının gelecekteki kurtuluşunu duyarak teselli bulur. Şiir, Cennet'ten dışarı çıktıklarında sona erer ve kapı arkalarından kapanır.

Bunun bir adamın veya kahramanın değil, tüm insan ırkının muazzam bir destanı olduğu görülecektir; ve Milton'ın karakterleri hiçbir insan elinin yeterince tasvir edemeyeceği türdendir. Ancak sahneler, cennetin ihtişamları, cehennemin dehşetleri, Cennet'in dingin güzelliği, göksel ışıkla koyu karanlık arasında asılı duran güneş ve gezegenler neredeyse insanüstü bir hayal gücüyle resmedilmiştir. Şiirin kalıcı ilgisi bu muazzam resimlerde ve zihnimize kazınan yüce düşünce ve harikulade melodidedir. Şiir serbest şiirdir ve Milton onu kullanana kadar onun ne kadar sonsuz çeşitlilik ve
uyumu olduğunu öğrenemedik. Onunla oynadı, melodisini ve her sayfada hareketini değiştirdi, "tıpkı tek bir temadan bir orgcu gibi, sonsuz bir uyum çeşitliliği geliştirdi."

Lamartine, _Paradise Lost_'u İncil'i üzerinde uyuyakalmış bir Püritenin rüyası olarak tanımladı ve bu ima edici açıklama bizi, esas olarak ilgimizi çeken şeyin teoloji veya İncil sahnelerinin
açıklamaları değil, rüya olduğu gerçeğine götürür. Böylece Milton, toprak ve suyun
ayrılışını anlatır ve _Genesis_'in sadeliğine ve gücüne çok az şey veya hiçbir şey eklenmemiştir; ancak onu takip eden gün batımı
Milton'ın kendi rüyasıdır ve anında güzellik ve şiir diyarına taşınırız:

Şimdi hala Akşam vardı ve Alacakaranlık griydi
Ağır giyimli giysileriyle her şeyi giymişti;
Sessizlik eşlik etti; çünkü hayvanlar ve kuşlar,
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına
Süzüldüler, uyanık bülbül hariç. O, bütün gece boyunca aşk dolu sesiyle şarkı söyledi:
Sessizlik memnundu. Şimdi gökkubbe
Yaşayan safirlerle parlıyordu; Yıldızlı orduyu
yöneten Hesperus, en parlak şekilde at sürdü, Ay'a kadar,
Bulutlu ihtişamla yükselen, sonunda
Görünür kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.

Bu yüzden Milton'ın Yüce Olan'ı da, sadece edebi bir karakter olarak ele alındığında,
ne yazık ki zamanın dar ve gerçek teolojisiyle renklendirilmiştir. O,
son derece egoist bir varlıktır, evrenin hizmetkarından ziyade despotudur, etrafında sonsuza dek övgülerini söyleyen ve bir tür ilahi kibre hizmet eden meleklerden oluşan bir koroyla bir tahtta
oturan. Böyle bir karakteri cennette aramaya gerek yoktur; bu tip dünyada çok yaygındır.
Ancak Şeytan'da Milton, kaba ortaçağ
kavramlarından uzaklaşır; tekrar rüyayı takip eder ve bize hayran kalacağımız
ve anlayacağımız bir karakter verir:

"Bu bölge mi, bu toprak mı, iklim mi,"
Sonra kayıp Başmelek dedi, "bu koltuk
Cennet için değiştirmemiz gereken mi? - bu kederli kasvet
O göksel ışık için mi? Öyle olsun, çünkü O
Şimdi egemen olan
Neyin doğru olacağını belirleyebilir ve emredebilir: Ondan en uzak olan en iyisidir,
Akıl ona eşit olmuştur, güç en üstün kılmıştır
Eşitlerinin üstünde. Elveda, mutlu tarlalar,
Sevincin sonsuza dek yaşadığı yer! Selam, dehşetler! Selam,
Cehennem Dünyası! Ve sen, en derin Cehennem,
Yeni sahibini kabul et - getiren
Yer veya zamanla değiştirilemeyen bir zihin.
Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemden bir Cennet, Cennetten bir Cehennem yaratabilir.
Nerede olursam olayım, eğer hala aynıysam,
Ve ne olmam gerekirse, ondan çok daha az
Gök gürültüsü daha büyük yaptı mı? En azından burada
Özgür olacağız; Yüce Tanrı, kıskançlığı yüzünden
Burada inşa etmedi, bizi buradan sürmeyecek:
Burada güvenle hüküm sürebiliriz; ve, benim seçimime göre,
Hüküm sürmek hırsa değer, Cehennemde bile olsa:
Cehennemde hüküm sürmek Cennette hizmet etmekten daha iyidir."

Milton, bu muhteşem kahramanlıkta, bilinçsizce,
Püriten ruhunu ölümsüzleştirdi, aynı yenilmez ruh, inançları yüzünden hapisteyken insanları şiirler ve alegoriler yazmaya iten ve onları fırtınalı denizi bir midye kabuğuyla aşarak Amerika'nın vahşi doğasında özgür bir devlet kurmaya gönderen ruh. Modern bir okuyucu için _Paradise Lost_'un anlaşılması iki şeyi gerektirir: Kutsal Yazıların ilk bölümlerinin ve Kalvinist teolojinin genel prensiplerinin bilgisi; ancak şiirin, sıklıkla yapıldığı gibi, birinin veya diğerinin tam olarak kabul edilmesini öğretmek için kullanılması üzücüdür. _Paradise Lost_ teolojisi hakkında en az şey söylenirse daha iyi olur;
ancak Püriten rüyasının ihtişamına ve ifadesinin görkemli melodisine hiçbir kelime adalet yapamaz. Okuyucu, en ufak bir tanışma bile, bunun neden Dante'nin _Divina Commedia_'sıyla aynı seviyede olduğunu ve neden eleştirmenler tarafından edebiyatımızdaki en büyük tek şiir olarak genel olarak kabul edildiğini anlamasını sağlayacaktır.

_Paradise Lost_'un tamamlanmasından kısa bir süre sonra, Milton'ın bir arkadaşı olan Thomas Ellwood, bir gün Paradise el yazmasını okuduktan sonra, "Peki Paradise Found hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu. Milton, bu öneriye yanıt olarak, bizim _Cennet
Yeniden
Kazanıldı_ olarak bildiğimiz büyük destanın ikinci bölümünü yazdı. İlk bölüm, Adem'in kişiliğinde insanlığın Şeytan'ın ilk
ayartmasında nasıl düştüğünü ve Cennet'ten ve
ilahi lütuftan nasıl kovulduğunu anlatır; ikinci bölüm, Mesih'in kişiliğinde insanlığın

baştan çıkarıcıya nasıl direndiğini ve bir kez daha ilahi lütfa nasıl kavuştuğunu gösterir. Mesih'in çöldeki ayartması temadır ve Milton,
Matta'nın müjdesinin dördüncü bölümünde bu anlatımı takip eder. _Cennet
Yeniden
Kazanıldı_ Milton'ın en sevdiği şiir olmasına ve _Cennet Kaybı_'nın en iyilerine eşit birçok asil düşünce ve muhteşem imgeler pasajı içermesine rağmen, şiir bir bütün olarak
ilk şiirin seviyesinin altına düşer ve okunması daha az
ilginçtir.

_Samson Agonistes_'te Milton daha hayati ve kişisel bir temaya yöneliyor ve
dehası İsrail'in kudretli şampiyonu Samson'un hikayesini dönüştürüyor,
şimdi kör ve hor görülen, Filistinliler arasında köle olarak çalışıyor. Şairin
amacı, eski Yunan dramalarını belirleyen tüm tutku ve kısıtlamayla saf bir trajediyi İngilizce olarak sunmaktı. Başkalarının
başarısız olduğu yerde onun
başarılı olmasının iki nedeni var: birincisi, Milton'ın kendisi Yunan trajedilerinden birinin kahramanını öneriyor,--üzüntüsü ve sıkıntısı asil doğasına
konusuyla mükemmel bir şekilde uyuşan o melankoli ve sakin vakar dokunuşunu veriyor. İkincisi, Milton kendi hikayesini anlatıyor. Samson gibi o da ırkının düşmanlarına karşı güçlü bir şekilde mücadele etmişti; Filistinlilerden bir eş almış ve cezasını ödemişti; kördü, yalnızdı, kibirli ve düşüncesiz efendileri tarafından
aşağılanmıştı. Trajedinin temel eylemine Milton, bu nedenle, herhangi bir argümandan daha fazla inanç taşıyan yoğun ancak kısıtlanmış kişisel duygunun dokunuşunu ekleyebilirdi. _Samson_ birçok bakımdan eserlerinin en ikna edicisidir. Konusunun ve işlenişinin ilgisinden tamamen ayrı olarak, Yunanlılar arasında ne kadar büyük bir trajedinin
olduğunu, dilimizdeki diğer herhangi bir eserden daha iyi bir şekilde ondan öğrenebiliriz.

Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok, ağlayacak hiçbir şey yok
veya göğsü dövecek hiçbir şey yok, zayıflık yok, hor görme yok,
Kötüleme veya suçlama yok--sadece iyi ve adil,
Ve bizi böylesine asil bir ölümde ne susturabilir.

III. PÜRİTEN DÖNEMİNİN NESİR YAZARLARI

JOHN BUNYAN (1628-1688)

Püriten ruhunu ifade edebilecek kadar büyük tek bir şair olduğu gibi,
sadece tek bir etkili nesir yazarı var, John Bunyan. Milton, Rönesans'ın çocuğuydu, tüm kültürünün mirasçısıydı ve döneminin en derin eğitimli adamıydı. Bunyan, fakir, eğitimsiz bir tamirciydi. Rönesans'tan hiçbir şey miras almadı; ancak Reformasyon'dan, Püritenlerin özgürlük mücadelesine neden olan o manevi bağımsızlığın fazlasını aldı. On yedinci yüzyılda İngiliz yaşamının uçlarını temsil eden bu iki adam, bugün güçlü Püriten ruhunu temsil eden iki eseri yazdı. Biri bize _Beowulf_'tan bu yana tek destanı verdi; diğeri ise bize, İncil hariç, dilimizde yazılmış diğer tüm kitaplardan daha fazla okunan tek büyük alegoriyi verdi.

BUNYAN'IN HAYATI. Bunyan sıra dışı bir figür; onu ve kitaplarını da incelemeliyiz. Neyse ki hayat hikayesini kendi sözleriyle, tüm eserlerini
belirleyen aynı sevimli alçakgönüllülük ve samimiyetle
yazmış olarak bulduk. Şimdi o hikayeyi _Grace Abounding_ kitabında okurken, hayatında iki büyük
etkinin iş başında olduğunu görüyoruz. Biri, içeriden gelen, her sıradan olayda vizyonlar, alegoriler, benzetmeler, vahiyler gören kendi canlı hayal gücüydü. Diğeri, dışarıdan gelen, çağın manevi çalkantısı, garip mezheplerin çoğalmasıydı; Quaker'lar, Özgür İradeciler, Ranter'lar, Anabaptistler, Milenyumcular ve tüm sınıfların, insanların otoriteden uzaklaşıp kendi dini standartlarını
belirledikleri, denge çarkı olmayan bir motor gibi, dizginsiz gayretiydi. Bunyan'ın hayatı, İngiliz Reformu'nun sonunu belirleyen
o şaşırtıcı dinsel bireyselliğin bir özetidir.

1628'de Bedford yakınlarındaki küçük Elstow köyünde, fakir bir tenekecinin oğlu olarak doğdu. Çocuk bir süre okula gönderildi ve orada bir şekilde okumayı ve yazmayı öğrendi; ancak kısa süre sonra babasının dükkanında meşgul oldu ve orada, küçük ocağının
ateşi ve dumanı arasında, hayatı boyunca onu rahatsız eden cehennemin ve şeytanların canlı resimlerini gördü. On altı yaşındayken babası ikinci kez evlendi, bunun üzerine Bunyan kaçtı ve Parlamento ordusunda asker oldu.

Çağın dinsel çalkantısı Bunyan'ın hassas hayal gücünde muazzam bir etki bıraktı. Bazen kiliseye gidiyordu, ancak kendini ateşli bir gezgin vaiz tarafından korku ve işkencelere sarılmış halde buluyordu; ve o
korkularını unutmak için kiliseden hızla uzaklaşırdı
köy meydanında
Pazar sporlarına katılırdı. Gece çökerken sporlar
unutulurdu, ancak korkular geri dönerdi, benzetmedeki kötü ruhlar gibi çoğalırdı.
Cehennem ve şeytanların vizyonları beyninde uçuşuyordu.
Pişmanlığından yüksek sesle inlerdi ve yıllar sonra bile erken yaşamının günahlarını
ağırlardı. Bunları korkuyla aradığımızda, bazı şok edici suçlar ve kabahatler beklediğimizde, bunların
Pazar günü top oynamaktan ve küfür etmekten oluştuğunu görürüz. İkinci günah, ne yazık ki, babasının
kurcalanmayı reddeden inatçı bir kazana
sövmesini dinleyerek başladı ve
Parlamento ordusunda mükemmelleştirildi. Bir gün onun korkunç küfürleri
bir kadını korkuttu, bize anlattığına göre "çok gevşek ve dinsiz bir sefil",
onu küfürleri yüzünden azarladı. Zavallı kadının sitemi, bir peygamberin sesi gibi, doğrudan eve gitti. Tüm küfürleri onu terk etti; utançla başını öne eğdi. "Bütün kalbimle," dedi, "tekrar küçük bir çocuk olmayı, babamın bana bu kötü küfür
yolu olmadan konuşmayı öğretmesini diledim." Bunyan, karakteristik bir şiddetle, Kutsal Kitap'ın bir vaadine
kendini atar ve anında
reformasyon ruhunda işlemeye başlar. Alışkanlığı, kökü ve dalı atar ve
şaşkınlıkla, daha önce olduğundan daha özgürce ve
güçlü bir şekilde konuşabildiğini fark eder. Bu adamın en karakteristik özelliği, şüphesiz daha önce birçok kez duyduğu bir metne aniden sarılması ve
ansızın onun etkisiyle
yükselmesi veya alçalmasıdır.

Bunyan'ın iyi bir kadınla evlenmesiyle hayatındaki gerçek reformasyon
başladı. Daha ergenlik çağındayken kendisi kadar fakir bir kızla evlendi. "Bir araya geldik," diyor, "olabildiğince fakirdik, aramızda bir tabak veya kaşıktan daha fazla ev eşyası yoktu." Kızın yeni evine getirdiği tek çeyiz iki eski, yıpranmış kitaptı, _The Plain Man's Pathway to Heaven_ ve _The Practice of Piety_[168] Bunyan bu kitapları okudu ve bu kitaplar anında hayal gücünü ateşledi. Yeni vizyonlar gördü ve
kayıp ruhların korkunç yeni rüyalarını gördü; kiliseye katılımı örnek olmaya başladı; yavaş yavaş ve acı içinde İncil'i kendisi okumaya başladı, ancak
kendi cehaleti ve her taraftan duyduğu Kutsal Yazıların çelişkili yorumları yüzünden,
tüm öğreti rüzgarlarıyla
bir tüy gibi savruldu.

Sonraki birkaç yılın kaydı bir kabus gibiydi, Bunyan'ın ruhsal mücadelesi o kadar korkunçtu ki. Bir gün kendini dışlanmış hissediyordu; ertesi gün
meleklerin yoldaşı; üçüncü gün kurtuluşunu kanıtlamak için Yüce Tanrı ile deneyler yapmaya çalışıyordu. Bedford'a giden yolda
giderken Gideon'un postuyla yaptığı gibi bir mucize yaratacağını düşünüyordu.
Atların izlerindeki küçük su birikintilerine "Kuru olun" diyecekti;
ve tüm kuru izlere "Su birikintileri olun" diyecekti. Mucizeyi gerçekleştirmek üzereyken aklına bir düşünce gelir: "Ama önce şu çitin altına git ve Tanrı'nın sana bir mucize gerçekleştirme yeteneği vermesi için dua et." Hemen gidip dua eder. Sonra sınavdan korkar ve yoluna devam eder.

Yıllarca süren bu mücadeleden sonra, cennet ve cehennem arasında kovalandıktan sonra, Bunyan
sonunda daha aklı başında bir atmosfere kavuşur, tıpkı Pilgrim'in korkunç Gölge Vadisi'nden
çıktığı gibi. Kısa süre sonra, yoğun hislerinin yönlendirmesiyle
açık hava vaizi olur ve işçi kalabalığı köyün yeşilliğinde onun etrafında toplanır. Onun sözlerini sessizce dinlerler; inlemelerle
ve gözyaşlarıyla son bulurlar; birçoğu günahkâr hayatlarını düzeltir. Çünkü Anglosakson halkı bununla dikkat çekicidir, ne kadar derin bir şekilde iş veya zevkle meşgul olurlarsa olsunlar, rahip veya köylü olsun, gerçek manevi etkiye karşı hala barometreler kadar hassastırlar; Emerson'un "Kutsal Ruh'un aksanı" dediği şeyi tanırlar ve bu manevi liderliğin tanınmasında demokrasilerinin sırrı yatar. Dolayısıyla bu köy tamircisi, gücü ve samimiyetiyle şu anda büyük bir cemaatin kabul edilmiş lideridir ve etkisi İngiltere'nin her yerinde hissedilmektedir. Charles II'nin dönüşünden sonra Bunyan'ın ilk kez kamu toplantıları düzenlemesinin yasaklanması, gücüne bir övgüdür. Bunyan'ın, Yerleşik Kilise'nin yetkisi olmadan dini toplantıları yasaklayan yasaya uymayı reddetmesinin ardından Bedford hapishanesine atılmasıyla ilgili olarak, bir görüş ayrılığı vardır. Yasanın adaletsiz olduğu söylenmeden geçilemez; ancak, bizim anladığımız anlamda dini bir zulüm yoktu. Bunyan'ın istediği zaman ve istediği şekilde ibadet etmesine izin verildi; yalnızca kamu toplantıları düzenlemesi yasaklandı ve bu da Yerleşik Kilise ve hükümete yönelik sert suçlamalara dönüştü. Hakimleri Bunyan'dan yasaya uymasını rica ettiler. O, Ruh üzerindeyken ülkenin her yerindeki insanları tövbe etmeye çağırarak aşağı yukarı dolaşması gerektiğini söyleyerek reddetti. Reddettiğinde çok fazla kahramanlık, biraz inatçılık ve belki de her ruhani lideri cezbeden şehitlik arzusundan bir şeyler görüyoruz. Son cezasının belirsiz süreli hapis cezası olması Bunyan için sert bir darbe olduğu tartışmasızdır. Zavallı ailesini ve özellikle de küçük kör kızını terk etme düşüncesini düşünerek yüksek sesle inledi: Kendimi hastalıklarla çevrili bir adam olarak buldum; ayrılık
kemiklerimden eti çekmek gibiydi... Ah, zavallı kör çocuğumun altında kalacağını düşündüğüm zorlukların düşünceleri kalbimi paramparça ederdi. Zavallı çocuk, diye düşündüm, bu dünyadaki payın için ne kadar üzülüyorsun; dövüleceksin, yalvaracaksın, açlık çekeceksin, soğuk, çıplaklık ve bin felakete katlanacaksın, ama şimdi rüzgarın sana
esmesine dayanamıyorum.[169]

Ve sonra, her zaman benzetmelerle düşündüğü ve Kutsal Yazıların en merak uyandırıcı metinlerini aradığı için, "Tanrı'nın sandığını başka bir ülkeye taşıyacak ve buzağılarını arkalarında bırakacak olan iki süt ineğinden" bahseder. "Zavallı
inek, zavallı Bunyan! Bu sıra dışı adamın zihni böyledir.

Bunyan kendine özgü bir gayretle hapishanede ayakkabı bağcıkları yapmaya başladı ve böylece ailesinin geçimini sağladı. Hapishanesi yaklaşık
on iki yıl sürdü; ancak ailesini sık sık gördü ve bir süre Bedford'daki Baptist kilisesinde düzenli vaizlik yaptı. Bazen gece geç saatlere kadar dolaşıp yasaklanmış toplantıları yaptı ve
sıradan insanlar üzerindeki etkisini artırdı. Bu hapis cezasının en iyi sonucu, Bunyan'a kendine özgü zihnini çalıştırması ve tek iki kitabı olan Kral James İncili ve
Foxe'un _Şehitler Kitabı_'nı incelemesi için uzun saatler sağlamasıydı. Çalışmasının ve tefekkürünün sonucu, muhtemelen hapishanede yazılmış olan ancak
bir nedenden dolayı serbest bırakıldıktan uzun süre sonrasına kadar yayınlamadığı _Hacının Yolculuğu_ oldu.

Bunyan'ın hayatının en ilginç kısmı, takip eden yıllar oldu. garip
kariyer. 1678'de _Pilgrim's Progress_'in yayınlanması onu İngiltere'deki en popüler vaiz olduğu gibi en popüler yazar yaptı.
Kitaplar, risaleler, vaazlar, toplamda neredeyse altmış eser kaleminden çıktı; ve
insan onun cehaletini, acı verici derecede yavaş yazısını ve gezici bir vaiz olarak
faaliyetini hatırladığında, ancak hayrete düşebilir. Evanjelistlik yolculukları onu sık sık Londra'ya kadar götürürdü ve gittiği her yerde kalabalıklar onu dinlemek için
ağzına
dolardı. Bilginler, piskoposlar, devlet adamları gizlice işçilerin arasında dinlerlerdi ve
şaşkın ve sessiz bir şekilde geri dönerlerdi. Southwark'taki en büyük bina dinleyicilerinin kalabalığını alamazdı; ve Londra'da vaaz verdiğinde, binlerce kişi kış sabahının soğuk alacakaranlığında, iş başlamadan önce toplanır ve konuşmasını
bitirene kadar dinlerdi. "Piskopos Bunyan", misyonerlik yolculukları ve muazzam etkisi nedeniyle kısa süre sonra ona denildi.

Bütün bu faaliyetlerin ortasında en çok hayran olduğumuz şey, mükemmel zihinsel dengesi, hayırseverliği ve birçok mezhebin çekişmesindeki mizah anlayışıdır. Yıllarca küçük düşmanlar tarafından rahatsız edildi ve hoşgörüsü, özdenetimi ve özellikle samimiyetiyle coşkumuzu uyandırdı. Sonuna kadar hiçbir başarının bozamayacağı o sade alçakgönüllülüğü korudu. Bir keresinde, alışılmadık bir güçle vaaz verdiğinde, arkadaşlarından bazıları ayin sonrasında onu tebrik etmek için beklediler ve ona ne kadar "tatlı bir vaaz" verdiğini söylediler.
"Evet," dedi Bunyan, "bana hatırlatmana gerek yok; şeytan bana kürsüden inmeden önce bunu söyledi."

Bu harika faaliyet on altı yıl boyunca kesintisiz devam etti. Sonra, bir gün, inatçı bir adamı kendi inatçı oğluyla barıştırmak için soğuk bir fırtınada at sırtında giderken, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı
ve hasta ve acı çekerken ama başarısından dolayı sevinç duyarak Reading'deki bir arkadaşının
evine gitti. Birkaç gün sonra orada öldü ve Londra'daki Bunhill Fields mezarlığına gömüldü, o zamandan beri sadıklar için bir _campo
santo_ olmuştur.

BUNYAN'IN ESERLERİ. Dünya edebiyatının üç büyük
alegorisi vardır: Spenser'ın _Faery Queen_, Dante'nin _Divina Commedia_ ve
Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_. Birincisi şairlere, ikincisi bilginlere, üçüncüsü ise her yaştan ve durumdan insana hitap eder. İşte ünlü eserin kısa bir özeti:

"Bu dünyanın vahşi doğasında yürürken bir inin [Bedford hapishanesi] olduğu belli bir yere
geldim ve uyumak için
o yere uzandım; ve uyurken bir rüya gördüm." Hikaye böyle başlıyor. Christian adında bir adamın, elinde bir kitap ve sırtında büyük bir yük ile Yıkım şehrinden yola çıktığını görüyor. Christian'ın iki amacı var, -- hayatının günahlarını ve korkularını barındıran yükünden kurtulmak ve
Kutsal Şehre doğru yola çıkmak. Başlangıçta Evangelist onu ağlarken buluyor çünkü
nereye gideceğini bilmiyor ve ona çok uzaktaki bir tepedeki küçük bir kapıya işaret ediyor. Christian ilerledikçe komşuları, arkadaşları, karısı ve
çocukları ona geri dönmesi için seslenir; ama o parmaklarını kulaklarına tıkar,
"Yaşam, yaşam, sonsuz yaşam" diye bağırır ve böylece ovada hızla ilerler.

Sonra, Hıristiyan yaşamının zorlukları ve zaferlerinin canlı bir resmi olan on aşamalı bir yolculuk başlar. Her deneme, her
zorluk, her sevinç veya üzüntü deneyimi, huzur veya ayartma,
yaşayan bir karakterin biçimine ve söylemine sokulur. Diğer alegoriler
şiirle yazar ve karakterleri gölgeli ve gerçek dışıdır; ama Bunyan
kısa, deyimsel düzyazıyla konuşur ve karakterleri yaşayan erkekler ve kadınlardır. Bay Dünyalı Bilge, kendini beğenmiş ve dogmatik bir adam, genç Cahil, tatlı Dindar, nazik Demas, geveze Konuşkan, dürüst Sadık ve Gül Romantizmi'nin kansız yaratıkları olmayan, ancak yolda sizi durduracak ve dikkatinizi çekecek kadar gerçek olan bir sürü başkası var. Sahneler birbirini izliyor, bu sahnelerde kendi ruhsal deneyimlerimizin birçoğu resmediliyor. Hepimizin düştüğü Umutsuzluk Bataklığı var, Esnek buradan
buraya doğru sürünüyor ve homurdanarak geri dönüyor, ancak Hristiyan
yardımsever ona elini uzatana ve onu sağlam zemine sürükleyip yoluna devam etmesini söyleyene kadar
çok zorlanıyor. Sonra Tercüman'ın evi,
Güzel Saray, Yoldaki Aslanlar, Aşağılanma Vadisi, iblis Apollyon ile zorlu
mücadele, daha da korkunç Gölge Vadisi,
Gösteriş Fuarı ve Sadık'ın yargılanması gelir. İkincisi,
Bay Kör, Bay Nogood, Bay Heady, Bay Liveloose, Bay Hatelight ve jüri sistemi tarafından adalet sorularının yöneltildiği benzerlerinden oluşan bir jüri tarafından ölüme mahkûm edilir. En ünlüsü,
Hristiyan ve Umutlu'nun Dev Umutsuzluk tarafından bir zindana atıldığı Şüpheci Kale'dir. Ve sonra
son olarak, Hristiyan'ın geçmesi gereken derin nehir olan Gençliğin Nefis Dağları ve Tüm Zevk şehri ve sokaklardan şarkı söyleyerek gelen meleklerin
şanlı topluluğu. En sonunda, şehri
görünce ve Christian'ın karşılandığı karşılamayı duyabildiğinde,
Cehalet kendi yerine gitmek üzere elinden alınır; ve Bunyan tuhaf bir şekilde
şöyle gözlemler: "Sonra gördüm ki, hem cennetin kapılarından hem de Yıkım şehrinden cehenneme giden bir yol vardı. Böylece uyandım ve gördüm ki
bir rüyaydı!"

Özetle, hikaye böyledir, bir Püritenin
zor bir dünyada bireysel deneyiminin büyük destanı, tıpkı _Kayıp Cennet_'in, "İncil'i üzerinde
uyuyan" büyük Püritenin rüyasında gördüğü insanlığın destanı olması gibi.

Edebiyat öğrencisinin bu büyük alegorinin önünde durduğunda karşılaştığı en önemli gerçek, yetmiş beş dile ve lehçeye çevrilmiş olması ve İngilizce dilindeki bir kitaptan başka herhangi bir kitaptan daha fazla
okunmuş olmasıdır.

Popülerliğinin sırrına gelince, Taine şöyle diyor: "İncil'den sonra, İngiltere'de en çok okunan kitap _Pilgrim's Progress_'tir....
Protestanlık, lütufla kurtuluş doktrinidir ve hiçbir yazar bu doktrini anlaşılır kılmada
Bunyan'a denk olmamıştır." Ve bu görüş edebiyat tarihçilerimizin çoğunluğu tarafından da yankılanmaktadır. Belki de _Pilgrim's Progress_'in yalnızca bir Protestan çalışması olmadığı basit gerçeğini alıntılamak yeterli bir cevaptır; her isimden Hristiyan'a ve Müslümanlara ve Budistlere, Hristiyanlara hitap ettiği şekilde hitap eder. Fransa ve Portekiz gibi Katolik ülkelerin dillerine çevrildiğinde, yalnızca bir veya iki olay atlanmıştır ve hikaye orada da neredeyse İngiliz okuyucular arasında olduğu kadar popüler olmuştur. Başarısının sırrı muhtemelen basittir. Öncelikle yazarın nutuklarını tekrarlayan bir gölge alayı değil, gerçek bir hikâye, dilimizin ilk uzun hikâyesidir. Püriten babalarımız hikayeyi dini eğitim için okumuş olabilirler; ancak tüm sınıflardan erkekler, hikayede güç, ilgi, mizahla anlatılan gerçek bir kişisel deneyim buldukları için okumuşlardır; tek kelimeyle, böyle bir hikayenin sahip olması gereken tüm niteliklerle. Gençler, hikayeyi öncelikle içsel değeri için okumuşlardır, çünkü hikayenin dramatik ilgisi onları sonuna kadar çekmiştir; ve ikinci olarak, gerçek alegoriye girişleri olmuştur. Hayal gücü geniş olan çocuk -aynı zamanda sadeliğini koruyan erkek- nesneleri doğal olarak kişileştirir ve onlara kendisi gibi düşünme ve konuşma güçleri vermekten zevk alır. Bunyan, bu hoş ve doğal eğilime herkesin anlayabileceği bir şekilde hitap eden ilk yazardı. Buna, _Pilgrim's Progress_'in tam bir yüzyıl boyunca İngiliz ve Amerikan evlerinin büyük çoğunluğunda hikaye ilgisi olan tek kitap olması gerçeğini de eklersek, geniş kitlelerce okunmasının gerçek nedenini bulmuş oluruz. 1665'te yayınlanan _Kutsal Savaş_, Bunyan'ın ilk önemli eseridir.
Bu bir düzyazı _Kayıp Cennet_'tir ve şüphesiz büyük rakibi tarafından gölgede bırakılmasaydı dikkate değer bir alegori olarak bilinirdi. 1666'da, _Hac Yolculuğu_'ndan on iki yıl önce yayınlanan _Günahkarların Şefine
Bolluk Veren Lütuf_, Bunyan'ın dikkate değer hayatına dair en net içgörüyü elde ettiğimiz eserdir ve tarihi veya antika zevkleri olan bir adam için hala mükemmel bir okumadır. 1682'de, modern romanın öncüsü olan gerçekçi bir karakter çalışması olan _Bay Badman'ın Hayatı ve Ölümü_; ve 1684'te, Christiana ve çocuklarının Tüm Zevk şehrine olan yolculuğunu gösteren _Hac Yolculuğu_'nun ikinci bölümü çıktı. Bunların yanı sıra Bunyan, hepsi aynı üslupla, doğrudan, basit, ikna edici, her düşünceyi ve duyguyu bir çocuğun bile anlayabileceği kelimelerle mükemmel bir şekilde ifade eden çok sayıda tez ve vaaz yayınladı. Bunların çoğu, düşünceleri ve ifadeleri nedeniyle hem işçiler hem de akademisyenler tarafından hayranlık duyulan başyapıtlardır. Örneğin, "The Heavenly Footman"ı Latimer'in en iyi eseriyle yan yana koyun ve üsluptaki benzerlik şaşırtıcıdır. Bir eserin cahil bir tamirciden, diğerinin ise büyük bir akademisyenden geldiğini ve her ikisinin de aynı genel işle uğraştığını fark etmek zordur. Bunyan'ın tek kitabı İncil olduğundan, burada tüm nesir edebiyatımızdaki etkisine dair bir ipucu var.

KÜÇÜK NESİR YAZARLARI

Püriten Dönemi genellikle edebi ilgiden yoksun bir dönem olarak kabul edilir; ancak bu kesinlikle kitap veya yazar eksikliğinin sonucu değildir. Burton, _Melankolinin Anatomisi_ adlı eserinde şöyle der:

Her gün ... yeni kitaplar, broşürler, curantoe'lar, hikayeler, her türden ciltlik
kataloglar, yeni paradokslar, görüşler, bölünmeler,
sapkınlıklar, felsefe ve dindeki tartışmalar var. Şimdi
düğünler, maskeler, eğlenceler, jübileler, elçilikler, sporlar, oyunlar;
sonra, yeni bir sahnede olduğu gibi, ihanetler, hileler, numaralar,
soygunlar, her türden muazzam kötülükler, cenazeler, ölümler, yeni
keşifler, keşifler; bazen komik, bazen trajik konular...

Böylece kayıt devam eder, ta ki insan gözlerini ovuşturana ve yanlışlıkla son edebiyat
dergisini eline aldığını düşünene kadar. Ve tüm bu
kaleidoskopik olaylar için, bol miktardaki materyali ele geçirmeye ve onu bir risale, bir
makale, bir cilt veya bir ansiklopedi için edebi bir açıklamaya dönüştürmeye hazır çok sayıda yazar bekliyordu.

Eğer bu kitaplardan bazılarını bu dış fırtına ve iç dinginlik çağını ifade eden kitaplar olarak tavsiye edecek olsaydık, üç tanesinin geçici bir
dikkatten daha fazlasını hak ettiğini görürdük, yani _Religio Medici_, _Holy Living_ ve _The
Compleat Angler_. İlki, o zamanlar sözde bilimsel bir adam olan meşgul bir doktor tarafından yazılmıştı; ikincisi, İngiliz kilisesinin en bilgili
kişisi tarafından; ve üçüncüsü ise basit bir tüccar ve balıkçı tarafından. Gariptir ki, bu üç büyük kitap -doğa, bilim ve vahiy üzerine düşünceler- insan hayatını aynı şekilde yorumluyor ve aynı nezaket, hayırseverlik ve asil yaşam hikayesini anlatıyor. Çağ sadece bu üç kitabı üretmiş olsaydı, ilham verici
mesajı için ona derinden minnettar olabilirdik.

ROBERT BURTON (1577-1640). Burton, 1621'de yayınlanan, tüm edebiyatın en şaşırtıcı kitaplarından biri olan
_Anatomy of Melancholy_'nin yazarı olarak ünlüdür. Burton, Yerleşik Kilise'nin bir din adamıydı, anlaşılmaz bir dehaydı, düşüncelere dalmaya ve melankoliye ve akla gelebilecek her tür edebiyatı okumaya düşkündü. Harika
hafızası sayesinde, okuduğu her şeyi kullanmak veya süslemek için saklardı, ta ki zihni devasa bir merak dükkanına benzeyene kadar. Hayatı boyunca hipokondriden muzdaripti, ancak hastalığını kendi karaciğerinden ziyade yıldızlara dayandırdı. Kendisi hakkında anlatılanlara göre, umutsuzluktan o kadar çok acı çekiyordu ki, tıp veya teolojide hiçbir yardım bulunamıyordu; tek rahatlaması nehre inip mavnacıların birbirlerine küfür etmelerini dinlemekti.

Burton'ın _Anatomisi_ hastalık üzerine tıbbi bir inceleme olarak başladı, skolastiklerin öğretilerini tam olarak göstererek düzenlendi ve paylaşıldı; ancak bilinen ve bilinmeyen, yaşayan ve ölmüş yazarlara yapılan alıntılar ve referansların devasa bir karmaşası olduğu ortaya çıktı ve bu da esas olarak "çok çalışmanın beden için bir yorgunluk" olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Bir tür zevksizlik sonucu anında popüler oldu ve edebiyatın en büyük kitaplarından biri ilan edildi. Birkaç akademisyen hala onu klasik bir zenginlik madeni olarak zevkle inceliyor; ancak üslup umutsuzca karışmış ve sıradan okuyucu için sayısız referansının çoğu artık aşırı Jakoben bir yüzey kadar anlamsız.

SIR THOMAS BROWNE (1605-1682). Browne, çok fazla çalışma ve seyahatten sonra Norwich'te mesleğine yerleşen bir hekimdi; ancak o zaman bile, büyük ölçüde kendi döneminde tıp "sanatını" oluşturan
barbar uygulamalardan çok daha fazla zamanı doğal olayların araştırılmasına ayırdı.
Yaşının ilerisinde bilimsel çalışmaları olan ve dini görüşleri sapkınlık noktasına kadar liberal olan, bilgili bir hekim ve dürüst bir adam olarak her yerde tanınıyordu. Bunu akılda tutarak, zamanın bir işareti olarak, bu en bilimsel hekimin bir zamanlar, büyücülük gibi ölümcül bir suçtan yargılanan iki yaşlı kadının davasında "uzman" tanıklığı yapmak üzere çağrılmış olması ilginçtir. Yemin altında ifade verdi ki, "nöbetler doğaldı, ancak şeytanın cadılarla işbirliği yapmasıyla daha da arttı, cadıların da [iddia edilen şeytan] kötülükleri yaptığında." Browne'un en büyük eseri, alışılmadık bir başarı yakalayan _Religio Medici_, yani The Religion of a Physician (1642)'dır. Yaklaşık bir asır sonra yazan bir tarihçi olan Oldys, "Britanya'da neredeyse hiç _Religio Medici_'den daha fazla ses getiren bir kitap yayınlanmamıştır." diyor. Başarısı büyük ölçüde, binlerce dini eser arasında, doğada derin bir vahiy gören ve dinsel konuları dinsel önyargılar olmadan saygılı, nazik ve hoşgörülü bir şekilde ele alan birkaç eserden biri olmasından kaynaklanıyor olabilir. Bu nedenle, hala mükemmel bir okumadır; Ancak meselenin kendisi değil, kitabın edebiyatımızın klasiklerinden biri haline gelmesini sağlayan şey - cazibesi, nezaketi, dikkat çekici düzyazı tarzıdır.

Browne'un diğer iki eseri, popüler batıl inançlar konusunda bilimsel ve safça araştırmaların ilginç bir kombinasyonu olan _Vulgar Errors_ (1646) ve Walsingham'da Roma mezar küplerinin keşfiyle öne çıkan bir inceleme olan _Urn Burial_'dır. Çeşitli mezar yöntemlerine dair bir soruşturma olarak başladı, ancak dünyevi umut ve hırsların boşluğu üzerine bir tezle sona erdi. Edebi bir bakış açısından Browne'un en iyi eseridir, ancak _Religio Medici_'den daha az okunmuştur.

THOMAS FULLER (1608-1661). Fuller, canlı
üslubu ve nüktedan gözlemleriyle doğal olarak onu gey
Caroline şairleriyle aynı kefeye koyan bir din adamı ve kralcıydı. En bilinen eserleri _Kutsal Savaş, Kutsal Devlet ve
Kutsal Devlet, Britanya Kilise Tarihi_ ve _İngiltere'nin Değerlilerinin Tarihi'dir. Kutsal ve
Kutsal Devlet_ esas olarak biyografik bir kayıttır, ilk kısmı taklit edilebilecek çok sayıda tarihsel örnekten, ikinci kısmı ise kaçınılması gereken örneklerden oluşur. _Kilise Tarihi_ yazarının şüphesiz bilgisine rağmen akademik bir eser değildir, ancak en azından bir erdemi olan, okuyucuyu eğlendiren canlı ve dedikoducu bir anlatıdır. Eserlerinin en çok okunan _Değerler_ İngiltere'nin önemli adamlarının cüretkar bir anlatımıdır. Fuller yıllarca sürekli seyahat etti,
uzak kaynaklardan bilgi topladı ve kendi ülkesi hakkında ayrıntılı bilgi edindi. Bu, taşan mizahı ve sayısız anekdotu ve çizimleriyle canlı ve ilgi çekici bir okuma sağlıyor. Gerçekten de, sayısız kitabında sıkıcı bir sayfa bile bulamayız.

JEREMY TAYLOR (1613-1667). Taylor, bu dönemi ünlü yapan din adamlarının en büyüğüydü, Milton gibi fırtına ve sükunet içinde asil bir ideali savunan ve kendisi de bunu asil bir şekilde yaşayan bir adamdı. Kendisine "ilahiyatçıların Shakespeare'i" ve "bir tür cübbeli Spenser" denmiştir ve her iki tanım da ona çok uygundur. Yazıları, coşkulu hayal gücü ve asil diksiyonlarıyla, Püriten çağdan ziyade Elizabeth dönemine aittir.

Çok sayıda eserinden ikisi, kişinin kendisini temsil eden bir eser olarak öne çıkmaktadır: Hallam'ın kapsamlı bir temelde ve köklü temeller üzerinde dinde hoşgörü için ilk çağrı olarak adlandırdığı _The Liberty of Prophesying_ (1646) ve _The Rules and Exercises of Holy Living_ (1650). İkinciye, ertesi yıl yayınlanan _Holy Dying_ adlı eşlik eden cilt de eklenebilir. _The Holy Living and Dying_, tek bir cilt olarak, uzun yıllar boyunca hemen hemen her İngiliz evinde okundu. _Baxter'ın _Saints' Rest, Pilgrim's Progress_ ve _King James Bible_ ile birlikte, genellikle çok sayıda Püriten evinin tüm kütüphanesini oluşturdu; ve onun asil sözlerini okuyup nazik ruhunu soluduğumuzda, modern kütüphanelerimizin aynı düşünceli temeller üzerinde bir araya gelmesini dilemekten kendimizi alamıyoruz.

RICHARD BAXTER (1615-1691). "Çağının en meşgul adamı" olan bu kişi,
Bunyan'ı hayatında ve yazılarında güçlü bir şekilde çağrıştırıyor. Bunyan gibi o da fakir ve eğitimsizdi,
uyumsuz bir papazdı, sürekli hakaret ve zulme maruz kalıyordu; ve
Bunyan gibi, kendini çağının çatışmalarına adadı ve
kamu konuşmasıyla sıradan insanlar arasında güçlü bir güç haline geldi.
Alimler için yazan ve karmaşık cümleleri ve klasik göndermeleri bazen takip edilmesi zor olan Jeremy Taylor'ın aksine, Baxter doğrudan hedefine gitti ve doğrudan okuyucularının yargılarına ve hislerine hitap etti.

Bir vaiz olarak yoğun hayatını ve elle yazmanın yavaşlığını düşündüğünüzde eserlerinin sayısı neredeyse inanılmazdır. Toplamda,
yaklaşık yüz yetmiş farklı eser bıraktı ve bunlar bir araya getirildiğinde
elli veya altmış cilt ederdi. Esas olarak insanları günün acil sorunları konusunda etkilemek için yazdığından, bu eserin çoğu unutulup gitmiştir. En ünlü iki kitabı _The Saints' Everlasting Rest_ ve _A Call to the Unconverted_'dır. Her ikisi de son derece popülerdi, üst üste onlarca baskı yaptı ve bizim neslimizde yaygın olarak okundu.

IZAAK WALTON (1593-1683). Walton, Londra'da küçük bir esnaftı ve alabalık derelerini ve iyi okumayı, iş dünyasının kazançlarına ve şehir hayatının şüpheli zevklerine tercih ediyordu; bu yüzden elli yaşında, biraz para biriktirdiğinde şehri terk etti ve kalbinin sesini dinleyerek kırsala doğru yola çıktı. O, edebi çalışmalarına veya daha doğrusu eğlencesine, Donne, Wotton, Hooker, Herbert ve Sanderson'ın modern biyografik yazının başlangıcında yer alan, nazik ve okunabilir takdirlerini içeren ünlü _Hayatlar_ adlı eserini yazarak başladı. 1653'te, giderek daha fazla takdir gören ve muhtemelen balıkçılık konusundaki diğer kitaplardan daha çok okunan _Tam Angler_ adlı eser çıktı. Bir şahin yetiştiricisi, bir avcı ve bir oltacı arasındaki bir konuşmayla başlar; ancak oltacı kısa süre sonra balıkçıların bazen yaptığı gibi konuşmanın çoğunu yapar; avcı bir mürit olur ve balıkçının sanatı hakkında
konuşmasını dinleyerek kolay bir yöntemle öğrenir. Konuşmaların, itiraf etmek gerekir ki, genellikle dağınık ve bilgiççe olduğu; ancak bunlar bizi sadece iyi bir balık tutma gününden sonra hissedilen gibi
en rahat uykulu hissettirir. Balıkçının ruhu o kadar naziktir, yeryüzünün ve gökyüzünün güzelliğine dair takdiri o kadar mükemmeldir ki, insan
bir şeyler yakalamanın bitmeyen beklentisiyle, en sevdiği alabalık akıntısına gider gibi kitaba geri döner. Balıkçılık üzerine yazılmış binlerce kitap arasında, büyüleyici bir üsluba sahip olması bakımından neredeyse tektir ve bu yüzden muhtemelen insanlar balık tutmaya devam ettikçe okunacaktır. En iyisi, doğanın daha iyi bir şekilde takdir edilmesine yol açması ve okuyucunun zihnine, temkinli bir alabalığa sinek atar gibi nazikçe küçük ahlaki dersler
vermesidir; böylece insan
daha iyi doğasının
tamamen hedef alındığından şüphelenmez. Bazen balıkçıların ihtiyaçlarından fazlasını yakaladığını veya balıkçı kardeşlerinin önüne geçip en iyi havuzlara gizlice girdiğini görmüş olsak da, Walton'ın hatırına, bu tür açıklanamayan istisnaları görmezden gelmekten ve sütçü kıza "bütün balıkçıları severiz, çok dürüst, medeni, sessiz adamlardır" demesinden mutluluk duyarız. PÜRİTEN DÖNEMİNİN ÖZETİ. 1625 ile 1675 arasındaki yarım yüzyıl, iki nedenden dolayı Püriten dönemi olarak adlandırılır: birincisi, İngiltere'de bir süre Püriten standartları hakimdi; ikincisi, tüm bu yıllar boyunca en büyük edebi
figür Püriten John Milton'dı. Tarihsel olarak, bu dönem muazzam bir çatışma dönemiydi. Püriten, doğruluk ve özgürlük için mücadele etti ve galip geldiği için, bu dönem ahlaki ve politik devrim dönemidir. Püriten, özgürlük mücadelesinde yozlaşmış monarşiyi devirdi, I. Charles'ı idam etti ve Cromwell yönetiminde Commonwealth'i kurdu. Commonwealth sadece birkaç yıl sürdü ve 1660'ta II. Charles'ın yeniden tahta çıkması genellikle Püriten döneminin sonu olarak kabul edilir. Bu dönemin belirgin sınırları yoktur, ancak bir tarafta Elizabeth dönemi, diğer tarafta Restorasyon dönemiyle örtüşür.

Bu çağ birçok yazar, birkaç ölümsüz kitap ve dünyanın en büyük edebi liderlerinden birini üretti. Çağın edebiyatı karakter olarak son derece çeşitlidir ve bu çeşitlilik siyasi ve dini birlik ideallerinin parçalanmasından kaynaklanır. Bu edebiyat, önceki çağın edebiyatından üç belirgin şekilde farklıdır: (1) Elizabeth günlerinde olduğu gibi, tüm sınıfların vatansever coşkusundan kaynaklanan bir ruh birliği yoktur. (2) Elizabeth yazılarının umutluluğu ve canlılığının aksine, bu dönemin edebiyatının çoğu karakter olarak kasvetlidir; bizi ilham vermekten çok üzer. (3) Gençliğin romantik dürtüsünü kaybetmiş ve eleştirel ve entelektüel hale gelmiştir; bizi derinden hissetmekten çok düşündürür. Çalışmamızda (1) Daniel'in başı çektiği Geçiş Şairlerini; (2) Şarkı Yazarları Campion ve Breton'u; (3) Spenserian Şairleri Wither ve Giles Fletcher'ı not ettik; (4) Metafizik Şairler, Donne ve Herbert;
(5) Süvari Şairler, Herrick, Carew, Lovelace ve Suckling; (6) John
Milton, hayatı, erken dönem veya Horton şiirleri, militan nesri ve
son büyük şiirsel eserleri; (7) John Bunyan, olağanüstü hayatı ve
başyapıtı, _Hac Yolculuğu_; (8) Küçük Nesir Yazarları, Burton,
Browne, Fuller, Taylor, Baxter ve Walton. Bu gruptan seçilen üç kitap Browne'un _Religio Medici_, Taylor'un _Holy Living and Dying_ ve
Walton'un _Complete Angler_'ıdır.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. _Milton_. Paradise Lost, 1-2. kitaplar, L'Allegro, Il
Penseroso, Comus, Lycidas ve seçilmiş Soneler, hepsi Standart İngilizce
Klasiklerinde; aynı şiirler, az çok tamamlanmış, çeşitli diğer serilerde;
Areopagitica ve Treatise on Education, seçmeler, Manly's English'te
Prose, or Areopagitica Arber's English Reprints, Clarendon Press Series,
Morley's Universal Library, vb.

_Minor Poets_. Hale tarafından düzenlenen Herrick'ten seçmeler, Athenaeum Press
Serisinde; Herrick, Lovelace, Donne, Herbert, vb.'den seçmeler, Manly's
English Poetry, Golden Treasury, Oxford Book of English Verse, vb.'de;
Vaughan's Silex Scintillans, Temple Classics'te, ayrıca Aldine Serisi'nde;
Herbert's The Temple, Everyman's Library, Temple Classics, vb.'de.

_Bunyan_. The Pilgrim's Progress, Standard English Classics, Pocket
Classics, vb.'de; Grace Abounding, Cassell's National Library'de.

_Minor Prose Writers_. Wentworth's Selections from Jeremy Taylor; Browne's
Religio Medici, Walton's Complete Angler, her ikisi de Everyman's Library,
Temple Classics, vb.'de; Taylor, Browne ve Walton'dan seçmeler
Manly's English Prose, ayrıca Garnett's English Prose.

BİBLİYOGRAFYA.[170]

_TARİH_. _Ders kitabı_, Montgomery, s. 238-257; Cheyney, s. 431-464;
Green, 8. bölüm; Traill; Gardiner.

_Özel Eserler_. Wakeling'in King and Parliament (Oxford Kılavuzları);
Gardiner'in The First Two Stuarts and the Puritan Revolution; Tulloch'un
English Puritanism and its Leaders; Lives of Cromwell by Harrison,
Church, and by Morley; Carlyle'nin Oliver Cromwell's Letters and Speeches.

_EDEBİYAT_. Saintsbury'nin Elizabethan Literature (1660'a kadar uzanır);
Masterman'ın The Age of Milton; Dowden'ın Puritan and Anglican.

_Milton_. Texts, Poetical Works, Globe baskısı, Masson tarafından düzenlenmiştir; Cambridge
Moody tarafından düzenlenen Şairler baskısı; Morley tarafından düzenlenen İngiliz Düzyazı Yazıları,
Carisbrooke Kütüphanesi'nde; ayrıca Bohn's Standard Kütüphanesi'nde.

Masson'ın John Milton'ın Hayatı (8 cilt); Garnett'in Hayatı, Pattison'ın Hayatı
(İngiliz Edebiyat Adamları). Raleigh'in Milton'ı; Trent'in John Milton'ı; Corson'ın
Milton'a Giriş; Brooke'un Milton'ı, Öğrenci Kütüphanesi'nde; Macaulay'ın
Milton'ı; Lowell'ın Denemeleri, Among My Books'ta ve Latest Literary Essays'te;
M. Arnold'un Denemeleri, Essays in Criticism'de; Dowden'ın Denemeleri, Puritan and
Anglican'da.

_Şövalye Şairler_. Schelling'in On Yedinci Yüzyıl Şarkı Sözleri, Athenaeum
Press Serisi'nde; Şavalier ve Saray Şarkı Sözü Yazarları, Canterbury Şairler Serisi'nde;
Gosse'nin Jacobean Poets'i; Lovelace, vb., Library of Old Authors'da.

_Donne_. Poems, in Muses' Library; Life, in Walton's Lives, in Temple
Classics ve Morley's Universal Library; Life, by Gosse; Jessup's John
Donne; Dowden's Essay, in New Studies; Stephen's Studies of a Biographer,
cilt 3.

_Herbert_. Palmer's George Herbert; Poems and Prose Selections, editörlüğünü Rhys'in yaptığı Canterbury Poets; Dowden's Essay, in Puritan and Anglican.

_Bunyan_. Brown's John Bunyan, His Life, Times, and Works; Life, by Venables ve Froude (English Men of Letters); Macaulay'ın, Dowden'ın, _yukarıda_ ve Woodberry'nin Makers of Literature'daki denemeleri.

_Jeremy Taylor_. Holy Living, Holy Dying, Temple Classics'te ve Bohn's
Standard Library'de; Selections, Wentworth tarafından düzenlendi; Life, Heber tarafından ve Gosse tarafından (English Men of Letters); Dowden's Essay, _yukarıda_.

_Thomas Browne_. Works, Wilkin tarafından düzenlendi; aynısı, Temple Classics'te ve Bohn's Library'de; Religio Medici, Everyman's Library'de; Pater'in denemesi, Appreciations'da; Dowden'ın, _yukarıda;_ ve L. Stephen'ın Hours in a Library'de; Life, Gosse tarafından (English Men of Letters).

_Izaak Walton_. Works, Temple Classics'te, Cassell's Library'de ve Morley's
Library'de; Giriş, A. Lang'ın Walton's Complete Angler'ında; Lowell'ın
Essay'inde, Latest Literary Essays'de.

ÖNERİLEN SORULAR. 1. Püriten dönemi denildiğinde ne kastedilmektedir? İngiliz tarihinde Püriten hareketinin hedefleri ve sonuçları nelerdi?

2. Bu dönemin edebiyatının temel özellikleri nelerdir?
Elizabeth dönemi edebiyatıyla karşılaştırın. Din ve siyaset Püriten edebiyatını nasıl etkiledi? Görüşünüzü haklı çıkaracak herhangi bir pasajı alıntılayabilir veya herhangi bir eseri adlandırabilir misiniz?

3. Cavalier şairler, Spenserian şairler, Metafizik şairler terimleriyle ne kastedilmektedir? Her grubun başlıca yazarlarını adlandırın. İlk İngilizce ilahi kitabımızı kime borçluyuz? Buna edebiyat eseri mi dersiniz? Neden?

4. Herrick'in şiirinin nitelikleri nelerdir? Herrick'te ve bu dönemin neredeyse tüm şairlerinde hangi belirgin karşıtlıklar bulunur?

5. George Herbert kimdir? Hangi amaçla yazmıştır? Şiirlerinde hangi nitelikler bulunur?

6. Milton'ın hayat hikayesini kısaca anlatın. Edebi eserlerinin üç dönemi nelerdir? Horton şiirleri ile ne kastedilmektedir? "L'Allegro" ile "Il Penseroso"yu karşılaştırın. "Comus"ta herhangi bir Püriten ideali var mıdır? "Lycidas" neden sıklıkla İngiliz lirik şiirinin zirvesine konur? _Paradise Lost_'un ana fikrini veya argümanını verin. Şiirin başlıca nitelikleri nelerdir? _Paradise Regained_ ve _Samson Agonistes_'i ana hatlarıyla açıklayın. İkincisinde hangi kişisel unsur yer alır? Milton'ın şiirinde sizi en çok hangi nitelik etkiler? Milton'ın düzyazı eserlerine ne sebep olmuştur? Bunlar edebiyata uygun mudur? Neden? Milton ve Shakespare'ı (1) insan bilgisi, (2) yaşam idealleri, (3) yazma amacı açısından karşılaştırın.

7. Bunyan'ın hayat hikayesini anlatın. Hayatında ve yazılarında hangi sıra dışı unsurlar bulunur? _Hac Yolculuğu_'nun ana argümanını verin. Eğer
edebiyat çalışmadan önce hikayeyi okuduysanız, neden beğendiğinizi veya beğenmediğinizi söyleyin. Neden her yaştan ve her ırktan insan için bir eser? Bunyan'ın tarzının başlıca nitelikleri nelerdir?

8. Bu çağın küçük düzyazı yazarları kimlerdir?
Jeremy Taylor, Thomas Browne ve Izaak Walton'ın başlıca eserlerini adlandırın. Bu eserlerden herhangi birini kendi okumanızdan tarif edebilir misiniz? Bu çağın düzyazısı, şiirle ilgi açısından nasıl karşılaştırılır? (Milton, elbette, bu karşılaştırmada hariç tutulmuştur.)

KRONOLOJİ
_On Yedinci Yüzyıl_
==================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
---------------------------------------------------------------------------
| 1621. Burton'ın Melankolinin Anatomisi
|
| 1623. Wither'ın İlahi Kitabı
|
1625. Charles I |
Parlamento feshedildi |
|
1628. Hak Dilekçesi | 1629. Milton'ın Doğuş Üzerine Övgüsü
|
1630-1640. Kral Parlamento olmadan hüküm sürüyor |
Yeni İngiltere'ye Püriten göçü |
| 1630-1633. Herbert'in şiirleri
|
| 1632-1637. Milton'ın Horton şiirleri
|
1640. Uzun Parlamento |
|
1642. İç Savaş başlıyor | 1642. Browne'nin Religio Medici'si
|
1643. İskoç Antlaşması |
|
1643. Basın sansürü | 1644. Milton'un Areopagitica'sı
|
1645. Naseby Muharebesi; |
Püritenlerin zaferi |
|
1649. Charles I'in idamı |
Cavalier'lerin Virginia'ya göçü |
|
1649-1660. Milletler Topluluğu | 1649. Milton'un Krallar Dönemi
|
| 1650. Baxter'ın Azizlerin Dinlenme Yeri. | Jeremy Taylor'ın Kutsal Yaşamı
|
| 1651. Hobbes'un Leviathan'ı
|
1653-1658. Cromwell, Koruyucu | 1653. Walton'ın Tam Angler'ı
|
1658-1660. Richard Cromwell |
|
1660. Charles II'nin Restorasyonu | 1663-1694. Dryden'ın dramaları
| (sonraki bölüm)
|
| 1666. Bunyan'ın Grace Abounding'i
|
| 1667. Kayıp Cennet
|
| 1674. Milton'ın Ölümü
|
| 1678. Pilgrim's Progress yayımlandı
| (daha önce yazılmış)
=========================================================================

* * * * *

BÖLÜM VIII

RESTORASYON DÖNEMİ (1660-1700)

FRANSUZ ETKİSİ ÇAĞI

DÖNEMİN TARİHİ. İlk bakışta, Charles II'nin dönüşünü, tarihçilerimizin yapmaya alışkın olduğu gibi, modern İngiltere'nin başlangıcına yerleştirmek tuhaf bir çelişki gibi görünüyor;
çünkü tarihin kaydettiği özgürlüğün ilerlemesinin daha açık bir şekilde geriye döndüğü bir zaman olmamıştı.
Püriten rejimi çok sertti; çok fazla doğal zevki bastırmıştı. Şimdi, kısıtlamalardan kurtulan toplum, yaşamın nezaketini ve yasaya olan saygıyı terk etti ve Püritanizmin kısıtlamalarından daha
doğal olmayan aşırılıklara daldı. Aşırılığın kaçınılmaz etkisi hastalıktır ve 1660'ta Restorasyon'u izleyen neredeyse bir nesil boyunca İngiltere ateşten hastaydı. Sosyal, politik ve ahlaki olarak Londra, Medici dönemindeki bir İtalyan şehrini andırıyor; ve edebiyatı, özellikle de draması, sağlıklı bir zihnin ifadesinden çok hastalığın deliryumuna benziyor. Ancak ateşin bile avantajları vardır. Kandaki her türlü kirlilik "yakılır ve temizlenir" ve bir adam ateşten yeni bir güçle ve yaşamın değerine dair yeni bir fikirle
ayağa kalkar, tıpkı hastalığından ve ölüm korkusundan sonra tüm günlerini "yumuşak bir şekilde" geçirmeye karar veren Kral Hizkiya gibi. Restorasyon, İngiliz tarihindeki
büyük krizdi; ve İngiltere'nin bunu yaşaması, Dover'da zalim bir hükümdarı geri kabul ettiğinde
rüzgara savurduğunu düşündüğü o Püritanizmin gücü ve mükemmelliği sayesindeydi. Restorasyonun en önemli dersi şuydu: korkunç bir tezatla gerçeğin ve dürüstlüğün ve Püriten'in engebeli tarihinin her saatinde bir kaya gibi durduğu özgür adamlardan oluşan güçlü bir hükümetin gerekliliğini göstermişti. Ateş sayesinde İngiltere yavaş yavaş sağlığına kavuştu; toplumdaki ve devletteki büyük yozlaşma sayesinde İngiltere halkının özünde ayık, samimi, dindar insanlar olduğunu ve karakterlerinin zevkin peşinden gitmek ve tatmin olmak için doğal olarak çok güçlü olduğunu öğrendi. Yani
Püritanizm birdenbire mücadele ettiği her şeyi kazandı ve kazandı
her şeyin kaybedilmiş gibi göründüğü saatte bile, Milton üzüntüsünde
bilinçsizce Charles'ın hükümetini ve Kabal'ını Pandemonium'daki cehennem soylularının konseyinin o muazzam sahnesinde tasvir ettiğinde,
dünyanın yıkımını planladığında.

Kral ve takipçileri hakkında ılımlı bir şekilde yazmak zordur.
O dönemin dramatik edebiyatının çoğu iğrençtir ve biz bunu ancak
yazıldığı sarayın ve toplumun karakterini hatırladığımızda anlayabiliriz. Özel hayatında anlatılamayacak kadar aşağılık olan kralın, kurtarıcı bir vatanseverliği, ülkesine karşı kamusal eylemleri için bile bir sorumluluk duygusu yoktu. Yüksek mevkileri alçaklara verdi, hazineden sıradan bir hırsız gibi çaldı, Katolikleri ve Protestanları birbirine düşürdü, ikisine de verdiği sözleri hiçe saydı, Hollandalılarla ve kendi bakanlarıyla yaptığı ciddi antlaşmayı bozdu ve kendi zevkleri için harcamak üzere Fransız parası için ülkesine ihanet etti. Böyle bir liderin ardından neşeyle gelen bir mahkemenin onursuzluğunu resmetmenin faydası yok. İlk Parlamento, bazı asil ve vatansever üyeleri barındırsa da, aşırı Püriten gayretini hatırlayan, ancak Püritanlığı ayağa kalkmaya ve İngiltere'nin erkekliğini iddia etmeye zorlayan despotizmi ve adaletsizliği unutan genç adamlar tarafından yönetiliyordu. Bu genç politikacılar, Kilise ve Devletin boyunduruğu altına alınması için yasalar çıkarmada ve Cromwell'in demir hükümetiyle bağlantısı olan herkesten intikam alma susuzluklarında kralla yarışıyorlardı. Bir kez daha sefil bir formalizm -İngiliz Kilisesi için sürekli bir tehlike- öne çıktı ve özgür kiliseler üzerinde otorite kurdu. Lordlar Kamarası, kralın kibrini okşayan aşağılık erkekler ve utanmaz kadınlar için kalıtsal unvanların ve mülklerin yaratılmasıyla büyük ölçüde genişletildi. İngiliz adaletinin son güçlü sığınağı olan Mahkeme bile, tıpkı kraliyet efendileri gibi, para kazanmak ve kişisel sorumluluk almadan güç kullanmak isteyen acımasız Jeffrey'ler gibi yargıçların atanmasıyla yozlaştırıldı. Tüm bu onursuzlukların ortasında, Cromwell'in güçlü hükümetinin yabancı etkisi ve otoritesi duman gibi kayboldu. Cesur küçük Hollanda donanması İngiliz filosunu denizden süpürdü ve sadece Londra'nın pencerelerinin altında Thames'teki Hollanda toplarının gürültüsü ulusu ne kadar düştüğünün farkına varması için uyandırdı. Bu moral bozucu manzara hakkındaki yargımızı iki husus değiştirmelidir. Öncelikle, kral ve sarayı İngiltere değildir. Tarihlerimiz büyük ölçüde krallar ve askerler, entrikalar ve kavgalarla dolu olsa da, bunlar bir halkın gerçek hayatını, ateş ve deliryumun normal bir erkekliği ifade etmesinden daha fazla ifade etmez. Kral, saray ve yüksek sosyete bizde tiksinti veya acıma uyandırsa da, kayıtlar İngiltere'deki özel hayatın Restorasyonun en kötü
günlerinde bile dürüst ve saf kaldığını göstermekten kaçınmıyor. Londra sosyetesi Rochester'ın yozlaşmış şiirleri ve Dryden ve Wycherley'nin dramlarıyla eğlenirken, İngiliz akademisyenler Milton'ı sevinçle selamladı; sıradan insanlar ise Bunyan ve Baxter'ı doğruluk ve özgürlüğe olan muazzam çağrılarıyla takip etti. İkincisi, kral, ilahi hakka olan tüm iddialarına rağmen, sadece bir sembol olarak kaldı; ve Anglosakson halkı, bir sembolden bıktığında, onu her zaman denize atma ve daha iyisini seçme iradesine ve gücüne sahiptir. Ülke iki siyasi partiye bölünmüştü: Parlamento ve halkın çıkarları doğrultusunda kraliyet gücünü sınırlamaya çalışan Whig'ler ve kalıtsal yöneticilerinin çıkarları doğrultusunda halkın artan gücünü kontrol etmeye çalışan Muhafazakârlar. Ancak her iki parti de büyük ölçüde Anglikan Kilisesi'ne bağlıydı; ve James II, dört yıllık kötü yönetimin ardından, Papa'nın[171] ve Parlamento'nun protestosunu uyandıran entrikalarla ulusal bir Katoliklik kurmaya çalıştığında, o zamanki Whig'ler ve Muhafazakârlar, Katolikler ve Protestanlar, İngiltere'nin son büyük devriminde birleştiler.

William of Orange'ı tahta çağıran 1688'deki tam ve kansız Devrim, İngiltere'nin sağlığının ve akıl sağlığının geri geldiğinin göstergesiydi. Yüzlerce yıllık mücadele ve fedakarlıkla kendisine Püritanizm tarafından öğretilen dersi uzun zamandır unutmadığını ve bir daha asla unutamayacağını ilan etti. Modern İngiltere, Restorasyonun aşırılıklarıyla ortaya çıkan
Devrimle sağlam bir şekilde kurulmuştur.

EDEBİYAT ÖZELLİKLERİ. Restorasyon edebiyatında, toplumun Püritanizmin kısıtlamalarından
kurtulduğu gibi, eski standartlardan da
ani bir kopuş görüyoruz. Edebiyatçıların çoğu Charles ve sarayıyla birlikte İngiltere'den kovulmuş veya Commonwealth günlerinde patronlarını takip ederek sürgüne gitmişti. Geri döndüklerinde eski ideallerden vazgeçip İngiliz şiiri ve tiyatrosunun Paris'in neşesinde alıştıkları
tarzı takip etmesini talep ettiler. Pepys'in _Günlüğü_nde (1660-1669) şaşkınlıkla _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ adlı bir oyun izlemeye gittiğini ancak Shakespeare'i dinlemek için bir daha asla gitmeyeceğini, "çünkü hayatımda gördüğüm en tatsız, gülünç oyun" olduğunu okuyoruz. Ve yine Evelyn'in günlüğünde, Restorasyon'un hayatını ve ruhunu harika bir doğrulukla yansıtan bir başka yazarın, "Hamlet'in oynandığını gördüm; ancak şimdi eski oyunlar bu rafine çağı tiksindirmeye başladı, Majesteleri uzun süre yurtdışında olduğundan beri." Shakespeare ve Elizabeth dönemi artık ilgi çekici olmadığından, edebiyatçılar
henüz aşina oldukları Fransız yazarları taklit etmeye başladılar; ve burada, Spenser ve Elizabeth döneminden beri baskın olan İtalyan etkisi yerine, sonraki yüzyılda İngiliz edebiyatında kendini gösteren sözde Fransız etkisi dönemi başlıyor.

Bu dönemin Fransız yazarlarını, Pascal, Bossuet, Fenelon, Malherbe, Corneille, Racine, Moliere'i bir an düşünmek yeterlidir; tüm o parlak topluluk, XIV. Louis'in saltanatını Fransız edebiyatının Elizabeth dönemi yapar; Restorasyon döneminin ilk yazarlarının bu zavallı taklitlerinde ne kadar yanıldığını görmek için. Bir adam bir başkasını kendine örnek aldığında, erdemleri değil, kusurları taklit etmelidir; Ancak ne yazık ki birçok İngiliz
yazar kuralı tersine çevirdi ve Fransız komedisinin kötü alışkanlıklarını onun nüktedanlığından, inceliğinden veya bol fikirlerinden
hiçbirini almadan kopyaladı. Rochester'ın şiirleri, Dryden, Wycherley, Congreve, Vanbrugh ve Farquhar'ın oyunları, hepsi kendi zamanlarında popülerdi, çoğunlukla okunamaz haldeydi. Milton'ın "Belial'in oğulları, küstahlık ve şarapla uçtu" adlı eseri, Restorasyon'dan sonraki otuz yıl boyunca saray yazarlarının ve Londra tiyatrolarının
aşağılık karakterinin iyi bir ifadesidir. Böyle bir eser asla bir halkı tatmin edemez ve Jeremy
Collier,[172] 1698'de, o günün kötü oyunlarına ve oyun yazarlarına karşı güçlü bir saldırı yayınladığında, Restorasyon'un kaba ve aşırılıklarından bıkmış olan tüm Londra, edebi devrime katıldı ve yozlaşmış drama sahneden kovuldu.

Restorasyon dramasının nihai reddiyle edebiyatımızın tarihinde bir krize ulaşıyoruz. Vatanseverliği, yaratıcı gücü, romantizme olan sevgisiyle eski Elizabeth ruhu ve ahlaki ciddiyeti ve bireyselciliğiyle Püriten ruhu geçmişte kalmıştı; ve ilk başta onların yerini alacak hiçbir şey yoktu. Çağın en büyük yazarı Dryden, düzyazı ve şiirinde yeni bir sanatın "ana hatlarını çizdiğini" ancak kendisine öğretecek bir öğretmeni olmadığını söylediğinde genel bir şikayeti dile getirmişti. Ancak edebiyat ilerici bir sanattır ve kısa süre sonra çağın yazarları kendilerine özgü iki belirgin eğilim geliştirdiler: gerçekçilik eğilimi ve edebiyatımızı sonraki yüz yıl boyunca belirleyen o kesinlik ve ifade zarafeti eğilimi. Gerçekçilikte, yani insanların oldukları gibi temsil edilmesi, ideallere veya romantizme bakılmaksızın sade, cilasız gerçeğin ifadesi, başlangıçta eğilim tamamen kötüydü. Erken Restorasyon
yazarları yozlaşmış bir saray ve toplumun gerçekçi resimlerini çizmeye çalıştılar ve
önerdiğimiz gibi, erdemlerden ziyade ahlaksızlıkları vurguladılar ve
bize ilgi veya ahlaki önem taşımayan kaba, düşük oyunlar sundular.
Hobbes gibi, onlar da sadece insanın dışsal yönlerini, bedenini ve iştahlarını gördüler, ruhunu ve ideallerini değil; ve bu yüzden, çoğu gerçekçi gibi, ormanda kaybolmuş, amaçsızca daireler çizerek dolaşan, kafa karıştırıcı
ağaçları ama asla tüm ormanı görmeyen ve yönünü bulmak için en yakın yüksek tepeye tırmanmayı nadiren düşünen bir adama benziyorlar. Ancak daha sonra bu gerçekçilik eğilimi daha sağlıklı hale geldi. Gençliğin sonsuza dek ilgi duyduğu romantik şiiri ihmal ederken, insan eylemini yöneten pratik motiflerin daha keskin bir şekilde incelenmesine yol açtı.

Çağın ikinci eğilimi doğrudanlık ve ifadenin sadeliği yönündeydi ve edebiyatımız bu mükemmel eğilime çok şey borçludur. Hem Elizabeth hem de Püriten dönemlerinde yazarların genel eğilimi düşünce ve dilin abartısına yönelikti. Cümleler genellikle karmaşıktı ve Latince alıntılar ve klasik göndermelerle doluydu.
Restorasyon yazarları buna şiddetle karşı çıktı. Fransa'dan yazma için yerleşik kurallara saygı duyma, romantik fanteziden ziyade yakın muhakemeyi vurgulama ve gereksiz tek bir kelime olmadan kısa, net cümleler kullanma eğilimini geri getirdiler. Bu Fransız etkisini, İngiliz nesrini "tarz kabarıklıklarından" kurtularak reform etmeyi amaç edinen ve tüm üyelerini "yakın, çıplak, doğal bir konuşma biçimi ... matematiksel sadeliğe olabildiğince yakın" kullanmaya zorlayan Royal Society'de[173] görüyoruz. Dryden bu mükemmel kuralı nesri için kabul etti ve şiirinin büyük bir kısmı için en iyi ikinci şey olarak kahramanca beyiti benimsedi. Bize kendisi şöyle diyor:

Ve bu cilasız, kaba dizeyi seçtim

Söylem için en uygun ve en yakın nesir olarak.

Yazarların, bir sonraki yüzyıl boyunca İngiliz edebiyatına hükmeden o biçimselliği, o kesin, neredeyse matematiksel zarafeti, yanlış bir şekilde klasisizm olarak adlandırılan şeyi geliştirmeleri büyük ölçüde onun sayesindedir.[174]

Okuyucunun Restorasyon edebiyatında ilgiyle fark edeceği bir diğer şey de kahramanca beyitin benimsenmesidir; yani, şiirin en uygun biçimi olarak, birlikte kafiyeli iki iambik
beşli dize.
Waller,[175] bunu 1623'te kullanmaya başladı ve genellikle beyitin babası olarak kabul edilir, çünkü şiirlerinin çoğunda bunu tutarlı bir şekilde kullanan ilk şairdir. Chaucer, kafiyeli beyiti _Canterbury Tales_ adlı eserinde harika bir şekilde kullanmıştı, ancak Chaucer'da bizi sevindiren şey ifadeden çok şiirsel düşüncedir. Restorasyon yazarlarında biçim her şey için önemlidir. Waller ve Dryden beyiti hakim edebi moda haline getirdiler ve onların ellerinde beyit "kapalı" hale gelir; yani,
her dize çifti, mümkün olduğunca kesin bir şekilde ifade edilmiş, eksiksiz bir düşünce içermelidir.
Waller şöyle yazar:

Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan yeni ışık içeri alır.[176]

Bu, Pope'un sonraki çağda büyük miktarlarda yaptığı bir tür aforizmadır. Bir düşünce içerir, akılda kalıcıdır, alıntılanabilir, hatırlanması kolaydır; ve Restorasyon yazarları bundan zevk aldılar. Kısa süre sonra, ikinci dizenin genellikle önce yapıldığı bu mekanik kapalı beyit[177] neredeyse diğer tüm şiir biçimlerini dışladı. İngiltere'de tam bir
yüzyıl boyunca baskındı ve Pope'un "İnsan Üzerine Deneme" ve Goldsmith'in "Terk Edilmiş Köy" gibi ünlü şiirlerinde buna aşina olduk ve monotonluğundan biraz bıktık. Ancak bunlar şiirden ziyade denemelerdir. Hatta beyitin bile melodi ve çeşitliliğe sahip olduğu Chaucer'in _Tales_
ve Keats'in zarif _Endymion_'unda gösterilmiştir.

Bu dört şey, dramada kaba gerçekçiliğe eğilim, belirlenmiş kuralları takip etmekten kaynaklanan genel bir biçimcilik, daha basit ve daha doğrudan bir düzyazı tarzının geliştirilmesi ve şiirde kahramanca beyitin yaygınlığı, Restorasyon edebiyatının temel özellikleridir. Bunların hepsi, John Dryden adlı bir adamın eserinde örneklenmiştir.

JOHN DRYDEN (1631-1700)

Dryden, Restorasyon'un en büyük edebi figürüdür ve eserlerinde, yaşadığı çağın hem iyi hem de kötü eğilimlerinin mükemmel bir yansımasını görüyoruz. Edebiyatı bir su kanalı olarak düşünebilirsek, Dryden'ın "İngiliz şiirinin sularının Shakespeare ve Milton'ın dağlarından Pope ovasına indirildiği kilit" olduğu figürünü takdir edebiliriz; yani, iki çok farklı çağ arasında durur ve birinden diğerine geçiş görevi görür.

HAYAT. Dryden'ın hayatı, büyüklük ve küçüklüğün o kadar çok çelişkili unsurunu içerir ki, biyografi yazarı sürekli olarak, temel kaygısı olan gerçeklerden uzaklaşır ve açıkça bilgisi ve işi dışında olan güdüleri yargılar. Eserlerinin sayısız önsözünde ifade edildiği gibi, kendisi hakkındaki kendi görüşüne göre yargılandığında, Dryden dürüstlüğün ruhuydu, edebiyattan başka bir ustayla ve çağının ve ulusunun refahını ilerletmekten başka bir amacı olmadan yazıyordu. Eylemlerine bakılırsa, görünüşe göre zaman öldüren biriydi, dramalarında yozlaşmış bir izleyici kitlesine hitap ediyordu ve çalışmalarını, kibirleri tarafından kolayca kandırılıp paralarını ve himayelerini paylaşmaya ikna edilenlere büyük bir iltifatla adıyordu. Ancak, bu konuda yalnızca dönemin genel geleneğini takip etti ve çağdaşlarının çoğunun üstündedir. Dryden, 1631'de Northamptonshire'daki Aldwinkle köyünde doğdu. Ailesi, onu katı Püriten inancıyla yetiştiren ve önce ünlü Westminster okuluna, sonra da Cambridge'e gönderen zengin insanlardı. Fırsatlarını mükemmel bir şekilde değerlendirdi ve hevesle çalıştı, özellikle klasiklerde, döneminin en iyi eğitimli adamlarından biri oldu. Olağanüstü bir edebi zevke sahip olmasına rağmen, otuz yaşına kadar edebi
yete dair çok az kanıt gösterdi. Eğitimi ve aile bağlantıları sayesinde Püriten partisine bağlıydı ve bu dönemin bilinen tek eseri olan "Kahramanlık Kıtaları" Cromwell'in ölümü üzerine yazıldı:

Görkemi yalnızca Cennet'ten geliyordu,
Çünkü Talih onu öyle yapmadan önce o büyüktü;
Ve savaşlar, güneşe karşı yükselen sisler gibi,
Onu daha büyük gösterdi, daha büyük büyütmedi.

"Kahramanlık Kıtaları"ndan neredeyse rastgele alınmış bu dört dizede, tüm edebi eserlerini
belirleyen düşüncenin, kesinliğin ve cilanın bir özetini görüyoruz.

Bu şiir Dryden'ı iyi tanındı ve Restorasyon onun yöntemlerinde tam bir değişiklik yaptığında Püritenliğin yeni şairi olma yolundaydı. Londra'ya edebi bir hayat için gelmişti ve Kraliyetçiler tekrar iktidara geldiğinde kendini hemen kazanan tarafa yerleştirdi. Charles II'ye hoş geldiniz şiiri olan "Astraea Redux" ve "Kutsal Majestelerine Övgü" şiirleri, saray mensupları tarafından kral olarak bilinen "yaşlı keçiye" daha fazla bağlılık ifade eder, daha önceki Püritanizm şiirlerinden daha fazla. 1667'de Londra'daki büyük yangının dehşetini ve Hollanda ile yapılan utanç verici savaşın bazı olaylarını anlatan bir anlatı şiiri olan "Annus Mirabilis" ile daha geniş çapta tanındı ve popüler oldu; ancak tiyatrolar yeniden açılıp her gece dolunca, tiyatro edebiyatla geçimini sağlayanlar için en çekici alanı sundu; bu yüzden Dryden sahneye döndü ve King's Theatre'ın aktörleri için yılda üç oyun düzenlemeyi kabul etti. Dryden hayatının en iyi dönemi olan yaklaşık yirmi yıl boyunca kendini bu talihsiz işe adadı. Hem doğası hem de alışkanlığı gereği kişisel hayatında temiz görünüyor; ancak sahne kirli oyunlar talep ediyordu ve Dryden
seyircisini takip etti. Bunu kınadığı daha sonraki çalışmalarından da bellidir ve sadece bir oyun, en iyisini, kendini memnun etmek için yazdığına dair ifadesini biliyoruz. Bu, boş nazımla yazılmış _All for Love_ idi, diğerlerinin çoğu uyaklı beyitlerden oluşuyordu.

Bu dönemde Dryden, Londra'nın en tanınmış edebiyatçısı olmuştu ve neredeyse meyhanelerde ve kahvehanelerde toplanan edebiyat topluluğuna Ben Jonson'ın kendisinden önce olduğu kadar diktatörlük ediyordu. Bu arada, çalışmaları büyük mali getirilerle ve Londra limanının şairi ve koleksiyoncusu olarak atanmasıyla ödüllendirildi. İkinci görevin bir zamanlar Chaucer tarafından tutulduğu hatırlanabilir.

Elli yaşında ve Jeremy Collier dramalarını sahneden indirmeden önce, Dryden dramatik çalışmalardan uzaklaşarak kendini din ve siyasetin
karşıtlığına attı ve bu dönemde çok sayıda düzyazı ve şiirsel inceleme yazdı. 1682'de Anglikan Kilisesi'ni diğer tüm mezheplere, özellikle de Katolikler ve Presbiteryenlere karşı savunan _Religio Laici_ (Bir Laikin Dini) adlı eseri yayınlandı; ancak üç yıl sonra, II. James
Roma inancını tesis etme planlarıyla tahta çıktığında, Dryden Katolik oldu ve en ünlü dini şiiri olan "The Hind and the
Panther"i yazdı ve şöyle başladı:

Süt beyazı bir Hind, ölümsüz ve değişmemiş,
Çimlerde ve ormanda beslenmiş;
Lekesiz, içten masum,
Hiçbir tehlikeden korkmazdı, çünkü günah bilmezdi.

Bu dişi geyik Roma Kilisesi'nin bir simgesidir; ve Anglikanlar, bir panter olarak, sadıklara zulmeden kişiler olarak tasvir edilirler. Çok sayıda başka mezhep - Kalvinistler, Anabaptistler, Quakerlar - kurt,
yaban domuzu, tavşan ve diğer hayvanlarla temsil edilirdi, bu da şaire hicivini
uygulaması için mükemmel bir şans verirdi. Dryden'ın düşmanları, kilisesini bu şekilde
değiştirdiği için sık sık tekrarlanan ikiyüzlülük suçlamasında bulundular; Ancak bu konuda samimi
olduğundan artık şüphe edilemez, çünkü "inanç için acı çekmeyi" ve dinine sadık kalmayı biliyordu, bu yanlış yargılama ve servet kaybı anlamına gelse bile. 1688 Devrimi'nde Orange'lı William'a bağlılığı reddetti; tüm görevlerinden ve emekli maaşlarından mahrum bırakıldı ve yaşlı bir adam olarak geçimini sağlamak için
tek yolu olarak edebiyata geri döndü. Olağanüstü bir cesaret ve enerjiyle işe koyuldu, oyunlar, şiirler, diğer insanlar için önsözler, cenaze törenleri için övgüler, insanların para ödeyeceği her tür edebi eser yazdı. Bu dönemdeki en başarılı eseri, İngilizce kafiyeli beyitlerde görünen
_Aeneid_ ve Homeros, Ovid ve Juvenal'den birçok seçkiyle sonuçlanan çevirileriydi. En kalıcı şiiri, "Alexander's Feast" adlı muhteşem kaside 1697'de yazıldı. Üç yıl sonra, Boccaccio ve Chaucer'ın hikayelerinin şiirsel yorumlarını ve son yıllarının çeşitli şiirlerini içeren son eseri _Fables_'ı yayınladı. Dryden'ın zamanında uzun önsözler modaydı ve en iyi eleştirel eseri
girişlerinde bulunur. _Fables_'ın önsözü, genellikle Dryden ve takipçileri tarafından geliştirilen yeni nesir tarzının bir örneği olarak beğenilir.

Edebi bakış açısından bu son sıkıntılı yıllar, belirsizlik ve sayısız düşmanının eleştirisi nedeniyle acılaşmış olsa da, Dryden'ın hayatının en iyi yıllarıydı. 1700'de öldü ve Westminster Abbey'de Chaucer'ın yakınlarına gömüldü.

DRYDEN'IN ESERLERİ. Dryden'ın sayısız dramatik eseri,
düştükleri o karanlıkta bırakılsa iyi olur. Arada sırada biraz mükemmel lirik şiir içerirler ve _Antonius ve Kleopatra_'nın bir başka versiyonu olan _All for Love_'da, Marlowe ve Shakespeare'in boş şiiri için değerli kahramanca beyitini bıraktığı yerde, yeteneklerini yozlaşmış bir izleyici kitlesine satmamış olsaydı neler yapabileceğini gösterir. Genel olarak,
oyunlarını okumak çürüyen bir elmayı kemirmek gibidir; iyi noktalar bile
çürümeden etkilenir ve sonunda her şeyi çöp kutusuna atarak son buluruz, bu dönemin dramatik eserlerinin çoğunun ait olduğu yer.

Tartışmalı ve hicivli şiirler daha yüksek bir seviyededir; ancak itiraf etmeliyiz ki, Dryden'ın hicvi bize esprili olmaktan ziyade
keskin ve intikamcı gelir. Bunlardan en bilineni ve türünün bir şaheseri olan "Absalom ve Ahitofel" şüphesiz dilimizin en güçlü politik hicvidir. David ve Absalom'un İncil hikayesini alarak, bunu Whig partisini alaya almak ve ayrıca düşmanlarından intikam almak için kullanır. Charles II, Kral David olarak görünür; doğal oğlu, Rye House Komplosu'na karışan Monmouth Dükü, Absalom olarak
gösterilir; Shaftesbury, kötü Danışman Achitophel'dir; ve Buckingham Dükü, Zimri olarak hicvedilir. Şiirin muazzam bir politik etkisi vardı ve Dryden'ı çağdaşlarının görüşüne göre İngiliz şairlerinin ön saflarına yükseltti. Achitophel ve Zimri'nin güçlü karakterizasyonlarından iki alıntı, tüm eserin tarzını ve ruhunu göstermek için burada verilmiştir.

(SHAFTESBURY)
Bunların arasında ilk sahte Achitophel vardı;
Tüm sonraki çağlar için lanetli bir isimdi:
Sıkı tasarımlar ve çarpık öğütler uygun olduğu için;
Akıllı, cesur ve zekâ dolu;
Huzursuz, ilke ve yer konusunda kararsız;
Güçte hoşnutsuz, utançtan sabırsız:
Ateşli bir ruh, yolunu çizerek,
Cüce bedeni çürümeye sürükledi....
Aşırı durumlarda cesur bir pilot,
Tehlikeden hoşnut, dalgalar yükseldiğinde
Fırtınaları aradı: ama sakinlik uygunsuz olsaydı,
Kumlara çok yakın dümen tutardı, zekasıyla övünmek için.
Büyük zekalar deliliğe yakın müttefiktir,
Ve ince bölmeler sınırlarını ayırır;
Yoksa neden zenginliği ve şerefi kutsanmış olarak,
Yaşına gerekli dinlenme saatlerini reddetsin?
Memnun edemediği bir bedeni cezalandırsın;
Hayattan iflas etmiş, ama rahatlıktan savurgan?
Ve hepsi emeğiyle kazandığını,
Tüyleri dökülmüş iki bacaklı şeye, bir oğula bırakmak için....
Dostlukta sahte, nefrette amansız;
Devleti yıkmaya veya yönetmeye kararlıydı;...
Sonra korkuya kapılmış, yine de şöhretini koruyarak,
Bir vatanseverin kefaretini ödeyen adını gasp etti.
Hâlâ hizipçi zamanlarda ne kadar kolay olduğu kanıtlanıyor
Özel suçları iptal etmek için kamusal gayretle.
(BUCKINGHAM DÜKÜ)
Şeflerinden bazıları ülkenin prensleriydi;
Bunların ilk sırasında Zimri duruyordu,
O kadar çeşitli bir adamdı ki,
Bir değil, tüm insanlığın özeti gibi görünüyordu:
Görüşlerinde katı, her zaman yanlışta,
Her şey başlangıçlıydı ve hiçbir şey uzun değildi;
Ama, dönen bir ayın seyrinde,
Kimyacı, kemancı, devlet adamı ve soytarıydı;
Sonra hepsi kadınlar içindi, resim yapmak, kafiye söylemek, içmek,
Düşünürken ölen on bin ucubenin yanı sıra.
Her saat yeni bir şey isteyebilen veya zevk alabilecek
ne mutlu deli adam! Sövmek ve övmek onun olağan temalarıydı,
Ve ikisi de, yargısını göstermek için, aşırı uçlarda:
Öyle aşırı şiddetli veya aşırı medeniydi ki,
Onunla birlikte olan her adam Tanrı veya şeytandı.

Dryden'ın birçok çeşitli şiirinden, meraklı okuyucu onun sürekli anlatı gücü hakkında bir fikir edinecektir _Annus Mirabilis_. Ancak Dryden'ın edebi dehasının en iyi ifadesi, en kalıcı kasidesi ve dilimizin en iyilerinden biri olan "Alexander's Feast"te bulunur.

Bir düzyazı yazarı olarak Dryden, cümlelerini kısaltması ve özellikle de söylediklerini etkilemek için edebi süslemelere güvenmeden doğal bir şekilde yazmasıyla edebiyatımız üzerinde çok belirgin bir etkiye sahipti. Onun nesrini Milton, Browne veya Jeremy Taylor'ın nesriyle karşılaştırırsak, Dryden'ın üslup konusunda diğerlerinden daha az endişe duyduğunu, ancak insanların anlaşılmak istediklerinde konuştukları gibi düşüncelerini açık ve öz bir şekilde ifade etmek için daha fazla çaba sarf ettiğini
belirtiriz. Restorasyon'u takip eden klasik okul, Dryden'a bir lider olarak baktı ve sonraki nesrimizi belirleyen ifade kesinliğine olan eğilimi büyük ölçüde ona borçluyuz. Dryden, nesriyle eleştirel yeteneğini hızla geliştirdi ve
çağının en önde gelen eleştirmeni[178] oldu. Eleştirileri, bağımsız eserler olarak yayınlanmak yerine, genellikle şiirinin önsözleri veya girişleri olarak kullanıldı. Bu eleştirilerin en bilinenleri _Fables_'ın önsözü, "Of Heroic Plays", "Discourse on Satire" ve özellikle tüm edebi eleştiriler için bir temel oluşturmaya çalışan "Essay of Dramatic Poesy" (1668)'dir.

DRYDEN'IN EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. Dryden'ın yazarlar arasındaki yeri kısmen klasikçiliğin sonraki çağı üzerindeki büyük etkisinden kaynaklanmaktadır. Kısaca, bu etki edebiyatımıza getirdiği üç yeni öğeye dikkat çekerek özetlenebilir. Bunlar şunlardır: (1) hicivli, didaktik ve betimleyici şiirin modası olarak kahramanca beyitin kurulması; (2) hala geliştirdiğimiz doğrudan, kullanışlı bir nesir tarzının geliştirilmesi; ve (3) denemelerinde ve şiirlerinin sayısız önsözünde edebi eleştiri sanatını geliştirmesi. Bu kesinlikle tek bir adamın başarması gereken büyük bir iş ve Dryden onurlandırılmaya değer, ancak
yazdıklarının nispeten azı artık kitap raflarımızda bulunuyor.

SAMUEL BUTLER (1612-1680). Hayatını edebiyata adayan ve başarısını sıkı çalışmayla kazanan Dryden'ın aksine, ciddi bir niyet veya çabayı değil, boş bir saatin eğlencesini temsil eden tek bir dikkatsiz çalışmayla şöhrete kavuşan Samuel Butler vardır. Kraliyetçilerin Restorasyon'da zafer kazanmış olmasına rağmen, Püriten ruhunun ölmediğini, hatta uyumadığını ve Püriten'in kendi ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kaldığını hatırlamalıyız. Adalet, hakikat ve özgürlük gibi bu ilkelere karşı hiçbir tartışma yoktu, çünkü bunlar İngiltere'nin erkekliğini ifade ediyordu; ancak Püriten uygulamalarının çoğu alay konusu olmaya açıktı ve Kraliyetçiler yenilgilerinin intikamını almak için acımasızca alay etmeye başladılar. Restorasyonun ilk yıllarında, Püritanizmle alay eden şiirsel şiirler ve burlesk, yani ciddi konuların gülünç bir temsili veya gülünç konuların ciddi bir temsili, Londra sosyetesinde en popüler edebiyat biçimiydi. Tüm bu
burlesk ve şiirsel şiirlerin en ünlüsü, Püritanizme karşı hala geçerli olan önyargıların çoğunun izini sürebileceğimiz Butler'ın _Hudibras_'ıdır.

Butler'ın kendisi hakkında çok az şey biliyoruz; edebiyatımızdaki en belirsiz figürlerden biridir. Cromwell'in Protektorası günlerinde, huysuz ve aşırı bir Püritan soylusu olan Sir Samuel Luke'un hizmetindeydi ve burada materyalini topladı ve muhtemelen burlesk'inin ilk bölümünü yazdı; tabii ki Restorasyondan sonra yayınlamaya cesaret edemedi.

_Hudibras_ açıkça Cervantes'in _Don Kişot_'undan esinlenerek yazılmıştır.
Bağımsız bir sulh yargıcı olan Sir Hudibras'ın ve onun uşağı Ralpho'nun tüm masum zevkleri bastırma çabalarındaki maceralarını anlatır. Hudibras ve Ralpho'da, Püriten
partisinin iki uç tipi olan Presbiteryenler ve Bağımsızlar acımasızca alay konusu edilir. Şiir ilk kez 1663'te, yıllarca el yazması olarak gizlice dolaştıktan sonra, kamuoyuna çıktığında, bir anda inanılmaz derecede popüler oldu. Kral cebinde bir kopyasını taşıyordu ve saray mensupları en
küstahça pasajları alıntılamak için birbirleriyle yarışıyordu. Hudibras'ın maceralarını sürdüren ikinci ve üçüncü bölümler 1664 ve 1668'de yayınlandı. Eser en iyi ihtimalle
sefil bir şiirdi, ancak yeterince akıllı ve çarpıcı derecede orijinaldi;
ve Püritenlere karşı Kraliyetçi ruhu ifade ettiği için, insan hayatının her evresini yansıtan bir edebiyatta hızla yerini buldu. Eserin karakterini göstermek ve okuyucuyu dilimizde en iyi bilinen burlesque ile tanıştırmak için burada birkaç garip satır verilmiştir:

Mantıkta büyük bir eleştirmendi,
Analitikte son derece yetenekliydi;
Güney ve güneybatı tarafı arasında bir saç teli ayırabilir ve bölebilirdi;
Her ikisinde de tartışırdı,
Çürütürdü, el değiştirir ve yine de çürütürdü;
Bir adamın atı olmadığını,
Tartışma yoluyla, zorla kanıtlamaya girişirdi;
Tartışma yoluyla borca ​​girerdi,
Ve akıl yürütmeyle öderdi. Çünkü o, inatçı bir tayfadandı

Aykırı azizlerden, bütün insanların
Gerçek Kilise Militanı olmaları için bağışladığı;
İnançlarını
Mızrak ve tüfek kutsal metni üzerine kuran;
Bütün anlaşmazlıkları
Yanılmaz topçu ile çözen;
Ve doktrinlerini
Apostolik darbeler ve vuruşlarla kanıtlayan;
Eğilimli oldukları günahlar için bileşik,
Aklından geçirmedikleri kişileri lanetleyerek.

HOBBES VE LOCKE. Thomas Hobbes (1588-1679), tarihçiyi edebiyatın hikayesine dahil edilip edilmemesi konusunda şüpheyle şaşırtan yazarlardan biridir. Ünlü olduğu tek kitap
_Leviathan, or the Matter, Form, and Power of a Commonwealth_ (1651) adlı kitaptır. Kısmen politik, kısmen felsefi bir kitaptır ve dikkati çeken ve şaşırtan iki temel fikri bir araya getirir, yani, kişisel çıkarın insanlığın tek yönlendirici gücü olduğu ve yöneticilere körü körüne itaatin hükümetin tek gerçek temeli olduğu.[179] Kısacası, Hobbes insan doğasını tamamen hayvansal yönlerine indirgedi ve sonra güvenle çalışılacak başka bir şey olmadığını ileri sürdü. Elbette, bu nedenle, Charles ve takipçilerinin temel ruhunun bir yansıması olarak, o dönemin hiçbir tamamen edebi eserinde eşi benzeri yoktur.

John Locke (1632-1704), tek bir büyük felsefi eserin, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ (1690) adlı eserin yazarı olarak ünlüdür. Bu, insan zihninin doğası ve fikirlerin kökeni üzerine bir çalışmadır, ki bu, Bacon ve Hobbes'un çalışmalarından çok daha fazla, İngiliz felsefesinin o zamandan beri inşa edildiği temeldir. Konularının dışında, her iki eser de Dryden ve Royal Society'nin emek verdiği yeni düzyazının doğrudan, basit, ikna edici modelleridir. Her felsefe öğrencisi tarafından bilinirler, ancak nadiren bir edebiyat eserine dahil edilirler.[180]

EVELYN VE PEPYS. Bu iki adam, John Evelyn (1620-1706) ve Samuel Pepys (1633-1703), günlük yazarları olarak ünlüdürler. Bu günlüklerde, dünyanın yazdıklarını göreceğini veya ilgileneceğini
hiç düşünmeden, kendi hayatlarındaki günlük olayları not alırlar.

Evelyn, ağaçlar ve ormancılık üzerine İngilizce yazılmış ilk kitap olan _Sylva_ ve tarım üzerine bilimsel bir çalışma girişimi olan _Terra_'nın yazarıdır; ancak dünya bu iki güzel kitabı gözden kaçırmışken, hayatının büyük bir bölümünü kapsayan ve bize
zamanındaki toplumun ve özellikle de kraliyet sarayının korkunç yozlaşmasının canlı resimlerini veren
günlüğünü saklıyor.

Pepys hayatına bir hükümet ofisinde katip olarak küçük bir şekilde başladı, ancak
çalışkanlığı ve çalışkanlığı sayesinde kısa sürede Amirallik Sekreteri oldu. Burada
kralın bakanlarından filonun fakir denizcilerine kadar toplumun her kademesiyle temas kurdu. Bir mavi alakarga kadar meraklı olarak, saraydaki söylentileri ve dedikoduları ve komşularının
küçük işlerini araştırdı ve bunların hepsini belirgin bir ilgiyle günlüğüne yazdı. Fakat çok serbestçe gevezelik ettiği ve küçük
kitabı dünyanın bilmesinin iyi olmayacağı birçok sırrı anlattığı için, her şeyi stenografiyle gizledi ve burada da keşfettiği her parlak
bibloyu alıp saklayan mavi alakarga gibiydi.
_Günlük_ 1660'tan 1669'a kadar olan yılları kapsıyor ve ofisteki kendi pozisyonundan ve görevlerinden, giyiminden, mutfağından, aşçısından ve çocuklarından, ofisteki büyük politik entrikalara ve yüksek sosyetenin skandallarına kadar her şey hakkında dedikodu yapıyor. Bir çağın günlük yaşamının böylesine ayrıntılı bir resmi
yazılmamıştır. Yine de bir buçuk asır boyunca tamamen
bilinmedi ve Pepys'in stenografisi 1825'e kadar çözülüp yayınlanmadı.
O zamandan beri yaygın olarak okundu ve hala sahip olduğumuz en
ilginç günlük yazma örneklerinden biri. Aşağıda, Nisan 1663'te sadece birkaç günü kapsayan birkaç alıntı[181] yer almaktadır; bunlardan, bu katip, politikacı, Kraliyet Cemiyeti başkanı ve genel meraklının kendini memnun etmek için yazdığı işin ayrıntılı ve ilginç karakteri çıkarılabilir:

1 Nisan. Cozen Roger Pepys'i görmek ve onunla biraz konuşmak için Tapınağa gittim: Bana, Parlamento'nun Papalık'ı devirmeyi çok yaygara kopararak kabul ettiğini söyledi; ancak bunu çok fazla kin ve tutkuyla ve tüm Muhalifleri aynı duruma getirme çabasıyla yaptığını, işlerin istediği gibi gitmeyeceğinden korktuğunu söyledi.... Öğleden sonra ofisimde; Tanrım! Sir J. Minnes'in, çılgın bir züppe gibi, nasıl yemin edip tepindiğini, Komiser Pett'in
Kral'a karşı hâlâ eski kalbini koruduğuna yemin ettiğini, ... ve dünyadaki tüm
lanet olası suçlamaları, ki ben utandım ama pek konuşmadım;
ama, genel olarak, onu hâlâ bir aptal olarak görüyorum, Sir W. Batten'ın anlattığı hikayelerle
dolaylı veya mantıksız olsun, burnundan tutuluyor. Bu yüzden,
beyefendilere veya mantıklı insanlara hiç benzemeyen şeyleri görünce zihnim bunalmış bir şekilde eve
ve yatağa gittim.

3d. White Hall ve Chappell'e, ki orası korkunç derecede doluydu,
sıralarıma giremedim, ama koronun arasında oturdum. İskoç Dr. Creeton,
çok takdire şayan, iyi, bilgili, dürüst ve çok sert bir vaaz verdi,
ama komikti.... John Calvin ve onun soyundan gelen Presbiteryenlere ve şu anda kullanılan "hassas vicdanlar" terimine karşı sürekli ve acımasızca sövüp sayıyordu. Hugh Peters'ı (ona iğrenç skellum diyordu) parçaladı, vaazlarını ve şehrin beylerini
çekiçlerini ve yüksüklerini getirmeleri için kışkırttı. Oradan White Hall'dan çıkarken, bana bizzat kendisinin bana hitaben yazdığı bir mektup veren Yüzbaşı Grove ile karşılaştım.
İçinde para olduğunu fark ettim ve onu aldım, çünkü bunun onu aldığım yerin geliri olduğunu biliyordum, Tanca'ya gemileri almak. Ama eve, ofisime gelene kadar açmadım ve orada kırdım
açtım, tüm para çıkana kadar içine bakmadım, böylece eğer bana soru sorulursa
kağıt üzerinde para görmediğimi söyleyebilirdim.
Bir altın ve 4L gümüş vardı.

4. Ofisime. Akşam yemeğine eve, sonra Roger Pepys,
vb. geldi. Yemekten önce ve sonra çok neşeliydim ve bu yüzden
akşam yemeğim harikaydı ve kendi tek kişi tarafından çok düzgün bir şekilde hazırlanmıştı. Bir
tavşan ve tavuk fricasee, haşlanmış bir koyun budu, bir tabakta üç sazan, büyük bir kuzu eti garnitürü, bir tabak kızarmış güvercin, dört ıstakoz, üç tart, bir lamprey turtası (çok nadir bir turta), bir
ançuez tabağı, çeşitli türlerde iyi şarap ve hepsi de çok asil ve benim çok hoşuma giden şeyler yedik.

5. (Paskalya Günü). Berber gelene kadar sabahı, odamda Osborne'un Oğluna Öğütleri'nin bir kısmını okuyarak geçirdim, ki bu
ki asla anlam ve dil açısından yeterince takdir etmeyeceğim ve bir süre sonra kiliseye, eşime, Ashwell'e vb. gittim. Eve gittim ve akşam yemeği
hazırlanırken, yeminlerimi büyük bir sevgiyle ve çok iyi bir amaçla okumak için ofisime gittim. Sonra yine kiliseye gittim, orada basit, bağıran genç bir İskoç vaaz verdi.

19. (Paskalya Günü). Bugün kalktım ve dizleri dar renkli takım elbisemi giydim,
bu takım elbise, yeni renkli çoraplarım, kemerim ve yeni yaldızlı saplı kılıcımla çok şık duruyor. Kiliseye tek başıma gittim ve akşam yemeğinden sonra yine kiliseye gittim,
orada genç İskoç vaaz veriyordu, bu arada hep uyudum. Akşam yemeğinden sonra,
dans üzerine konuşmaya daldım ve Ashwell'in çok güzel bir
arabası olduğunu gördüm, bu da karımın kendisini bu kadar geride
gördüğünden neredeyse utanmasına neden oluyor, ama yarın bir veya iki ay dans etmeyi öğrenmeye başlıyor. Böylece
dua ve yatağa. Will, iznimle, bu
gün bir veya iki günlüğüne babasının yanına, bu bayramlarda fiziksel aktivite yapmak için gidiyor.

23d. Aziz George günü ve Taç Giyme Günü, Kral ve Mahkeme Windsor'da,
Danimarka Kralı'nın vekaleten ve Monmouth Dükü'nün tahta çıkışında.... Akşamı babamla geçirdim. Geç saatlere kadar iskambil oynadım ve
akşam yemeğindeydim, oğlum bir erkeğe hardal almaya gönderildiğinde,
serseri sokaklarda yarım saat kaldı, sanırım bir şenlik ateşinin başındaydı, ben de çok sinirlendim ve yarın onu dövmeye karar verdim.

24. Sabah erkenden kalktım ve tuzlu yılan balığımla aşağı inip
çocuğumu aldım ve iki üç kez nefes alamaz hale gelene kadar dövdüm, ama ne olursa olsun bu çocuğu asla daha iyi yapmayacak,
oyunlarında o kadar katılaştı ki, buna üzülüyorum,
cesur bir adam olma yeteneğine sahip ve benim ve karımın çok sevdiği bir çocuk.

RESTORASYON DÖNEMİ ÖZETİ. İngiltere'de Restorasyon sırasında dikkat edilmesi gereken en önemli şey, Püritanizmin kısıtlamalarından kaynaklanan muazzam toplumsal tepkidir; bu, bir sarkaçın bir uçtan diğerine geniş bir salınımını ima eder. Bir nesil boyunca birçok doğal zevk bastırılmıştı; şimdi tiyatrolar yeniden açılmıştı, boğa ve ayı dövüşleri yeniden canlanmıştı ve spor, müzik, dans, bu dünyanın zevklerine ve kibirlerine duyulan vahşi bir haz, Püritanizmin uç noktasını karakterize eden "öteki dünyaya" dalmanın yerini almıştı. Edebiyatta da değişim daha az belirgin değildir. Elizabeth dönemi tiyatrosundan oyun yazarları kaba, kötü sahnelere yöneldi ve bunlar kısa süre sonra insanları iğrendirdi ve sahneden
kovuldu. Romantizmden yazarlar gerçekçiliğe yöneldi; Hayal gücünün coşkusuyla İtalyan etkisinden
Fransa'ya yöneldiler ve duyguları bastırmayı,
kalpten ziyade kafayı takip etmeyi ve belirlenmiş kurallara göre
açık, özlü, resmi bir üslupla yazmayı öğrendiler. Şairler,
Shakespeare ve Milton'ın asil boş şiirinden, Chaucer'ın
gününden beri İngiliz şiirini
niteleyen çeşitlilik ve melodiden, mekanik mükemmelliğiyle
monoton kahramanca beyite yöneldiler.

Çağın en büyük yazarı, kahramanca beyiti İngiliz şiirinde hakim nazım biçimi olarak belirleyen ve
çağın pratik ihtiyaçlarına uygun yeni ve kullanışlı bir nesir üslubu geliştiren John Dryden'dır.
Püritenliğin burlesk ve doggerel'deki popüler alaycılığı en iyi Butler'ın _Hudibras_'ında örneklenmiştir. Gerçekçi eğilim, gerçeklerin ve insanların olduğu gibi incelenmesi, Royal Society'nin çalışmalarında, Hobbes ve Locke'un felsefesinde ve Evelyn ve Pepys'in günlüklerinde, toplumsal yaşamın küçük resimleriyle birlikte gösterilmiştir. Çağ, Rönesans edebiyatının coşkusundan ve canlılığından Augustan Çağı'nın resmiyetine ve cilasına geçişin bir dönemiydi. Önceki çağlarla güçlü bir tezat oluşturarak, Restorasyon edebiyatının nispeten az bir kısmı modern okuyucular için tanıdıktır.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. _Dryden_. Alexander's Feast, Song for St. Cecilia's Day, Absalom ve Achitophel, Religio Laici, Hind ve
Panther, Annus Mirabilis'ten seçmeler, Manly's English Poetry veya Ward's English
Poets veya Cassell's National Library; Palamon ve Arcite (Dryden'ın Chaucer'ın hikayesinin versiyonu), Standard English Classics, Riverside Literature,
vb.; Dryden'ın An Essay of Dramatic Poesy, Manly's veya Garnett's, English Prose.

_Butler_. Hudibras'tan Seçmeler, Manly's English Poetry, Ward's English Poets veya Morley's Universal Library.

_Pepys_. Manly's English Prose'dan Seçmeler; Everyman's Library'deki Günlük.

BIBLIYOGRAFYA. _TARİH_. _Ders kitabı_, Montgomery, s. 257-280; Cheyney, s. 466-514; Green, 9. bölüm; Traill; Gardiner; Macaulay.

_Özel Eserler_. Sydney'in İngiltere'deki Sosyal Hayatı Restorasyondan Devrime; Airy'nin The English Restoration and Louis XIV; Hale'in The
Fall of the Stuarts.

_EDEBİYAT_. Garnett'in The Age of Dryden; Dowden'ın Puritan and Anglican.

_Dryden_. Christie tarafından düzenlenen Poetical Works, with Life; aynısı, Noyes tarafından düzenlendi, Cambridge Poets Series; Life and Works (18 cilt. ), Walter Scott tarafından, (1893) Saintsbury tarafından revize edildi; Denemeler, Ker tarafından düzenlendi; Hayat, Saintsbury tarafından (İngiliz Edebiyat Adamları); Macaulay'ın Denemesi; Lowell'ın Denemesi,
Among My Books'ta (veya Edebi Denemeler'de, cilt 3); Dowden'ın Denemesi, _yukarıda_.

_Butler_. Hudibras, Morley's Universal Library'de; Şiirsel Eserler, Johnson tarafından düzenlendi; Dowden'ın Denemesi, _yukarıda_.

_Pepys_. Diary in Everyman's Library; aynı, Wheatley tarafından düzenlendi (8 cilt); Wheatley'in Samuel Pepys and the World He Lived In; Stevenson'ın Denemesi, Familiar Studies of Men and Books'ta.

_The Restoration Drama_. Plays in the Mermaid Series; Hazlitt'in İngiliz Komik Yazarları Üzerine Dersleri; Meredith'in Komedi ve Komik Ruh Üzerine Denemesi; Lamb'in Yapay Komedi Üzerine Denemesi; Thackeray'in Congreve Üzerine Denemesi, İngiliz Mizahçıları.

ÖNERİLEN SORULAR. 1. Restorasyonun ardından toplumsal koşullarda hangi belirgin değişiklik yaşandı? Bu değişiklikler edebiyata nasıl yansıyor?

2. Restorasyon edebiyatının başlıca özellikleri nelerdir? Bu döneme neden Fransız etkisi Çağı deniyor? Hangi yeni eğilimler
tanıtıldı? Kraliyet Cemiyeti ve bilim çalışmalarının İngiliz nesri üzerinde nasıl bir etkisi oldu? Gerçekçilikten ne kastediliyor? Biçimcilikten ne kastediliyor?

3. Kahramanca beyitten ne kastediliyor? Neden İngiliz şiirinin
egemen biçimi haline geldiğini açıklayın. İyi nitelikleri ve
kusurları nelerdir? Beyitlerle yazılmış bazı iyi bilinen şiirleri adlandırın. Dryden'ın beyitleri Chaucer'ınkilerle nasıl karşılaştırılır? Farkı açıklayabilir misiniz?

4. Dryden'ın hayatı hakkında kısa bir açıklama yapın. Başlıca şiirsel eserleri nelerdir? Şiiri hangi yeni amaç için kullandı? Hiciv şiirsel bir konu mudur?
Neden şiirsel bir hiciv düzyazıdaki bir hicivden daha etkilidir? Dryden'ın İngiliz düzyazısına katkısı neydi? Edebiyatımız üzerinde nasıl bir etki yarattı?

5. Butler'ın _Hudibras_'ı nedir? Popülerliğini açıklayın. Bir pasajı okuyun ve önce hiciv olarak, sonra da Püritenlerin bir tanımı olarak yorumlayın. _Hudibras_ şiir midir? Neden?

6. Bu dönemin filozoflarını ve siyasi ekonomistlerini adlandırın. Hobbes'un eserine neden _Leviathan_ demesi gerektiğini açıklayabilir misiniz? Hangi önemli Amerikan belgeleri Locke'un etkisini göstermektedir?

7. Pepys ve _Günlüğü_ hikayesini kısaca anlatın. İkincisi dönemin hayatına nasıl bir ışık tutuyor? _Günlük_ bir edebiyat eseri midir?
Neden?

KRONOLOJİ
_On Yedinci Yüzyılın Son Yarısı_
==================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
--------------------------------------------------------------------------------
|
1649. Charles I'in İnfazı |
|
1649-1660. Milletler Topluluğu | 1651. Hobbes'un Leviathan'ı
|
1660. Charles II'nin Restorasyonu | 1660-1669, Pepys'in Günlüğü
|
| 1662. Kraliyet Cemiyeti kuruldu
|
| 1663. Butler'ın Hudibras'ı
1665-1666. Londra'da Veba ve Yangın |
Hollanda ile Savaş |
|
1667. Thames'te Hollanda filosu | 1667. Milton'ın Kayıp Cennet'i.
| Dryden'ın Annus Mirabilis'i
|
| 1663-1694. Dryden'ın dramaları
|
| 1671. Yeniden Kazanılan Cennet
|
| 1678. Hac Yolculuğu
| yayınlandı
1680. Whig'lerin ve Muhafazakarların Yükselişi |
| 1681. Dryden'ın Absalom ve
| Achitophel
1685. James II |
Monmouth'un İsyanı |
| 1687. Newton'un Principia'sı
| yasayı kanıtlar
| yerçekimi
1688. İngiliz Devrimi, William of |
Orange tahta çağrıldı |
|
1689. Haklar Bildirgesi. Hoşgörü Yasası |
| 1690. Locke'un İnsan
| Anlama
| 1698. Jeremy Collier saldırır
| sahne
| 1700. Dryden'ın ölümü
==============================================================================

* * * * *

BÖLÜM IX

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI (1700-1800)

I. AUGUSTAN VEYA KLASİK ÇAĞ

DÖNEMİN TARİHİ. Stuart krallarının sonuncusunu sürgüne gönderen ve Orange'lı William'ı tahta çağıran 1688 Devrimi, İngiltere'deki uzun siyasi özgürlük mücadelesinin sonunu işaret ediyor. Bundan sonra İngiliz, atalarının özgürlük için savaşmaya harcadığı muazzam enerjisini, bitmek bilmeyen siyasi tartışmalara ve hükümetini iyileştirme çabalarına harcadı. Reformlar yapmak için artık oylar gerekiyordu; ve oy almak için İngiltere halkına fikirler, gerçekler, argümanlar ve bilgilerle yaklaşılmalıydı. Böylece gazete doğdu[182] ve kitap, gazete ve dergi gibi en geniş anlamıyla edebiyat, bir ulusun ilerlemesinin başlıca aracı haline geldi.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısı, İngiltere'deki hızlı toplumsal gelişme açısından dikkat çekicidir. O zamana kadar insanlar az çok Orta Çağ'ın dar, izole standartları tarafından yönetiliyordu ve bu standartlar farklılaştığında hızla darbelere maruz kalıyorlardı. Şimdi ilk kez, farklı görüşlere sahipken birlikte yaşama sanatını öğrenme görevine koyuldular. Tek bir nesilde, her biri birer sosyallik merkezi olan yaklaşık iki bin halka açık kahvehane tek başına Londra'da türedi ve özel kulüplerin sayısı da oldukça şaşırtıcı.[183] ​​Bu yeni sosyal yaşam, erkeklerin kelimelerini ve tavırlarını cilalamada belirgin bir etkiye sahipti. Kraliçe Anne'nin zamanındaki tipik Londralı hala kaba ve zevkleri biraz kabaydı; şehir hala çok pis, sokaklar ışıksızdı ve geceleri kabadayılar ve "Mohawklar" tarafından istila edilmişti; ancak dışarıdan bakıldığında erkekler tavırlarını hakim standartlara göre geliştirmeye çalışıyorlardı; ve zarif olmak, "iyi bir biçime" sahip olmak, ister topluma girsin ister edebiyat yazsın, bir erkeğin ilk göreviydi. Bu yüzeysel zarafeti hissetmeden o çağın bir kitabını veya şiirini okumak neredeyse imkansızdır. Hükümetin hala karşıt Muhafazakar ve Whig partileri vardı ve Kilise Katolikler, Anglikanlar ve Muhalifler olarak bölünmüştü; ancak büyüyen sosyal yaşam birçok düşmanlığı telafi etti ve en azından dışsal bir barış ve birlik izlenimi yarattı. Çağın neredeyse her yazarı, parti politikalarının yanı sıra dinle de meşguldü, bilim adamı Newton, din adamı Barrow kadar içtendi, felsefi
Locke, evanjelist Wesley'den daha az içten değildi; ancak neredeyse hepsi, şevklerini ılımlılıkla yumuşattı ve akıl ve Kutsal Kitap'tan hareketle tartıştı veya rakiplerini Şeytan'ın takipçileri olarak suçlamak yerine onlara karşı nazik hicivler kullandı. Elbette istisnalar vardı_;_ ancak çağın genel eğilimi hoşgörü yönündeydi. İnsan kendini kişisel özgürlük için uzun bir mücadelenin içinde bulmuştu; şimdi komşusunu keşfetme, Whig ve Tory'de, Katolik ve Protestan'da, Anglikan ve Muhalif'te kendisinde bulduğu aynı genel insan özelliklerini bulma görevine yöneldi. Bu iyi çalışmaya, ayrıca, Marlborough'un Kıta'daki zaferlerinin ardından eğitimin yayılması ve ulusal spfrit'in büyümesi de yardımcı oldu. Ateşli tartışmaların ortasında, vatansever insanlara, birçok farklılıklarına rağmen hepsinin İngilizler gibi olduğunu söylemek için tek bir söze -Cebelitarık, Blenheim, Ramillies, Malplaquet- veya bir çatı katında yazılmış bir zafer şiirine[184] ihtiyaç vardı.

Yüzyılın ikinci yarısındaki siyasi ve sosyal ilerleme neredeyse
şaşırtıcıydı. Parlamento ve halka karşı sorumlu olan modern kabine hükümeti biçimi George I altında kurulmuştu; ve 1757'de ilk Muhafazakar kabinesinin başbakanı olan Walpole'un alaycı ve yozlaşmış uygulamaları Pitt'in daha aydınlanmış politikalarıyla değiştirildi. Okullar
kurulmuştu; kulüpler ve kahvehaneler çoğaldı; kitaplar ve dergiler
çoğaldı, ta ki basın İngiltere'deki en büyük görünür güç haline gelene kadar; modern büyük günlük gazeteler, _Chronicle, Post_ ve _Times_, kamu eğitimi kariyerlerine
başladılar. Dini olarak, İngiltere'deki tüm kiliseler, Wesley ve Whitefield'ın vaazları altında Metodizm olarak bilinen o muazzam manevi canlanmanın hızlanan gücünü hissettiler. Kendi sınırlarının dışında üç büyük adam - Hindistan'da Clive, Abraham Ovası'nda Wolfe, Avustralya'da Cook ve Pasifik adaları - yeni toprakların anlatılmamış zenginliği üzerinde St. George sancağını açıyor ve Anglosaksonların dünya çapındaki imparatorluğunu yayıyorlardı. EDEBİ ÖZELLİKLER. Her önceki çağda, Matthew Arnold'a göre İngiliz edebiyatının ihtişamını oluşturan şiirsel eserlere özellikle dikkat çektik. Şimdi ilk kez İngiliz nesrinin zaferini kayda geçirmeliyiz. Yeni toplumsal ve politik koşullardan kaynaklanan çok sayıda pratik ilgi, yalnızca kitaplarda değil, daha çok broşürlerde, dergilerde ve gazetelerde ifade edilmesini talep ediyordu. Şiir, böyle bir görev için yetersizdi; bu nedenle, Dante'nin dediği gibi, "sınırsız söz"ün, nesrin gelişimi -- hızı ve mükemmelliğiyle bizi hayrete düşüren bir gelişme. Addison'ın denemelerinin zarif zarafeti, Swift'in hicivlerinin özlü canlılığı, Fielding'in romanlarının sanatsal bitişi, Gibbon'un tarihinin ve Burke'ün söylevlerinin gür belagatı -- bunların o dönemin şiirinde karşılığı yoktur. Aslında, şiirin kendisi bu açıdan nesir haline geldi, yani yaratıcı hayal gücü eserleri için değil, denemeler, hicivler, eleştiriler için kullanıldı -- tam olarak nesirle aynı pratik amaçlar için. Pope'un eserinde örneklendiği gibi, yüzyılın ilk yarısının şiiri yeterince cilalı ve nüktedandır, ancak yapaydır; ateşten, ince duygudan, coşkudan, Elizabeth Çağı'nın parıltısından ve Püritanizmin ahlaki ciddiyetinden yoksundur. Kısacası, hayal gücüne hitap ederek bizi büyülemekten veya ilham vermekten ziyade, bizi hayatın bir incelemesi olarak ilgilendirir. Nesir eserlerinin çeşitliliği ve mükemmelliği ve Dryden tarafından başlatılan, her insan ilgisini ve
duygusunu açıkça ifade etmeye yarayan kullanışlı bir nesir tarzının geliştirilmesi, bunlar on sekizinci yüzyılın başlıca edebi ihtişamlarıdır.

Önceki çağın edebiyatında iki belirgin eğilim fark ettik:
konuda gerçekçiliğe doğru eğilim ve ifadeyi cilalama ve
inceltmeye doğru eğilim. Bu eğilimlerin her ikisi de Augustus Çağı'nda devam etti ve beyitleri mükemmelliğe ulaştıran Pope'un şiirinde ve Addison'ın nesrinde açıkça görülür. Üçüncü bir eğilim, siyasetin edebiyatla talihsiz bir şekilde birleşmesinden kaynaklanan hicvin yaygınlığında görülür. Bu çağda basının gücünü ve siyasi partilerin sürekli çekişmelerini daha önce belirtmiştik. Yüzyılın ilk yarısının neredeyse her yazarı, düşmanlarını hicvettikleri ve özel siyasi çıkarlarını ilerlettikleri için Whigler veya Muhafazakârlar tarafından kullanıldı ve ödüllendirildi. Pope belirgin bir istisnaydı, ancak yine de şiirlerinde hicvi çok fazla kullanmada düzyazı yazarlarını takip etti. Şimdi
hiciv--yani, insanların veya kurumların kusurlarını araştırıp onları alay konusu yapmak için kullanan edebi bir eser--en iyi ihtimalle yıkıcı bir
eleştiri türüdür. Bir hicivci, mimar ve inşaatçılar yeni ve güzel bir yapıya başlamadan önce eski bir evin yıkıntılarını ve çöplerini temizleyen bir işçi gibidir.
Bu iş bazen gerekli olabilir,
ama nadiren coşkumuzu uyandırır. Pope, Swift ve
Addison'ın hicivleri şüphesiz dilimizin en iyileri olsa da,
bunları her zaman yapıcı bir ruha sahip olan büyük edebiyatımızla pek bağdaştıramayız; ve tüm bu insanların
yazdıklarından daha iyi şeyler yapabilecekleri hissine kapılırız.

KLASİK ÇAĞ. İncelediğimiz dönem bize çeşitli isimlerle bilinir.
Genellikle Kraliçe Anne Çağı olarak adlandırılır; ancak Elizabeth'in aksine,
bu "uysal aptal" kraliçenin edebiyatımız üzerinde neredeyse hiç etkisi olmamıştır. Klasik Çağ ismi daha sık duyulur; Ancak onu kullanırken, "klasik" kelimesinin edebiyata uygulandığı bu üç farklı yolu açıkça hatırlamalıyız: (1) "klasik" terimi, genel olarak, herhangi bir ulustaki en yüksek rütbeli yazarları ifade eder. Edebiyatımızda kullanıldığı şekliyle, ilk olarak Homeros ve Virgil gibi büyük Yunan ve Roma yazarlarının eserlerine uygulandı; ve bu yazarların basit ve asil yöntemini izleyen herhangi bir İngilizce kitabın klasik bir üsluba sahip olduğu söylendi. Daha sonra terim, diğer antik ulusların büyük edebi eserlerini kapsayacak şekilde genişletildi; böylece İncil ve Avesta'nın yanı sıra İlyada ve Aeneid'e klasikler denir. (2) Her ulusal edebiyatın, alışılmadık sayıda büyük yazarın kitap ürettiği en az bir dönemi vardır ve buna bir ulusun edebiyatının klasik dönemi denir. Bu nedenle, Augustus'un saltanatı Roma'nın klasik veya altın çağıdır; Dante'nin nesli İtalyan edebiyatının klasik çağıdır; XIV. Louis'in dönemi Fransız klasik çağıdır; ve Kraliçe Anne'nin çağı sıklıkla İngiltere'nin
klasik çağı olarak adlandırılır. (3) "Klasik" kelimesi incelediğimiz dönemde tamamen farklı bir anlam kazandı; ve bunu önceki çağlara atıfta bulunarak daha iyi anlayacağız. Elizabeth dönemi yazarları
vatanseverlik, coşku ve genel olarak romantik
duygularla yönlendiriliyordu. Kurallara aldırmadan doğal bir üslupla yazdılar; ve
abartmalarına ve çok fazla kelime kullanmalarına rağmen, eserleri canlılıkları, tazelikleri ve ince duyguları nedeniyle
hoştur. Sonraki
çağda
vatanseverlik siyasetten ve coşku edebiyattan büyük ölçüde kaybolmuştu. Şairler artık doğal olarak değil, yapay olarak, ince duygu eksik olduğundan
etki yaratmak için garip ve fantastik şiir biçimleriyle yazdılar.
Ve bu, Püriten Çağı şiirinin genel karakteridir.[185]
Yazarlarımız giderek hem doğal hem de fantastik üslubun abartılarına isyan ettiler. Şiirin kesin kurallara uymasını talep ettiler; ve bu konuda Fransız yazarlardan, özellikle de şiir yazmanın kesin yöntemlerinde ısrar eden ve kurallarını Horace ve Aristoteles'in klasiklerinde keşfettiklerini iddia eden Boileau ve Rapin'den etkilendiler. Elizabeth dönemi tiyatrosu çalışmamızda, klasik akımın Yunan ve Roma tiyatrolarını karakterize eden biçim güzelliği ve ifade kesinliği üzerinde ısrar etmesindeki olumlu etkisini fark ettik; Dryden ve takipçilerinin çalışmalarında, İngiliz edebiyatını diğer ulusların büyük yazarları tarafından konulan kurallara uydurma çabasında klasisizmin yeniden canlandığını görüyoruz. İlk başta sonuçlar mükemmeldi, özellikle düzyazıda; ancak Elizabeth döneminin yaratıcı gücü bu çağda eksik olduğundan, kurala göre yazma kısa sürede dönemin ayrıntılı toplumsal kurallarını akla getiren bir tür zarif biçimcilik geliştirdi. Tıpkı bir beyefendinin doğal davranmayıp şapkasını çıkarırken, bir hanıma hitap ederken, bir odaya girerken, bir peruk takarken veya bir arkadaşına enfiye kutusunu sunarken kesin kurallara uyması gerektiği gibi, yazarlarımız da bireyselliklerini
kaybettiler ve resmi ve yapay oldular. Edebiyatın genel eğilimi hayata eleştirel bakmak, hayal gücünden ziyade zekayı, bir cümlenin içeriğinden ziyade biçimini vurgulamaktı. Yazarlar tüm duygu ve coşkuyu bastırmaya ve yalnızca kesin ve zarif ifade yöntemleri kullanmaya çalıştılar. Pope ve Johnson dönemlerindeki "klasisizm" ile sıklıkla kastedilen budur. Birçok yazarın eleştirel, entelektüel ruhuna, kahramanca beyitlerinin ince cilasına veya nesirlerinin zarafetine atıfta bulunur ve eserlerinin gerçek klasik edebiyatla hiçbir benzerliğine atıfta bulunmaz. Kısacası, klasik hareket sözde klasik, yani sahte veya sahte bir klasisizm haline gelmişti; ve
son terim artık sıklıkla on sekizinci yüzyıl edebiyatının önemli bir bölümünü belirtmek için kullanılıyor.[186] Bu kritik zorluktan kaçınmak için, yazarların kendileri tarafından seçilen bir isim olan Augustan Çağı terimini benimsedik. Bu kişiler, Pope, Addison, Swift, Johnson ve Burke'te, Augustus döneminde Roma edebiyatını ünlü yapan Horace, Virgil, Cicero ve tüm o parlak topluluğun modern paralellerini gördüler.

ALEXANDER POPE (1688-1744)

Pope birçok bakımdan eşsiz bir figürdür. İlk olarak, o bir nesil boyunca büyük bir ulusun "şairi"ydi. Elbette, şiir on sekizinci yüzyılın başlarında sınırlıydı; çok az şarkı sözü, çok az veya hiç aşk şiiri, destan, dikkate değer doğa draması veya şarkısı yoktu; ancak hiciv ve didaktik dizelerin dar alanında Pope tartışmasız bir
ustaydı. Etkisi, döneminin şiirine tamamen hakimdi ve birçok yabancı yazar ve İngiliz şairlerin çoğunluğu ona model olarak bakıyordu. İkincisi, yaşadığı dönemin ruhunun dikkate değer derecede açık ve yeterli bir yansımasıydı. Kraliçe Anne'nin zamanının şiirlerinde düzgün bir şekilde ifade edilmeyen neredeyse hiçbir ideali, inancı, şüphesi, modası, hevesi yoktur. Üçüncüsü, o dönemin tüm hayatını edebiyata adamış tek önemli yazarıydı. Swift bir din adamı ve politikacıydı; Addison devlet sekreteriydi; diğer yazarlar şöhret ve geçim için patronlara, siyasete veya emekli maaşlarına bağımlıydı; ancak Pope bağımsızdı ve edebiyattan başka mesleği yoktu. Dördüncüsü, hırsının gücüyle yerini kazandı ve dini önyargılara ve daha güçlü bir adamı cesaretini kıracak fiziksel ve mizaçsal engellere rağmen korudu. Çünkü Pope sakat ve hastaydı,
ruhu ve bedeni cüce gibiydi. Doğa dünyası veya insan
kalbi dünyası hakkında pek bir şey bilmiyordu. Görünüşe göre asil duygulardan yoksundu ve
gerçeğin açıkça daha fazla avantajı varken içgüdüsel olarak bir yalan seçti.
Yine de bu kıskanç, huysuz, huysuz küçük adam,
çağının en ünlü şairi ve İngiliz edebiyatının kabul görmüş lideri oldu. Bu gerçeği hayret ve hayranlıkla kaydediyoruz; ancak açıklamaya çalışmıyoruz.

HAYAT. Pope, 1688'de, Devrim yılı olan Londra'da doğdu.
Ebeveynleri Katolikti ve kısa süre sonra Londra'dan ayrılıp
şairin çocukluğunun geçtiği Windsor yakınlarındaki Binfield'a yerleştiler. Kısmen
kamu okullarında Katoliklere karşı talihsiz bir önyargıdan, kısmen de kendi zayıflığı ve sakatlığından dolayı, Pope çok az okul eğitimi aldı, ancak İngilizce kitaplar arasında kendi kendine gezindi
ve klasiklerden bir avuç aldı. Çok erken yaşta şiir yazmaya başladı ve bu gerçeği her zamanki kibriyle kaydetti:

Henüz bir çocukken, şöhrete ermiş de değildim,
Sayıları geveledim, çünkü sayılar geldi. Dini tarafından birçok arzu edilen işten men edilen Pope, edebiyatı hayatının işi yapmaya karar verdi; ve bu konuda Dryden'a benziyordu. Dryden, bize söylediğine göre, çalışmalarının çoğu Fransız şair ve eleştirmen Boileau'ya bağlı görünse de, tek ustasıydı.[187] Daha on altı yaşındayken "Pastoraller"ini yazmıştı; birkaç yıl sonra onu ünlü yapan "Eleştiri Üzerine Deneme"si çıktı. 1712'de _Rape of the Lock_'un yayınlanmasıyla, Pope'un adı İngiltere'nin her yerinde biliniyor ve onurlandırılıyordu ve bu yirmi dört yaşındaki cüce, kendi hırsının gücüyle, İngiliz edebiyatında en önde gelen yere sıçramıştı. Bundan kısa bir süre sonra Voltaire onu "İngiltere'nin ve şu anda tüm dünyanın en iyi şairi" olarak adlandırdı; bu, Voltaire'in çok sayıdaki evrensel yargısında genellikle gerçeğe en yakın olanıdır. Sonraki on iki yıl boyunca Pope şiirle, özellikle de Homeros'un çevirileriyle meşgul oldu; ve çalışmaları maddi olarak o kadar başarılıydı ki Thames Nehri üzerindeki Twickenham'da bir villa satın aldı
ve geçimini sağlamak için zengin patronlardan mutlu bir şekilde bağımsız kaldı.

Başarısının önderliğinde Pope Londra'ya döndü ve bir süre
edebi bir deha için uygun olduğu düşünülen neşeli ve sefahat dolu hayatı yaşamaya çalıştı; ancak zihinsel ve fiziksel olarak buna tamamen uygun değildi ve kısa süre sonra Twickenham'a çekildi. Orada kendini şiire verdi, dizelerinden daha yapay küçük bir bahçe yaptı ve uzun yıllar boyunca her gününün büyük bir bölümünü geçirdiği ve hayatının sonuna kadar ona sadık kalan Martha Blount ile arkadaşlığını geliştirdi. Twickenham'da _Moral Epistles_ (Horace'a göre yazılmış şiirsel hicivler) adlı eserini yazdı ve _Dunciad_'a yönelik acımasız hakaretlerde bulunan tüm eleştirmenlerinden intikamını aldı. 1744'te öldü ve Twickenham'a gömüldü, dini onu Westminster Abbey'deki bir dinlenme yeri onurundan, ki bu kesinlikle ona aitti, alıkoydu.

PAPA'NIN ESERLERİ. Kolaylık olması açısından, Pope'un eserlerini hayatının erken, orta ve sonraki dönemlerine karşılık gelen üç gruba ayırabiliriz.
İlkinde "Pastorals", "Windsor Forest", "Messiah", "Eleştiri Üzerine Deneme", "Eloise to Abelard" ve _Rape of the Lock_ adlı eserlerini yazdı; ikincisinde ise Homeros'un çevirilerini; Üçüncüsü _Dunciad_ ve _Epistles_, ikincisi ünlü "İnsan Üzerine Deneme" ve gerçekte onun "Apologia"sı olan
"Dr. Arbuthnot'a Mektup"u içerir ve
sadece burada Papa'nın hayatını kendi bakış açısından görürüz.

"Eleştiri Üzerine Deneme", önce Horace, sonra Boileau ve on sekizinci yüzyıl klasikçileri tarafından öğretilen şiir sanatını özetler.
Kahramanca beyitlerle yazılmış olmasına rağmen, bunu bir şiir olarak değil, daha çok eleştirel özdeyişlerin bir deposu olarak görüyoruz. "Çünkü aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere
koşarlar"; "Yanılmak insanidir, affetmek ilahi"; "Biraz öğrenmek
tehlikeli bir şeydir"--bu dizeler ve aynı kaynaktan gelen bunlara benzer daha birçok dize, ortak konuşmamıza girmiştir ve yazarı düşünmeden, uygun bir alıntıya ihtiyacımız olduğunda kullanılır.

_Rape of the Lock_ kendi türünde bir şaheserdir ve Pope'un yazdığı her şeyden daha çok bir "yaratım" olmaya yakındır. Ünlü şiirin vesilesi yeterince önemsizdi. Kraliçe Anne'nin sarayındaki bir züppe,
Lord Petre, Arabella Fermor adında güzel bir nedimenin gür buklelerinden bir tutam saçını kesti. Genç hanım bundan hoşlanmadı ve
iki aile Londra'nın konuştuğu bir kavgaya sürüklendi.
Pope, kendisine başvurulması üzerine, Cavaliers'ın yapacağı gibi bir balad değil, Fransız şairlerinin yapmayı sevdiği gibi bir epigram değil,
toplumun tüm tavırlarının en ince ayrıntısına kadar resmedildiği ve en ince nüktedanlıkla hicvedildiği uzun bir şiir inşa etme fırsatını değerlendirdi. İki kantodan oluşan ilk baskı 1712'de yayınlandı; ve İngiliz askerlerinin Fransız ve Kızılderili savaşlarında büyük bir kıta için savaştığı dönemde Londra saray hayatının önemsiz karakterini okumak
şimdi şaşırtıcı. Anında başarısı Pope'un şiiri üç kanto daha uzatmasına neden oldu; ve bir destansı şiirin daha mükemmel bir parodisini yapmak için, okuyucularının aşina olduğu büyük destanların tanrıları yerine cüceler, cinler, periler ve semenderler[188] tanıttı. Şiir iki yabancı hicivden esinlenerek
modellenmiştir: Boileau'nun _Le Lutrin_ (okuma masası), bir kürsünün yeri konusunda büyük bir tartışma
ya yol açan Fransız din adamlarını konu alan bir hiciv; ve _La Secchia Rapita_ (çalıntı kova), bitmeyen İtalyan savaşlarının önemsiz nedenlerini konu alan ünlü bir İtalyan hicvi. Ancak Pope, üslup ve sahte kahramanlık temasını ele almanın inceliği açısından ustalarından çok daha ileri gitti ve yaşadığı dönemde _Rape of the Lock_ tüm edebiyatta türünün en büyük şiiri olarak kabul edildi. Şiir hala okunmaya değer; çünkü çağın yapay yaşamının bir ifadesi olarak -kartları, partileri, tuvaletleri, kucak köpekleri, çay içme, enfiye çekme ve boş kibirleri- Elizabeth döneminin sınırsız hırsını yansıtan _Tamburlaine_ kadar mükemmeldir.

Kitaplarının mali açıdan en başarılısı olan Pope'un _İlyada_'sının ünü, Homeros'u kendi çağının zarif, yapay dilinde yorumlamasından kaynaklanıyordu. Sadece kelimeleri edebi modaları takip etmekle kalmıyor, Homeros'un karakterleri bile güçlerini kaybediyor ve sarayın moda adamları haline geliyor. Bu yüzden bilgin Bentley'in eleştirisi, "Bu güzel bir şiir, Bay Pope, ama buna Homeros dememelisiniz." dediğinde çok yerindeydi. Pope, İlyada'nın tamamını ve Odysseia'nın yarısını çevirdi; ve son eser, mekanik beyitleri o kadar mükemmel bir şekilde taklit eden iki Cambridge bilgini, Elijah Fenton ve William Broome tarafından tamamlandı ki, onların eserlerini çağın en büyük şairinin eserlerinden ayırmak zor. Daha asil pasajlarda, Pope'un bile Homeros'un temel ihtişamını nasıl belli belirsiz ima edebileceğini göstermek için tek bir seçki verilmiştir:

Sevinçten coşan birlikler sırayla oturdular,
Ve parlayan ateşler tüm zemini aydınlattı.
Gecenin parlak lambası olan ay,
Cennetin berrak masmavi gökyüzüne kutsal ışığını yaydığında,
Derin dinginliği tek bir nefes bile bozmadığında,
Ve ciddi sahneyi tek bir bulut bile örtmediğinde; Tahtının etrafında canlı gezegenler döner,
Ve sayısız yıldızlar parlayan direği yaldızlar,
Karanlık ağaçların üzerinde daha sarı bir yeşillik dökülür,
Ve her dağın başını gümüşle kaplar.

"Deneme" Papa'nın tüm eserlerinin en bilineni ve en çok alıntılananıdır.
Biçim olarak şiir olmadığı ve bir deneme olarak ele alındığında ve düz bir düzyazıya indirildiğinde, üzerinde durulacak çok sağlam bir düşünce yapısı olmayan çok sayıda edebi
süslemeden oluştuğu görülür. Denemenin amacı, Papa'nın sözleriyle, "Tanrı'nın yollarını İnsana savunmak"tır; ve Papa'nın felsefesinde cevaplanmamış hiçbir sorun olmadığından, savunma dört şiirsel mektupta mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir, bunlar insanın evrenle, kendisiyle, toplumla ve mutlulukla olan ilişkileriyle ilgilidir.
Sonuç birkaç iyi bilinen dizede özetlenmiştir:

Bütün doğa sadece sanattır, senin bilmediğin;
Tüm şans, göremediğin yön;
Tüm uyumsuzluk, anlaşılmayan uyum;
Tüm kısmi kötülük, evrensel iyilik:
Ve, gurura rağmen, yanılan aklın inadına,
Bir gerçek açıktır, ne varsa doğrudur.

"Eleştiri Üzerine Deneme" gibi, şiir alıntılanabilir dizelerle doludur, örneğin
tüm eseri okumaya değer kılan şu dizeler:

Umut insan göğsünde ebediyen fışkırır:
İnsan asla var olmaz, her zaman kutsanmak içindir.
O zaman kendini bil, Tanrı'nın tarayacağını varsayma;
İnsanlığın uygun çalışması İnsandır. Aynı hırs yok edebilir veya kurtarabilir,
Ve bir vatanseveri bir düzenbaz yaptığı gibi yapar.
Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Rolünü iyi oyna, tüm onur orada yatar.
Kötülük o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi gerekir;
Yine de çok sık görülen, yüzüyle aşina,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız.
Doğanın şefkatli yasasıyla çocuğa bakın,
Bir çıngıraktan memnun, bir samanla gıdıklanır:
Daha canlı bir oyuncak gençliğine zevk verir,
Biraz daha gürültülü, ama oldukça boş:
Atkılar, jartiyerler, altın, olgunluk dönemini eğlendirir,
Ve boncuklar ve dua kitapları yaşlılığın oyuncaklarıdır:
Bu bibloyla hala memnun, öncekiyle aynı;
Yorgun uyuyana ve Hayatın zavallı oyunu bitene kadar.[189]

_The Dunciad_ (yani "İlyada of the Dunces") başlangıçta Shakespeare ile ilgili bir tartışma olarak başladı, ancak Papa'nın dehasını eleştirerek veya takdir etmeyerek onu öfkelendiren dönemin tüm edebiyatçılarına yönelik kaba ve intikamcı bir hiciv olduğu ortaya çıktı. Bir zamanlar zekice yazılmış ve çok popüler olmasına rağmen, okuyucuda şu anki etkisi, böylesine kabul edilmiş bir güç ve konuma sahip bir adamın yeteneklerini kişisel kin ve önemsiz kavgalara adayarak ikisini de kötüye kullanmasına karşı bir acıma duygusu uyandırmaktır. Okuyucu, diğer sayısız eseri arasında, Papa'nın kendisi hakkındaki değerlendirmesini en iyi "Dr. Arbuthnot'a Mektup"ta bulacaktır ve bu tuhaf kibir ve büyüklük karışımına dair çalışmamızı "Evrensel Dua" ile bitirmek iyi olacaktır. Bu, en azından Papa'nın kendisini düşündüğünü ve yargıladığını ve dolayısıyla daha fazla yargının gereksiz olduğunu gösterir. JONATHAN SWIFT (1667-1745)

Marlowe'un trajedilerinin her birinde, tek bir tutkunun, yani iktidarın kendi uğruna duyduğu şehvetin egemen olduğu bir adamın resmini görüyoruz. Her birinde, özdenetimi olmayan güçlü bir adamın, bir çocuğun elinde tehlikeli bir araç gibi olduğunu görüyoruz; ve trajedi, sahip olduğu yönetilmeyen güç tarafından adamın yok edilmesiyle sonlanıyor. Swift'in hayatı da tam olarak böyle bir yaşayan trajedidir. _Malta Yahudisi_ kahramanı gibi, servet kazanma gücüne sahipti; ancak bunu küçümseyerek kullandı ve üzücü bir ironiyle, büyük bir mülkten geriye kalanını akıl hastaları için bir hastane kurmak için bıraktı. Çok çalışarak muazzam bir edebi güç kazandı ve bunu ortak insanlığımızı hicvetmek için kullandı. Muhafazakârların elinden siyasi gücü zorla aldı ve ona yardım eden ve kaderini onların elinde tutan adamlara hakaret etmek için kullandı. Baskın kişiliğiyle kadınlar üzerinde tuhaf bir güç uyguluyordu ve bunu acımasızca kullanarak aşağılıklarını hissettiriyordu. İki iyi kadın tarafından aşırı sevilince, ikisine de üzüntü ve ölüm, kendisine de sonsuz bir sefalet getirdi. Bu yüzden gücü her zaman trajediyi beraberinde getirdi. Ancak mücadele, hayal kırıklığı ve acı dolu hayatını hatırladığımızda hicvindeki kişisel niteliği takdir edebilir ve belki de tüm Augustan yazarlarının bu en büyük dehasına sempati duyabiliriz.

HAYAT. Swift, 1667'de Dublin'de İngiliz ebeveynlerden doğdu. Babası daha doğmadan öldü; annesi fakirdi ve Swift, Lucifer kadar gururlu olmasına rağmen, yardımlarını gönülsüzce veren akrabalarından yardım kabul etmek zorunda kaldı. Kilkenny okulunda ve özellikle Dublin Üniversitesi'nde müfredattan nefret etti, sadece kendi doğasına hitap eden şeyleri okudu; ancak,
başarısı için bir derece gerekli olduğundan, bunu kalbinde nefret ettiği sınav görevlilerinin bir
lütfu olarak kabul etmek zorunda kaldı.
Mezuniyetten sonra ona açık olan tek pozisyon, büyük ölçüde istenmeyen ilişki nedeniyle ona özel sekreterlik pozisyonunu veren uzak bir akrabası olan Sir William Temple'dı.

Temple bir devlet adamı ve mükemmel bir diplomattı; ancak kendini aynı zamanda büyük bir
yazar olarak görüyordu ve klasikler ile modern edebiyatın göreceli değerleri konusunda edebi bir
tartışmaya girdi. Swift'in bu dönemde yazılmış ancak yayınlanmamış ilk önemli eseri _Kitapların Savaşı_, anlaşmazlıktaki her iki tarafa yönelik keskin bir hicivdir.
İlk acı dokunuşu burada kendini gösterir; çünkü Swift, gururlu bir adam için sinir bozucu bir konumdaydı, kendisini işe alan adamdan entelektüel olarak üstün olduğunu biliyordu ve yine de bir hizmetçi olarak görülüyordu ve hizmetçilerin masasında yemek yiyordu. Böylece hayatının en iyi on yılını Surrey'deki güzel Moor Park'ta geçirdi, her yıl daha da acılaşıyor ve kaderine sürekli
küfür ediyordu. Yine de çok okudu ve çalıştı ve Temple'daki konumu dayanılmaz hale geldikten sonra, patronuyla kavga etti, emirler aldı ve İngiltere Kilisesi'ne girdi. Birkaç yıl sonra onu İrlanda'nın Laracor kentindeki küçük kiliseye yerleşmiş olarak buluyoruz; bu ülkeden çok
hoşlanmıyordu, ancak başka hiçbir "yaşam" ona açık olmadığı için
gitti.

İrlanda'da kilise görevlerine sadık olan Swift, etrafındaki mutsuz insanların durumunu iyileştirmek için çalıştı. Mahallelerindeki yoksullar daha önce hiç bu kadar iyi bakılmamıştı; ancak Swift boyunduruğu altında huzursuzlandı, küçük adamların büyük mevkilere ilerlediğini gördükçe daha da sinirlendi, kendisi ise küçük bir taşra kilisesinde fark edilmeden kaldı, çünkü büyük ölçüde kendisini ilerletebilecek olanlara karşı çok gururlu ve çok açık sözlüydü. Laracor'dayken, günün çeşitli kiliseleri hakkında bir hiciv olan _Tale of a Tub_ adlı eserini bitirdi ve bu eser 1704'te _Battle of the Books_ ile birlikte Londra'da yayınlandı. Eser onu dönemin en güçlü hicivcisi olarak dikkat çekti ve kısa süre sonra kilisesini bırakıp parti siyasetinin çekişmesine katıldı. Ucuz broşürler o zamanlar bilinen en güçlü
politik silahtı; ve Swift broşür yazmada rakipsiz olduğundan, kısa süre sonra gerçek bir diktatör oldu. Birkaç yıl boyunca, özellikle 1710'dan 1713'e kadar, Swift Londra'nın en önemli figürlerinden biriydi. Whig'ler
onun hicvinin darbesinden korkuyorlardı; Muhafazakârlar desteğini kaybetmekten korkuyorlardı. Her taraftan ona kur yapıldı, pohpohlandı, kandırıldı; ancak
yeni gücünü nasıl kullandığını düşünmek üzücü. Dayanılmaz bir kibir onu ele geçirdi. Lordlar, devlet adamları, hatta hanımlar onun iyiliğini istemek ve
bencilliğine yönelik her türlü küçümseme için özür dilemek zorunda kaldılar. Tam da bu sırada
Stella'ya Günlüğü'nde şunları yazıyor:

Bay Sekreter bana Buckingham Dükü'nün benim hakkımda çok konuştuğunu ve
benimle tanışmak istediğini söyledi. Bunun olamayacağını söyledim çünkü henüz yeterli ilerleme kaydetmemişti; sonra Shrewsbury Dük'ün ilerleme kaydetmeye alışık olmadığını düşündüğünü söyledi. Buna engel olamayacağımı söyledim, çünkü her zaman
erkeklerin kalitesine orantılı ilerlemeler beklerdim ve bir Dük'ten diğer herhangi bir adamdan daha fazla.

Queensberry Düşesi'ne yazdığı mektupta şöyle diyor:

Görevini bildiğin için mutluyum; çünkü İngiltere'de yirmi yıldan fazla bir süredir bilinen ve yerleşik bir kural
olmuştur ki, ilk ilerlemeler sürekli olarak
benimle tanışmak isteyen tüm hanımlar tarafından yapılmıştır ve
kaliteleri ne kadar büyükse ilerlemeleri de o kadar büyük olmuştur.

Muhafazakârlar iktidardan düştüğünde Swift'in konumu belirsizleşti.
O, İngiltere'de bir piskoposluk bekliyordu ve muhtemelen ona söz verilmişti, krallığın soyluları arasında bir koltuk;
ama Muhafazakârlar ona bunun yerine
Dublin'deki St. Patrick Katedrali'nin dekanı olma görevini teklif ettiler.
Bu, onun
gururlu ruhuna sahip bir adam için can sıkıcıydı; ama _The Tale
of a Tub_ adlı eserinde din üzerine acımasız hicvinden sonra, İngiltere'de herhangi bir dinsel pozisyon imkansız hale geldi. Dublin elde edebileceği en iyi şeydi ve bunu acı bir şekilde kabul etti, bir kez daha
kendisine getirdiği kaderi lanetledi.

İrlanda'ya dönüşüyle ​​hayatının trajedisinin son perdesi başlıyor. En bilinen edebi eseri Gulliver'in Seyahatleri burada yapıldı; ancak hayatın acısı yavaş yavaş deliliğe dönüştü ve hiç bahsetmediği korkunç kişisel üzüntüsü, Swift'i Temple'ın evinde tanıştıklarından beri seven ve Swift'e _Stella'ya Günlüğü_nü yazdığı güzel genç bir kadın olan Esther Johnson'ın ölümüyle doruk noktasına ulaştı. Hayatının son yıllarında sık sık semptomlar gösterdiği bir beyin hastalığı Swift'i korkunç bir şekilde etkisi altına aldı ve Swift sırayla bir aptal ve deli oldu. 1745'te öldü ve vasiyeti açıldığında tüm mal varlığını akıl hastaları ve tedavisi olmayanlar için St. Patrick's Asylum'u kurmak için bıraktığı görüldü. Bugün bu, onun özel dehasının en belirgin anıtı olarak duruyor.

SWIFT'İN ESERLERİ. Swift'in hayatından, üreteceği edebiyat türünü kolayca tahmin edebiliriz. Eserleri bir araya getirildiğinde, insanlık üzerine korkunç bir hicivdir; ve bu hicvin ruhu, Londra'daki ilk günlerinde yaşadığı küçük bir olayda açıkça gösterilmiştir. O zamanlar şehirde Partridge adında, halkı yıldızlardan doğum tarihlerini hesaplayarak ve gelecekteki olayları öngören yıllık bir takvim satarak kandıran bir astrolog vardı. Tüm sahtekarlıklardan nefret eden Swift, büyük bir öğrenme gösterisiyle, "Yanılmaz Yıldızlar Tarafından Belirlenen 1708 Yılı İçin Tahminler" içeren ünlü _Bickerstaff Almanak_'ını yazdı. Swift nadiren herhangi bir edebi esere imza attığı ve eserin kendi değerlerine göre ayakta kalmasına veya düşmesine izin verdiği için, onun burleski, daha sonra Steele'in _The Tatler_ adlı eserinde ünlü hale getirdiği Isaac Bickerstaff takma adıyla ortaya çıktı. Tahminler arasında şunlar vardı:

İlk tahminim önemsiz bir şey; yine de astrolojiye budalaca
dayananların kendi endişelerinde ne kadar cahil olduklarını göstermek için bundan bahsedeceğim:
Bu, takvim yapımcısı Partridge ile ilgilidir; kendi kurallarıma göre doğumunun
yıldızına danıştım ve onun 29 Mart'ta, gece saat on bir civarında, şiddetli bir ateşten kesinlikle öleceğini gördüm; bu nedenle ona bunu düşünmesini ve işlerini zamanında halletmesini tavsiye ediyorum.

30 Mart'ta, tahminin gerçekleşmesinden bir gün sonra, gazetelerde bir gelir memurundan Partridge'in ölümünün ayrıntılarını, icra memurunun ve tabut yapımcısının yaptıklarını içeren bir mektup çıktı; ve ertesi sabah ayrıntılı bir "Bay Partridge'in Ağıdı" çıktı. Zavallı Partridge aniden müşterisiz kaldığında, cenaze törenini reddettiğini yayınladığında, Swift ayrıntılı bir "Isaac Bickerstaff'ın Temize Çıkarılması" ile cevap verdi ve burada astrolojik kurallara göre Partridge'in öldüğünü ve şimdi onun yerinde olan adamın mirasçıları miraslarından dolandırmaya çalışan bir sahtekar olduğunu kanıtladı. Bu vahşi şaka, Swift'in tüm hicivlerini çağrıştırıyor. Herhangi bir ikiyüzlülük veya adaletsizlik vakasına karşı, tam olarak aynı türden, ancak daha da iğrenç bir çözüm yolu buluyor ve planını o kadar ciddi bir şekilde savunuyor ki hiciv okuyucuyu korkunç bir sahtekarlık hissiyle boğuyor. Dolayısıyla onun ciddi "Hristiyanlığın Kaldırılmasının Bazı Rahatsızlıklarla Birlikte Olabileceğini Kanıtlama Argümanı", Hristiyanlığın kendini savunan takipçileri tarafından kötüye kullanılması üzerine o kadar korkunç bir hicivdir ki Swift'in ihtiyaç duyulan reformları mı belirtmek istediğini, yoksa vicdanını mı tatmin etmek istediğini[190], yoksa zavallı Partridge'e yaptığı gibi Kilise'ye bir şaka mı yapmak istediğini söylemek imkansızdır. Aynı şey, İrlanda'nın çocuklarıyla ilgili olan ve fakir İrlandalı çiftçilerin çocuklarını, zengin İngilizlerin masalarında kızarmış domuzlar gibi yenecek şekilde, lezzetli yiyecekler olarak yetiştirmeleri gerektiği önermesini ortaya koyan "Mütevazı Önerisi" için de geçerlidir. Bu en karakteristik eserde Swift'i veya onun amacını bulmak imkansızdır. İrlanda'nın maruz kaldığı adaletsizlik, büyük aileleri belli bir yoksulluğa sürüklemesindeki sapkınlığı ve İngiliz politikacıların onun acılarına ve protestolarına karşı duyarsızlığı acımasızca tasvir ediliyor; ama neden? Bu hala Swift'in hayatının ve yazılarının
cevaplanmamış sorunudur.

Swift'in en büyük iki hicvi _Tale of a Tub_ ve _Gulliver's
Travels_'dır. _Tale_, Anglikan'ın aksine Katolik, Lutheran ve Kalvinist olmak üzere üç temel dinsel inanç biçiminin iddia edilen zayıflıklarının acımasız bir ifşası olarak başladı; ama tüm bilim ve felsefeye yönelik bir hicivle sona erdi.

Swift, tuhaf unvanını, denizcilerin bir balinaya bir küvet atarak canavarın dikkatini çekme ve onu gemiye yapılacak bir saldırıdan uzaklaştırma geleneğine dayandırıyor; bu da Swift'in balinalar veya denizciler hakkında ne kadar az şey bildiğini kanıtlıyor. Ama bunu geçelim. Kitabı, Kilise ve Devlet düşmanlarına daha fazla saldırı veya eleştiriden uzak tutmak için atılmış bir küvettir; ve argümanın özü, tüm kiliselerin ve aslında tüm dinlerin, bilimin ve devlet adamlığının düpedüz ikiyüzlülük olduğudur.
Kitabın en bilinen kısmı, ölen ve üç oğlu Peter, Martin ve Jack'e birer ceket (ki bu Hıristiyan Gerçeği'dir) bırakan ve ceketin bakımı ve kullanımı için ayrıntılı talimatlar veren yaşlı adamın alegorisidir. Bu üç isim Katolikleri, Lütercileri ve Kalvinistleri temsil eder; ve oğulların babalarının iradesinden kaçıp giysilerinin modasını değiştirme biçimleri, tüm dini mezheplere yönelik acımasız hicvin bir parçasıdır. Anglikan Kilisesi'ni savunduğunu iddia etse de, bu kurum belki de diğerlerinden daha kötü durumdadır; çünkü ona, iddia edilen ikiyüzlülüğünü gizlemek için ince bir gelenek pelerini dışında hiçbir şey kalmamıştır.

_Gulliver'in Gezileri_'nde hiciv daha da dayanılmaz hale gelir. Gariptir ki,
Swift'in edebi şöhretinin genellikle dayandığı bu kitap, herhangi bir edebi amaçtan
yazılmamıştır, daha ziyade yazarın kadere ve insan toplumuna karşı duyduğu
acıyı dışa vurmak için yazılmıştır. Hala, _Robinson Crusoe_'nun kahramanın ilginç maceraları için
okunduğu gibi, zevkle
okunmaktadır; ve neyse ki onu okuyanlar genellikle onun
aşağılayıcı etkisini ve amacını göz ardı etmektedir.

_Gulliver'in Seyahatleri_ adlı kitap, bir Lemuel Gulliver'in dört yolculuğunu ve dört şaşırtıcı ülkedeki maceralarını kaydeder.
İlk kitap, sakinlerinin yaklaşık olarak bir baş parmak kadar uzun olduğu ve tüm eylemlerinin ve amaçlarının aynı cüce ölçeğinde olduğu Lilliput'taki yolculuğunu ve gemi kazasını anlatır. Bu cücelerin önemsiz kavgalarında insanlığın
küçüklüğünü görmemiz beklenir. Hükümdarlarının önündeki ipte maymun şakaları yaparak yer ve itibar kazanan devlet adamları ve ülkeyi bir yumurtanın büyük ucundan mı yoksa küçük ucundan mı kırılması gerektiği gibi önemli bir soru yüzünden iç savaşa sürükleyen iki büyük parti, Littleendianlar ve Bigendianlar, Swift'in kendi döneminin ve neslinin politikalarına dair hicivlerdir. Üslup basit ve ikna edicidir; şaşırtıcı durumlar ve maceralar Defoe'nun başyapıtındaki kadar ilgi çekicidir; ve genel olarak Swift'in hicivlerinin en ilgi çekici olanıdır.

İkinci yolculukta Gulliver, sakinlerinin devler olduğu ve her şeyin muazzam bir ölçekte yapıldığı Brobdingnag'da terk edilir.
İnsanlığın bayağılığı, bu üstün varlıkların büyüklüğü
göz önüne alındığında daha da iğrenç görünür. Gulliver kendi halkından, onların hırslarından, savaşlarından ve fetihlerinden bahsettiğinde, devler bu kadar
büyük bir zehrin bu kadar küçük böceklerde var olabilmesine ancak şaşırabilirler.

Gulliver üçüncü yolculuğunda Laputa'daki maceralarına devam eder ve bu
tüm bilim insanları ve filozoflar için bir hicivdir. Laputa havada bir mıknatıs taşıyla tutulan uçan bir adadır; ve Lagado'daki ünlü akademinin tüm profesörleri aynı havadar yapıya sahiptir. Salatalıklardan güneş ışığı çıkarmak için sekiz yıl çalışan filozof, Swift'in tüm bilimsel sorunlara yönelik hicivli yaklaşımının tipik bir örneğidir. Bu yolculukta, umudunu ve yaşama arzusunu yitirdikten sonra dünyada yaşamaya mahkum olan korkunç bir insan ırkı olan Struldbrugs'u duyuyoruz. Resim, Swift'in kendi hayatının son yıllarını göz önünde bulundurduğumuzda daha da korkunç,
kendisi ve arkadaşları için bir yük olarak yaşamaya zorlandığı.

Bu üç yolculukta belirgin amaç, insanların kendilerini
aldattıkları alışkanlık ve gelenek perdesini kaldırmak ve Swift'in onları
gördüğünü sandığı gibi insanlığın kaba kusurlarını göstermektir. Dördüncü yolculukta
acımasız hiciv mantıksal sonucuna varır. Bu bizi
üstün ve zeki yaratıklar olan atların egemen hayvanlar olduğu Houyhnhnms diyarına getirir. Ancak tüm ilgimiz,
insanların biçimine ve görünümüne sahip, ancak
anlaşılmaz bir aşağılanma içinde yaşayan korkunç bir ırk olan Yahoos'a odaklanmıştır.

_Stella'ya Günlük_, esas olarak 1710-1713 yıllarında Esther Johnson'ın yararına yazılmış olup, bizim için iki nedenden dolayı ilgi çekicidir. Birincisi, dönemin en güçlü ve özgün zihinlerinden birinin çağdaş karakterler ve politik olaylar üzerine mükemmel bir yorumudur; ikincisi, aşk pasajları ve tamamen kişisel tasvirleriyle bize Swift'in gücünün ve etkisinin zirvesindeyken sahip olduğumuz en iyi resmi verir. Şimdi onu seven ve hayatına neredeyse tek güneş ışığını getiren kadına duyduğu şefkat dolu sözleri okurken, sadece şaşırabilir ve sessiz kalabiliriz. Tamamen farklı olan _Drapier'in Mektupları_, politik nutuk ve popüler tartışmanın bir modelidir; düşüncesiz bir İngiliz halkını harekete geçirmiş ve politikacıların İrlanda parasını değersizleştirme planını önleyerek İrlanda'ya büyük fayda sağlamıştır. Swift'in şiirleri, canlı ve özgün olsa da (aynı dönemden Defoe'nunkiler gibi), genellikle hicivsel, sıklıkla kaba ve nadiren şiirsel şiirin üstüne çıkar. Arkadaşı Addison'ın aksine, Swift toplumun artan cilasında ve nezaketinde yalnızca ikiyüzlülüğün bir maskesi gördü; ve sık sık şiirlerini, hastalıklı zihninin her güzel dış görünüşte keşfettiği bazı doğal çirkinlikleri işaret ederek yeni doğan alçakgönüllülüğü şok etmek için kullandı. Swift'in zamanının en özgün yazarı ve İngiliz nesrinin en büyük ustalarından biri olduğu inkar edilemez. Doğrudanlık, canlılık, sadelik, her sayfayı işaretler. O çağın yazarları arasında edebi etkilere karşı küçümsemesinde neredeyse tek başınadır. Nesnesini önünde sabit tutarak, dilimizde asla aşılamayan bir ikna edici güçle doğrudan sona doğru ilerler. En grotesk eserlerinde bile, okuyucu
gerçeklik duygusunu, en imkansız olayların görgü tanığı olarak orada bulunma hissini asla kaybetmez, Swift'in nesri o kadar güçlü ve ikna edicidir. Defoe
aynı güce sahipti; ancak örneğin _Robinson Crusoe_'yu yazarken, görevi nispeten kolaydı, çünkü kahramanı ve maceraları ikisi de doğaldı; Swift ise pigmelere, devlere ve en imkansız durumlara, sanki gerçeklerden bahsediyormuş gibi kolayca gerçeklik katar.
Bu mükemmel niteliklere rağmen, sıradan okuyucu kendini _Gulliver'in Seyahatleri_ ve iyi seçilmiş bir kitapla sınırlamakta fayda var. Çünkü itiraf edilmelidir ki, Swift'in çalışmalarının büyük kısmı sağlıklı bir okuma değildir. Çok fazla hiciv ve yıkıcıdır; insanlığın kusurlarını ve eksikliklerini vurgular; ve böylece edebiyatımızın genel gidişatına ters düşer, ki bu da Cynewulf'tan Tennyson'a kadar İdeal'i takip eder, tıpkı Merlin'in Parıltı'yı takip etmesi gibi[191] ve insanın ruhunun gizli güzelliği ve mücadelesinin ilahi amacı belirginleşene kadar tatmin olmaz.

JOSEPH ADDISON (1672-1719)

Birinin arkadaşlarıyla yaşamanın keyifli sanatında, Addison kolayca bir
ustadır. Addison'ın edebiyat tarihinde bu kadar büyük bir yer kaplamasının sebebi, daha önce de belirttiğimiz gibi, Anne Çağı'nın karakteristiği olan bu sanatın, bu yeni toplumsal yaşamın mükemmel bir şekilde ifade edilmesidir. Swift'ten daha az güç ve özgünlüğe sahip olmasına rağmen, daha kalıcı bir etkiyi kullanıyor ve kullanmayı hak ediyor. Swift, İngiliz yaşamının geç ilkbaharındaki buz ve donlara karşı kükreyen fırtınadır. Addison, buzu eriten, çamuru kurutan ve dünyayı ışık ve umutla
uyandıran güneş ışığıdır. Swift gibi, o da sahtekarlıkları hor gördü, ancak ondan farklı olarak, insanlığa olan inancını asla kaybetmedi; ve tüm hicivlerinde, insanların küçük kibirlerine
gülerken bile, onları daha iyi düşünmenizi sağlayan nazik bir nezaket vardır.

Addison'ın edebiyatımız için yaptığı, paha biçilmez değerde iki şey.
İlk olarak, Restorasyon edebiyatının miras bıraktığı belirli bir yozlaşmış eğilimi aştı. O çağın düşük dramasının ve hatta şiirinin çoğunun görünürdeki amacı, erdemi gülünç, ahlaksızlığı ise çekici kılmaktı.
Addison, bu değersiz eğilime karşı çıktı. Kötülüğün maskesini çıkarmak, çirkinliğini ve çirkinliğini göstermek, ama erdemi kendi doğal güzelliğinde ortaya çıkarmak, Addison'ın amacıydı; ve bunu o kadar iyi başardı ki, onun zamanından beri İngiliz edebiyatımız hiçbir zaman sahte tanrıların peşinden ciddi bir şekilde gitmedi. Macaulay'ın dediği gibi, "Son zamanlarda erdeme yöneltilen alaycılığı kötülüğe o kadar etkili bir şekilde karşılık verdi ki, onun zamanından beri terbiyenin açıkça ihlali aramızda her zaman bir aptalın kesin işareti olarak kabul edildi." Ve ikincisi, arkadaşı Steele'in daha özgün dehasının teşviki ve yardımıyla, Addison kulüplerin yeni sosyal hayatını ele geçirdi ve onu insan tipleri ve tavırlar üzerine bitmek bilmeyen hoş denemelerin konusu yaptı. _The Tatler_ ve _The Spectator_ modern denemenin başlangıcıdır; ve Sir Roger de Coverley'de örneklendiği gibi insan karakteri üzerine çalışmaları modern romana 

hazırlıktır. Addison'ın hayatı, yazıları gibi, Swift'inkinden belirgin bir şekilde farklıdır. 1672'de Wiltshire, Milston'da doğdu. Babası bilgili bir İngiliz din adamıydı ve Addison tüm hayatı boyunca doğal olarak
erken alıştığı sessiz ve kültürlü yolları izledi. Londra'daki ünlü Charterhouse Okulu'nda ve Oxford'daki üniversite hayatında,
karakter ve bilginlikte mükemmelleşti ve zarif dizelerin yazarı olarak tanındı. Bir ara Kilise'ye girmeyi düşünmüştü, ancak arkadaşları tarafından kolayca hükümet hizmetini üstlenmeye ikna edildi. Siyasi üstlerine hakaret eden Swift'in aksine, Addison
büyük yerlerdeki insanların dostluğunu kazanmanın daha incelikli yolunu seçti. Dryden'a yazdığı dizeler, o edebi liderin anında beğenisini kazandı ve Latin şiirlerinden biri olan "Ryswick Barışı" (1697), Kral William'ın devlet adamlarına yönelik nazik takdiriyle onu olumlu bir siyasi ilgiye kavuşturdu. Ayrıca, yılda üç yüz poundluk bir maaş, yurtdışına seyahat edip diplomasi sanatını geliştirmesi önerisiyle birlikte, bunu hemen kendi büyük avantajına yaptı.

Edebi bir bakış açısından, Addison'ın erken yaşamının en ilginç eseri, Oxford Üniversitesi'nde üyeyken yazdığı _En Büyük İngiliz Şairlerinin Hesabı_ (1693) adlı eseridir. İnsan Dryden'ın cömertçe övüldüğünü, Spenser'ın mazur görüldüğünü veya himaye edildiğini, Shakespeare'in ise hiç anılmadığını görmek için gözlerini ovuşturuyor. Ancak Addison, Boileau'nun "klasik" kuralları altında yazıyordu;
ve şair, çağı gibi, doğal dehayı takdir edemeyecek kadar yapaydı.

Yurt dışında seyahat ederken, William'ın ölümü ve Whig'lerin iktidarı kaybetmesi Addison'ın emekli maaşını aniden durdurdu; zorunluluk onu eve getirdi ve bir süre yoksulluk ve belirsizlik içinde yaşadı. Sonra Blenheim savaşı oldu ve olayı kutlayacak bir şair bulma çabasıyla Addison Muhafazakarların dikkatini çekti. Zaferi kutlayan "The
Campaign" adlı şiiri ülkeyi kasıp kavurdu. Kahramanın eski destansı kahramanlar gibi binlercesini ve on binlercesini öldürmesini sağlamak yerine, Addison modern bir generalde neyin gerekli olduğuna dair bir fikre sahipti ve
bu yüzden Marlborough'un savaşı dışarıdan yönetmesini sağladı, onu bir kasırgada giden bir meleğe benzetti:

O zaman Marlbro'nun kudretli ruhu kanıtlandı,
Hücum eden orduların şokunda,
Karmaşa, dehşet ve umutsuzluk içinde,
Savaşın tüm korkunç sahnelerini inceledi;
Huzurlu düşüncelerle ölüm alanını inceledi,
Baygın filolara zamanında yardım gönderdi,
Püskürtülen taburları çarpışmaya teşvik etti,
Ve şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğretti.
Bu yüzden bir melek ilahi emirle
Yükselen fırtınalarla suçlu bir ülkeyi sarstığında,
(Geçmişte solgun Britanya'nın üzerinden geçtiği gibi)
Sakin ve dingin bir şekilde öfkeli patlamayı sürdürür;
Ve, Yüce'nin emirlerini yerine getirmesini hoşnut etti,
Kasırgada yol aldı ve fırtınayı yönlendirdi.

Bu tek şüpheli benzetme Addison'ın servetini yaptı. Daha önce veya daha sonra hiçbir şairin
mekanik çalışması bu kadar iyi ödüllendirilmedi. Buna
şimdiye kadar yazılmış en iyi şey
denildi ve o günden sonra Addison siyasi itibar ve makamda istikrarlı bir şekilde yükseldi. Sırasıyla Müsteşar, Parlamento üyesi,
İrlanda Sekreteri ve en sonunda Dışişleri Bakanı oldu. Muhtemelen başka hiçbir edebiyatçı, sadece
kalemiyle bu kadar hızlı ve bu kadar yükseğe
çıkmamıştır.

Addison'ın hayatının geri kalanı siyasi görevler ve edebiyat arasında bölünmüştü. Hala değer verdiğimiz _Tatler_ ve _Spectator_ için yazdığı denemeler 1709 ile 1714 arasında yazılmıştı; ancak neredeyse unuttuğumuz
klasik trajedisi _Cato_ ile daha fazla edebi şöhret kazandı. 1716'da Warwick Kontesi adlı bir dul kadınla evlendi ve onun evi olan
ünlü Holland House'da yaşamaya başladı. Evliliği sadece üç yıl sürdü ve muhtemelen mutlu bir
yaşam değildi. Kesinlikle kadınlar hakkında sadece
yumuşak bir hicivle yazdı ve giderek daha fazla kulüp üyesi oldu, zamanının çoğunu Londra'nın kulüplerinde ve kahvehanelerinde geçirdi. O zamana kadar hayatı
oldukça huzurluydu; ancak son yılları önce Pope ile, sonra Swift ile ve en sonunda hayat boyu arkadaşı Steele ile
kavgalarla gölgelendi. İlk kavga edebi gerekçelerle oldu ve büyük ölçüde Pope'un kıskançlığının sonucuydu. İkincisinin Addison'ı Atticus olarak tasvir ettiği zehirli karikatür, onun arkadaşı olan büyük ve iyi bir adamdan nasıl küçük bir intikam aldığını gösteriyor. Swift'le ve özellikle eski arkadaşı Steele ile olan diğer anlaşmazlıklar, siyasi farklılıkların talihsiz bir sonucuydu ve
edebi idealleri parti politikalarıyla karıştırmanın ne kadar imkansız olduğunu gösteriyordu. 1719'da sakin bir şekilde öldü. Thackeray'in _İngiliz
Mizahçıları_ kitabından kısa bir açıklama onun en iyi mezar taşı yazısıdır:

Müreffeh ve güzel bir hayat, sakin bir ölüm; sonrasında mutlu ve lekesiz ismi için muazzam bir şöhret ve sevgi.

ADDISON'IN ESERLERİ. Addison'un en kalıcı eserleri, _Tatler_ ve _Spectator_'dan derlenen ünlü _Denemeler_'idir. Kendisinden nazik yaşama sanatının bir ustası olarak bahsettik ve bu denemeler, başkalarını aynı güzel sanatı bilmeye ve uygulamaya teşvik eden sürekli bir teşviktir. Temel kaba ve yapay bir çağa, Ruskin ve Arnold'un daha sonraki bir materyalizm çağına hitap ettiği gibi,
sağlıklı bir incelik ve sadelik mesajıyla geldi; sadece Addison'ın başarısı, yaşam hakkındaki daha fazla bilgisi ve insanlara olan daha fazla inancı nedeniyle onlarınkinden daha büyüktü. Zamanının tüm küçük kibirlerine ve tüm büyük ahlaksızlıklarına, Swift'in bizi insanlıktan umutsuz hissettiren korkunç
yoluyla değil, hızlı gelişmeyi hafife alan nazik bir alay ve yumuşak mizahla saldırıyor. Swift'in acımasız "Letters to a Young Lady"sini okumak,
ardından Addison'ın "Dissection of a Beau's Head"ini ve onun "Dissection of a Coquette's Heart"ını okumak, ikincisinin daha kalıcı etkisinin sırrını hemen öğrenmek demektir. Bu keyifli denemelerin diğer üç sonucu da dikkate değerdir:
Birincisi, İngiltere'nin yeni toplumsal yaşamının, birçok yeni ilgi alanıyla birlikte, sahip olduğumuz en iyi resimdir; ikincisi, edebi eleştiri sanatını daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir seviyeye taşıdılar ve Milton gibi bir adam hakkındaki yargılarından ve yorumlarından ne kadar farklı olsak da, İngilizleri kendi edebiyatlarını daha iyi tanımaya ve takdir etmeye yönelttiler; ve son olarak, edebiyat meraklısı Ned Softly, fakir akraba Will Wimble, tüccar Sir Andrew Freeport, züppe Will Honeycomb ve taşra beyefendisi Sir Roger'da, Chaucer'ın taşra papazından Kipling'in Mulvaney'ine kadar uzanan o iyi topluluğun bir parçası olarak sonsuza dek yaşayacak karakterler sunarlar. Addison ve Steele sadece modern denemeyi tanıtmakla kalmadılar, aynı zamanda bu tür karakterlerle modern romanın şafağını müjdelediler. Tüm denemeleri arasında en iyi bilinen ve sevilenleri, bizi sessiz İngiliz kırsalındaki yaşam ve görgü kurallarının zeki diktatörü Sir Roger de Coverley ile tanıştıranlardır.

Bu denemeler, stil olarak İngiliz dilinin giderek artan mükemmelliğini göstermeleri bakımından dikkat çekicidir. Johnson, "Kim İngiliz stiline ulaşmak istiyorsa, tanıdık ama kaba değil ve zarif ama gösterişli değil, Addison'ın ciltlerine günlerini ve gecelerini vermelidir." der. Ve yine der ki, "Eğer iyi bir yazar veya daha da önemlisi dürüst bir adam olmak istiyorsanız, Addison'ın çalışmasına gecelerinizi ve gündüzlerinizi verin, efendim." Bu, kendi dönemi için iyi bir eleştiriydi ve şu anda bile eleştirmenler Addison'ın Denemelerinin kendi başlarına bir kez ve açık ve zarif bir yazı stilini şekillendirmedeki etkileri nedeniyle birçok kez okunmaya değer olduğu konusunda hemfikir.

Addison'ın zamanında çok popüler olan şiirleri artık nadiren okunuyor. Klasik birlikleri ve dramatik güçten yoksunluğuyla _Cato_'su, trajedi olarak incelersek bir başarısızlık olarak görülmelidir; ancak o zamanlar iyi yazının temelleri olarak kabul edilen retorik ve ince duygunun mükemmel bir örneğini sunar. Bu trajedinin en iyi sahnesi, Cato'nun elinde açık Platon'un _Ruhun Ölümsüzlüğü_ ve önündeki masada çekilmiş bir kılıçla tek başına konuştuğu beşinci perdedir:

Öyle olmalı - Platon, iyi mantık yürütüyorsun! -
Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu,
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme? Ruh neden
Kendine çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
'Bu cennetin kendisidir, bir ahireti işaret eder,
Ve insana sonsuzluğu ima eder.

Birçok okuyucu Addison'ın şiirinin bir bölümünü kime borçlu olduklarını bilmeden sık sık kullanır. Dindar doğası birçok ilahide ifadesini buldu, bunlardan birkaçı hala kiliselerimizde kullanılıyor ve seviliyor. Birçok cemaat, Thackeray'ın yaptığı gibi, "Doğadaki Tanrı"nın muhteşem süpürüşüyle ​​heyecanlanır, "Yükseklerdeki geniş kubbe" ile başlar. Neredeyse aynı derecede iyi bilinen ve sevilen "Seyahat Edenlerin İlahisi" ve "Tüm merhametlerin, ey Tanrım" ile başlayan "Sürekli Yardım"dır. İkinci ilahi -İtalyan kıyılarında bir fırtınada, kaptan ve mürettebatın dehşetten morali bozulmuşken- şiirin, özellikle de dualarını söylerken söylenebilecek iyi bir ilahinin bazen dünyadaki en pratik ve yardımcı şey olduğunu gösterir.

RICHARD STEELE (1672-1729). Steele, neredeyse her bakımdan arkadaşının ve iş arkadaşının tam zıttıydı; neşeli, iyi kalpli, duygusal, sevimli bir İrlandalıydı. Charterhouse Okulu'nda ve Oxford'da Addison'la her şeyi paylaşıyordu ve karşılığında sadece sevgi istiyordu. Addison'ın aksine, çok az şey okudu ve üniversiteyi bırakıp At Muhafızları'na katıldı. Sırasıyla asker, yüzbaşı, şair, oyun yazarı, denemeci, Parlamento üyesi, tiyatro yöneticisi, gazete yayıncısı ve yirmi
başka şeydi; bunların hepsine neşeyle başladı ve sonra bazen kendi isteği dışında, Parlamento'dan ihraç edildiğinde ve yine o anın başka bir ilgi alanı daha çekici geldiği için terk etti. Şiirleri
ve oyunları artık pek bilinmiyor; ancak bunları araştıran okuyucu Steele'in kendisi hakkında bir veya iki düşündürücü şey bulacaktır. Örneğin,
çocukları sever; ve zamanının kadınlığa karşı samimi ve sarsılmaz bir saygı gösteren birkaç yazarından biridir. Addison'dan bile daha fazla
kötülükle alay eder ve erdemi sevimli kılar. _Tatler_'ın yaratıcısıdır ve Addison'la birlikte _Spectator_'ı yaratır; bu iki süreli yayın, dört yıldan daha kısa bir sürede, yüzyılın diğer tüm dergilerinin toplamından daha fazla etkilemiştir. Dahası, Sir Roger'ın ve Addison'ın genellikle tüm itibarı aldığı birçok başka karakterin ve denemenin orijinal dehasıdır. _Tatler_ denemelerinde iki adamın çalışmalarını ayırmak genellikle imkansızdır; ancak eleştirmenlerin çoğunluğu daha orijinal kısımların, karakterlerin, düşüncenin, taşan nezaketin büyük ölçüde Steele'in eseri olduğunu savunur; denemeleri cilalama ve mükemmelleştirme ve onları İngiltere'nin şimdiye kadar kabul ettiği en hoş karşılanan edebi ziyaretçiler yapan o mizah dokunuşunu ekleme işi ise Addison'a düşmüştür.

THE TATLER VE THE SPECTATOR. Politik broşürler yazmadaki yeteneği nedeniyle Steele resmi gazete yazarı pozisyonuyla ödüllendirildi. Bu pozisyondayken ve birkaç küçük gazetede yazarken, Steele'in aklına sadece politik haberleri değil, aynı zamanda kulüplerin ve kahvehanelerin dedikodularını da içeren bir gazete yayınlama fikri geldi, ayrıca dönemin yaşamı ve görgü kuralları hakkında bazı hafif denemeler de. Hemen ortaya çıkan sonuç -Steele için
hiçbir fikri boşta bırakmamak- ünlü _Tatler_ oldu, ilk sayısı 12 Nisan 1709'da çıktı. Haftada üç kez, posta günlerinde çıkan küçük bir folyo sayfaydı ve kopyası bir peniye satılıyordu. Bu ciddi amacın, _Tatler_ denemelerinin ilk cildine ithaf edilmesinden açıkça anlaşılıyor:

Bu makalenin genel amacı, hayatın sahte sanatlarını açığa çıkarmak,
kurnazlık, kibir ve yapmacıklık kisvelerini çıkarmak ve
giyimimizde, söylemimizde ve
davranışlarımızda genel bir sadelik önermektir.

Bu duyulmamış haber, dedikodu ve deneme kombinasyonunun başarısı
anlıktı. Londra'daki hiçbir kulüp veya kahvehane onsuz yapamazdı ve sayfalarında edebiyatta ifade edildiği gibi çağdaş İngiliz yaşamına yönelik ilk genel ilgi başladı. Steele ilk başta makalenin tamamını yazdı ve denemelerini birkaç yıl önce Swift tarafından ünlü hale getirilen Isaac Bickerstaff adıyla imzaladı. Addison'ın Steele'e yaptığı kendi yorumlarından birini kısa sürede fark ettiği ve Yazarlığın sırrının ortaya çıktığı söyleniyor. O zamandan itibaren Addison düzenli bir katkıda bulunan oldu ve ara sıra diğer yazarlar İngiltere'nin yeni sosyal hayatı hakkında denemeler eklediler.[192]

Steele, sözlük yazarlığı pozisyonunu kaybetti ve _Tatler_ iki yıldan daha kısa bir süre sonra yayın hayatına son verdi, ancak şaşırtıcı bir popülerlik kazanıp halefinin yolunu hazırlayana kadar değil. İki ay sonra, 1 Mart 1711'de _Spectator_'ın ilk sayısı çıktı. Yeni
dergide siyaset ve haberler, bu haliyle, göz ardı ediliyordu; saf ve basit bir edebi dergiydi ve tüm içeriği tek bir hafif denemeden oluşuyordu. O zamanlar çılgın bir girişim olarak kabul edildi, ancak anında elde ettiği başarı, insanların yeni sosyal ideallerin edebi bir şekilde ifade edilmesine istekli olduğunu kanıtladı. Editöre yazılan aşağıdaki tuhaf mektup, _Spectator_'ın Londra'nın günlük hayatında oynadığı rolü göstermeye hizmet edebilir:

Bay Seyirci,--Gazeteniz çay takımımın bir parçasıdır; ve uşağım
mizahımı o kadar iyi bilir ki, bu sabah kahvaltımı çağırdığında (her zamanki
saatim geçmişti) _Spectator_ henüz gelmemişti, ancak çaydanlık kaynamıştı ve bunu her an bekliyordu.

Addison'ın kendisini en çok "hatırlanmaya değer" gösterdiği yer, eşsiz _Spectator_ gazeteleridir.
Dergilerinin çoğuna katkıda bulunmuştur ve ilk sayısında, Addison'ın artık genel olarak bilindiği
Spectator'ın şu tanımı yer almaktadır:

Genel olarak başvurulacak hiçbir yer yoktur ki, sık sık görünmeyeyim; bazen Will's [Coffeehouse]'da bir grup politikacının arasına kafamı sokup, o küçük dairesel izleyici kitlesinde yapılan
anlatıları büyük bir dikkatle dinlerken görülürüm. Bazen
Child's'da pipo içiyorum ve _Postacı_'dan başka hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünsem de odadaki her masanın konuşmasını duyuyorum.
Pazar akşamları St. James'de görünüyorum ve bazen iç odadaki küçük
siyaset komitesine, dinlemek ve gelişmek için gelen biri olarak katılıyorum.
Yüzüm aynı şekilde Grecian, Cocoa Tree'de ve hem Drury Lane hem de Haymarket tiyatrolarında çok iyi biliniyor.
On yıldan fazla bir süredir Borsa'da bir tüccar olarak kabul edildim; ve bazen Jonathan's'daki borsa simsarlarının toplantısında bir Yahudi olarak geçiyorum.... Bu yüzden
dünyada bir tür olarak değil, insanlığın bir seyircisi olarak yaşıyorum...
ki bu makalede korumayı planladığım karakter bu.

Bu iki küçük derginin edebiyatımızda tuttuğu büyük yer,
kısa günlerine oranla çok orantısız görünüyor. Addison ve Steele'in birlikte çalıştığı dört yıllık kısa bir süre içinde, hafif deneme
modern edebiyatın en önemli biçimlerinden biri olarak yerleşti ve
edebiyat dergisi bir ulusun sosyal yaşamının ifadesi olarak yerini kazandı.

SAMUEL JOHNSON (1709-1784)

Boswell'in _Johnson_'ını okuyan kişi, bitmek bilmeyen homurdanmaları dinledikten
ve kahramanın beceriksiz hareketlerini izledikten sonra,
kendisini sık sık
bu "yaşlı ayıya" karşı derin bir saygıyla okumasını bitirmesi gerektiğini merak ederken bulur; Boswell'in dalkavuk ilgisinin nesnesi olan kişi. Burada, kesinlikle çağının en büyük yazarı olmayan, hatta belki de hiç büyük bir yazar olmayan, ancak yine de İngiliz edebiyatının diktatörü olan ve hala yüzyıllardır süregelen muhteşem bir edebiyatın en çarpıcı ve özgün figürü olarak
var olan bir adam var. Burada ayrıca, kaba tavırları ve görünümüyle sohbeti tekeline alan, şiddetle tartışan, herkese hakaret eden, muhalefeti yere seren iri, şişman, beceriksiz bir adam var: "Madam" (masadaki kültürlü ev sahibine hitap ederek), "bir daha saçma sapan konuşma"; "Beyefendi" (seçkin bir misafire dönerek), "Sizin aşağılık bir Whig olduğunuzu görüyorum." Konuşurken tuhaf hayvan sesleri çıkarıyor, "bazen yarım ıslık çalıyor, bazen bir tavuk gibi gaklıyor"; ve şiddetli bir tartışmayı bitirip, dogmatizm veya alaycılıkla rakiplerini yere serdiğinde, "bir balina gibi nefesini vermek" için geriye yaslanıyor ve sayısız fincan sıcak çay içiyor. Yine de zarif bir çağın bu meraklı diktatörü, toplum tarafından çok aranan gerçek bir aslandı; ve onun etrafında, kendi fakir evinde, Londra'nın önde gelen sanatçıları, akademisyenleri, aktörleri ve edebiyatçıları toplanmıştı; hepsi de adamı onurlandırıyor, onu seviyor ve Yunanlıların kehanetlerinin sesini dinlediği gibi onun dogmatizmini dinliyorlardı.

Bu şaşırtıcı gösterinin sırrı nedir? Okuyucu bir açıklama için doğal olarak Johnson'ın eserlerine yönelirse, hayal kırıklığına uğrayacaktır. Onun dizelerini okuduğumuzda, bizi sevindirecek veya ilham verecek hiçbir şey bulamayız, daha ziyade
kasvet ve karamsarlık, birkaç ahlaki gözlemle birlikte kafiyeli beyitlerle:

Ancak, nadiren gözlemlenen, bilgili ve cesur

altının genel katliamında düşerler;
Geniş çapta israf eden veba! Sınır tanımayan bir şekilde öfkelenir,
Ve insanlığın kayıtlarını suçlarla doldurur;
Altın için kılıcını paralı haydut çeker,
Altın için paralı yargıç yasaları çarpıtır;
Zenginlik, servete yığılır, ne gerçek ne de güvenlik satın alınır;
Hazineler yükseldikçe tehlikeler toplanır.[193]

Bu mükemmel bir sağduyudur, ancak şiir değildir; ve Johnson'ın hacimli ciltlerini bilgi için aramak gerekli değildir,
çünkü herhangi bir ahlakçı bize aynı doktrini hemen verebilir. _Rambler_ denemelerine gelince, bir zamanlar çok başarılıydı, büyük kelimelere, dikkatlice dengelenmiş cümlelere, klasik göndermelere hayran kalsak da, eski moda, üç saatlik bir vaaza ilgi duymaya çalışmak da bir o kadar iyi. Birkaç sayfayı isteksizce okuyoruz, esniyoruz ve yatağa giriyoruz.

Adamın eseri liderliğini ve etkisini açıklayamadığı için, kişiliğini inceliyoruz; ve burada her şey ilginç. Boswell'in biyografisinden sıkça alıntılanan birkaç pasaj nedeniyle, Johnson bize
hırlamaları ve beceriksiz maskaralıklarıyla bizi eğlendiren eksantrik bir ayı gibi görünüyor. Ama
bir başka Johnson var, cesur, sabırlı, nazik, dindar bir ruh, Goldsmith'in dediği gibi, "ayıdan sadece derisi" olan; yoksulluk, acı, melankoliye ve korkunç ölüm korkusuna karşı bir kahraman gibi savaşan ve bunların üstesinden erkekçe gelen bir adam. "_O sıkıntı geçti; bu da geçecek," diye şarkı söyledi kederli Deor ilk eski Anglosakson şiirinde; ve bu, devasa engellerle karşı karşıya
olmasına rağmen Tanrı'ya veya kendine olan inancını
asla kaybetmeyen Johnson'ın büyük ve acı çeken ruhunu ifade eder. Siyasette gerici olmasına, kralların keyfi gücünü desteklemesine ve halkın artan özgürlüğüne
karşı çıkmasına rağmen, siyasi teorileri, tavırları gibi, derisinden daha derin değildi; çünkü tüm Londra'da sefillere karşı ondan daha nazik ve yoluna çıkan her mücadeleci erkeğe ve kadına açık bir el uzatmaya ondan daha hazır kimse yoktu. Sokaklarda uyuyan yoksul evsiz Arapların yanından geçtiğinde, mutlu bir uyanış yaşamaları için ellerine bir bozuk para sıkıştırırdı; çünkü kendisi aç olmanın ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. Johnson böyle biriydi, Carlyle'nin ona dediği gibi "gerçek bir erkeklik yığını"ydı ve bu nedenle insanlar onu sever ve onurlandırırdı.[194]

Johnson'ın Hayatı. Johnson 1709'da Staffordshire, Lichfield'da doğdu. Küçük bir kitapçının oğluydu, fakir bir adamdı ama zekiydi ve edebiyata düşkündü, tıpkı her kasabanın bir kitapçısı olduğu iyi günlerde kitapçıların değişmez olduğu gibi. Johnson çocukluğundan itibaren fiziksel sakatlık ve hastalıklarla ve bunun sonucu olan sıkı çalışmaya olan isteksizlikle mücadele etmek zorundaydı. Üniversiteye kısmen okullarda ama büyük ölçüde babasının dükkanında sürekli okuyarak hazırlandı ve Oxford'a girdiğinde mezunların çoğundan daha fazla klasik yazar okumuştu. Derslerini bitirmeden önce yoksulluğu nedeniyle üniversiteden ayrılmak zorunda kaldı ve hemen geçimini sağlamak için amatör bir yazar olarak uzun mücadelesine başladı. Yirmi beş yaşındayken annesi olabilecek yaşta bir kadınla evlendi, buna gerçek bir aşk evliliği diyordu ve onun 800 sterlinlik çeyiziyle birlikte özel bir okul açtılar, ama bu da büyük bir başarısızlıktı. Sonra, parası veya nüfuzlu arkadaşları olmadan, Lichfield'daki evini ve karısını terk etti ve sadece David Garrick'in eşliğinde Londra'ya doğru yürüdü, daha sonra ünlü aktör oldu, öğrencilerinden biriydi. Burada, eski ilişkilerle yönlendirilen Johnson, kendini kitapçılara tanıttı ve ara sıra önsözler, incelemeler ve çeviriler yazarak bir kuruş kazandı. Gerçekten de, edebi kardeşleriyle birlikte orada bir köpeğin hayatını sürdürdü. Günümüz yazarlarının çoğu, Papa'nın kalpsiz
_Dunciad_'ında alay konusu olan, onları destekleyecek zengin patronları olmayan, çoğunlukla sokaklarda ve meyhanelerde yaşıyor, bir kül yığınının üzerinde veya bir rıhtımın altında, fareler gibi uyuyorlardı;
bir kabukla mutlu oluyorlardı ve açlık hatırlatılmadan bir süre çalışabilmelerini sağlayan tek bir öğünle mutlu oluyorlardı. Birkaç gözde kişi, o zamandan beri mücadele eden yazarların servetinin eşanlamlısı haline gelen
Grub Street'teki sefil konaklama yerlerinde yaşıyordu.[195] Johnson'ın bize anlattığına göre, genellikle
gece boyunca, kasvetli havalarda, uyumak için çok soğuk olduğunda, yiyecek veya barınak olmadan sokaklarda yürüyordu. Ancak kitapçılar ve
_Gentleman's Magazine_ için istikrarlı bir şekilde yazdı ve kısa süre sonra Londra'da tanındı ve
sadece geçimini sağlayacak kadar iş aldı.

Bu küçük başarıya sebep olan eserleri, "Londra" adlı şiiri ve en iyi ihtimalle sefil bir hayat olan _Şair Vahşi'nin Hayatı_ idi, belki de bir biyografi yazarı olmadan bırakılsa daha iyi olurdu. Fakat başarısı gerçekti, ancak küçüktü ve şu anda Londra'daki kitapçılar ona İngilizce dilinde bir sözlük yazmasını istemek için geliyorlar. Bu muazzam bir çalışmaydı, neredeyse sekiz yılını alıyordu ve bitirmeden çok önce emeğinin karşılığını almıştı. Bu çalışmanın boş zamanlarında "İnsan Dileklerinin Boşluğu" ve diğer şiirleri yazdı ve klasik _İrene_ trajedisini bitirdi. 

_Spectator_'ın büyük başarısının öncülüğünde Johnson iki dergi çıkardı, _The Rambler_ (1750--1752) ve _The Idler_ (1758--1760). Daha sonra
_Rambler_ denemeleri kitap formunda yayınlandı ve hızla on baskı yaptı; ancak finansal getiriler düşüktü ve Johnson kazancının büyük bir kısmını hayır işlerine harcadı. Annesi 1759'da öldüğünde,
Londra'nın en tanınmış adamlarından biri olmasına rağmen Johnson'ın parası yoktu ve annesinin cenazesini ödemek için
tek romanı olan _Rasselas_'ı aceleyle bitirdi.

Johnson elli üç yaşındayken, 1762'ye kadar edebi emekleri kraliyet tarafından olağan şekilde ödüllendirilmedi ve
George III'ten yılda üç yüz poundluk bir emekli maaşı aldı. Sonra hayatında küçük bir güneş ışığı başladı. Sanatçı Joshua Reynolds ile birlikte Burke, Pitt, Fox, Gibbon, Goldsmith ve
aslında o dönemin tüm büyük edebiyatçıları ve politikacılarının üyesi olduğu
ünlü Edebiyat Kulübü'nü kurdu. Bu, Johnson'ın Boswell tarafından en küçük ayrıntısına kadar yakalanıp dünyaya verilen ünlü konuşmalarının dönemidir. Boswell'de yüzlerce yerde gösterildiği gibi, onun konuşma fikri, rakibinizi her ne pahasına olursa olsun yenmek; onu argümanlarla veya bunlar başarısız olduğunda kişisel alayla yere sermek; her olası soruda dogmalaştırmak, birkaç kehanet söylemek ve sonra zafer havasıyla vazgeçmektir. Filozof Hume'un ölüme bakış açısıyla ilgili olarak şöyle der: "Efendim, eğer gerçekten böyle düşünüyorsa, algıları bozulmuştur, delirmiştir. Eğer böyle düşünmüyorsa, yalan söylüyordur." Muhalefetten çıkın. Söylenecek başka bir şey yok. Gariptir ki, şimdi bizi cezbeden şey, diktatörün pahasına iyi bir şakanın tadını çıkarıyormuşuz gibi, bu monologların elle tutulur hatalarıdır. Bir gün bir hanım ona, "Dr. Johnson, neden _pastern_'i bir atın dizi olarak tanımladınız?" diye sordu.
"Cehalet, hanımefendi, saf cehalet," diye gürledi büyük otorite.

Yetmiş yaşındayken, Johnson şehrin birkaç kitapçısı tarafından ziyaret edildi. Bunlar, İngiliz şairlerinin yeni bir baskısını çıkarmak üzereydiler.
Londra'nın önde gelen edebiyatçısı olan Johnson'ın, birkaç ciltlik kitabın önsözlerini yazmasını istiyorlardı. Sonuç, şu anda bilindiği gibi _Şairlerin Hayatları_ oldu ve bu onun son edebi eseridir. 1784'te Fleet Street'teki yoksul evinde öldü ve Westminster Abbey'de İngiltere'nin onurlu şairleri arasına gömüldü.

JOHNSON'IN ESERLERİ. "Bir kitap," diyor Dr. Johnson, "ya hayatın tadını çıkarmamıza ya da ona katlanmamıza yardımcı olmalıdır. "Bu standarda göre yargılandığında, Johnson'ın sayısız
kitabından hangisinin tavsiye edileceğini şaşırıyor insan. "Hatırlanmaya değer" şeyler arasında yer alan iki şey _Sözlüğü_ ve _Şairlerin Hayatları_'dır, her ikisi de edebiyat olarak değil, daha çok edebiyat çalışması olarak değerlidir. _Sözlük_, İngilizce bir sözlük oluşturma yönündeki ilk iddialı girişim olarak, türetmelerinin sıklıkla hatalı olmasına ve tuhaf tanımlarında sık sık mizahını veya önyargısını kullanmasına rağmen son derece değerlidir. Örneğin, "yulaf"ı İngiltere'de atlara ve İskoçya'da halka verilen bir tahıl olarak tanımlarken, asla anlamadığı İskoçlara karşı önyargısını, tıpkı "emeklilik maaşı" tanımında, Elizabeth günlerinden beri patronlarına yağ çeken yazarlara
sövmek için fırsat kolladığı gibi, _kendine özgü dürüstlükle. _Sözlük_'ün sonraki baskılarında tanımını değiştirmeyi reddetti.

_Şairlerin Hayatları_ edebi eserlerinin en basit ve en okunabilir olanlarıdır. Bu biyografilere başlamadan önceki on yıl boyunca kendini sohbete vermişti ve _Rambler_ denemelerinin ağırbaşlı üslubu burada daha hafif ve daha doğal bir ifadeye yer veriyor. Eleştiri olarak
çoğu zaman yanıltıcıdırlar, Cowley ve
Pope gibi yapay şairlere övgüde bulunurlar ve Gray ve Milton gibi daha asil şairlere yetersiz veya bolca haksızlık ederler; ve aynı nesilde yayınlanan Thomas
Warton'ın _İngiliz Şiir Tarihi_'nde bulunanlarla karşılaştırılamazlar. Ancak biyografi olarak mükemmel bir okumadırlar ve erken dönem İngiliz şairlerinin en iyi bilinen resimlerinden bazılarını onlara borçluyuz.

Okuyucu, Johnson'ın şiirlerinden "İnsan İsteklerinin Boşluğu"na bir göz atarsa ​​yeterince bilgi edinecektir. Onun tek hikayesi olan _Rasselas, Prince of Abyssinia_,
romantizmden ziyade retorik bir konudur, ancak Johnson'ın toplum, felsefe ve din hakkındaki kişisel görüşlerini duymak isteyen
okuyucu için yine de ilgi çekicidir. "Okuma" veya "Revery'nin Zararlı Etkileri" gibi _Denemelerinden_ herhangi biri, okuyucuyu bir zamanlar hatipler tarafından çok beğenilen ve kopyalanan ancak daha doğal bir konuşma tarzıyla
neşeyle değiştirilen Johnson tarzıyla tanıştırmak için yeterli olacaktır. Eserlerinin çoğu, itiraf edilmelidir ki, oldukça yorucudur. Johnson edebiyatımızdaki büyük yerini kitaplarına değil, Boswell tarafından verilen adamın kendi resmine borçludur.

BOSWELL'İN "JOHNSON'IN HAYATI"

James Boswell'de (1740-1795) bir başka sıra dışı figür daha var: büyük efendisinin peşinden bir köpek gibi dörtnala koşan, okşandığında çılgına dönen ve tokat yediğinde sürünen, ancak yanında olup kehanetlerini kaydedebildiğinde fazlasıyla memnun olan sığ, küçük bir İskoç avukat. Boswell'in hayatı boyunca tek tutkusu büyük adamların yansıyan ihtişamında parlamak ve en önemli görevi onların sözlerini ve yaptıklarını kaydetmekmiş gibi görünüyor. Yirmi iki yaşında Londra'ya geldiğinde, o zamanlar büyük şöhretinin başlangıcında olan Johnson, bu doymak bilmez küçük şan arayıcısı için aç bir alabalığa Gümüş Doktor gibiydi. Altın arayan bir adam gibi bir tanıtım aradı, Johnson'ın nutuk attığı her yerde hayalet gibi dolaştı, ta ki Davies'in kitapçısında en büyük fırsat gelene kadar. Bu onun büyük
olay hakkındaki kaydıdır:

Çok heyecanlanmıştım [diyor Boswell] ve İskoç viskisine karşı önyargısını hatırlayarak, ki bunu çok duymuştum, Davies'e, "Ona
nereden geldiğimi söyleme." dedim. "İskoçya'dan," diye bağırdı Davies, haylazca. "Bay Johnson," dedim, "Gerçekten İskoçya'dan geliyorum, ama elimde değil."... "Bunun," [diye bağırdı Johnson], "çok sayıda vatandaşınızın
elinden gelen bir şey olduğunu düşünüyorum." Bu darbe beni epeyce sersemletti; ve oturduğumuzda,
kendimi biraz utanmış ve bundan sonra ne olacağından endişelenmiş hissettim. Sonra birkaç yıl boyunca, hiçbir itirazın azaltamayacağı bir ısrarla ve
hiçbir alaycılığın hassaslaştıramayacağı kalın bir deriyle,
Johnson'ı takip eder; idolüne yakın olabilmek için
hoş karşılanmadığı Edebiyat Kulübü'ne zorla girer; onu Hebridler'e bir ziyarete
götürür; mümkün olan her fırsatta onunla konuşur; ve bir ziyafete
davet edilmediğinde, sabahın erken saatlerindeki yoğun sisin içinde efendisiyle birlikte eve yürümek için evin veya meyhanenin dışında bekler. Ve kahin gözden kaybolup yatağa girdiği anda, Boswell gördüğü ve duyduğu her şeyi ayrıntılı olarak kaydetmek için eve gider. Büyük bir adamın tek mükemmel resmini onun dakik kaydına borçluyuz; tüm kibri ve büyüklüğü, önyargıları, batıl inançları ve hatta kişisel görünümünün ayrıntıları:

Devasa bir vücut, hastalık izleriyle dolu kocaman bir yüz,
kahverengi ceket, siyah yün çoraplar, yanık alınlı gri peruk, kirli eller, ısırılmış ve dipten kesilmiş tırnaklar.
Gözlerin ve ağzın kasılmalarla hareket ettiğini görüyoruz; ağır vücudun yuvarlandığını görüyoruz; nefes nefese kaldığını duyuyoruz; ve sonra "Neden, efendim!" ve "Peki, efendim?" ve "Hayır, efendim!" ve "Sorunun cevabını göremiyorsunuz, efendim!" geliyor.[196]

Boswell'in kaydına ayrıca, Johnson'ı zamanında ünlü yapan ve bizi hala merakta bırakan o ünlü konuşmalar, o uzun, yıkıcı savaşlar hakkındaki bilgimiz için de borçluyuz. İşte Boswell'in eşsiz biyografisindeki yüzlerce benzerinden neredeyse rastgele alınmış bir örnek konuşma. Johnson'ın İskoçya'ya karşı önyargısını ve Voltaire, Robertson ve yirmi kişi hakkındaki dogmatik ifadelerini dinledikten sonra talihsiz bir teorisyen, kutsal yazıtlardan olası bir otoriteyi alıntılayarak, vahşi hayvanların olası gelecekteki yaşamları hakkında yakın zamanda yazılmış bir makaleyi gündeme getiriyor:

Ortodoksluğun düzenli kuralları tarafından yetkilendirilmemiş gelecekteki bir durumla ilgili hiçbir şey duymak istemeyen Johnson, bu konuşmayı engelledi; ve devam etmesine gücenerek, beyefendiye bir kınama darbesi vurma fırsatını kolladı. Bu yüzden zavallı spekülatör, ciddi, metafizik, düşünceli bir yüzle ona, "Ama gerçekten, efendim, çok mantıklı bir köpek gördüğümüzde, onun hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz" dediğinde; Johnson, gözünde parlayan düşünceyle sevinçle yuvarlanarak
hızla döndü ve cevap verdi, "Doğru, efendim; ve çok _aptal bir adam_ gördüğümüzde, _onun_ hakkında ne düşüneceğimizi bilemiyoruz." Sonra ayağa kalktı, ateşe doğru yürüdü ve bir süre gülerek ve coşkuyla ayakta durdu.

Sonra kahin akreplerden ve doğa tarihinden bahsetmeye devam etti, gerçekleri inkar etti ve kimsenin sağlayamayacağı kanıtlar talep etti:

Doğa felsefesinden bahsetmekten hoşlanmış gibiydi. "Çullukların," dedi,
"kuzey ülkelerinin üzerinden uçtuğu kanıtlanmıştır, çünkü
denizde gözlemlendiler. Kırlangıçlar kesinlikle bütün kış uyurlar. Birçoğu
dönerek ve dönerek bir araya gelir ve sonra hepsi bir yığın halinde
kendilerini suyun altına atar ve bir nehrin yatağına yatarlar." Bize ilk denemelerinden birinin ateş böceği üzerine yazılmış bir Latin şiiri olduğunu söyledi: Nerede olduğunu sormadığım için üzgünüm.

Ardından şaşırtıcı bir konu ve görüş dizisi geliyor. Kütüphaneleri katalogluyor, Çin'deki işleri hallediyor, kendilerinden üstün kadınlarla evlenen erkekler hakkında hüküm veriyor, halk özgürlüğünü hiçe sayıyor, Swift'i acımasızca dövüyor ve çoğu kırlangıçların kış uykusu hakkındaki bilgisi kadar güvenilir olan birkaç farklı kehanet ekliyor.

Ertesi sabah Dr. Johnson'ı ziyaret ettiğimde, önceki akşamki konuşma becerisinden oldukça memnun olduğunu gördüm. "Eh," dedi, "iyi sohbet ettik." "Evet, efendim" [diyorum], "birkaç kişiyi fırlatıp boynuzladınız."

Bu tuhaf zihinsel diktatörlüğe içerlemekten uzak, denetçileri asla
yorgun görünmüyorlar. Sözlerine sarılırlar, onu överler, pohpohlarlar, ertesi gün Londra'nın her yerinde yargılarını tekrarlarlar ve akşam daha fazlası için aç bir şekilde geri dönerler. Konuşma ne zaman yavaşlamaya başlasa, Boswell
bir papağanı olan bir kadına veya dans eden bir ayısı olan bir adama benzer. Yaratığı heyecanlandırmalı, onu konuşturmalı veya dans ettirmelidir, böylece topluluğun aydınlanması sağlanır. Kahramanına doğru dalkavuk bir şekilde yanaşır ve tamamen alakasız bir şekilde bir teoloji, bir sosyal teori, bir giyim veya evlilik modası, bir felsefi bilmece ortaya atar: "Sizce, efendim, doğal duygular bizimle birlikte mi doğar?" veya "Efendim, bir şatoya kapatılsaydınız ve yanınızda yeni doğmuş bir bebek olsaydı ne yapardınız?" Sonra daha fazla Johnson yasaları, yargıları, kehanetleri gelir; doymak bilmez seyirciler onun etrafında toplanır ve alkışlar; Boswell ise parlayan bir yüzle dinler ve hemen eve gidip harikayı yazmaya başlar. Şaşırtıcı bir manzara; insan buna gülse mi üzülse mi bilemiyor. Ama adamı ve izleyicileri neredeyse oradaymışız gibi tanıyoruz; ve bu, bilinçsizce, bu eşsiz biyografi yazarının muhteşem sanatıdır.

Johnson öldüğünde, Boswell'in yirmi yıldır beklediği fırsat geldi. Artık dünyada yansımasıyla değil, kendi aydınlığıyla parlayacaktı. Sonsuz notlarını ve kayıtlarını bir araya getirdi ve biyografisini yazmaya başladı; ama acele etmedi.
Johnson'ın ölümünden sonraki dört yıl içinde, Boswell'in mükemmel rehavetini bozmadan birkaç biyografisi ortaya çıktı. Yedi yıllık çalışmanın ardından dünyaya _Johnson'ın Hayatı_'nı verdi. Ölümsüz bir eserdir; övgü gereksizdir; takdir edilmesi için okunması gerekir. Yunan heykeltıraşları gibi, küçük köle de büyük ustadan daha kalıcı bir eser ortaya koydu. Bunu
okuyan kişi, Johnson'ı sınırın ötesinde yaşayan başka hiçbir adamı tanımadığı kadar iyi tanıyacaktır; ve eğer eserini tüm iyi edebiyata karşı daha büyük bir sevgi ve takdir duymadan bırakırsa, gerçekten de duyarlılıktan yoksun kalacaktır.

SONRAKİ AUGUSTAN YAZARLARI. Dryden ve Pope'un yerini İngiliz edebiyatının baş mevkiine alan Johnson ile klasik hareket büyük ölçüde gücünü
kaybetmişti; ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı bize, onları sınıflandırmanın neredeyse imkansız olduğu kadar büyük ölçüde farklı olan etkileyici bir yazar dizisi sunuyor. Genel olarak, üç yazar okulu dikkat çekicidir: birincisi,
Johnson'ın önderliğinde zarafet ve üslup düzeninde ısrar eden klasikçiler; ikincisi, Pope'un yapay beyitlerinden isyan eden ve doğa ve insan kalbi hakkında yazan Collins, Gray, Thomson ve Burns gibi romantik şairler[197]; üçüncüsü, yeni bir edebiyat türü getiren Defoe ve Fielding gibi erken dönem romancıları. Romantik şairler ve romancılar özel bölümlere ayrılmıştır; ve diğer yazarlar - felsefede Berkeley ve Hume; tarihte Robertson, Hume ve Gibbon; mektup yazmada Chesterfield ve Lady Montagu; ekonomide Adam Smith; siyasette Pitt, Burke, Fox ve daha az sayıda yazar - yalnızca iki tanesini, eserleri Augustan'ın en tipik örneği olan Burke ve Gibbon'ı seçiyoruz, yani zarif, klasik düzyazı tarzı.

EDMUND BURKE (1729--1797)

Burke'ün tüm toplu eserlerini okumak ve onu tamamen anlamak bir tür görevdir. Çok azı buna eşittir. Öte yandan, çoğumuzun yaptığı gibi, burada ve orada seçmeler okumak, adam hakkında yanlış bir fikir edinmek ve ya onun parlak hitabetini bol bol övmek,
ya da dönemlerinin ağır ve fikirlerinin sıklıkla Johnsonvari laf kalabalığı altında gömülü olduğunu dürüstçe itiraf etmek demektir. Bu, Burke'ün on iki cildinin ardışık sayfalarında bulunan zıtlıklardır. Bu ciltler, dönemin siyasi ve ekonomik düşüncesinin muazzam yelpazesini kapsar ve gerçekle hayal gücünü, felsefeyi, istatistikleri ve hayal gücünün parlak uçuşlarını İngiliz edebiyatında daha önce hiç görülmemiş bir derecede birleştirir. Çünkü Burke, ruhen yeni romantik ekole aitken, stil olarak resmi klasikçiler için bir modeldir. Bu harikulade İrlandalının hayatına sadece bir göz atabilir ve sonra edebiyatımızdaki yerini düşünebiliriz.

HAYAT. Burke, 1729'da Dublin'de İrlandalı bir avukatın oğlu olarak doğdu.
Trinity College'daki üniversite eğitiminden sonra hukuk okumak için Londra'ya geldi, ancak edebiyatı takip etme fikrinden kısa süre sonra vazgeçti ve bu da onu siyasete yönlendirdi. Bir şairin ruhuna ve hayal gücüne sahipti ve hukuk, ilerlemesinin önünde sadece bir engeldi. İlk iki eseri, _Doğal Toplumun Savunulması_ ve _Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökeni_, ona hem politik hem de edebi bir ün kazandırdı ve karşılığında ona birkaç küçük ofis verildi. Otuz altı yaşındayken Wendover'dan milletvekili olarak Parlamento'ya seçildi; ve sonraki otuz yıl boyunca Avam Kamarası'ndaki en önde gelen isim ve o topluluğun
şimdiye kadar gördüğü en belagatli hatipti. Siyasetinde olduğu kadar kişisel hayatında da saf ve bozulmazdı, Commonwealth'in daha bilgili veya sadık bir hizmetkarı
hiçbir zaman adalet ve insan özgürlüğü için yalvarmamıştır. Koloniler bağımsızlık için mücadele ederken o, etkisinin zirvesindeydi; ve en büyük konuşmalarından biri olan "Amerika ile Uzlaşma Üzerine"de onların davasını savunmuş olması, ona Amerikalı okuyucuların gözünde ek bir ilgi kazandırıyor. Amerika'yı savunması, Burke'ün diğer konularda liberal olmaktan uzak olması gerçeğinden daha da dikkat çekicidir. Fransız Devrimi'ne hevesli olan romantik yazarların öğretilerine açıkça karşı çıkmıştır; Devrimcilerin ilkelerini kınadı, Muhafazakarlara katılmak için liberal Whig partisinden ayrıldı ve Napolyon'un düşüşüyle ​​sonuçlanan Fransa ile korkunç savaşı başlatmada büyük ölçüde etkili oldu.

Parti siyasetinin tüm çekişme ve sertliğinde, Burke'ün hakikat ve dürüstlük gibi en asil kişisel ideallere sadık kaldığını ve köle ticaretine karşı çıkmak, Amerika için adalet istemek, Hindistan'ın yoksul yerlilerini şirketlerin açgözlülüğünden korumak veya Fransa'nın umutsuz mücadelesinde halkın sempatisine karşı çıkmak olsun, tüm çalışmalarında yalnızca insanlığın refahını amaçladığını hatırlamak iyidir. 1794'te emekliye ayrıldığında, tüm ulusun minnettarlığını ve sevgisini kazanmıştı ve hak ediyordu.

İŞLER. Burke'ün kariyerinde belirgin şekilde belirgin üç dönem vardır ve bunlar sırasıyla Amerika, Hindistan ve Fransa'nın işleriyle meşgul olduğu yıllara yakından karşılık gelir. İlk dönem kehanet dönemiydi. Amerikan kolonilerinin tarihini ve mizacını incelemişti ve İngiltere'yi Amerikan taleplerini ve özellikle Amerikan ruhunu görmezden gelmedeki ısrarının ardından gelecek felaket konusunda uyardı. "Amerikan Vergilendirme Üzerine" ve "Amerika ile Uzlaşma Üzerine" adlı büyük konuşmaları Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce 1774 ve 1775'te yapıldı. Bu dönemde Burke'ün emeği tamamen boşunaydı; davasını, İngiltere ise en büyük kolonisini kaybetti.

İkinci dönem kehanetten ziyade kınama dönemidir. İngiltere Hindistan'ı kazanmıştı; Ancak Burke zaferinin yöntemlerini incelediğinde ve milyonlarca yoksul yerlinin İngiliz tekelinin çıkarlarına hizmet etmeye zorlandığı ruhsuz yolu anladığında, ruhu isyan etti ve
yine ezilen bir halkın şampiyonu oldu. Bu dönemdeki en büyük iki konuşması "Arcot'un Nabob'unun Borçları" ve muazzam "Warren Hastings'in Azli"dir. Yine görünüşe göre davasını kaybetti,
yine de hala sağın yanında savaşıyordu. Hastings beraat etti ve
Hindistan'ın yağmalanması devam etti; ancak reform tohumları ekildi ve
Burke'ün çalışmaları sona erdikten çok sonra bile meyve verdi.

Üçüncü dönem, ilginç bir şekilde, bir tepki dönemidir. Fransız Devrimi'nin dehşeti onu halk özgürlüğü tehlikesiyle korkuttuğu için mi, yoksa makam ve güçteki ilerlemesi onu bilinçsizce üst sınıfların tarafına mı çektiği bilinmiyor. Şimdi de önceki hayatındaki kadar samimi ve asil olduğu sorgulanmıyor. Liberal Whig'lerle bağlarını kopardı ve gerici Muhafazakarlarla güçlerini birleştirdi. Fransız Devrimi konusunda coşkuyla dolu romantik yazarlara karşı çıktı ve devrimci ruhun üretmesi gereken tehlikelere karşı çıktı, modern İngiltere'yi mümkün kılanın bir devrim olduğunu unutarak. Burada, davasında yanıldığını yargılamamız gereken yerde, ilk kez başarılı oldu. Büyük ölçüde Burke'ün etkisi sayesinde, Fransız halkına duyulan sempati İngiltere'de durduruldu ve Trafalgar ve Waterloo'nun korkunç zaferleriyle sonuçlanan savaş ilan edildi. Burke'ün bu dönemdeki en bilinen eseri, nihayet basılmadan önce tekrar tekrar cilalayıp gözden geçirdiği _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ adlı eseridir. Bu iddialı edebi deneme, dikkate değer bir başarı elde etmesine rağmen, okuyucu için bir hayal kırıklığıdır. Kelt kanından olmasına rağmen, Burke Fransızları veya sıradan insanların kendi yollarıyla savaştıkları ilkeleri anlamamıştır[198]; ve Fransa'ya yönelik suçlamaları ve kesme işaretleri, cemaatinde bulunmayan günahkarlara
vurarak mizah duygusu olmayan bir vaizi akla getirir. Denemede aydınlatıcı fikirler azdır, ancak yazarının parlaklığına olan hayranlığımıza rağmen, dönemlerini yorucu hale getiren çok sayıda Johnsonian retoriği vardır. Daha da önemlisi, Burke'ün ilk denemelerinden biri olan _Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Bir Soruşturma_'dır. Bu, bazen Addison'ın _Spectator_'daki "Hayal Gücünün Hazları" denemeleriyle üslup açısından karşıtlığı göstermek için okunur. 

Burke'ün en bilinen konuşmaları olan "Amerika ile Uzlaşma Üzerine", "Amerikan Vergilendirmesi" ve "Warren Hastings'in Azli", okullarımızda hala İngiliz nesrinin modelleri olarak çokça incelenmektedir; ve bu gerçek, onlara abartılı bir edebi önem kazandırma eğilimindedir. Sadece edebiyat olarak bakıldığında, yeterince kusurları vardır; ve Klasik Çağ'ın karakteristik özelliği olan bu kusurların ilki, güzel retorikle dolu olmaları ancak sadelikten yoksun olmalarıdır.[199] Kesin bir şekilde, bu belagatli konuşmalar, okuyucuyu memnun etmek ve fikir vermek için yapılmış edebiyat değil, retorik ve zihinsel konsantrasyon üzerine çalışmalardır. Ancak bunların hepsi yüzeyseldir. Bu üç ünlü konuşmadan herhangi birinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, İngilizce çalışmasında kendilerine verilen önemli yeri açıklayan bazı takdire şayan nitelikleri ortaya çıkarır. İlk olarak, dilimizin görkemini ve retorik gücünü göstermesi bakımından, bu konuşmalar neredeyse rakipsizdir. İkinci olarak, Burke düzyazıyla konuşsa da, özünde bir şairdir ve Milton'ın düzyazı eserlerindeki gibi imgeleri, şiir yazarlarımızın çoğundan daha dikkat çekicidir. Figürlerle, imgelerle, sembollerle konuşur; ve cümlelerinin müzikal ritmi, şiirin geniş okumasının etkisini yansıtır. Sadece mecazi ifadede değil, daha çok ruhen, canlanmanın şairleriyle aynı seviyededir. Bazen dili, Johnson ve okulunun etkisini yansıtan sözde klasiktir; ancak düşüncesi her zaman romantiktir; pratik çıkarlardan ziyade idealler tarafından yönetilir ve insanlığa karşı derin bir sempati belki de en belirgin özelliğidir.

Üçüncüsü, bu konuşmaların, çoğu siyasi konuşmadan çok farklı olan en büyük amacı, onay kazanmak veya oy kazanmak değil, gerçeği ortaya koymaktır. Bizim Lincoln'ümüz gibi, Burke de gerçeğin zorlayıcı gücüne, ayrıca, eğer ırkımızın tarihi bir şey ifade ediyorsa, isteyerek bir yalanı
izlemeyecek insanlara karşı müthiş bir inanç duyuyordu. Bu iki büyük liderin yöntemleri bu açıdan çarpıcı biçimde benzerdir, her biri fikrini birçok şekilde tekrarlar, gerçeği farklı bakış açılarından sunar, böylece çok farklı deneyimlere sahip insanlara hitap eder. Aksi takdirde iki adam belirgin bir tezat oluşturur. Eğitimsiz Lincoln basit, sade kelimelerle konuşur, çizimlerini çiftlikten alır ve sık sık dinleyicilerinin argümanının ana fikrini asla unutamayacağı kadar yerinde ve "anlatıcı" bir mizah hikayesi ekler. Bilgin Burke süslü, görkemli dönemlerden bahseder ve çizimleri için tüm tarihi ve tüm edebiyatı araştırır. İmgelem ve gönderme zenginliği, şiirsel ve mantıksal akıl yürütmenin nadir birleşimiyle birlikte bu söylevleri konularından ve amaçlarından tamamen bağımsız olarak dikkat çekici hale getirir.

Dördüncüsü (ve belki de bu adamın ve eserinin en önemlisi), Burke duruşunu tamamen adalet ilkesine dayandırır. Tarih okudu ve insanla insan ve milletle millet arasında adaleti tesis etmenin dünyanın başlangıcından bu yana her reformcunun en büyük amacı olduğunu buldu. Küçük veya geçici hiçbir başarı onu cezbetmiyor; sadece gerçek bir tartışma için yeterli olacak ve adaletten daha azı asla bir soruyu kalıcı olarak çözmeyecek. Altın Kural kadar basit, ahlaki yasa kadar sarsılmaz bir platformu var. Bu nedenle, bu üç konuşmanın her birinde acil arzusunda başarısız olsa da, savunduğu ilke başarısız olamaz. Modern bir yazarın Lincoln için söylediği gibi, "Hayatının dolu, zengin selinin ulusun nabzında atması hala devam ediyor"; ve sözleri İngiliz siyasetinin gidişatını adalet yolunda şekillendirmede hala etkili.

EDWARD GIBBON (1737-1794)

Burke veya Johnson'ı anlamak için, çok sayıda kitap okumalı ve yargısında dikkatli olmalı; Ancak Gibbon ile görev nispeten kolaydır, çünkü
yazarını anlamak için sadece iki kitabı, _Anıları_ ve _Tarihi_'nin ilk cildini ele almak yeterlidir. _Anıları_'nda Gibbon'un kendi kişiliğinin ilginç bir yansımasını görüyoruz; şeylerin maddi tarafına memnuniyetle bakan, kendisi için her zaman en kolay yolu
arayan ve hayatın zorluklarından ve sorumluluklarından kaçınan bir adam. "Bir sevgili gibi iç çektim; ama bir oğul gibi itaat ettim," diyor, mirasını kurtarmak için sevdiği kadını bırakıp eve döndüğünde, baba ekmeklerinin ve balıklarının tadını
çıkarıyor. Bu, adamın tüm hayatını ima ediyor. Öte yandan, _Tarihi_ dikkate değer bir eserdir. Dilimizde bilimsel ilkeler ve sağlam bir olgu temeli üzerine yazılmış ilk eserdir; ve stil, İngiltere'yi bir asır boyunca yöneten klasisizmin doruk noktasıdır. Tarihsel gerçek ve edebi stilin birleşimi, _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_'nü Gibbon'ın hayatında "hatırlanmaya değer" tek şey yapar.

GIBBON'IN TARİHİ. Gibbon, Milton gibi, uzun yıllar boyunca ölümsüz bir eser üzerinde düşünmüş ve birkaç tarihi konuyu denemiş, ancak bunlardan
boş yere vazgeçmişti. _Günlüğünde_ bize belirsiz kararlarının nasıl
odaklandığını anlatır:

15 Ekim 1764'te Roma'da, Capitol'ün kalıntıları arasında oturmuş, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter Tapınağı'nda akşam duası söylerken şehrin gerileyişini ve çöküşünü yazma fikri ilk aklıma geldi.

On iki yıl sonra, 1776'da Gibbon, _The
Decline and Fall of the Roman Empire;_ adlı eserinin ilk cildini yayınladı ve eserin muazzam başarısı, onu sonraki on iki yıl boyunca aralıklarla yayınlanan diğer beş ciltle devam etmeye teşvik etti. Tarih, MS 98'de Trajan'ın saltanatıyla başlar ve on üç yüzyılın karışık tarihleri ​​boyunca "düz bir Roma yolu inşa eder" ve 1453'te Bizans İmparatorluğu'nun düşüşüyle ​​sona erer. Tarih'in kapsamı muazzamdır. Sadece Roma İmparatorluğu'nun çöküşünü değil, aynı zamanda kuzey barbarlarının düşüşü, Hristiyanlığın yayılması, Avrupa uluslarının yeniden örgütlenmesi, büyük Doğu İmparatorluğu'nun kurulması, Muhammedanizmin yükselişi ve Haçlı Seferleri'nin ihtişamı gibi hareketleri de içerir. Bir yandan felsefi bir anlayıştan yoksundur, nedenleri kavramadan gerçeklerle yetinir; ve Gibbon'un manevi ve dini hareketleri anlama yeteneğinden yoksun olduğu gibi, Hristiyanlığın muazzam
etkisini ele alışında tamamen yetersizdir. Öte yandan, Gibbon'un bilginliği eleştirilecek çok az şey bırakır; çok okur, gerçeklerini çok sayıda kitap ve kayıttan ayıklar ve sonra bunları aşina olduğumuz etkileyici
dizide bir araya getirir. Dahası, emrindeki tüm
belgeleri ve otoriteleri kullanırken tek kelimeyle adil ve seçicidir. Bu nedenle bize modern araştırma ve bilimsel çalışmanın testinden başarıyla geçen ilk İngilizce tarihi vermiştir.

Eserin üslubu, büyük konusu kadar etkileyicidir. Gerçekten de,
başka herhangi bir konu ile
onun görkemli cümlelerinin yankılı yuvarlanması yersiz olurdu.
Hevesli hayranları tarafından kendisine uygulanan tüm sıfatları hak etmesine rağmen -bitmiş, zarif, görkemli,
yuvarlak, devasa, yankılı, bol, ayrıntılı, süslü, ayrıntılı- itiraf edilmelidir ki, itiraf fısıldansa da, üslup bazen anlatıya olan ilgimizi gizler. Gerçeklerini birçok kaynaktan elediği gibi, bunları sık sık sonsuz sürelerle tekrar gizler ve basit gerçeklerden bile emin olmak için sık sık tekrar elemek gerekir. Bir diğer dezavantajı da Gibbon'un bakış açısının umutsuzca dünyevi olmasıdır; O, bireylerden çok gösterileri ve kalabalıkları sever ve coşkudan ve manevi anlayıştan yoksundur. Sonuç bazen o kadar açık bir şekilde maddidir ki, insan onun insanlardan ziyade güçler veya makineler okuduğunu merak eder. Tarihini burada ve orada biraz okumak mükemmel bir şeydir, insanı zarif klasik üslup ve bilginlikle etkiler; ancak sürekli bir okuma, bizi basitlik, doğallık ve her şeyden önce, ölü kahramanları yazılı sayfalarda bir kez daha yaşatan coşkunun parıltısı için özlem duymaya çok yatkındır.

Ancak bu yargı, kitabın dikkate değer ölçüde büyük bir satış rakamına sahip olduğu gerçeğini gölgelememelidir; ve bu, kendi başına, çok sayıda okuyucunun onu yalnızca bilgili değil, aynı zamanda okunabilir ve
ilginç bulduğunun bir kanıtıdır.

II. ROMANTİK ŞİİRİN CANLANMASI

Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır;
Ve Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir,
Tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye.
Tennyson'ın "Arthur'un Ölümü."

ROMANTİZMİN ANLAMI. Dryden, Pope ve Johnson İngiliz edebiyatının diktatörleriyken ve onların liderliğinde kahramanca beyit şiirin modası haline gelirken ve edebiyat genel olarak hicivsel veya eleştirel bir ruha ve resmi bir ifadeye sahipken,
yeni bir romantik hareket sessizce ortaya çıktı. Thomson'ın _The
Seasons_ (1730) romantik canlanmanın ilk kayda değer şiiriydi; ve şiirler ve şairler sayı ve önem bakımından istikrarlı bir şekilde arttı, ta ki Wordsworth ve Scott döneminde Romantizm ruhu edebiyatımıza Klasisizm'in hiç yapmadığı kadar
tam olarak hakim olana kadar. Victor Hugo'nun "edebiyatta liberalizm" dediği bu romantik hareket, basitçe hayatın hayal gücüyle ifade edilmesidir, düzyazısal "sağduyu" ile değil, on sekizinci yüzyılda İngiliz felsefesinin merkezi doktriniydi. Az önce incelediğimiz sözde klasik edebiyattan ayıran altı belirgin özelliği vardır:

1. Romantik hareket, bilimde ve teolojide olduğu gibi edebiyatta da genellikle özgür insan ruhunu kısıtlama eğiliminde olan kural ve gelenek esaretine karşı güçlü bir tepki ve protesto ile işaretlenmiştir ve her zaman işaretlenmiştir.

2. Romantizm, malzemesi için doğaya ve sade insanlığa geri döndü ve bu nedenle, kendisini büyük ölçüde kulüpler ve oturma odalarıyla ve Londra'nın sosyal ve politik yaşamıyla sınırlayan Klasisizm ile belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Thomson'ın _Seasons_'ı, kusurlarına rağmen, yaklaşık bir yüzyıl boyunca İngiltere'nin büyük yazarları tarafından neredeyse hiç fark edilmeyen doğal zenginlik ve güzelliğin bir ifşasıydı.

3. Hayatın sert gerçeklerinin unutulduğu ve gençlik ideallerinin tek kalıcı gerçeklikler olarak yerleştiği altın bir çağın[200] hayalini yeniden getirdi. "Çünkü hayalperest sonsuza dek yaşar, ama emekçi bir günde ölür," belki de sadece modern bir şairin çılgın hayalini ifade eder; ama bunu ciddi bir şekilde düşündüğümüzde, bir halkın hayalleri ve idealleri, taş anıtları yıkıldıktan ve savaşları unutulduktan uzun süre sonra bile değerli mülklerdir. Romantik hareket, gençliğin bu ebedi ideallerini vurguladı ve Dryden ve Pope'un klasik zarafetinin asla yapamayacağı şekilde insan kalbine hitap etti.

4. Romantizm, yoğun insan sempatisi ve buna bağlı olarak insan kalbinin anlaşılmasıyla işaretlenmiştir. Kalp hazinelerini zekaya veya bilime değil, sempatik bir doğanın dokunuşuna açar; ve bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizlenen şeyler çocuklara açıklanır. Pope'un takdir edilebilir bir insanlığı yoktu; Swift'in eseri korkunç bir hicivdir; Addison kibar toplumu memnun etti, ama sıradan insanlara
bir mesajı yoktu; Johnson bile, tüm nezaketine rağmen, kitlelerdeki insanlara karşı hiçbir duyguya sahip değildi, ancak Sir Robert Walpole'un, insanlığın cazibesini fark etmek için bir devrim tarafından zorlanana kadar kötülükleri yalnız bırakma politikasında onu destekledi. Romantik canlanmayla birlikte tüm bunlar değişti. Howard hapishane reformu için kahramanca çalışırken ve Wilberforce kölelerin kurtuluşu için çalışırken, Gray "fakirlerin kısa ve basit yıllıklarını" yazdı ve Goldsmith _Terk Edilmiş Köy_'ünü yazdı ve Cowper şarkı söyledi,

Kulağım ağrıyor,
Ruhum her günkü raporla hastalandı
Yeryüzünün dolu olduğu haksızlık ve öfkeyle.
İnsanın inatçı yüreğinde et yok,
İnsana karşı bir şey hissetmiyor.[201]

Yoksullara duyulan bu sempati ve baskıya karşı duyulan bu haykırış, giderek güçlendi ve en sonunda "Bobby" Burns'te zirveye ulaştı. Burns, herhangi bir dildeki diğer yazarlardan daha fazla, cahil insan kalbinin şairidir.

5. Romantik hareket, yerleşik kurallardan ziyade bireysel dehanın ifadesiydi. Sonuç olarak, canlanma edebiyatı, farklı yazarların karakterleri ve ruh halleri kadar çeşitlidir. Örneğin, Pope'u okuduğumuzda, sanki tüm cilalı şiirleri aynı makinede yapılmış gibi genel bir aynılık izlenimi ediniriz; ancak en iyi romantiklerin eserlerinde sonsuz çeşitlilik vardır. Onları okumak, yeni bir köyden geçmek, yirmi farklı insan tipiyle tanışmak ve her birinde sevilecek veya hatırlanacak bir şey bulmak gibidir. Doğa ve insan kalbi, onları hiç incelememişiz gibi yenidir. Bu nedenle, materyalleri için bu kaynaklara giden romantikleri okurken, nadiren yoruluruz ancak sıklıkla şaşırırız; ve sürpriz, her zaman yeni bir güzellik sunan ve bizi daha önce hiç görmemişiz gibi
derinden heyecanlandıran
güneşin doğuşu veya deniz gibidir.

6. Romantik hareket, kendi dehasını takip ederken,
tamamen rehbersiz değildi. Kesin olarak konuşursak,
tarihte veya edebiyatta yeni bir hareket yoktur; her biri kendisinden önce gelen
iyi bir şeyden doğar ve geçmiş ustalara saygıyla bakar. Spenser, Shakespeare ve Milton romantik canlanmanın ilham kaynağıydı; ve
erken dönem romantiklerinin bir şiirini okuduğumuzda bu büyük liderlerden birinin etkisine dair bir ipucu bulmadan geçemeyiz.[202]

Romantizmin çeşitli başka özellikleri de vardır, ancak bu altısı -kuralların esaretine karşı protesto, doğaya ve insan kalbine dönüş, eski destanlara ve ortaçağ romanslarına kahramanlık çağını çağrıştırdığı için ilgi, dünyanın emekçilerine duyulan sempati, bireysel dehaya vurgu ve edebi modeller için Pope ve Dryden yerine Milton ve Elizabeth dönemine dönüş- en dikkat çekici ve en ilginç olanlardır. Bunları hatırlayarak, on sekizinci yüzyılda romantik şiirin canlanmasını çeşitli derecelerde gösteren aşağıdaki yazarların çalışmalarını daha iyi takdir edeceğiz.

THOMAS GRAY (1716-1771)

Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor;
Alçak sesle konuşan sürü yavaşça çayırın üzerinden esiyor;
Çiftçi yorgun yolculuğunu eve doğru ağır ağır sürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.
Şimdi manzarada parıldayan manzara kayboluyor,
Ve tüm hava ciddi bir durgunluk içinde,
Böceğin vızıltılı uçuşunu yaptığı yer hariç,
Ve uykulu şıngırtılar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor.

"İngilizce dilindeki en bilinen şiir" böyle başlıyor, tüm erken romantik şiirleri belirleyen
yumuşak melankoli dolu bir şiir. Türünün mükemmel bir örneği olarak
tamamen okunmalı. Milton'ın "Il Penseroso"su bile, güçlü bir şekilde ima ettiği
güzellik ve çağrışım bakımından onu geçemez.

GRAY'İN HAYATI. Ünlü "Elegy"nin yazarı, tüm erken romantik şairlerin en bilgili ve dengeli olanıdır. Gençliğinde zayıftı, bebeklikten sağ kurtulan on iki çocuktan tek kişiydi; mutsuz çocukluğu, babasının tiranlığı ve sevdiği annesinden ayrılması, tüm hayatına tüm şiirlerinde fark edilen melankoli damgasını vurmuştur. Ünlü Eton okulunda ve tekrar Cambridge'de, müfredattan ziyade kendi akademik zevklerini takip etmiş gibi görünüyor ve Gibbon gibi üniversite hayatının genel tembelliği ve amaçsızlığı karşısında şok olmuştu. Okul hayatının mutlu sonuçlarından biri, onu üç yıllık bir Kıta turuna çıkaran Horace Walpole ile olan arkadaşlığıydı. Klasik ve yeni romantik okul arasındaki temel farkın, Gray ve Addison'ın yabancı seyahat izlenimlerini kaydettikleri mektuplarında ortaya çıkanlardan daha iyi bir göstergesi düşünülemez. Böylece, Addison, yaklaşık yirmi beş yıl önce, iyi bir havada Alpleri geçtiğinde, şunları yazmıştı: "Çok sıkıntılı bir yolculuk... Bir ovanın
görüntüsünden ne kadar hoşlandığımı hayal bile edemezsiniz." Gray, kışın başında Alpleri geçti, "kunduz manşonlarına, başlıklara ve kunduz maskelerine,
kürk çizmelere ve ayı postlarına sarınmış", ancak coşkuyla, "Ne bir uçurum, ne bir sel, ne de bir uçurum, din ve şiirle gebe." diye yazdı.

Gray, İngiltere'ye döndüğünde, kısa bir süre Stoke Poges'da yaşadı,
"Eton Üzerine Övgü"sünü yazdı ve muhtemelen "Ağıt"ını çizdi, ancak bu, sekiz yıl sonra, 1750'ye kadar tamamlanamadı. Utangaç ve bilgili hayatının son yıllarında, öğrencilere ders vermek gibi zahmetli bir işi olmadan Cambridge'de Modern Tarih ve Diller Profesörüydü. Burada kendini çalışmaya ve şiire verdi, çalışmalarını yeni British Museum'un el yazmaları arasında "dolaşmalar" yaparak ve İngiltere ve İskoçya'daki "Lilliputvari" seyahatleriyle çeşitlendirdi. 1771'de Pembroke College'daki odalarında öldü ve Stoke Poges'un küçük kilise bahçesine gömüldü. GRAY'İN ESERLERİ. Gray'in 1775'te yayınlanan _Mektupları_ mükemmel bir okumadır ve _Günlüğü_ hala doğal betimlemenin bir örneğidir; ancak ününü ve edebiyattaki yerini tek bir küçük şiir kitabına borçludur. Bu şiirler doğal olarak üç döneme ayrılır, bu dönemlerde Gray'in İngiliz edebiyatını uzun süredir yöneten klasik kurallardan kurtuluşunun ilerleyişini izleyebiliriz. İlk dönemde birkaç küçük şiir yazmıştır, bunların en iyileri "Zorluklara İlahisi" ve "Bahar" ve "Eton Koleji'nin Uzak Bir Ufuklarında" adlı kasideleridir. Bu erken şiirler iki düşündürücü şeyi ortaya koyar: birincisi, dönemin tüm şiirlerini karakterize eden o melankolinin görünümü; ikincisi, doğanın kendi güzelliği veya gerçeği için değil, daha ziyade insan duygularının oyunu için uygun bir arka plan olarak incelenmesi. İkinci dönemde aynı eğilimler daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Çağın en mükemmel şiiri olan "Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Ağıt" (1750) bu döneme aittir. Milton'ın "Il Penseroso" ve Gray'in "Elegy"sini okumak, İngiliz şairlerini bir asırdan fazla meşgul eden o "melankoli edebiyatının" başlangıcını ve mükemmelliğini görmektir. Bu ikinci dönemin diğer iki iyi bilinen şiiri Pindaric kasideleri, "The Progress of Poesy" ve "The Bard"dır. İlki, Dryden'ın "Alexander's Feast"ini güçlü bir şekilde çağrıştırır, ancak Milton'ın etkisini daha büyük bir melodi ve ifade çeşitliliğiyle gösterir. "The Bard" her bakımdan daha
romantik ve özgündür. Galli şarkıcıların sonuncusu olan yaşlı bir ozan, Kral Edward'ı ve ordusunu vahşi bir dağ geçidinde durdurur ve ince bir şiirsel çılgınlıkla tiranı
takip edecek olan dehşeti ve ıssızlığı kehanet eder. İlk dizesinden itibaren, "Yıkım seni ele geçir, acımasız Kral!" sonuna kadar, yaşlı ozan yüksek kayalığından atlayıp nehrin taşkınlarında kaybolduğunda, şiir kadim ve asil bir insan ırkının ateşiyle
coşuyor. Klasik okulla tamamen bağlarını koparıyor ve edebi bir
bağımsızlık bildirgesi ilan ediyor.

Üçüncü dönemde Gray, Galce materyalinden bir anlığına uzaklaşıyor ve iki İskandinav şiirinde, "Ölümcül
Kız Kardeşler" ve "Odin'in İnişi"nde (1761) yeni bir romantik ilgi alanı ortaya koyuyor. Gray materyalini Latince'den
çevirdi ve bu iki şiir İskandinav destanlarının temel gücünden ve ihtişamından çok yoksun olsa da, Kuzey mitolojisinde
gizli olan kullanılmayan edebi materyal zenginliğine dikkat çekmeleri açısından dikkat çekici. Gray ve Percy'ye (1770'te _Northern Antiquities_ adlı eserini yayınlayan) büyük ölçüde günümüze kadar devam eden eski İskandinav destanlarına olan derin ilgi borçludur.

Birlikte ele alındığında, Gray'in eserleri on sekizinci yüzyılın çeşitli yaşamı hakkında oldukça ilginç bir yorum oluşturur. O, çağının tüm entelektüel ilgi alanlarına aşina bir bilgindi ve eseri klasik okulun kesinliği ve cilasına sahipti; ancak aynı zamanda doğaya, sıradan insana ve ortaçağ kültürüne olan yeniden canlanan ilgiyi de paylaşıyordu ve eseri hem üslup hem de ruh olarak genellikle romantikti. Klasik ve romantik okullar arasındaki aynı çatışma ve Romantizmin zaferi, Gray'in çağdaşlarının en çok yönlüsü olan Oliver Goldsmith'te açıkça gösterilmiştir.

OLIVER GOLDSMITH (1728-1774)

_The Deserted Village_ dilimizde en bilinen şiirlerden biri olduğu için, Goldsmith genellikle romantik
şafağın şairleri arasında yüksek bir yere sahiptir. Ancak _Village_, dikkatlice okuduğumuzda, Pope'un ünlü _Essay on Man_ tarzında kafiyeli bir deneme olduğu ortaya çıkar; popülerliğini şiirsel mükemmelliğinden ziyade, uyandırdığı sempatik anılara borçludur. Goldsmith'in mükemmel olduğu şey düzyazı yazarı olmasıdır. O bir denemecidir, Addison'ın ince cilasına sahiptir ancak insan yaşamına daha fazla sempati duyar; o bir oyun yazarıdır, bir yüzyıl geçerken bile popülaritesini koruyabilen
bir komedi yazmış çok az kişiden biridir; ancak belki de şair, denemeci ve oyun yazarından daha büyük olan, erken romanı vahşi ve ahlaksız eğilimlerinden arındırmak gibi önemli bir işe kendini adamış ve _The
Vicar of Wakefield_ adlı eserinde bize İngiliz kurgu edebiyatının en kalıcı karakterlerinden birini veren romancı Goldsmith'tir. Goldsmith, özellikle şiirlerinde, üslubunda arkadaşı Johnson ve klasikçilerden fazlasıyla etkilenmiştir; ancak kendi meselesinde, doğaya ve insan yaşamına olan sempatisinde, şüphesiz yeni
romantik ekole aittir. Toplamda, Johnson dönemini ünlü yapan tüm edebiyat adamlarının en çok yönlü, en çekici,
en tutarsız ve en sevimli dehasıdır.

HAYAT. Goldsmith'in kariyeri, sorumsuz, dengesiz bir dehanın kariyeridir,
ki bu adam tüm tutarsızlıklarına rağmen
bu kadar sevimli kalmasaydı insanı umutsuzluğa sürüklerdi. İrlanda'nın Pallas köyünde, asil karakteri _The Vicar of Wakefield_'daki Dr. Primrose'da ve _The Deserted Village_'daki kırsal papazda tasvir edilen fakir bir İrlandalı papazın oğlu olarak doğdu. Çeşitli okullarda, umutsuzca aptal olarak görüldüğü
tatmin edici olmayan bir dersten sonra, Goldsmith, Dublin'deki Trinity College'a bir sizar, yani öğrenim ücretini emeğiyle ödeyen bir öğrenci olarak girdi. Kaçamaklarıyla
otoritelerin gözünden düştü, ancak bu onu
çok az rahatsız etti. Ayrıca, onu daha az rahatsız eden sefil bir şekilde fakirdi;
çünkü sokak şarkıcıları için baladlar yazarak birkaç şilin kazandığında,
parası dürüst borçlarını ödemekten çok aylak dilencilere gidiyordu. Üç yıllık üniversite hayatından sonra, ucuz roman tarzında
kaçtı ve bulunup rezil bir şekilde geri getirilmeden önce neredeyse açlıktan ölüyordu.
Sonra biraz çalıştı ve 1749'da diplomasını aldı.

Böyle aylak ve sorumsuz bir gencin ailesi tarafından kutsal emirler almaya
zorlanması garipti; ama gerçek buydu.
Goldsmith iki yıl daha teolojiyle uğraştı, ancak kendisini bakanlık için aday olarak sunduğunda reddedildi.
Öğretmenlik yapmayı denedi ve başarısız oldu.
Sonra hayali Amerika'ya yöneldi ve para ve iyi bir atla birlikte Yeni Dünya'ya gitmek üzere Cork'a doğru yola çıktı. İrlanda'nın keyifli yollarında aylak aylak dolaştı, gemisini kaçırdı ve hemen
tüm parası olmadan ve yolda kendi parasını takas ettiği Fiddleback adında zavallı bir atla
akrabalarının arasına neşeyle döndü.[203] Elli pound daha borç aldı ve hukuk okumak için Londra'ya doğru yola çıktı, ancak parasını
kartlarda hızla kaybetti ve yine her zamanki gibi cana yakın ve sorumsuz bir şekilde umutsuz akrabalarının arasında göründü. Ertesi yıl onu tıp eğitimi alması için Edinburgh'a gönderdiler. Burada birkaç yıl boyunca
şarkı söyleyen ve hikaye anlatan biri olarak popüler oldu, tıp onlar için
sadece sıkıntılı bir hastalıktı. Aniden _Gezginlik_ onu ele geçirdi ve
dışarıya çıktı, görünüşte tıp eğitimini tamamlamak için, ancak
gerçekte Avrupa'da neşeli bir dilenci gibi dolaşmak, yemek ve konaklama için flütünü çalmak ve şarkı söylemek için. Leyden ve Padua'da biraz eğitim almış olabilir, ancak bu sadece tesadüfiydi. Bir yıl veya daha fazla serserilikten sonra
Londra'ya, Louvain veya Padua'da alındığı söylenen bir tıp diplomasıyla geri döndü.

Sonraki birkaç yıl, öğretmen, eczacı yardımcısı, komedyen, bir köy okulunda görevli ve son olarak Southwark'ta bir doktor olarak geçimini sağlamak için acınası bir mücadeleydi. Yavaş yavaş edebiyata kaydı ve Londra kitapçıları için
ucuz işler yaparak elden ağza yaşadı. Bazı
makaleleri ve _Citizen of the World_ (1760-1761) adlı eseri onu Johnson'ın dikkatini çekti, Johnson onu araştırdı, önce yoksulluğundan sonra da dehasından etkilendi ve hemen onu "şimdi yazar olarak sahip olduğumuz ilk insanlardan biri" ilan etti. Johnson'ın dostluğu paha biçilmezdi ve
sonra Goldsmith kendini seçkin Edebiyat Kulübü'nün bir üyesi olarak buldu.
Johnson'ın güvenini hemen, yüzyılın en iyi şiirlerinden biri olarak selamlanan _The Traveller_'ı (1764) yayınlayarak haklı çıkardı. Para artık kitapçılardan aldığı siparişlerle ona cömertçe geliyordu; Fleet Caddesi'nde yeni bir yer edindi ve oraları muhteşem bir şekilde döşedi; ancak parlak renkli giysilere karşı aşırı bir kibri vardı ve kazandığından daha hızlı bir şekilde parayı kadife pelerinlere ve ayrım gözetmeyen hayır işlerine harcıyordu. Bir süre hekim olarak çalışmaya devam etti, ancak güzel kıyafetleri beklediği gibi hasta getirmedi; ve kısa süre sonra kitapçılara olan borçlarını ödemek için tekrar yazmaya başladı. Birkaç yüzeysel ve son derece yanlış okul kitabı üretti; örneğin _Animated Nature_ ve İngiltere, Yunanistan ve Roma tarihleri, ona ekmek ve daha güzel kıyafetler getirdi ve _Vicar of Wakefield, The Deserted Village_ ve _She Stoops to Conquer_, ona ölümsüz bir ün kazandırdı.

Johnson ile tanıştıktan sonra Goldsmith, Boswell'in saksağan merakının nesnesi oldu; ve Boswell'in _Life of Johnson_ kitabına Goldsmith'in hayatının birçok ayrıntısını borçluyuz; -- çirkinliği, beceriksizliği, alaycılığı ve saçmalıkları, ki bu da onu ünlü Edebiyat Kulübü'nün dönüşümlü olarak poposu ve nüktedanı yaptı. Boswell, Goldsmith'ten hoşlanmazdı ve bu yüzden
hoş olmayan bir Portre çizer, ancak bu bile insanların onu sevmesini sağlayan bulaşıcı iyi mizahı gizlemez. Kırk yedinci yaşındayken, bir ateşe yakalandığında ve çocukça bir özgüvenle kendini iyileştirmek için
şarlatan bir ilaca yöneldi. 1774'te öldü ve Johnson, Goldsmith başka bir yere gömülmüş olmasına rağmen, Westminster Abbey'e gür sesli bir Latince mezar taşı yazısı olan bir tablet yerleştirdi.
"Zayıflıkları hatırlanmasın; o çok büyük bir adamdı," dedi Johnson; ve edebiyat dünyası - tıpkı o eski diktatör gibi, yüreğinde yeterince nazik olsa da, yöntemlerinde genellikle kaba olan - kararı kabul etmekten ve kaydetmekten mutluluk duyar.

GOLDSMITH'İN ESERLERİ. Goldsmith'in erken dönem denemeleri ve sonraki okul
tarihleri ​​hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Sıradan okuyucunun
görüşünden çok uzakta, kendi yerlerine yerleşmişlerdir. Belki de bunların en ilginci, _Public Ledger_ için yazılan bir dizi mektuptur (sonradan _The Citizen of the World_ olarak yayınlanmıştır), iddia edilen bir Çinli gezginin bakış açısından yazılmıştır ve ikincisinin İngiliz medeniyeti hakkındaki yorumlarını verir.[204] Aşağıdaki beş eser, Goldsmith'in ününün esas olarak dayandığı eserlerdir:

_The Traveller_ (1764), Goldsmith'in çağdaşları arasında ününü sağlamıştır, ancak artık Goldsmith'in bir zamanlar Johnson ve onun sözde klasik idealleri tarafından nasıl yönetildiğini anlayacak öğrenciler dışında nadiren okunmaktadır. Kafiyeli beyitlerden oluşan uzun bir şiirdir, Avrupa'daki çeşitli ülkelerin sosyal yaşamının bir incelemesini ve eleştirisini sunar ve Goldsmith'in kendi gezilerini ve izlenimlerini yansıtır.

_The Deserted Village_ (1770), aynı mekanik üslupla yazılmış olmasına rağmen,
o kadar dürüst insan sempatisiyle doludur ve bireysel insanın kurumlara karşı isyanını o kadar mükemmel bir şekilde seslendirir ki, birçok sıradan insan, eleştirmenlere iyi şiir diyip dememeleri konusunda danışmadan, onu memnuniyetle dinlemiştir. Matthew Arnold'un yeterince dikkat çektiği kusurlarına rağmen, en iyi bilinen şiirlerimizden biri haline gelmiştir, ancak beyitlerinin monotonluğunun, Dublin'deki sokak izleyicilerini büyüleyen ve Goldsmith'in şarkı söylemek için durduğu her yerde Fransız köylülerinden hoş karşılanan bazı İrlanda halk şarkıları ve baladları tarafından kırılmasını dilemekten kendimizi alamıyoruz. Köy papazı ve okul müdüründe, Goldsmith Chaucer'ın listesini İngilizce dili kadar uzun süre var olacak iki sevimli karakterle genişletti. Refah içindeki "Sweet Auburn" resminin İrlanda'daki hiçbir köye uygulanmadığı eleştirisi şüphesiz haklıdır, ancak bu söz konusu bile olamaz. Goldsmith, borçlarını ve neşeli kıyafetlerini gördüğü gibi her şeyi tamamen idealist bir şekilde görmeye mecbur, umutsuz bir hayalperestti.

_The Good-Natured Man_ ve _She Stoops to Conquer_ Goldsmith'in iki komedisidir. İlki, bir karakter komedisi olmasına rağmen bazı gülünç sahneleri ve bir gülünç karakteri olan Croaker sahnede başarısızlığa uğradı ve hiçbir zaman başarıyla yeniden canlandırılamadı. İkincisi, bir entrika komedisi, popülaritesini asla kaybetmeyen birkaç oyundan biridir. Canlı, hareketli sahneleri ve hoş bir şekilde absürt karakterleri olan Marlowe, Hardcastles ve Tony Lumpkin, hala modern tiyatro izleyicilerinin dikkatini çekiyor; ve neredeyse her amatör tiyatro kulübü er ya da geç _She
Stoops to Conquer_'ı ilgi çekici yerler listesine koyuyor.

_The Vicar of Wakefield_, Goldsmith'in tek romanı ve ev hayatına kalıcı bir romantik ilgi
veren herhangi bir dildeki ilk roman. Şimdi değineceğimiz İngiliz romanının başlangıcına ne kadar hayran olsak da, yine de sık sık görülen vahşetleri ve ahlaksızlıkları karşısında şok oluyoruz. Goldsmith de Steele gibi İrlandalıların saf kadınlığa olan saygısını taşıyordu ve bu saygı, Smollett ve Sterne gibi çağdaş romancıların
hoşuna gittiği bayağılık ve kaba saba tavırlardan bir haşere olarak kaçınmasını sağladı. Böylece roman için Addison ve Steele'in hiciv ve deneme için yaptığını yaptı; onu rafine etti ve yüceltti, onu en iyi edebi mirasımız olan eski Anglosakson ideallerine layık hale getirdi.

Kısacası, _Wakefield Rahibi_ basit bir İngiliz rahibi olan Dr. Primrose ve ailesinin mutluluktan büyük sıkıntılara geçişinin hikayesidir. Tek başlarına asla gelmediği söylenen talihsizlikler, bu durumda sürüler halinde gelir; ancak yoksulluk, üzüntü, hapis ve kızlarının tarifsiz kaybıyla Rahibin Tanrı'ya ve insana olan inancı
muzaffer bir şekilde ortaya çıkar. Sonuna kadar, arenada aslanlar onun ve çocuklarının etrafında kükrerken
_Alleluia_ diye şarkı söyleyen eski şehitlerden biri gibidir.
Goldsmith'in iyimserliğinin burada kırılma noktasına kadar gerildiği itiraf edilmelidir. Okuyucuya bazen doğal olarak sade ve canlı bir dil bekleyeceği
yerlerde güzel Johnsonvari ifadeler sunulur; ve sürekli olarak, bu en iyi olası
dünyalarda bile, Vicar'ın sıkıntı bulutlarının biraz fazla kolay bir şekilde
kutsama yağmurlarına
dönüştürüldüğü şüphesiyle rahatsız ediliyor; yine de okumaya devam etmek zorunda kalıyor ve sonunda Goldsmith'in, başka ellerde ya bir hiciv ya da vahşi bir trajedi geliştirecek
malzemeden, son derece
ilginç bir hikaye yaratmayı başardığını memnuniyetle itiraf ediyor. Diğer romancıların dayandığı tüm romantik tutkuyu, entrikayı ve macerayı bir kenara bırakarak, Goldsmith, sıradan yaşamın bu basit hikayesinde, üç
dikkat çekici sonuca ulaşmış: insan babalığını neredeyse ilahi bir şey haline getirmiş; aile hayatı etrafında kümelenen ahlaki duyguları medeniyetin merkezi olarak yüceltmiş; ve Dr. Primrose'da bize, bir kitaptaki karakterden çok
kişisel bir tanıdık gibi görünen
çarpıcı ve kalıcı bir figür vermiş. WILLIAM COWPER (1731--1800)

Cowper'da Gray ve Goldsmith gibi romantik ve klasik idealler arasındaki mücadeleyi gösteren ilginç bir şairimiz daha var. İlk şiir
cildinde Cowper, Goldsmith'in _Traveller_ ve _Deserted Village_ adlı eserinde olduğundan daha fazla edebi modalarla engelleniyor. Ancak ikinci döneminde Cowper serbest nazım kullanıyor; doğaya ve _The Task_ adlı eserin arabacı ve postacı gibi
sade karakterlere duyduğu haz, klasisizminin romantik duygular tarafından hızla çözüldüğünü gösteriyor. Daha sonraki eserlerinde, özellikle ölümsüz "John Gilpin"inde Cowper modayı bir kenara atar, dizginleri Pegasus'a verir, açık yola çıkar ve böylece Burns'ün değerli bir selefi olduğunu kanıtlar. Burns, tüm erken dönem romantiklerinin en spontane ve en ilginç olanıdır.

HAYAT. Cowper'ın hayatı, insanların dünyasını çok sert bulan ve yaralı bir hayvan gibi doğaya çekilen utangaç ve çekingen bir dehanın acıklı hikayesidir. 1731'de Hertfordshire'daki Great Berkhamstead'de bir İngiliz rahibin oğlu olarak doğdu. Narin, hassas bir çocuktu ve erken hayatı annesinin ölümü ve evdeki ihmalkarlığıyla hüzünlüydü. Altı yaşındayken bir erkek okuluna gönderildi ve burada hayatını perişan eden genç barbarlar tarafından korkutuldu. Cowper'ın asla yüzüne bakamadığı korkunç bir zorba vardı; düşmanını ayakkabı tokalarından tanıdı ve yaklaştığında titredi. "Tirocinium veya Okulların İncelenmesi" (1784) adlı eserindeki sert hakaretler, bu okul deneyimlerinin zihnini ve sağlığını nasıl etkilediğini gösteriyor. On iki yıl boyunca hukuk okudu, ancak bir ofis için yapılacak kamu sınavı yaklaşırken o kadar korktu ki intihara teşebbüs etti. Bu deneyim aklını karıştırdı ve sonraki on iki ay St. Alban'daki bir akıl hastanesinde geçti. 1756'da babasının ölümü, şaire küçük bir miras kazandırdı ve bu da onu Goldsmith gibi günlük ekmeği için mücadele etme zorunluluğunun üstüne çıkardı. İyileştikten sonra yıllarca Unwin'lerin evinde kaldı, bu utangaç ve melankolik ama tuhaf bir şekilde esprili adamda saklı dehayı fark eden kültürlü insanlardı. Özellikle Bayan Unwin, ona bir oğul gibi baktı; ve zavallı hayatında deneyimlediği her türlü mutluluk, tüm şiirlerinin "Meryem"i olan bu iyi kadının bağlılığının sonucuydu.

İkinci bir delilik atağı, Cowper'ın dine olan hastalıklı ilgisiyle geldi, belki de Cowper'ın Olney'deki küçük bir bölgede birlikte çalıştığı ve ünlü Olney İlahileri'ni derlediği bir papaz olan John Newton'un
huzursuz şevkinden etkilenmişti. Hayatının geri kalanını, melankoli veya delilik aralıkları arasında, bahçecilikle, çok sayıda evcil hayvanının bakımıyla ve şiirlerini, Homeros'un çevirisini ve büyüleyici mektuplarını yazarak geçirdi. En bilinen iki şiiri, ona John Gilpin'in hikayesini anlatan ve bu konuda bir balad
isteyen canlı ve kültürlü bir dul olan Lady Austen tarafından önerildi. Ayrıca onu boş şiirle uzun bir şiir
yazmaya teşvik etti; ve bir konu istediğinde, o zamanın yeni bir mobilyası olan
kanepeyi kaprisli bir şekilde önerdi. Cowper
hemen "Kanepe"yi yazdı ve beklenmedik yerlerde bulunan şiirsel olasılıklardan etkilenerek, zaman zaman bu şiire eklemeler yaptı ve
tamamlanmış eserine _Görev_ adını verdi. Bu eser 1785'te yayınlandı ve
yazar anında çağının baş şairlerinden biri olarak tanındı.
Hayatının son yılları, ölüm 1800'de merhametle mücadeleyi
sonlandırana kadar delilikle uzun bir mücadeleydi. Son şiiri "The Castaway", bir
fırtınada denize düşen bir adam kılığında,
kendisini yardım edemeyecek güçte olan arkadaşlarının gözü önünde can verirken tasvir ettiği bir umutsuzluk çığlığıdır.

COWPER'IN ESERLERİ. Cowper'ın "The Progress of
Error", "Truth", "Table Talk" vb. şiirlerini içeren ilk şiir kitabı, şairin kendi döneminin klasik kurallarına nasıl bağlı olduğunu göstermesi bakımından ilgi çekicidir. Bu şiirler genel olarak sıkıcıdır, ancak belirli bir nezaket ve özellikle saf bir mizah damarı ara sıra okuyucuyu ödüllendirir. Çünkü Cowper bir mizahçıydı ve sadece deliliğin sürekli gölgesi onu tek başına bu dizede ünlü olmaktan alıkoydu.

_The Task_, boş şiirle yazılmış ve 1785'te yayınlanmıştır, Cowper'ın en uzun şiiridir. Wordsworth ve Tennyson'ın doğal şiirine alışkın olduğumuz için, bu eserin çarpıcı özgünlüğünü takdir etmemiz zordur. Çoğu, Wordsworth'ün şiirlerinin çoğu gibi, geleneksel ve "ahşap"tır; ancak, Johnson'ın dönemine ait kafiyeli denemeleri ve yapay beyitleri okuduktan sonra, Cowper'ın
sıcak sahneler, ormanlar ve dereler, çiftçiler ve arabacılar ve postacının
ve turlarında olanların tasvirine aniden döndüğümüzde, şiirde daha iyi bir günün şafağında olduğumuzu fark ederiz:

Gürültülü bir dünyanın habercisi olarak gelir,
Sırılsıklam çizmelerle, kayışlı bel ve donmuş saçlarla:
Sırtında han gibi ağır ağır ilerleyen tüm uluslardan haberler.
Görevine sadık, arkasında sıkıca paketlenmiş yük,
Yine de ne getirdiğine aldırmadan, tek kaygısı
Onu kaderindeki hana götürmek,
Ve beklenen çantayı düşürdükten sonra, devam etmek.
Giderken ıslık çalar, kaygısız sefil,
Soğuk ve yine de neşeli: Belki binlercesine kederin, bazılarına da neşenin habercisi;
Ona göre keder ya da sevinç fark etmez.
Küller içindeki evler ve hisse senetlerinin düşüşü,
Doğumlar, ölümler ve evlilikler, ıslak mektuplar
Yazarın yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla
Akıcı tüy kaleminden çıkan dönemler kadar hızlı,
Ya da kayıp sevgililerin aşk dolu iç çekişleriyle dolu,
Ya da karşılık veren periler, eşit derecede etki ediyor
Atı ve kendisi, hepsinin farkında olmadan.

Cowper'ın en zahmetli eseri olan Homeros'un boş şiir çevirisi,
1791'de yayınlandı. Görkemli, Milton benzeri hareketi ve Yunanca'nın daha iyi
verimi, bu çeviriyi Papa'nın yapay beyitlerinden çok daha üstün kılıyor. Ayrıca birçok bakımdan Chapman'ın daha ünlü ve daha hayali
veriminden daha iyidir; ancak nedense başarılı olamadı ve hak ettiği takdiri asla alamadı. Şairin 1779'da Olney Koleksiyonu'nda yayınlanan ve hala kiliselerimizde kullanılan sayısız ilahisi ruhen tamamen farklıdır. Sadece birkaç ilk dizeden bahsetmek yeterlidir - "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder", "Ah, Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş için", "Bazen hafif bir sürpriz" - nazik ve dindar ruhunun adını artık neredeyse hiç bilmeyen binlerce kişi üzerinde nasıl bir etki bıraktığını göstermek için. Cowper'ın 1803'te yayınlanan büyüleyici _Mektupları_ ile önemli eserlerinin sonuna ulaşıyoruz ve mektup okumaktan hoşlanan bir öğrenci bunların türünün en iyileri arasında yer aldığını görecektir. Ancak Cowper, iddialı eserleriyle değil, birçok eve kendi yolunu bulan küçük şiirleriyle hatırlanıyor. Bunlar arasında, anlayan kalplerden en hızlı tepkiyi getiren, "Annemin Resminin Alınması Üzerine" adlı küçük şiiridir. "Ah, o dudakların bir dili olsaydı." dizesiyle başlayan bir diğeri ise "Alexander Selkirk" adlı ve "Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım" diye başlayan bir şiirdir. Selkirk'ün bir kazazede olarak yaşadığı deneyimlerin (Defoe'ya _Robinson Crusoe_ için ilham veren) şairin çekingen doğasını ve hayal gücünü nasıl etkilediğini gösterir. Sonuncusu ve en ünlüsü ise ölümsüz "John Gilpin"dir. Cowper, Lady Austen ona hikayeyi anlattığında korkunç bir melankoli krizine girmişti. Hikayenin ilaçtan daha iyi olduğu ortaya çıktı. Şairin yatak odasında gece boyunca kıkırdamalar ve bastırılmış kahkahalar duyuldu. Ertesi sabah kahvaltıda, yazarına yapımında bu kadar keyif veren baladı okudu. Öğrenci, Cowper'ın başka hiçbir şeyini okumasa bile bunu okumalı; ve son kıtayı yürekten yankılamaya hazır değilse mizah veya takdir eksikliği yaşayacaktır:

Şimdi söyleyelim, Kral uzun yaşasın,
Ve Gilpin, uzun yaşa o!
Ve bir dahaki sefere yurtdışına çıktığında
Görmek için orada olabilirim.

ROBERT BURNS (1759-1796)

Bir asır ve daha fazla Klasisizm'den sonra, şiirleri uyanan kuşların korosu gibi başka bir günün şafağını ima eden Gray, Goldsmith ve Cowper adlı üç adamın eserlerini ilgiyle not ettik. Aynı yaştaki diğer iki şair
güneşin doğuşunu ima ediyor. Birincisi, ırkın ilkel duygularına doğrudan yürekten konuşan çiftçi Burns; ikincisi, kendi düşüncelerini ancak yarı yarıya anlayabilen ve sözleri müzik veya gökyüzündeki ay gibi hassas bir doğayı harekete geçiren, ruhta normalde uyuyan ve asla ifade edilemeyen belirsiz arzuları ve istekleri uyandıran mistik Blake. Blake, utangaç, mistik, manevi hayatını kalabalık şehirde yaşadı ve mesajı anlayabilen birkaç kişiye yönelikti. Burns, hüzünlü, zahmetli, hatalı hayatını açık havada, güneş ve yağmurla yaşadı ve şarkıları tüm dünyaya dokundu. İkincisinin şiiri, bir felsefesi olduğu sürece, klasik okulun asla anlamadığı iki ilkeye dayanır: sıradan insanlar özünde romantiktir ve idealin aşıklarıdır ve basit insan duyguları gerçek şiirin unsurlarını sağlar. Burns, büyük ölçüde bu iki ilkeyi izlediği için muhtemelen dünyanın en büyük şarkı yazarıdır. Şiirsel inancı kendi kıtalarından birinde özetlenebilir:

Bana doğanın ateşinden bir kıvılcım ver,
İstediğim öğrenme bu;
Sonra, dub ve çamurda,
Plevnede veya arabada,
İlham Perim, giyimi çirkin olsa da,
YÜREĞE dokunabilir.

HAYAT.[205] Burns'ün hayatı, Carlyle'nin dediği gibi "parçalardan oluşan bir hayattır"; ve
farklı parçalar, asil "Cotter'ın Cumartesi Gecesi" ve "Neşeli Dilenciler"in öfkesi ve isyanı kadar birbirinden farklıdır.

Bu hüzünlü ve kopuk hayatın ayrıntıları belki de unutulsa daha iyi olurdu. Dikkatimizi sadece adamı ve şiirini anlamamıza yardımcı olan gerçeklere çekiyoruz.

Burns, 1759'un kasvetli kışında, İskoçya'nın Alloway kentindeki bir kil kulübede doğdu. Babası o günlerin İskoç köylüsünün mükemmel bir örneğiydi; fakir, dürüst, Tanrı korkusu olan, inatçı topraktan ailesi için geçimini sağlamak için şafaktan karanlığa kadar çalışan bir adamdı. Uzun boylu yapısı, bitmek bilmeyen emekle eğilmişti; saçları ince ve griydi ve gözlerinde, yoksulluk ve ödenmemiş kiralar yüzünden bir yoksul çiftlikten diğerine sürüklenen bir köylünün yorgun, avlanmış bakışı vardı. Aile genellikle zorunluluktan oruç tutuyordu ve zor kazanılmış paralarını harcama cazibesine kapılmamak için yalnızlık içinde yaşıyorlardı. Çocuklar her türlü havada çıplak ayak ve başları açık dolaşıyor ve ebeveynlerinin emeğini ve kiralar konusundaki endişelerini paylaşıyorlardı. On üç yaşında, en büyükleri olan Bobby, bir köylünün tam günlük işini yapıyordu; on altı yaşında, babasının çiftliğinde baş işçiydi; ve hayatı "bir keşişin neşesiz kasveti ve bir kürek mahkumunun bitmek bilmeyen çilesi" olarak tanımlıyor. 1784'te baba, bir ömür boyu süren çalışmanın ardından, tüberküloz ve ölümle borçlular hapishanesinden kurtuldu. Evin enkazından bir şey kurtarmak ve aile için kötü bir ekmek şansı kazanmak için, iki büyük çocuk hiç ödenmemiş ücret borçları için bir dava açtı. Kendilerine verilen küçük meblağla babalarını gömdüler, Mauchline'de Mossgiel adında başka bir çiftlik kurdular ve yoksullukla uzun mücadeleye yeniden başladılar. Burns'ün erken yaşamının kendi hikayesi, çoğunlukla mektuplarından alınmıştır. Resmin şiirlerinde ve Ortak Yer Defteri'nde gördüğümüz daha hoş bir tarafı daha var. Burada çocuğu okulda görüyoruz; çünkü çoğu İskoç köylüsü gibi, baba da oğullarına mümkün olan en iyi eğitimi verdi. Onu sabanın peşinden giderken görüyoruz,
bir köle gibi değil, özgür bir adam gibi, eski bir İskoç şarkısını mırıldanıyor ve
melodiye uyan daha iyisini yapıyor. Sabanı durdurup
rüzgarın ne dediğini dinliyor veya kuşların şarkı söylemesini ve yuva yapmasını rahatsız etmemek için
bir kenara çekiliyor. Akşam yemeğinde, aileyi masanın etrafında görüyoruz,
azıcık yemeklerine rağmen mutlular, her çocuk bir elinde kaşık
diğerinde kitapla. Betty Davidson'ın büyük mağazasından, genç kalpleri coşkuya
tutan ve
günlük emeğini unutturan kahramanca bir balad okuduğunu duyuyoruz. Ve "The Cotter's Saturday Night"ta, yoksulluk karşısında inançlarını ve öz saygılarını koruyan ve sert dış görünüşlerinin altında kalpleri çelik kadar hassas ve gerçek olan bu kahraman erkeklere ve kadınlara neredeyse saygı duymamızı sağlayan İskoç köylü hayatına dair bir bakış açısına sahibiz.

Burns'ün hayatındaki en talihsiz değişiklik, on yedi yaşında çiftliği terk edip Kirkoswald'a arazi ölçümü okumaya gittiğinde başladı. Kasaba, kaçakçıların, kaba saba yaşayanların, çok içki içen adamların uğrak yeriydi; ve Burns, kendisini bundan sonra sonsuza dek lanetleyecek olan "isyan ve çılgın sefahat" sahnelerine hızla
girdi. Bir süre gayretle çalıştı,
ama bir gün, güneşin yüksekliğini ölçerken, komşu bahçede güzel bir kız gördü ve aşk trigonometriyi uçurdu. Kısa süre sonra işini bıraktı ve tekrar çiftliğe ve yoksulluğa geri döndü.

Burns yirmi yedi yaşındayken ilk kez edebi ilgiyi çekti ve aynı anda İskoç edebiyatında ilk sıraya yükseldi. Yoksulluğu ve kişisel alışkanlıkları yüzünden umutsuzluğa kapılarak Jamaika'ya göç etmeye karar verdi ve yolculuğunun masraflarını karşılamaya yetecek kadar bir fiyata satmayı umarak ilk şiirlerinden birkaçını bir araya getirdi. Sonuç, 1786'da yayınlanan Burns'ün ünlü Kilmarnock baskısı oldu ve bunun için kendisine yirmi pound teklif edildi. Hatta biletini bile satın aldığı ve geminin yola çıkmasından önceki gece "Farewell to Scotland"ı yazdığı ve "The gloomy night is gathering fast" ile başladığı ve bunun İskoç topraklarındaki son şarkısı olmasını istediği söylenir. Sabahleyin, kısmen edebi macerasının sonucunun belirsiz bir önsezisiyle fikrini değiştirdi; çünkü küçük kitap tüm İskoçya'yı kasıp kavurdu. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre, sadece bilginler ve edebiyatçılar değil, "hatta çiftçiler ve hizmetçiler bile" zor kazandıkları şilinleri yeni kitap için hevesle harcadılar. Genç şair Jamaika'ya gitmek yerine, eserinin başka bir baskısını ayarlamak için aceleyle Edinburgh'a gitti. Yolculuğu sürekli bir alkışla karşılandı ve başkentte İskoç toplumunun en iyileri tarafından karşılandı ve ziyafet verildi. Bu beklenmedik zafer sadece bir kış sürdü. Burns'ün meyhanelere ve gürültülü yaşama olan düşkünlüğü kültürlü eğlencecilerini şok etti ve bir sonraki kış Highlands'de yaptığı zevkli bir geziden sonra Edinburgh'a döndüğünde çok az ilgi gördü. Şehri öfke ve hayal kırıklığı içinde terk etti ve daha çok evinde hissettiği toprağa geri döndü. Burns'ün hayatının son birkaç yılı üzücü bir trajedidir ve bunları aceleyle geçiyoruz. Ellisland, Dumfriesshire çiftliğini satın aldı ve 1788'de sadık Jean Armour ile evlendi, Onun hakkında yazabilmek için,

Onu çiyli çiçeklerde görüyorum,
Onu tatlı ve güzel görüyorum;
Onu melodi kuşlarında duyuyorum,
Havadaki cazibesini duyuyorum:
Çeşmede, shaw'da veya yeşilde açan
bir kemikli çiçek yok;
Şarkı söyleyen bir kemikli kuş yok,
Ama Jean'ımı hatırla,

hatırlamamız için yeterli. Ertesi yıl vergi memuru, yani içki gelirleri toplayıcısı olarak atandı ve şiirlerinden elde ettiği gelirle birlikte küçük maaşı, meyhanelerden uzak dursaydı ailesini mütevazı bir
rahatlıkta tutmaya yetecekti. Birkaç yıl boyunca, dönüşümlü emek ve sefahat hayatı, zaman zaman muhteşem lirik dehasıyla aydınlandı ve birçok şarkı üretti - "Bonnie Doon", "My Love's like a
Red, Red Rose", "Auld Lang Syne", "Highland Mary" ve fırtınada bataklıkta dörtnala giderken bestelediği ruhu harekete geçiren "Scots wha hae" - bunlar Burns'ün adının İngilizce konuşulan her yerde duyulmasını sağladı ve İskoçların bir araya geldiği her yerde onurlandırılmasını sağladı. 1796'da, henüz otuz yedi yaşındayken sefil bir şekilde öldü. Son mektubu, icra memurunu uzak tutmak için bir arkadaşına para çağrısıydı ve son şiirlerinden biri, hastalığında ona bakmaya yardım eden nazik bir kız olan Jessie Lewars'a bir övgüydü. Bu son zarif şarkı sözü, "O wert thou in the cauld blast", Mendelssohn'un müziğiyle bestelenmiş, en iyi bilinen şarkılarımızdan biridir, ancak tarihi onu söyleyenler tarafından nadiren şüphelenilir.

BURNS'ÜN ŞİİRİ. Kilmarnock Burns'ün _Poems Chiefly in the Scottish Dialect_ (1786) başlığıyla yayımlanması, Spenser'ın _Shepherd's Calendar_'ının yayımlanması gibi, İngiliz Edebiyatı tarihinde bir dönemi işaretler. Gray ve Cowper'ın romantizmiyle rahatlayan, bir asırlık soğuk ve biçimsel şiirden sonra, bu taze ilham veren şarkılar, ilkbaharda dönen kuşların müziği gibi, doğrudan kalbe gitti. Küçük bir ciltti, ancak harika bir kitaptı; ve bununla bağlantılı olarak Marlowe'un "Küçük bir odadaki sonsuz zenginlikler" dizesini düşünüyoruz. "The Cotter's Saturday Night", "To a Mouse", "To Mountain Daisy", "Man was Made To Mourn", "The Twa Dogs", "Address to the Deil" ve "Halloween" gibi şiirler, romantik canlanmanın tüm ruhunun bu belirsiz çiftçide somutlaştığını öne sürüyor. Aşk, mizah, acı, doğaya tepki, insan kalbine dokunan tüm şiirsel nitelikler burada; ve kalp Elizabeth günlerinden beri hiç olmadığı kadar dokunuldu. Okuyucu romantik hareketin altı özelliğini tekrar fark ederse ve ardından Burns'ün altı şiirini okursa, bu tek adamın yeni fikri ne kadar mükemmel bir şekilde ifade ettiğini hemen görecektir. Ya da tek bir öneri alın, -

Ae şefkatli öpücük, sonra ayrılırız!
Ae veda, sonra sonsuza dek!
Yürek burkan gözyaşlarımın derinliklerinde sana söz vereceğim,
Savaşan iç çekişler ve inlemeler sana savaş açacağım. Kim diyebilir ki, Fortune onu üzüyor
Umut yıldızı onu terk ederken?
Ben, hiçbir neşeli pırıltı beni aydınlatmıyor;
Gecenin etrafındaki karanlık umutsuzluk beni sarıyor.
Kısmi hayallerimi asla suçlamayacağım,
Nancy'me karşı hiçbir şey koyamazdı;
Ama onu görmek onu sevmek demekti;
Sadece onu sevmek ve sonsuza dek sevmek.
Hiçbir zaman bu kadar şefkatle sevmeseydik,
Hiçbir zaman bu kadar körü körüne sevmeseydik,
Hiçbir zaman tanışmamış veya hiç ayrılmamış olsaydık--
Hiçbir zaman kalbimiz kırılmamıştı.

"Binlerce aşk hikayesinin özü" o küçük şarkıdadır. Çünkü
romantizmin yeni ruhunu temsil ediyor, eleştirmenler ona edebiyatımızın tarihinde yüksek bir yer veriyorlar; ve şarkıları doğrudan kalbe gittiği için, o sıradan insanların şairidir.

Burns'ün müzik için yazdığı birçok şarkı hakkında söylenecek çok az şey var. Onlar bütün bir halkın
kalbine girdiler ve orada kendileri adına konuşuyorlar. Bunlar, zarif "O wert thou in the cauld blast"tan, Carlyle'ın kasırga gırtlağından söylenmesi gerektiğini söylediği "Scots wha hae wi' Wallace
bled"deki İskoç vatanseverliğine muazzam bir çağrıya kadar uzanıyor. Bu şarkıların çoğu, saban sürerken veya işinden sonra dinlenirken, eski bir İskoç şarkısının müziği kafasında çınlarken bestelenmiştir. Şiirlerinin çoğunun şarkı söyleme niteliğine sahip olmasının ve onları okurken bir melodiyi çağrıştırmasının nedeni büyük ölçüde beste yaparken müziği düşünmesidir. Doğayla ilgili şiirleri arasında, "To a Mouse" ve "To a Mountain Daisy" şüphesiz en iyileridir ve günlük olarak ayaklarımızın altında fark edilmeden geçen şiirsel olasılıkları çağrıştırırlar. Bu iki şiir Burns'ün doğayı kendi başına takdir etmeye en çok yaklaştığı şiirlerdir. Şiirlerinin çoğunluğu, "Kış" ve "Ye banks and braes o' bonie Doon" gibi, doğayı Gray'in gördüğü gibi, insan duygularının oyununun bir arka planı olarak ele alır. Duygu şiirlerinin sayısı çok fazladır. Dünyanın her zaman aynı anda hem gülüp hem de ağlaması ilginç bir gerçektir; ve Burns'ün bir sayfasını bile bu doğal gülümseme ve gözyaşlarının bir araya gelmesiyle okumadan geçemeyiz. Ayrıca, tüm güçlü duyguların doğal olarak ifade edildiğinde şiire katkıda bulunması da dikkat çekicidir; Burns, diğer yazarlardan daha fazla, kendi duygularını canlılık ve sadelikle betimleme konusunda şaşırtıcı bir yeteneğe sahiptir, böylece anında bizimkilere hitap eder. Örneğin, "Jean'imi seviyorum"u, idealize edilmiş bir kadına aşık olmadan; veya "Cennetteki Meryem'e"yi, sevmiş ve kaybetmiş birinin kişisel acısını paylaşmadan okuyamazsınız.

Burns, doğanın ve insan duygularının şarkılarının yanı sıra, genel bir başlık verilemeyen çok sayıda şiir vermiştir. Bunlar arasında dikkate değer olanlar, insanlığın yeni romantik değerlendirmesini dile getiren "Bir adam bunun için bir adamdır"; Burns'ün erken dönem idealleri hakkında güçlü bir izlenim edindiğimiz "Vizyon"; Burns'ün din ve onur hakkındaki kişisel görüşlerini hicivlerinden ziyade öğrendiğimiz "Genç Bir Arkadaşa Mektup"; şairin yargıda merhamet için yalvardığı "Unco Guid'e Hitap"; ve kendi hayatının bir özeti olarak şiirlerinin sonuna yazılabilecek "Bir Şairin Mezar Taşı"dır. "Cadılar Bayramı", kırsal eğlencenin bir resmi ve "Twa Köpekleri", zengin ve fakir arasındaki bir karşıtlık, genellikle şairin en iyi eserleri arasında sınıflandırılır; ancak İskoç lehçesine aşina olmayan biri bunları oldukça zor bulacaktır.

Burns'ün daha uzun şiirlerinden okunmaya değer en iyi ikisi "The Cotter's
Saturday Night" ve "Tam o' Shanter"dır; biri asil bir yoksulluğun sahip olduğumuz en mükemmel resmini verir; diğeri ise mizah eserlerinin en canlı ve en az itiraz edilebilir olanıdır. "Tam o' Shanter"da paketlenen gibi, iğrenç ve gülünç olanın böyle bir kombinasyonunu başka bir yerde bulmak zor olurdu. Bu ikisi hariç, daha uzun şiirler yazarın ününe veya bizim kendi eğlencemize pek bir şey katmaz. Yeni başlayanlar için Burns'ün enfes şarkılarını okumak ve bir halkın kalbindeki yerini memnuniyetle kabul etmek ve gerisini unutmak daha iyidir, çünkü bunlar sadece bizi üzer ve şairin daha iyi doğasını karartır.

WILLIAM BLAKE (1757-1827)

Vahşi vadilerden aşağı doğru flüt çalarak,
Hoş neşe şarkıları çalarak,
Bir bulutun üzerinde bir çocuk gördüm,
Ve bana gülerek dedi ki:
"Bir kuzu hakkında bir şarkı çal;"
Ben de neşeli bir neşeyle flüt çaldım.
"Flüt çal, o şarkıyı tekrar çal;"
Ben de flüt çaldım:, duyunca ağladı.
"Flüt çal, otur ve yaz
Bir kitaba, herkes okusun;"
Böylece gözümün önünden kayboldu,
Ve içi boş bir kamış kopardım,
Ve kırsal bir kalem yaptım,
Ve suyu berraklaştırdım,
Ve mutlu şarkılarımı yazdım
Her çocuk duymaktan mutluluk duysun.[206]

On sekizinci yüzyılın tüm romantik şairleri arasında Blake en
bağımsız ve en özgün olanıdır. Daha çocukken yazdığı ilk eserlerinde, model olarak Elizabeth dönemi şarkı yazarlarına geri dönmüş gibi görünüyor; ancak hayatının büyük bir bölümünde tek başına ilham şairiydi, hiçbir insanın yolunu izlemedi ve kendi mistik ruhunda duyduğu sesten başka hiçbir sese itaat etmedi. Çağının en
sıra dışı edebi dehası olmasına rağmen, bu konuda neredeyse hiç etkisi
olmamıştı. Gerçekten de, bu saf hayal şairini, bu mistiği, bu aşkın deliyi, yoğun hayatının sonuna kadar
anlaşılmaz bir çocuk olarak kalan kişiyi henüz pek anlayamıyoruz.

HAYAT. Londra'lı bir tüccarın oğlu olan Blake, ruhu şehir sokaklarındaki kalabalıktan çok dereler, çiçekler ve perilerle daha çok özdeşleşen garip, hayal gücü geniş bir çocuktu. Okumayı ve yazmayı öğrenmenin ötesinde,
eğitim aldı; ancak on yaşında baskıları kopyalamaya ve şiirler yazmaya başladı. Ayrıca uzun bir sanat eğitimi kursuna başladı ve bu, kendi kitaplarını yayınlamasıyla sonuçlandı, elle renklendirilmiş kenar gravürleriyle süslenmişti, - ilk şiirlerinin çoğunda kendini gösteren güçlü sanatsal duyguya layık, alışılmadık bir ortam. Çocukken Tanrı ve
penceresinden içeri bakan meleklerle ilgili vizyonlar gördü; ve bir adam olarak büyük ölülerin, Musa, Virgil, Homeros, Dante, Milton'ın ruhlarından ziyaretler aldığını düşündü - "görkemli gölgeler, gri ama aydınlık" diyor onlara. Görünüşe göre bu vizyonların ne kadar saf illüzyonlar olduğunu kendine hiç sormamış, aksine onlara inandı ve güvendi. Ona göre tüm doğa, elfleri, perileri, şeytanları, melekleri gördüğü geniş bir manevi sembolizmdi; hepsi ona çiçeklerin ve yıldızların gözlerinden dostluk veya düşmanlık içinde bakıyordu:

Kanatlarla yayılmış mavi gökyüzü,
Ve yükselen ve şarkı söyleyen yumuşak güneş;
Peri elfleriyle dolu ağaçlar ve tarlalar,
Ve kendileri için savaşan küçük şeytanlar;
Alıç çardaklarına dikilmiş melekler,
Ve geçen saatlerde Tanrı'nın kendisi.

Ve doğanın bu tuhaf, panteistik anlayışı bir inanç meselesi değildi, Blake'in hayatının özüydü. Garip bir şekilde, yeni bir dini tarikat kurmaya çalışmadı, kendi yolunu izledi, neşeyle şarkı söyledi, sabırla çalıştı, cesaret kırıklığı ve başarısızlıkla yüzleşti.
Çok daha az dehaya sahip yazarların yüceltilmesi, kendisinin ise fakir ve belirsiz kalması, onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Kırk yıldan fazla bir süre boyunca, sanatında Michael Angelo'nun rehberliğinde, kitap gravürü üzerinde gayretle çalıştı. Ancak, hala hayret ettiğimiz kendi ilginç tasarımlarını icat etti. Young'ın "Gece Düşünceleri", Blair'in "Mezar" ve "Eyüp Kitabı'na İcatlar" için yaptığı çizimler, Blake'in zihninin tuhaflığını şiirleri kadar net bir şekilde gösteriyor. Mesleğini icra ederken, dağınık vizyonlar ve anlaşılmaz rapsodiler fırlattı, ara sıra kalplerimizi hala şarkı söylemeye
başlatan küçük bir mücevherle:

Ah, ayçiçeği, zamandan yorgun,
Güneşin adımlarını sayan;
O tatlı altın iklimi arayan,
Yolcunun yolculuğunun bittiği;
Gençliğin arzuyla eridiği,
Ve karla örtülü solgun bakirenin,
Mezarlarından kalkıp,
Ayçiçeğimin gitmek istediği yere!

Londra sokaklarında yetişen bu ilginç çiçek; ancak Blake'in dışarıdan yoğun ve sessiz, ancak içeride macera ve heyecan dolu kendi hayatını ima ediyor. Son büyük kehanet eserleri, örneğin _Jerusalem_ ve _Milton_ (1804), ona doğaüstü yollarla ve hatta kendi iradesi dışında dikte edilmişti, diyor. Bunlar sadece yarı anlaşılır, ancak burada ve orada küçük şiirlerini işaretleyen aynı şiirsel güzelliğin parıltılarını görüyoruz. Eleştirmenler genellikle Blake'i "deli" kelimesiyle reddediyorlar; ancak bu sadece bir kaçamak. En iyi ihtimalle, o zarif şarkı sözlerinin yazarı; en kötü ihtimalle, Hamlet gibi sadece "kuzey-kuzeybatı" delisi;
ve bulmaca onun deliliğindeki yöntemi bulmak. Onunla ilgili en şaşırtıcı şey, yoksulluk ve belirsizlik içinde hareket ederken mükemmel derecede aklı başında ve neşeli bir şekilde, bir çocuğun mücevherlerle, saman çöpleriyle veya güneş ışınlarıyla kayıtsızca oynaması gibi, zarif şiirler veya anlamsız
rapsodiler
söylemesidir. O, cansız portrelerde bile sıra dışı bir hipnotik gücü yansıtıyormuş gibi görünen, sıra dışı gözlere sahip, nazik, şefkatli, son derece dünyevi olmayan küçük bir adamdı. 1827'de, Cennet'in bir görüntüsüne gülümseyerek, belirsiz bir şekilde öldü. Bu neredeyse bir asır önceydi, ancak yine de edebiyatımızın en anlaşılmaz
figürlerinden biri olmaya devam ediyor.

BLAKE'İN ESERLERİ. 1783'te yayınlanan _Poetical Sketches_, Blake'in çoğu çocukken yazılmış en eski şiirlerinin bir koleksiyonudur. Çok
kaba ve tutarsız eser içerir, ancak aynı zamanda çarpıcı özgünlüğe sahip birkaç şarkı sözü de içerir. Daha sonraki ve daha iyi bilinen iki cilt ise _Masumiyet Şarkıları_ ve _Deneyim Şarkıları_ olup, insan ruhuna dair iki farklı görüşü yansıtır. Tüm eserlerinde olduğu gibi, bu şarkılarda da görünüşte değersiz bir sürü şey var; ancak madencilerin dilinde bunların hepsi "kazanç"; elememizi bekleyen altın taneciklerinin parıltılarını gösteriyor ve ara sıra beklenmedik bir şekilde bir külçe buluyoruz:

Efendim kaşların üzerindeki bir çiçek gibiydi
Şehvetli Mayıs'ın; ah hayat çiçek kadar narin!
Efendim en yüksek gökteki bir yıldız gibiydi
Büyüler ve kötülüklerle yeryüzüne çekilmiş;
Efendim günün açılan gözü gibiydi;
Ama karardı; yaz ayı gibi
Bulutlu; görkemli ağaç gibi düşmüş, kesilmiş;
Cennetin nefesi yapraklarının arasında ikamet ediyordu.

Blake'in eserlerinin çoğunun kaotik karakteri nedeniyle, okumamıza bu üç küçük cildin en iyi şarkılarını içeren kısa bir seçmeler kitabıyla başlamak iyi olur. Swinburne, Blake'i on sekizinci yüzyılın tek "üstün ve yalın şiirsel dehası" şairi olarak adlandırır, o çağın her bakımdan eski büyük ustalarla aynı seviyede sayılabilecek tek adamıdır.[207]
Övgüler şüphesiz abartılı ve eleştiriler biraz
ölçüsüzdür; ancak "Akşam Yıldızı", "Hafıza", "Gece", "Aşk", "Müzler", "İlkbahar", "Yaz", "Kaplan", "Kuzu", "Bulut ve Çakıl"ı okuduğumuzda, muhtemelen Swinburne'ün coşkusunu paylaşabiliriz.
Elbette, bu üç ciltte dilimizde en mükemmel ve en orijinal şarkılardan bazılarını buluyoruz.

Blake'in daha uzun şiirlerinden, devasa kehanetlerinden ve kıyamet ihtişamlarından,
bu kadar kısa bir eserde adil bir şekilde yazmak imkansızdır. Dışarıdan bakıldığında devasa bir saman yığınını andırıyorlar ve dağılmış buğday taneleri ayıklama işini neredeyse hiç gerektirmiyor. Meraklı okuyucu Blake'in şaşırtıcı mistisizmi hakkında, Urizen, Gates of Paradise, Marriage of Heaven and Hell, America, The French Revolution veya The Vision of the Daughters of Albion gibi orta yaş eserlerinden herhangi birine göz atarak bir fikir edinebilir. _Jerusalem_ ve _Milton_ gibi son eserleri edebi bir değere sahip olamayacak kadar belirsizdir. Bu eserlerden herhangi birini gelişigüzel okumak, yazarı bir deli olarak adlandırmak demektir; Blake'in şarkılarını ve dehasını hatırlayarak onları incelemek, rüyalar diyarı hakkında soru soran çocuğa verdiği cevabı yumuşak bir şekilde alıntılamak demektir: 

"Ah rüyalar diyarı ne diyardır,
Dağları ve akarsuları nelerdir?
--Baba, annemi orada gördüm,
Güzel suların kenarındaki zambakların arasında." "Sevgili çocuğum, ben de hoş derelerde
rüyalar diyarında bütün gece dolaştım;
ama sular sakin ve sıcak olsa da,
diğer tarafa geçemedim."

CANLANMANIN KÜÇÜK ŞAİRLERİ

On sekizinci yüzyılda Romantizmin şafağını ilan eden yazarların en tipik ve en ilginç olanları olarak Gray, Goldsmith, Cowper, Burns ve Blake adlı beş önceki şairi seçtik.
Onlarla birlikte, eserleri kendi dönemlerinde
çok popüler olan bir grup küçük yazarı ilişkilendiriyoruz. Sıradan okuyucu onları geçecektir, ancak öğrenci için
hepsi romantik canlanmanın
çok farklı aşamalarının ifadeleri olarak önemlidir.

JAMES THOMSON (1700-1748). Thomson, Romantizmin
öncüleri arasındadır. Gray ve Goldsmith gibi, Pseudo-klasik ve yeni romantik idealler arasında gidip geldi ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, erken dönem çalışmaları, dört ayak üzerinde güvenli bir şekilde sürünmek mi yoksa yürürken düşme riskini mi göze almak konusunda tereddüt eden bir çocuğun belirsizliği gibi ilginçtir. Üç şiiriyle "hatırlanmaya değer"dir: "Rule Britannia", ki bu şiir hala İngiltere'nin ulusal şarkılarından biridir _The Castle of Indolence_ ve _The Seasons_. Büyücü Indolence ve onun gönüllü tutsaklarının Drowsyhed diyarında yaşadığı düşsel ve romantik _Castle_ (1748), imgeleminde tamamen Spenserian'dır ve Spenserian kıtasıyla yazılmıştır. Boş nazımla yazılmış _The Seasons_ (1726-1730), değişen yılın görüntülerini ve seslerini ve şairin doğanın varlığındaki kendi duygularını anlatır. Bu iki şiir, modern bir okuyucu için oldukça sıkıcı olsa da, erken romantik canlanmanın üç şekilde önemliydi: baskın kahramanca beyitleri terk ettiler; modelleri için Papa yerine Elizabethanlara geri döndüler; ve şiir için bir konu olarak uzun süredir ihmal edilen doğa yaşamına dikkat çektiler.

WILLIAM COLLINS (1721-1759). Thomson'ın arkadaşı ve müridi olan Collins, Cowper gibi hassas, sinirli bir mizaca sahipti; ve onun üzerinde de deliliğin korkunç gölgesi vardı. İlk eseri _Oriental Eclogues_ (1742), duygu olarak romantiktir, ancak baskın mekanik beyitlerle yazılmıştır. Daha sonraki tüm eserleri hem düşünce hem de ifade açısından romantiktir. "Yaylaların Popüler Batıl İnançlarına Övgü" (1750) romantik canlanmada ilginç bir olaydır, çünkü hayal gücünün oynayabileceği cadılar, pigmeler, periler ve ortaçağ krallarından oluşan yeni bir dünya sunmuştur. Collins'in en bilinen şiirleri "Sadeliğe", "Korkuya", "Tutkulara", "Cesurlar Nasıl Uyur" başlıklı isimsiz küçük lirik başlangıç ​​ve zarif "Akşama Övgü"dür. İkincisini okurken, dizelerin o kadar hassas bir şekilde dengelendiğinin farkına varmazsınız ki melodilerini vurgulamak için kafiyeye ihtiyaç duymazlar.

GEORGE CRABBE (1754-1832). Crabbe, gerçekçilik ve romantizmin ilginç bir birleşimidir, sıradan yaşamı tasvir etme çalışması zaman zaman belirsiz bir şekilde Fielding'in romanlarını çağrıştırır. _The Village_ (1783), kendi döneminin işçilerinin bir resmi olarak
rakipsiz bir şiir, bazen kaba canlılığıyla Fielding'e, yine kesin şiirselliğiyle Dryden'a benzer.
Şiir ilk başta başarılı olmadı ve Crabbe edebi hayallerinden vazgeçti. Yirmi yıldan fazla bir süre bir kırsal mahallede din adamı olarak yerleşti ve etrafındaki ortak yaşamı dikkatle gözlemledi. Sonra tıpkı _The Village_ gibi daha fazla şiir yayınladı ve bu da ona hemen şöhret ve para kazandırdı. Ayrıca, Crabbe'i dönemin ilk şairlerinden biri olarak gören Walter Scott'ın arkadaşlığını da ona getirdiler. Bu sonraki şiirler, _The Parish Register_ (1807), _The Borough_ (1810), _Tales in Verse_ (1812) ve _Tales of the Hall_ (1819) aynı türdedir. Beyitler halinde yazılmıştır; doğanın ve kırsal yaşamın yansımalarıdır;
çok fazla iğrenç ve sıkıcı şey içerirler, ancak yine de gerçek erkek ve kadınların gerçek resimleridir, tıpkı Crabbe'in gördüğü gibi ve bu nedenle hala ilginçtirler. Goldsmith ve Burns yoksulları idealize etmişti ve biz onlara sempati ve içgörüleri için hayranlık duyuyoruz. Crabbe'e, sefil balıkçı köylerinde, çalışkan erkek ve kadınların, çocukların, işçilerin, kaçakçıların, yoksulların, her türden ve sıradan insanların hayatlarında, onların kusurlarını ve erdemlerini abartmadan veya idealleştirmeden bol miktarda romantik olduğunu göstermek kaldı.

JAMES MACPHERSON (1736-1796). Macpherson'da, eski destansı kahramanlara olan yeni romantik ilgiye hitap eden ve bir dizi edebi sahtecilikle muazzam ama geçici bir ün kazanan alışılmadık bir figür var. Macpherson, İskoç bir okul müdürüydü, eğitimli bir adamdı, ancak vicdanı pek de hassas değildi, hayal gücü, Highlanders'da Galce olarak duymuş olabileceği bazı eski şiirler tarafından harekete geçirilmişti. 1760'ta Highlands'de toplanan _Fragments of Ancient Poetry_ adlı eserini yayınladı ve eserinin sadece Galce el yazmalarının bir çevirisi olduğunu iddia etti. Eserin kendi başına ilgi çekip çekmeyeceği şüphelidir; ancak, keşfedilmeyi bekleyen bol miktarda edebi materyalin olması, günümüzde bir Mısır mezarının açılışına eşlik eden bir ilgiye yol açtı ve Macpherson'ı daha fazla "el yazması" toplamak için Highlands'e göndermek üzere Edinburgh'da hemen bir abonelik toplandı. Sonuç, Swinburne'ün "o zayıf ve acınası şiir taklidi" dediği destansı _Fingal_ (1762) oldu ve yazar, şair Ossian'ın Galcesinden çevirdiğini
iddia etti. Başarısı şaşırtıcıydı ve Macpherson bunu aynı türde bir başka destan olan _Temora_ (1763) ile takip etti. Macpherson bu iki eserde de kahramanlarına ilkel bir ihtişam havası vermeyi başarıyor; karakterler büyük ve karanlık; imgeler zaman zaman
muhteşem; dil bir tür ilahi, abartılı düzyazı:

Şimdi Fingal tüm gücüyle ayağa kalktı ve sesini üç kez yükseltti. Cromla
etrafta cevap verdi ve çölün oğulları hareketsiz kaldılar. Fingal'in varlığından utanarak
kırmızı yüzlerini yere eğdiler. Güneşin tepede yavaşça yuvarlandığı ve tarlaların
dumanı beklediği günlerde bir yağmur bulutu gibi geldi. Swaran, Morven'in korkunç kralını gördü ve
yolunun ortasında durdu. Karanlık, mızrağına yaslandı ve kırmızı gözlerini
çevreledi. Sessiz ve uzun boylu, Lubar kıyılarındaki bir meşe gibi görünüyordu,
dalları eskiden cennetin şimşekleriyle savrulmuş. Binlercesi kahramanın etrafında toplanıyor ve savaşın karanlığı tepede toplanıyor.[208]

Bu kasvetli, hayal ürünü eserin yayımlanması edebi bir fırtınaya yol açtı.
Dr. Johnson önderliğindeki birkaç eleştirmen orijinal el yazmalarını görmek istedi ve Macpherson bunları yayınlamayı reddettiğinde,[209] Ossian şiirleri sahte olarak damgalandı; yine de muazzam bir başarı elde ettiler.
Macpherson edebi bir araştırmacı olarak onurlandırıldı; kendisine ömür boyu maaş alan resmi bir pozisyon verildi; ve 1796'da öldüğünde Westminster Abbey'e gömüldü. Blake, Burns ve aslında dönemin şairlerinin çoğu bu sahte şiirden etkilenmişti. Bilgin Gray bile "Ossian" ile aldatılmış ve büyülenmişti; ve Goethe ve Napolyon gibi birbirinden uzak adamlar bile onu aşırı derecede övdüler.

THOMAS CHATTERTON (1752-1770). Keats'in "Endymion"unu adadığı ve Shelley'nin "Adonais"inde övülen bu "harika çocuk", romantik canlanmanın en hüzünlü ve en ilginç figürlerinden biridir.
Çocukluğu boyunca Bristol'daki eski St. Mary Redcliffe kilisesini ziyaret etti ve oradaki ortaçağ havasından ve özellikle de üç yüz yıldır saklanan küflü belgeleri içeren Canynge's coffer olarak bilinen eski bir sandıktan etkilendi. Çocuk, garip ve ürkütücü bir dikkatle geçmişin bu kalıntılarına baktı ve sadece yazımını ve dilini değil, orijinalin el yazısını bile taklit edebilene kadar bunları yazma defteri yerine kopyaladı. "Ossian" sahtekarlıkları ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Chatterton, görünüşe göre çok eski, ortaçağ şiirleri, efsaneleri ve aile hikayeleri içeren, iki karakter etrafında dönen belgeler üretmeye başladı: Rahip ve şair Thomas Rowley ve VI. Henry döneminde Bristol'da tüccar olan William Canynge. Bu ortaçağ romanslarının tüm tasarımının on bir yaşında bir çocuk tarafından yapılmış olması ve Caxton'ın döneminin stilini ve yazısını o kadar iyi yeniden üretebilmesi inanılmaz görünüyor ki, matbaacılar aldatıldı; ama gerçek bu. Chatterton, görünüşe göre eski kilisenin arşivlerinden; gerçekte kendi hayal gücünden gelen, giderek daha fazla _Rowley Belgesi_ üretti; geniş bir okuyucu çevresini memnun etti ve Gray ve on beşinci yüzyıl İngilizce kelimelerinin ara sıra yanlış kullanıldığını fark eden birkaç akademisyen dışında herkesi aldattı. Tüm bu çalışmalar dikkatlice tamamlanmıştı ve edebi dehanın belirgin damgasını taşıyordu. Şimdi onun "AElla"sını veya "Ballad of Charite"sini veya "Bristowe Tragedie" adlı ballad tarzındaki uzun şiirini okuduğunuzda, bunun bir çocuk eseri olduğunu anlamak zor. Chatterton on yedi yaşındayken edebi bir kariyer için Londra'ya gitti ve kısa süre sonra yoksulluk ve açlıktan kaynaklanan çocukça bir umutsuzluk
krizinde zehir içti ve intihar etti.

THOMAS PERCY (1729-1811). Dromore'daki İrlanda kilisesinin piskoposu Percy'ye, bir ulusun edebiyatının hazineleri arasında sayılan halk şarkıları ve baladlarının sistematik bir şekilde toplanmasına yönelik ilk girişim için minnettarız. [210] 1765'te, ünlü
_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_ adlı eserini üç cilt halinde yayınladı. Bu eserin en değerli kısmı,
"Chevy Chase", "Nut Brown Mayde", "Children of the Wood", "Battle of
Otterburn" ve daha birçokları gibi eski İngiliz ve İskoç Baladlarının dikkate değer koleksiyonudur; bunlar onun emeği olmasa kolayca yok olabilirdi. Şimdi bu baladların çok daha iyi ve daha güvenilir baskılarına sahibiz; çünkü Percy materyallerini çarpıttı, serbestçe ekleyip çıkardı ve hatta kendi birkaç baladını bile icat etti. Muhtemelen onu bunda iki sebep etkiledi. Birincisi, aynı baladın farklı versiyonları büyük ölçüde farklıydı; ve Percy, bunları kendine uyacak şekilde değiştirirken, aynı materyalle uğraşan diğer birçok yazar gibi aynı özgürlüğü kullandı.
İkincisi; Percy, Johnson ve okulunun etkisi altındaydı ve "daha eski şiirlerin kabalığını telafi etmek için" birkaç zarif balad eklemenin gerekli olduğunu düşündü. Bu, tarihi ve edebi materyalle uğraşırken titizliğe alıştığımız için şimdi kulağa tuhaf geliyor; ancak yaşadığı dönemin genel ruhunu ifade ediyor.

Bu dezavantajlara rağmen, Percy'nin _Reliques_'i Romantizm tarihinde bir dönemi işaret ediyor ve tüm romantik hareket üzerindeki etkisini ölçmek zor. Scott, bunun hakkında şöyle diyor: "İlk kez birkaç şilin biriktirebildiğimde, kendime bu sevilen ciltlerden bir kopya aldım; ayrıca hiçbir kitabı bu kadar sık ​​veya bu kadar coşkuyla okuduğuma inanmıyorum." Scott'ın kendi şiiri, bu erken dönem baladlarından güçlü bir şekilde modellenmiştir ve _Minstrelsy of the Scottish Border_'ı esas olarak Percy'nin çalışmalarının etkisinden kaynaklanmaktadır.

Percy, _Reliques_'in yanı sıra, Mallet'in _Danimarka Tarihi_'nin Fransızcasından çevrilen _Northern Antiquities_ (1770) adlı eserinde bize bir başka güzel eser daha verdi. Bu da muazzam bir etki yarattı, çünkü İngiliz okuyuculara Yunanlılarınkinden daha
engebeli ve ilkel yeni ve büyüleyici bir mitoloji tanıttı; ve biz hala, müzikte olduğu gibi
mektuplarda da, Thor ve Odin'in, Frea ve Valkyr kızlarının,
ve "Tanrıların Alacakaranlığı"nda sona eren o muhteşem tutku ve trajedi dramının büyüsü altındayız. Edebiyat dünyası, kendisi önemli hiçbir şey yazmayan, ancak diğer insanların eserlerini toplayıp çevirerek 19. yüzyılda Romantizmin zaferini
hızlandırmak için çok şey yapan Percy'ye minnettardır.

III. İLK İNGİLİZ ROMANCILARI

Karmaşık on sekizinci yüzyılın başlıca edebi fenomenleri, sözde Klasisizm'in saltanatı, romantik şiirin yeniden canlanması ve modern romanın keşfidir. Bu üçünden sonuncusu muhtemelen en önemlisidir. Romanın en modern ve şu anda en çok okunan ve etkili edebiyat türü olmasının yanı sıra, onu İngiltere'nin edebiyat dünyasına orijinal katkısı olarak görmekten gurur duyuyoruz. Destan, romantizm ve drama gibi diğer büyük edebiyat türleri ilk olarak başka uluslar tarafından üretildi; ancak modern roman fikri büyük ölçüde İngiliz topraklarında ortaya çıkmış gibi görünüyor;[211] ve romancılarının sayısı ve kalitesi açısından İngiltere başka hiçbir ulusla rekabet edemedi. Bu yeni edebiyat türünü geliştiren yazarları incelemeden önce, anlamını ve tarihini kısaca ele almak iyi olur.

ROMANIN ANLAMI. Muhtemelen sıradan bir okuyucunun bir kurgu eseriyle ilgili yaptığı en önemli yorum bir soru biçimindedir:
Bu iyi bir hikaye mi? Çünkü günümüzün okuyucusu bu açıdan çocuk ve ilkel insana çok benzer, bir anlatının üslubunu veya ahlaki önemini takdir etmeyi öğrenmeden önce hikayenin hikaye öğesi tarafından cezbedilmeli ve tutulmalıdır. Bu nedenle hikaye öğesi roman için olmazsa olmazdır;
ancak hikayenin nereden kaynaklandığını söylemek imkansızdır. Aynı şekilde ırkın kökenini de arayabiliriz; çünkü ilkel insanlar nerede bulunursa bulunsun, orada hikaye anlatıcısının etrafında hevesle toplandıklarını görürüz. Sakson atalarımızın salonlarında, keşiş ve masal anlatıcısı her zaman en hoş karşılanan
misafirlerdi; ve Amerikan yerlilerinin ağaçtan yapılmış çadırlarında, Hiawatha efsanelerini anlatan adamın, Ulysses'in gezintilerinin hikayesini dinlemek için Yunan festivallerinde toplananlar kadar dikkatli bir dinleyici kitlesi vardı. Tüm edebiyatımızı insanın içgüdüsüne veya bir hikayeye olan doğuştan gelen sevgisine borçluyuz; ve roman bir dereceye kadar bu içgüdüyü tatmin etmeli, aksi takdirde takdir
edemez.

Bir kurgu eseriyle ilgili olarak sorduğumuz ikinci soru şudur: Hayal gücü öğesi ne kadar işin içine girer? Çünkü kurgu eserlerini romanlar, aşk romanları ve sıradan macera hikayeleri olarak sınıflandırmamız büyük ölçüde hayal gücü öğesine bağlıdır. Buradaki bölünmeler, çocukluk ile gençlik, içgüdü ile akıl arasındaki sınır çizgisi kadar belirsizdir; ancak bizi yönlendirecek belirli ilkeler vardır. Herhangi bir normal çocuğun gelişiminde, hikayeleri için şövalyeler, devler, elfler, periler, cadılar, büyü ve deneyime dayalı olmayan
harika maceralar istediği bir zamanın geldiğini fark ederiz. Kendisi hakkında sıra dışı hikayeler anlatır, bunlar sadece bir rüyanın belirsiz anıları veya
yeni doğan bir hayal gücünün yaratımları olabilir ve bunların ikisi de onun için hayatın diğer herhangi bir parçası kadar gerçektir. Böyle bir çocuğun "romantizm" dediğimiz zaman, buna tam olarak doğru adı veririz; çünkü sıra dışı varlıklara ve olaylara olan bu ani ilgi, insan hayal gücünün gelişimini işaret eder,--ilk başta çılgıncadır, çünkü akıl tarafından yönlendirilmez, ki bu daha sonraki bir gelişmedir--ve bu yeni ilgiyi tatmin etmek için
romantizm[212] icat edilmiştir. Romantizm, başlangıçta, hayal gücünün gerçekler veya olasılıklarla sınırlandırılmadan tam olarak oyuna sokulduğu bir kurgu eseridir. Olağanüstü olaylarla, güçleri abartılmış kahramanlarla ilgilenir ve sıklıkla insanüstü veya doğaüstü
karakterler öğesi ekler. Romantizmin nerede bittiğini belirlemek imkansızdır; ancak bu aşırı hayal gücü ve imkansız kahramanlar ve olaylar öğesi her edebiyatta ayırt edici özelliğidir.

Romanın nerede başladığını söylemek de imkansızdır; ancak yine her okuyucunun deneyiminde bir önerimiz vardır. Her gencin hayatında, doğal ve kaçınılmaz olarak, romantizmin artık onu büyülemediği bir zaman gelir. Gerçekler dünyasında yaşar; bazıları iyi, bazıları kötü ama hepsi insan olan
erkekler ve kadınlarla tanışır; ve edebiyatın hayatı deneyimle bildiği gibi ifade etmesini ister. Bu, uyanmış zekanın aşamasıdır ve hikayelerimizde zekanın yanı sıra
hayal gücü de artık tatmin edilmelidir. Bu aşamanın başında _Robinson Crusoe_'dan keyif alırız; çok sayıda macera
anlatısı ve birkaç sözde tarihi romanı hevesle okuruz; ancak her durumda bir hikaye tarafından cezbedilmeli, hayal gücümüzü cezbedecek kahramanlar ve "sel ve tarlada meydana gelen hareketli kazalar" bulmalıyız; ve kahraman ve macera
abartılı olsa da, ikisi de doğal ve olasılık sınırları içinde olmalıdır. Yavaş yavaş macera veya şaşırtıcı olay öğesi giderek daha az önemli hale gelir, çünkü gerçek hayatın maceracı olmadığını, sade, kahramanca bir iş ve görev meselesi olduğunu ve iyi ile kötü arasında günlük bir seçim olduğunu öğreniriz. Hayat artık dünyadaki en gerçek şeydir, kralların, kahramanların veya insanüstü yaratıkların hayatı değil, mücadeleleri, ayartmaları, zaferleri veya başarısızlıklarıyla bizimki gibi bireysel hayattır; ve hayatı sadakatle temsil eden herhangi bir eser
ilginç hale gelir. Bu yüzden macera hikayesini bırakıp romana yöneliyoruz.
Çünkü roman, hayal gücü ve
zekânın bir araya gelerek hayatı bir hikaye biçiminde ifade ettiği ve
hayal gücünün her zaman akıl tarafından yönlendirildiği ve kontrol edildiği bir kurgu eseridir. Başlıca ilgi alanı romantizm veya macera değil, erkekler ve kadınlar
oldukları gibidir; insan hayatını yöneten güdüleri ve etkileri ve kişisel tercihin karakter ve kader üzerindeki etkilerini göstermeyi amaçlar. Gerçek roman budur[213] ve bu nedenle diğer tüm edebiyat türlerinden daha geniş ve daha ilginç bir alan açar.

ROMANIN ÖNCÜLLERİ. Roman, insan hayatını ve karakterini ifade etmek için az çok samimi bir girişim olan modern aşamasına ulaşmadan önce, neredeyse fark edilemeyecek birkaç yüzyıllık bir gelişimden geçmek zorundaydı.
Romanın erken öncülleri arasında, ikinci ila altıncı yüzyıllara tarihlenen Yunan Romanları olarak bilinen bir masal koleksiyonunu yerleştirmeliyiz.
Bunlar, ideal aşk ve harikulade maceranın hayal gücü zengin ve keyifli hikayeleridir[214] ve bunlar, sonraki bin yıl boyunca romantizm yazımını derinden etkilemiştir. İkinci bir öncül grubu, Virgil'in _Eclogues_'undan esinlenen İtalyan ve İspanyol pastoral romanslarında bulunur.
Bunlar on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda son derece popülerdi ve
etkileri daha sonra Sidney'in _Arcadia_'sında görülür, bu türün İngilizcedeki en iyisi
olmuştur.

Romanın üçüncü ve en etkili öncül grubu, Malory'nin _Morte
d'Arthur_'unda bulunan şövalyelik romanslarından oluşur. Bu güzel eski romansları farklı dillerde okurken, her ulusun onları biraz değiştirdiği, böylece ulusal özellikleri ve idealleri daha fazla ifade ettiği fark edilir. Kısacası, eski romans kaçınılmaz olarak gerçekçiliğe yönelir, özellikle İngiltere'de aşırı hayal gücü dizginlenir ve kahramanlar daha insani hale gelir. Malory'de, _Sir Gawain ve Yeşil Şövalye_'nin bilinmeyen yazarında ve özellikle Chaucer'da, pratik İngiliz zihninin bu eski romanslara daha doğal bir ortam verme ve kahramanları kendi günlerinin erkekleri ve kadınlarını, belli belirsiz de olsa, ima etme etkisini görüyoruz. Hikaye ilgi çekiciliği ve karakterlerinin doğaya hoş bir şekilde sadık olduğu _Canterbury Hikâyeleri_, en azından, başlıca amacı hayatı olduğu gibi yansıtmak olan bağlantılı bir hikayenin imasında bulunur. 
Elizabeth Çağı'nda roman fikri daha belirgin hale gelir. 
Sidney'in _Arcadia_ (1580) adlı şövalyelik romanında, pastoral ortam en azından genel olarak doğaya sadıktır; safdilliğimiz, eski romanslarda olduğu gibi, sürekli olarak sihir veya mucizelerin ortaya çıkmasıyla zorlanmaz; ve karakterler, sıkıcı hale gelene kadar idealize edilmiş olsalar da, bazen gerçek erkekler ve kadınlar oldukları izlenimini verirler. Bacon'ın _Yeni Atlantis_ (1627) adlı eserinde, denizcilerin, bizden daha medeni, üstün bir ırkın yaşadığı, bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmelerinin hikayesini görüyoruz. Bu fikir More tarafından 1516'da _Ütopya_ adlı eserinde kullanılmıştır.
Bu iki kitap, dar anlamda ne bir aşk romanı ne de bir romandır; fakat toplumsal kurumların
çalışmalarıdır. Bağlantılı hikayeyi, ahlaki dersler verme ve gerekli reformları gerçekleştirme aracı olarak kullanırlar; ve bu değerli öneri, modern yazarlarımızın birçoğu tarafından sözde sorunlu romanlarda ve amaç romanlarında benimsenmiştir.

Gerçek romana en yakın olanı, Shakespeare'in _Beğendiğiniz Gibi_ adlı eserinde kullandığı Lodge'un _Rosalynde_ adlı romantik hikayesidir. Bu, Elizabeth Çağı'nda İngiltere'de çok popüler olan İtalyan novela veya kısa hikayesinden esinlenerek oluşturulmuştur. Aynı çağda, İngiltere'ye İspanyol pikaresk romanını (_picaro_, bir düzenbaz veya serseri kelimesinden) tanıttık; bu roman, başlangıçta
ortaçağ romantizmi üzerine bir tür hicivdi ve kahramanı olarak bir şövalye yerine
aşağılık bir alçak veya toplum dışı kişiyi aldı ve onu uzun bir skandallar ve kötülükler kariyeri boyunca takip etti. İngilizcedeki bu pikaresk romanın en eski türlerinden biri, aynı zamanda tarihi romanın öncüsü olan Nash'in _The Unfortunate
Traveller, or the Life of Jack Wilton_ (1594) adlı eseridir, çünkü eserin konusu VIII. Henry ile Fransa kralı arasındaki muhteşem
görüşme sırasında Altın Kumaş Alanı'nda geçer. Tüm bu kısa öykülerde ve pikaresk romanlarda vurgu, kahramanın hayatına ve karakterine değil, maceralarına yapılmıştır; ilgi büyük ölçüde bundan sonra ne olacağını ve olay örgüsünün nasıl biteceğini merak etmekten ibarettir. Aynı yöntem tüm çöp romanlarda kullanılır ve özellikle birçok modern hikaye yazarının baş belasıdır. Maceralara veya olaylara karakter üzerindeki etkileri için değil, kendi başlarına aşırı ilgi duyulması, modern macera
hikayesini gerçek romandan ayıran şeydir. Püriten Çağı'nda, özellikle Bunyan'ın eserinde, modern romana daha da yaklaşıyoruz; ve Püriten her zaman karaktere vurgu yaptığı için, kesin bir ahlaki amaca sahip hikayeler ortaya çıktı. Bunyan'ın _Hacının Yolculuğu_ (1678) adlı eseri, _Peri Kraliçesi_'nden ve diğer tüm
ortaçağ alegorilerinden, şu önemli açıdan farklıdır: Karakterler, kansız soyutlamalar olmaktan çok, ince bir şekilde gizlenmiş erkekler ve kadınlardır. Gerçekten de, birçok modern insan, Hristiyan'ın hikayesini okurken;--onda kendi hayatının ve deneyiminin yansımasını bulmuştur. _Bay Badman'ın Hayatı ve Ölümü_ (1682) adlı eserinde, Bunyan'ın zamanındaki bir adamın başka ve daha da gerçekçi bir incelemesini görüyoruz. Bu iki çarpıcı figür, Hristiyan ve Bay Badman, İngiliz kurgusunun büyük karakterleri arasındadır. Bunyan'ın iyi çalışması, keskin içgörüsü, karakter tasviri ve bireysel eylemin ahlaki etkilerine yaptığı vurgu, yaklaşık otuz yıl sonra Addison ve Steele tarafından sürdürüldü. Sir Roger de Coverley'nin karakteri, on sekizinci yüzyıldaki İngiliz kırsal yaşamının gerçek bir yansımasıdır; ve Steele'in _The Tatler, The
Spectator_ ve _The Guardian_ (1709-1713) adlı eserlerindeki ev taslaklarıyla, kesinlikle romantizmin dışında kalan sınır topraklarını aşıyoruz ve romanın başladığı karakter çalışması bölgesine giriyoruz.

MODERN ROMANIN KEŞFİ. Dikkat çektiğimiz bu uzun kurgu tarihine rağmen, Richardson'ın _Pamela_'sının 1740'ta yayınlanmasına kadar hiçbir edebiyatta gerçek bir romanın ortaya çıkmadığını söylemek güvenlidir. Gerçek bir romanla, basit bir insan hayatının hikayesini, duygusal stres altında anlatan ve ilgi çekiciliği olay veya maceraya değil, doğaya olan
doğruluğuna bağlı olan bir kurgu eserini kastediyoruz. Birçok İngiliz romancı -Goldsmith, Richardson, Fielding, Smollett, Sterne- hayatı olduğu gibi, bir hikaye biçiminde yansıtma fikrini benimsemiş ve bunu eş zamanlı olarak geliştirmiş gibi görünüyor. Sonuç, özellikle daha önce edebiyatla pek ilgilenmemiş kişiler arasında olağanüstü bir ilgi
uyanışıydı. Önceki dönemlerde, okuyucu sayısının nispeten az olduğunu ve Langland ve Bunyan gibi birkaç yazar hariç, yazarların çoğunlukla üst sınıflar için yazdıklarını unutmamalıyız. On sekizinci yüzyılda eğitimin yaygınlaşması ve gazete ve dergilerin ortaya çıkması, okuyucu sayısında muazzam bir
artışa yol açtı; ve aynı zamanda orta sınıf insanlar İngiliz yaşamı ve tarihinde
önde gelen bir yer edindiler. Bu yeni okuyucular ve bu yeni,
güçlü orta sınıfın onları engelleyecek klasik bir geleneği yoktu.
Dr. Johnson ve ünlü Edebiyat Kulübü'nün
fikirlerine pek önem vermiyorlardı; ve
kurgu okudukları sürece, görünüşe göre
üst sınıfların ilgisini çeken
abartılı aşk romanlarına, imkansız kahramanlara ve
entrika ve kötülük dolu
pikaresk hikayelere pek ilgi duymuyorlardı. Yeni bir
edebiyat türü talep edildi, bu yeni tür on sekizinci yüzyılın yeni idealini, yani bireysel yaşamın değerini ve önemini ifade etmeliydi. Böylece roman doğdu, farklı bir şekilde de olsa, tam olarak aynı kişilik ve ortak yaşamın onuru ideallerini ifade ediyordu; bunlar daha sonra Amerikan ve Fransız Devrimi'nde ilan edildi ve romantik canlanmanın şairleri tarafından sevinçle karşılandı. İnsanlara şövalyeler, krallar veya kahraman tipleri hakkında değil, sıradan erkekler ve kadınlar kılığında kendileri hakkında, kendi düşünceleri, güdüleri ve mücadeleleri ve eylemlerinin kendi karakterleri üzerindeki sonuçları hakkında bilgi vermek, ilk romancılarımızın amacıydı. Bölümlerinin İngiltere'de ne kadar hevesle okunduğu ve eserlerinin yurtdışında ne kadar hızlı kopyalandığı, yeni keşfin her yerdeki okuyuculara ne kadar güçlü bir şekilde
çekici geldiğini gösteriyor.

Modern romanı ilk geliştiren bu yazarların çalışmalarını ele almadan önce, basit bir sebepten dolayı erken dönem romancılar arasına yerleştirdiğimiz Daniel Defoe adlı bir öncünün çalışmalarına bir göz atmalıyız.

DANIEL DEFOE (1661(?)-1731)

Defoe'ya sıklıkla modern romanın keşfi için kredi verilir;
ancak bu onuru hak edip etmediği açık bir sorudur. Genellikle modern kurgunun başında gelen _Robinson Crusoe_ (1719)'nun gelişigüzel bir okuması bile, bu heyecan verici hikayenin büyük ölçüde bir macera hikayesi olduğunu, Defoe'nun muhtemelen amaçladığı gibi insan karakterinin incelenmesi olmadığını gösterir. Gençler hala onu ucuz bir roman gibi okuyor,
ahlaki pasajlarını atlayıp daha fazla maceraya atılıyorlar; ancak
onlar nadiren, on sentlik romanı samanlıktaki gizli bir yere sürgün eden mükemmel olgun nedenleri takdir ederlerken, _Crusoe_ gururla Noel ağacına asılır veya aile kitaplığında onurlu bir yer tutar. Defoe'nun _Apparition of Mrs. Veal, Memoirs of a Cavalier_ ve _Journal of the Plague Year_ gerçek, kurgu ve safdilliğin o kadar karışımıdır ki
sınıflandırmaya meydan okurlar; _Captain Singleton, Moll Flanders_ ve _Roxana_ gibi diğer sözde "roman"lar ise, püriten etki için biraz doğal olmayan ahlakçılık ve pişmanlık eklenmiş, macera hikayelerinden biraz daha iyidir. Defoe, _Crusoe_'da gerçekçi macera hikayesini gelişiminin çok yüksek bir aşamasına taşıdı; ancak eserleri
gerçek romanlar olarak sınıflandırılmayı pek hak etmiyor, ki bu da
insan yaşamının ve karakterinin sadık tasvirine bağlı olmalıdır.

HAYAT. Defoe, Foe adında bir Londra kasabının oğluydu ve kırk yaşına kadar aile soyadını korudu,
ve sonra aşina olduğumuz aristokrat önekini
ekledi. Yoksulluktan zenginliğe,
müreffeh tuğla üreticisinden açlık çeken gazeteciye,
Newgate hapishanesinden muazzam popülerliğe ve kraliyet desteğine kadar her türlü uç noktadan geçtiği yoğun yetmiş yıllık hayatının olayları yeterince ayrıntılı olarak belirsizdir; ancak okuyucunun eserinin karakterini
anlamasına yardımcı olan dört gerçek açıkça göze çarpmaktadır. Birincisi, Defoe bir yazar olduğu kadar her işte çalışan biriydi;
ilgisi büyük ölçüde işçi sınıfıyla ilgiliydi ve birçok
şüpheli uygulamaya rağmen, sıradan insanları eğitmek ve yükseltmek gibi sürekli bir amacı varmış gibi görünüyor. Bu, eserlerinin muazzam popülaritesini ve edebiyatçılar tarafından "sadece mutfağa uygun" olarak eleştirilmesini kısmen açıklar. İkincisi, o dinde radikal bir Muhalif'ti ve babası tarafından bağımsız bir bakanlık için düşünülmüştü. Reform için Püriten şevki onu ele geçirmişti ve Wesley'nin vaazlarıyla yaptığı şeyi kalemiyle yapmaya çalıştı, ancak ikincisinin samimiyeti veya tek amacının ölçüsüne sahip değildi. Bu reform şevki onun sayısız eserinin hepsini belirler ve her yerde bulunan ahlakçılığı açıklar. Üçüncüsü, Defoe bir gazeteciydi ve
pamfleteciydi, bir muhabirin pitoresk bakış açısına ve bir gazetecinin "iyi bir hikaye" yaratma içgüdüsüne sahipti. Çok sayıda
pamflet, şiir ve dergi makalesi yazdı; birkaç gazete yönetti, en popülerlerinden biri olan _Review_, hapishaneden yayınlandı ve bunların aynı soru üzerine sık sık sıcak ve soğuk estiği gerçeği neredeyse fark edilmedi. Gerçekten de, Defoe'nun makaleleri o kadar olağanüstü derecede ilginç ve inandırıcıydı ki, genellikle iktidardaki parti tarafından, ister Whig ister Tory olsun, istihdam edilmeyi başardı. Yarım yüzyıl süren bu uzun gazetecilik kariyeri, yoğun gerçekliğiyle bizi bugün bile tutan doğrudan, basit, anlatım tarzını açıklıyor. Defoe'nun dehasına ayrıca iki keşif borçluyuz, "röportaj" ve önde gelen başyazı, ikisi de en iyi gazetelerimizde
hala günlük olarak kullanılıyor.

Hatırlanması gereken dördüncü gerçek, Defoe'nun hapishane hayatını bildiğidir; ve bu nedenle bir hikaye vardır. Defoe 1702'de "Muhaliflerle En Kısa Yol" adlı dikkat çekici bir broşür yayınladı ve özgür kiliselerin "Yüksek Uçanlar"a, yani Muhafazakarlar ve Anglikanlara karşı iddialarını destekledi. Defoe, Swift'in "Mütevazı Teklif"ini hatırlatan kasvetli bir mizahla, tüm muhalif papazların asılmasını ve özgür kiliselerin tüm üyelerinin sürgüne gönderilmesini savundu; ve hiciv o kadar vahşice gerçekçiydi ki hem Muhalifler hem de Muhafazakarlar yazarı kelimesi kelimesine aldılar. Defoe yargılandı, kışkırtıcı iftiradan suçlu bulundu ve para cezasına çarptırılmaya, üç gün teşhirde tutulmaya ve hapse atılmaya mahkûm edildi. Hüküm henüz söylenmemişti ki
Defoe "Pillory İlahisi"ni yazdı--

Selam olsun hiyeroglif devlet makinesine,
Hayal gücünü cezalandırmak için tasarlanmış,--

Defoe'nun reklama meraklı bir gözle Londra'nın her yerine dağıttığı savcılarını alaya alan bir dizi şiirsel dize. Kalabalıklar onu
pillory'de tezahürat etmek için akın etti; ve Defoe'nun zulümden popülerlik kazandığını
gördükleri için düşmanları onu Newgate hapishanesine gönderdi. Bu deneyimi, popüler bir gazete yayınlayarak ve her biri daha sonra kullanılacak "iyi bir hikayeye" sahip haydutlar, korsanlar, kaçakçılar ve çeşitli dışlanmışlarla tanışarak da değerlendirdi. 1704'te hapishaneden çıktıktan sonra, suçlular hakkındaki bilgisini daha fazla hesaba kattı ve bir tür casus veya gizli servis ajanı olarak hükümette çalışmaya başladı. Hapishane deneyimi ve casus olarak geçirdiği yirmi yıldan fazla sürede suçlular hakkında edindiği daha fazla bilgi, hırsızlar ve korsanlar, _Jonathan Wild_ ve _Kaptan Avery_ hakkındaki sayısız hikayesinin ve ayrıca neredeyse sadece kötü adamlar ve dışlanmışlarla ilgilenen sonraki romanlarının sebebidir.

Defoe neredeyse altmış yaşındayken kurguya yöneldi ve
hatırlandığı büyük eserini yazdı. _Robinson Crusoe_ anında
başarıya ulaştı ve yazar tüm Avrupa'da ünlendi. Diğer hikayeler hızla takip etti ve Defoe Newington'a emekli olup rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar para kazandı; ancak boş yere değil, çünkü kurgu üretme faaliyeti yalnızca Walter Scott'ınkiyle rekabet edebilir. Böylece, 1720'de _Kaptan
Singleton, Duncan Campbell_ ve _Bir Süvarinin Anıları_ ortaya çıktı; 1722'de, _Albay
Jack, Moll Flanders_ ve inanılmaz derecede gerçekçi _Veba
Yılı Günlüğü_. Böylece liste şaşırtıcı bir hızla büyüyor ve 1726'da _Şeytanın Tarihi_ ile sona eriyor.

Son yıl Defoe'nun hükümetle gizli bağlantısı
bilindi ve kamuoyunda ona karşı büyük bir öfke
yayıldı, bir saat içinde entrika ve emekle kazandığı popülaritesini yok etti. Evinden Londra'ya kaçtı ve 1731'de gerçek veya hayali düşmanlarından saklanırken belirsiz bir şekilde öldü.

DEFOE'NİN ESERLERİ. Listenin başında, neredeyse iki yüzyıldır popülerliğini
azalmadan koruyan herhangi bir edebiyattaki birkaç kitaptan biri olan _Robinson Crusoe_ (1719-1720) yer alıyor. Hikaye, Şili kıyılarındaki Juan Fernandez adasında mahsur kalmış ve orada beş yıl boyunca yalnız yaşayan Alexander Selkirk veya Selcraig'in deneyimlerine dayanmaktadır. 1709'da İngiltere'ye döndüğünde, Selkirk'in deneyimleri öğrenildi ve Steele, bunların bir anlatımını _The Englishman_'de yayınladı, ancak geniş bir ilgi görmedi. Defoe'nun Selkirk'in hikayesini kullandığı neredeyse kesin; ancak her zamanki ikiyüzlülüğüyle _Crusoe_'yu Selkirk'in dönüşünden bir yıl önce 1708'de yazdığını iddia etti. Her ne olursa olsun, hikayenin kendisi doğrudan bir denizcinin seyir defterinden gelmiş kadar gerçektir. Defoe, _Veba Yılı Günlüğü_ ve _Bir Süvarinin Anıları_ adlı eserlerinde görüldüğü gibi, daha önce hiç görmediği şeyleri bir görgü tanığının doğruluğuyla tarif etme sanatına sahipti.

Hikayenin cazibesi, her okuyucunun kesinlikle gerçek olduğunu kabul ettiği düşünceler, duygular, olaylar dizisi içindeki yoğun gerçekliğidir. İlk bakışta ıssız bir adadaki bir adamın uzun bir hikaye için malzeme sağlaması mümkün değilmiş gibi görünebilir; ancak
okuduğumuzda, en ufak bir düşünce ve eylemin - batan geminin yükünün kurtarılması, hayali düşmanlara karşı savunma hazırlığı, kumda bir ayak izinin keşfedilmesiyle ilgili yoğun heyecan - okuyucunun böyle bir yerde yalnız olsaydı ne yapacağının ve hissedeceğinin bir kaydı olduğunu hayretle fark ederiz. Defoe'nun uzun ve çeşitli deneyimleri artık ona iyi hizmet ediyordu; aslında, o "zamanında ıssız bir adaya atılmış ve ne yapacağını bilemez halde kalmış olabilecek tek edebiyatçıydı"[215] ve kendini kahramanının yerine o kadar mükemmel bir şekilde koyuyor ki hem hatalarını hem de zaferlerini tekrarlıyor. Dolayısıyla, Defoe'nun kahramanını, tek bir adam tarafından suya indirilemeyecek kadar büyük olan devasa bir tekne inşa ettiği yorucu, ateşli aylar boyunca takip eden hangi okuyucu, fırtınalı günler geçiren bir çocuğu hatırlamadan, kulübede veya bodrumda bir tekne veya köpek kulübesi inşa eden ve bu şey boyanıp bitirildiğinde kapıdan bir ayak daha geniş olduğunu fark edip onu parçalara ayırmak zorunda kalan bir çocuğu? Bu mutlak doğallık tüm hikayeyi karakterize ediyor. Aynı zamanda insan iradesinin, sabrın, metanetin ve tüm engelleri aşan yılmaz Sakson ruhunun bir incelemesi; ve Rousseau'nun _Robinson Crusoe_'yu Aristoteles veya modernlerin yazdığı her şeyden daha iyi bir eğitim incelemesi olarak önermesini sağlayan bu unsurdu.
Ve bu, Defoe'nun şaheseri hakkında en önemli şeyi, yani kahramanın tüm insan toplumunu temsil ettiğini, işbölümü ve modern medeniyetin talepleri
ile artık birçok farklı işçi tarafından yapılan tüm şeyleri kendi elleriyle yaptığını gösteriyor. Bu nedenle o, tüm medeni insan ırkının bir örneğidir.

Defoe'nun iki yüzden fazla olan kalan eserlerinde
şaşırtıcı bir çeşitlilik vardır; ancak hepsi aynı basit, anlatı
üslubu ve aynı yoğun gerçekçilikle işaretlenmiştir. Bunların en bilinenleri, korkunç bir vebanın dehşetinin ayrıntılı olarak kaydedildiği
_Veba Yılı Günlüğü_; o kadar gerçekçi ki
Chatham'ın Parlamento'da tarih olarak alıntıladığı
_Bir Süvarinin Anıları_; ve _Kaptan Singleton, Albay Jack, Moll Flanders_ ve _Roxana_ gibi birkaç macera romanı. Son eser bazı eleştirmenler tarafından gerçekçi kurguda çok yüksek bir yere sahip olarak değerlendirilmiştir,
ancak diğer üçü gibi ve Defoe'nun Jack Sheppard ve Cartouche'un küçük anlatıları gibi, bu da ahlaksızlığın tatsız bir incelemesidir ve zorla ve doğal olmayan bir tövbeyle sona erer.

SAMUEL RICHARDSON (1689-1761)

İlk modern romanı yazma itibarı Richardson'a aittir. O, ekonomi uğruna Derbyshire'daki bilinmeyen bir kasabada ikamet eden bir Londra marangozunun oğluydu ve Samuel 1689'da burada doğdu. Çocuk çok az eğitim aldı, ancak mektup yazma konusunda doğal bir yeteneği vardı ve daha çocukken bile, sık sık çalışan kızlar tarafından onlara aşk mektupları yazmak için işe alındığını görüyoruz. Bu erken deneyim, erkeklerden ziyade "en sevdiği hanımların" topluluğuna olan düşkünlüğüyle birlikte, ona tüm çalışmalarında görülen duygusal ve eğitimsiz kadınların kalpleri hakkında o samimi bilgiyi verdi. Dahası, görgü kurallarının keskin bir gözlemcisiydi ve şaşırtıcı derecede doğru betimlemeleri, en sıkıcı olduğu zamanlarda bile bizi sık sık dinlemeye zorlar. On yedi yaşındayken Londra'ya gitti ve hayatının sonuna kadar devam ettiği matbaacılık mesleğini öğrendi. Elli yaşına geldiğinde zarif mektuplar yazan biri olarak küçük bir üne kavuştu ve bu ün, bazı yayıncıların ona, yazmaya alışkın olmayan kişiler tarafından örnek alınabilecek bir dizi _Tanıdık Mektuplar_ yazması teklifinde bulunmasına yol açtı. Richardson teklifi memnuniyetle kabul etti ve bu mektupların bir kızın hayatının bağlantılı hikayesini anlatması için mutlu bir ilhama sahip oldu. Defoe ıssız bir adada insan hayatının macera dolu hikayesini anlatmıştı, ancak Richardson bir kızın İngiliz komşularının ortasındaki iç hayatının hikayesini anlatacaktı. Bu şimdi yeterince basit geliyor, ancak edebiyat tarihinde bir dönemi işaret ediyordu. Diğer büyük ve basit keşifler gibi, neden daha önce birinin bunu
düşünmediğini merak etmemize neden oluyor.

RICHARDSON'IN ROMANLARI. Richardson'ın ilhamının sonucu, _Pamela veya
Erdem Ödüllendirildi_, çok tatlı genç bir kızın denemelerini, sıkıntılarını ve nihai mutlu evliliğini anlatan sonsuz bir mektup dizisiydi[216], 1740 ve 1741 yıllarına yayılan dört cilt halinde yayınlandı. Başlıca ünü, modern anlamda ilk romanımız olması gerçeğinde yatmaktadır. Bu önemli gerçeğin dışında ve sadece bir roman olarak ele alındığında, duygusal, tumturaklı ve yorucudur. O dönemdeki başarısı muazzamdı ve Richardson, sonraki altı yıl boyunca boş zamanlarını meşgul eden başka bir mektup dizisine başladı (hikayeyi başka türlü anlatamazdı). Sonuç, 1747-1748'de sekiz cilt halinde yayınlanan _Clarissa veya Genç Bir Kadının Tarihi_ oldu. Bu, bir başka ve biraz daha iyi duygusal romandı; ve büyük bir coşkuyla karşılandı. Richardson'ın tüm kahramanları arasında Clarissa en insanidir. Şüpheleri ve vicdan azapları ve özellikle de acı kederi ve aşağılanmasıyla, yazarın bir erkeğin karakterini tasvir edememesini basitçe gösteren mekanik kahraman Lovelace ile belirgin bir tezat oluşturan gerçek bir kadındır. Bu romandaki
dramatik unsur güçlüdür ve okuyucunun hikayenin karakterlerine yakın kalmasını ve hayatı onların farklı bakış açılarından görmesini sağlayan
mektuplar aracılığıyla artırılır. _Clarissa_'dan
derinden etkilenen Macaulay'ın, roman kaybolsa bile neredeyse tamamını hafızasından geri getirebileceğine dair bir yorumda bulunduğu söylenir.

Richardson artık orta sınıf kahramanlarından uzaklaştı ve beş veya altı yıl içinde bir adam ve bir aristokratın hikayesini anlatmaya çalıştığı başka bir mektup serisini tamamladı. Sonuç, kahramanının orta sınıf insanlar için aristokrat tavır ve erdemlerinin bir modeli olması amaçlanan yedi ciltlik bir roman olan _Sir Charles
Grandison_ (1754) oldu.

Pamela'da dinleyicilerine nasıl yazacaklarını öğretme amacıyla başlayan Richardson,
onlara nasıl yaşayacaklarını öğretmek amacıyla sonlandırdı; ve çalışmalarının çoğunda, kendi ifadesiyle, başlıca amacı erdemi ve iyi davranışı aşılamaktı. Bu nedenle, romanları, kendi sınırlamaları kadar amacından da
zarar görmektedir. Sıkıcı ahlakçılığına ve diğer
kusurlarına rağmen, Richardson bu üç kitapta edebiyat dünyasına
tamamen yeni bir şey verdi ve dünya bu armağanı takdir etti. Bu, insan yaşamının içeriden anlatılan ve ilgi çekiciliği olay veya maceraya değil, insan doğasına olan gerçekliğine bağlı olan hikayesiydi. Eserini okumak, genel olarak, eski bir kıç dümenli vapur modelini incelemek gibidir; başarısı yerine, gelişmemiş olasılıkları nedeniyle ilginçtir.

HENRY FIELDING (1707-1754)

HAYATI. Sadece yeteneğiyle yargılandığında, Fielding bu yeni roman yazarları grubunun en büyüğü ve edebiyatımızın ürettiği en sanatsal kişilerden biriydi. 1707'de Dorsetshire, East Stour'da doğdu. Richardson'ın aksine, iyi eğitimliydi, ünlü Eton okulunda birkaç yıl geçirdi ve 1728'de Leyden Üniversitesi'nde edebiyat alanında lisans derecesi aldı. Dahası, kendi çeşitli ve bazen gürültülü deneyimlerinden edindiği daha derin bir yaşam bilgisine sahipti. Leyden'den döndükten sonra birkaç yıl boyunca tiyatro oyunları,
komik oyunlar ve sahne soytarılıkları yazarak güvencesiz bir geçim sağladı. 1735'te, karakterlerinden ikisinde, Amelia ve
Sophia Western'de gördüğümüz hayranlık uyandıran bir kadınla evlendi ve East Stour'daki küçük servetiyle savurganca yaşadı. Tüm parasını harcadıktan sonra Londra'ya döndü ve hukuk okudu,
geçimini ara sıra oynadığı oyunlardan ve gazete işlerinden sağladı. On yıl veya daha fazla bir süre boyunca, onun hakkında kesin olarak çok az şey biliniyor, sadece 1742'de ilk romanı _Joseph Andrews_'u yayınladığı ve 1748'de Westminster'ın sulh hakimi yapıldığı biliniyor. Hayatının en iyi romanlarını yazdığı kalan yılları edebiyata değil, daha çok yargıçlık görevlerine ve özellikle gece karanlığından sonra Londra sokaklarını istila eden hırsız ve katil çetelerini dağıtmaya ayrılmıştı. 1754'te sağlığı için gittiği Lizbon'da öldü ve oradaki İngiliz mezarlığına gömüldü. Bu son yolculuğunun acıklı anlatımı, skandallara ve düzensizliklere rağmen adamın cömertliği ve iyi kalpliliğine dair bir ipucuyla birlikte son eseri _Journal of a Voyage to Lisbon_'da bulunur. FIELDING'İN ÇALIŞMASI. Fielding'in ilk romanı _Joseph Andrews_ (1742), _Pamela_'nın başarısından esinlenmiştir ve Richardson'ın kahramanının sahte duygusallığı ve geleneksel erdemlerinin bir hicviyesi olarak başlamıştır. O, _Pamela'nın iddia edilen kardeşini kahramanı olarak almıştır; o da aynı tür ayartmalara maruz kalmıştır, ancak erdemi için ödüllendirilmek yerine metresi tarafından törensizce kapı dışarı edilmiştir.
Sarışın
burlesk orada sona erer; kahraman açık yola çıkar ve Fielding, Joseph ve arkadaşı Parson Adams'ın maceralarını anlatırken Pamela'yı tamamen unutur. Mizah duygusu olmayan, lafı dolandıran, ahlak dersi veren ve kahramanlarının duygusal sıkıntılarına düşkün Richardson'ın aksine, Fielding doğrudan, enerjik, komik ve bayağılık derecesinde kaba bir adamdır. Hayvan ruhlarıyla doludur ve serseri bir hayatın hikayesini anlatır, Richardson gibi ahlak dersi vermek veya Defoe gibi zorla yapılan bir tövbeyi vurgulamak için değil, sadece ilgisini çektiği için ve tek kaygısı "insanları aptallıklarından güldürmek" olduğu için. Bu yüzden hikayesi, tatsız olaylarla dolu olmasına rağmen, genellikle okuyucuda güçlü bir gerçeklik izlenimi bırakır. Fielding'in sonraki romanları, Defoe'nun anlatısını çağrıştıran bir serserinin hikayesi olan _Jonathan Wild_; en iyi eseri olan _The History of Tom Jones, a Foundling_ (1749) ve iyi bir eşin değersiz bir kocayla karşılaştırıldığı _Amelia_ (1751). Tüm bu eserlerdeki gücü, sayfalarının çoğunu dolduran Jan Steen'in resimlerindeki gibi canlı ama kaba figürlerdedir; onun zayıflığı zevk eksikliğinde ve hayal gücü veya icatların kısırlığındadır, bu da onu olay örgülerini ve olayları ufak değişikliklerle tekrarlamaya yöneltir. Tüm eserlerinde samimiyet belki de en belirgin özelliktir. Fielding, erkeksi adamları oldukları gibi, iyi
ve kötü olarak sever, ancak her türlü sahtekarlıktan nefret eder. Hicivlerinde Swift'in
acısından eser yoktur, ancak Chaucer'ınki kadar incelikli ve Steele'inki kadar iyi huyludur. Güçlü bir şekilde çizilmiş sahnelerinden bazıları Defoe veya Richardson'dakinden daha derin bir ahlaki ders olduğunu ima etse de asla ahlak dersi vermez; ve karakterlerinin en kötüsünü bile kendi zaaflarını hatırlamadan ve adaleti merhametle yumuşatmadan asla yargılamaz. Genel olarak, çalışmalarının çoğu belki de zevksiz ve keyifli veya karlı bir okuma için fazla kaba olsa da, Fielding gerçekçi kurguda bir sanatçı, çok büyük bir sanatçı olarak görülmelidir; ve onu okuyan ileri düzey bir öğrenci muhtemelen, kendi yaşındaki erkek ve kadınların ahlaksızlıkları ve erdemleri üzerinde ahlak dersi vermeden gerçek resimlerini bize vererek modern romanın gerçek kurucusu olduğu yargısına katılacaktır.

SMOLLETT VE STERNE

Tobias Smollett (1721-1771) görünüşe göre Fielding'in çalışmalarını sürdürmeye çalışmış;
ama Fielding'in dehasından, mizahından ve doğuştan gelen nezaketinden yoksundu ve bu yüzden sayfalarını bazen gerçekçilikle karıştırılan dehşet ve vahşetlerle doldurdu. Smollett, eksantrik tavırlara ve vahşi içgüdülere sahip bir hekimdi ve bir savaş gemisinde cerrah olarak çalışarak doğa dışı tuhaflıklarını geliştirdi ve burada donanmanın ve tıp mesleğinin tüm kötülüklerini daha sonra romanlarında kullanmak üzere
öğrenmiş gibi görünüyor.

En iyi bilinen üç eseri, kahramanın anlattığı bir dizi macera olan _Roderick Random_ (1748); denizdeki en kötü deneyimlerini acımasız bir şekilde yansıttığı _Peregrine Pickle_ (1751); ve
_Humphrey Clinker_ (1771), son eseri,
İngiltere ve İskoçya'da bir yolculukta bir Galli ailenin hafif maceralarını anlatıyor. Sadece bu sonuncusu
genel olarak okuyucularda derin bir tiksinti uyandırmadan okunabilir.
Özel bir yeteneği olmadan, romanlarını _Don Kişot_'tan esinlenerek yazmıştır ve
sonuç, kendi döneminin pikaresk romanının karakteristiği olan
bir dizi kaba maceradan ibarettir. Jonson'ın _Her Adamın Mizahı_'nı bilinçsizce taklit etmese,
kurgu yazarlarımız arasında anılması pek mümkün olmazdı; Ancak grotesk bir
alışkanlık veya tuhaflığı yakalayıp ondan bir karakter yaratmakla--örneğin _Peregrine Pickle_'daki Commodore
Trunnion, _Humphrey Clinker_'daki Matthew Bramble ve _Roderick Random_'daki Bowling--insan eksantrikliklerini tasvir etmede Dickens'ın
karikatürlerinde doruk noktasına ulaşan o abartının temelini attı.

Lawrence Sterne (1713-1768) "içinde nefis kokuların saklandığı, antik çağın küçük bir bronz satiri" ile karşılaştırılmıştır. Bu doğrudur,
satir söz konusu olduğunda; daha zayıf, çirkin bir kişilik
bulmak zor olurdu. Karşılaştırmadaki tek soru kokuların karakteriyle ilgilidir ve bu bir zevk meselesidir. Eserinde Smollett'in tam tersidir, ikincisi genellikle gerçekçilikle karıştırılan kaba bayağılıklara; ilki ise insan kederine ve acımaya yönelik alaycı bir bakışı gizleyen kaprislere, tuhaflıklara ve duygusal gözyaşlarına teslim edilmiştir.

Sterne'in hatırlandığı iki kitap _Tristram Shandy_ ve _Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk_'tur. Bunlara roman denir çünkü bunlara başka ne ad vereceğimizi bilmiyoruz. İlki, kendi ifadesiyle, "sonucunun nasıl olacağına dair gerçek bir fikri olmadan" başladı; 1760'tan 1767'ye kadar aralıklarla yayınlanan dokuz ciltlik eseri, eksantrik Shandy ailesinin deneyimlerini kaydederek en amaçsız şekilde ilerledi;
ve kitap hiçbir zaman bitmedi. Gücü, esas olarak dönemin en dikkat çekici
üslubunda ve Amca Toby ve Çavuş Trim gibi tuhaf karakterlerinde yatar; tüm eksantrikliklerine rağmen, yazarın dehası tarafından o kadar insanlaştırılmışlardır ki, edebiyatımızın büyük
"yaratımları" arasında yer alırlar. _Duygusal Yolculuk_ kurgu, seyahat taslakları, tuhaf konulardaki çeşitli denemelerin ilginç bir birleşimidir; hepsi aynı üslup parlaklığıyla işaretlenmiştir ve hepsi Sterne'in hayattaki her şeye karşı sahte tutumuyla damgalanmıştır. En iyi
pasajlarının çoğu Burton, Rabelais ve diğer yirmi yazardan uyarlanmış veya doğrudan alınmıştır; bu nedenle, Sterne'i okurken, ne kadarının kendi eseri olduğundan asla emin olamazsınız, ancak grotesk dehasının izi her sayfadadır.

İLK ROMANCILAR VE ÇALIŞMALARI. Goldsmith'in _Wakefield Vicar'ının_ 1766'da yayınlanmasıyla ilk İngiliz roman serisi uygun bir şekilde sona erdi. Bu eserden, Anglosakson kurumlarının en kutsalı olarak aile hayatı hakkında kümelenen bol miktarda evcil duyguyla, daha önce bahsetmiştik[217]. _Robinson Crusoe_'yu bir macera hikayesi olarak saymazsak, _Wakefield Rahibi_, belki de başarısından çok vaadiyle dikkat çeken yeni edebi tür hakkında mükemmel bir fikir verdiği için tüm okuyuculara serbestçe tavsiye edilebilecek dönemin tek romanıdır. Yirmi beş yıllık kısa bir süre içinde aniden ortaya çıkan ve gelişen yeni bir edebiyat biçimi, neredeyse bir yüzyıl boyunca tüm Avrupa'yı etkiledi ve hala edebi zevkimizin en büyük bölümünü sağlıyor. Her bir ardışık romancı, Fielding'in Richardson'ın insan kalbine dair analizine hayvani canlılık ve mizah kattığı, Sterne'in buna parlaklık kattığı ve Goldsmith'in hala erkekler arasında en büyük egemen güç olan saflığı ve dürüst ev içi duyguları vurguladığı gibi, esere bazı yeni unsurlar getirdi. Yani bu
erken işçiler, arka taraftan mükemmel bir kameo
oymakla meşgul adamlar gibiydiler. Biri profili, diğeri gözleri, üçüncüsü ağzı
ve karakterin ince çizgilerini işler; ve iş bitene ve kameo dönene kadar, tam insan yüzünü göremeyiz ve anlamını okuyamayız. İngiliz romanının hikayesi,
bir benzetmeyle, böyledir.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ÖZETİ. İncelediğimiz dönem,
1688 İngiliz Devrimi ile
1789 Fransız Devrimi'nin başlangıcı arasındaki dönemi kapsar. Tarihsel olarak, dönem, 1689'da Haklar Bildirgesi'nin kabul edilmesiyle dikkat çekici bir şekilde başlar. Bu ünlü yasa, anayasal hükümetin kurulmasındaki üçüncü ve son adımdı, ilk adım Büyük Tüzük (1215) ve ikinci adım Haklar Dilekçesi'ydi (1628). Kabine hükümetinin modern biçimi, George I (1714-1727) döneminde kuruldu. İngiltere'nin dış prestiji, Marlborough'un Kıta'daki zaferleriyle, İspanyol Veraset Savaşı'yla güçlendi; ve imparatorluğun sınırları Clive tarafından Hindistan'da, Cook tarafından Avustralya'da ve Pasifik adalarında ve İngilizlerin Kanada ve Mississippi Vadisi'nde Fransızlara karşı kazandığı zaferlerle Yedi Yıl veya Fransız ve Kızılderili Savaşları sırasında muazzam şekilde genişletildi. Siyasi olarak ülke Whigler ve Muhafazakarlar olarak ikiye bölündü: ilki halk için daha fazla özgürlük arıyordu; ikincisi kralı popüler hükümete karşı destekliyordu. Bu iki siyasi parti arasındaki devam eden çekişme edebiyat üzerinde doğrudan (ve genellikle zararlı) bir etkiye sahipti, çünkü büyük yazarların çoğu Whig veya Muhafazakar parti tarafından kendi çıkarlarını ilerletmek ve düşmanlarını hicvetmek için kullanılıyordu. Bu sürekli parti çekişmesine rağmen, bu çağ, kısa sürede edebiyatta kendini gösteren hızlı toplumsal gelişmeyle dikkat çekicidir. Kulüpler ve kahvehaneler çoğaldı ve bu kulüplerin sosyal hayatı daha iyi tavırlar, genel bir hoşgörü duygusu ve özellikle dönemin çoğu nesir ve şiirinde görülen bir tür yüzeysel zarafetle sonuçlandı. Öte yandan, ulusun ahlaki standardı çok düşüktü; kabadayı çeteleri gece yarısı şehir sokaklarını istila ediyordu; rüşvet ve yolsuzluk politikada kuraldı; ve sarhoşluk tüm sınıflar arasında korkunç derecede yaygındı. Swift'in yozlaşmış Yahoo ırkı, Londra'daki birçok barda görülen yozlaşmanın bir yansımasıdır. Bu düşük ahlak standardı, Whitefield ve Wesley yönetimindeki büyük Metodist canlanmasının önemini vurgular. Bu canlanma, on sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğinde başlamıştır. Yüzyılın edebiyatı oldukça karmaşıktır, ancak hepsini üç genel başlık altında sınıflandırabiliriz: Sözde Klasisizm Dönemi, Romantik Şiirin Canlanması ve Modern Romanın Başlangıcı. Özellikle yüzyılın ilk yarısı, büyük ölçüde dönemin pratik ve toplumsal çıkarlarının ifadeyi talep etmesi nedeniyle bir nesir çağıdır. _Chronicle, Post_ ve _Times_ gibi modern gazeteler ve _Tatler_ ve _Spectator_ gibi bu çağda başlayan edebi dergiler, kullanışlı bir nesir tarzının gelişimini büyük ölçüde etkilemiştir. Yüzyılın ilk yarısının şiiri, Pope'da tipikleştirildiği gibi, cilalı, hayal gücünden yoksun, biçimseldi; ve kapalı beyit genel olarak kullanılıyordu,
diğer tüm şiir biçimlerinin yerini alıyordu. Hem düzyazı hem de şiir çok sık hicivseldi ve hiciv yüksek bir edebiyat türü üretme eğiliminde değildi. Şiirdeki bu eğilimler, yüzyılın sonlarına doğru romantik şiirin yeniden canlanmasıyla değiştirildi.

Çalışmamızda şunları kaydettik: (1) Augustan veya Klasik Çağ;
Klasisizmin anlamı;
çağ'ın en büyük şairi Alexander Pope'un hayatı ve eseri;
hicivci Jonathan Swift; denemeci Joseph Addison;
_Tatler_ ve
_Spectator_'ın orijinal dehası olan
Richard Steele; yaklaşık yarım yüzyıl boyunca İngiliz edebiyatının diktatörü olan Samuel Johnson; bize ölümsüz
_Life of Johnson_'ı veren James Boswell; İngiliz hatiplerin en büyüğü olan Edmund Burke'ün; ve _Decline and Fall of the Roman Empire_ adlı eseriyle ünlü tarihçi Edward Gibbon'ın.

(2) Romantik Şiirin Yeniden Canlanması; Romantizmin anlamı; Thomas Gray'in hayatı ve eserleri; şair, oyun yazarı ve romancı olarak ünlü Oliver Goldsmith'in; William Cowper'ın; İskoç şairlerin en büyüğü olan Robert Burns'ün; mistik William Blake'in; ve erken romantik hareketin küçük şairlerinin --James Thomson, William Collins, George Crabbe, Ossian şiirlerinin yazarı James Macpherson, Rowley Papers'ı oluşturan çocuk Thomas Chatterton ve edebiyat için yaptığı iş _Reliques of Ancient English Poetry_ adını verdiği eski baladları toplamak ve _Northern Antiquities_ adlı eserinde İskandinav mitolojisinin hikayelerini tercüme etmek olan Thomas Percy.

(3) İlk İngiliz Romancıları; modern
romanın anlamı ve tarihi; _Robinson Crusoe_'nun yazarı Daniel Defoe'nun hayatı ve eseri,
kendisine romancı denilemez, ancak öncüler arasına yerleştirdik;
ve Richardson, Fielding, Smollett, Sterne ve Goldsmith'in romanları.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. Manly's English Poetry ve Manly's English Prose
(Ginn and Company) incelenen tüm yazarlardan seçmeler içeren iki mükemmel cilttir. Ward's English Poets (4 cilt), Craik's English Prose
Selections (5 cilt) ve Garnett's English Prose from Elizabeth to Victoria ek okuma için faydalıdır. Tüm önemli eserler, okul kullanımı için yayınlanan aşağıdaki ucuz
baskılardan birinde tamamı okunmalıdır. (Başlıklar ve yayıncılar için bu kitabın sonundaki Genel Kaynakça'ya bakın.)

_Pope_. Rape of the Lock and Other Poems, Parrott tarafından düzenlendi, Standard
English Classics'te. Essay on Man'in çeşitli diğer okul baskıları ve
Rape of the Lock, Riverside Literature Series, Pocket Classics, vb.;
Pope's Iliad, I, VI, XXII, XXIV, Standard English Classics, vb.
Selections from Pope, Reed tarafından düzenlendi, Holt's English Readings.

_Swift_. Gulliver's Travels, Ginn and Company tarafından okul baskısı; ayrıca
Temple Classics, vb. Swift'ten seçmeler, Winchester tarafından düzenlenmiştir,
Athenaeum Press'te (duyuruldu); aynısı, Craik tarafından düzenlenmiştir, Clarendon Press'te;
aynısı, Prescott tarafından düzenlenmiştir, Holt's English Readings'te. Battle of the
Books, King's Classics, Bohn's Library, vb.

_Addison and Steele_. Sir Roger de Coverley Papers, Standard English
Classics, Riverside Literature, vb.; Addison'dan seçmeler,
Wendell and Greenough tarafından düzenlenmiştir ve Steele'den seçmeler, Carpenter tarafından düzenlenmiştir,
ikisi de Athenaeum Press'te; çeşitli diğer seçmeler, Golden Treasury
Serisi, Camelot Serisi, Holt's English Readings, vb.

_Johnson_. Lives of the Poets, Cassell's National Library'de; Selected
Essays, G.B. Hill (Dent) tarafından düzenlenmiştir; Selections, Little Masterpieces
Serisi; Rasselas, Holt's English Readings ve Morley's Universal
Library'de.

_Boswell_. Life of Johnson (2 cilt), Everyman's Library'de; aynı (3 cilt), Library of English Classics'te; ayrıca Temple Classics ve Bohn's
Library'de.

_Burke_. American Taxation, Conciliation with America, Letter to a Noble
Lord, Standard English Classics'te; çeşitli konuşmalar, Pocket Classics'te, Riverside Literature Series, vb.; B. Perry (Holt) tarafından düzenlenen Selections; Amerika Üzerine Konuşmalar (Heath, vb.).

_Gibbon_. The Student's Gibbon, kısaltılmış (Murray); Memoirs, Emerson tarafından düzenlenen Athenaeum Press'te.

_Gray_. Selections, W.L. Phelps tarafından düzenlenen Athenaeum Press'te; Seçmeler
Gray ve Cowper'dan, Canterbury Şairleri, Riverside Edebiyatı, vb.;
Gray'in Ağıtı, Beş İngiliz Şairinden Seçmeler (Ginn and Company).

_Goldsmith_. Terk Edilmiş Köy, Standart İngiliz Klasikleri, vb.;
Wakefield Vicar'ı, Standart İngiliz Klasikleri, Everyman's Library, King's
Classics, vb.; She Stoops to Conquer, Cep Klasikleri, Belles Lettres
Serileri, vb.

_Cowper_. Seçmeler, Murray tarafından düzenlenmiştir, Athenaeum Press; Seçmeler,
Cassell's National Library, Canterbury Şairleri, vb.; Görev, Temple
Classics.

_Burns_. Temsili Şiirler, Carlyle'nin Burns Üzerine Denemesi,
C.L. Hanson tarafından düzenlenmiştir, Standart İngiliz Klasikleri; Seçmeler, Cep Klasikleri,
Riverside Edebiyatı, vb.

_Blake_. Şiirler, W.B. Yeats tarafından düzenlenmiştir, Muses' Library'de; Seçmeler,
Canterbury Poets, etc.

_Minor Poets_. Thomson, Collins, Crabbe, etc. Seçmeler, Manly's
English Poetry'de. Thomson'ın The Seasons ve Castle of Indolence, Modern
Classics'te; aynı şiirler Clarendon Press ve Temple Classics'te;
Thomson'dan Seçmeler, Cassell's National Library'de. Chatterton'ın şiirleri,
Canterbury Poets'te. Macpherson'ın Ossian'ı, Canterbury Poets'te. Percy'nin Reliques'i, Everyman's Library, Chandos Classics, Bohn's Library'de, vb.
Okul kullanımı için popüler baladların daha yeni ve güvenilir koleksiyonları,
Gummere's Old English Ballads, Athenaeum Press'te; The Ballad Book,
Allingham tarafından düzenlenmiştir, Goldern Treasury Series'de; Gayley ve Flaherty'nin
Poetry of the People (Ginn and Company) vb. Bkz. s. 64'teki Kaynakça.

_Defoe_. Robinson Crusoe, okul baskısı, Ginn and Company tarafından; aynı
Cep Klasikleri, vb.'de; Hurlbut (Ginn and Company) tarafından düzenlenen Journal of the Plague Year; aynı, Everyman's Library, vb.'de; Cassell's National Library'de
Essay on Projects.

_The Novelists_. Manly's English Prose; Craik's English Prose Selections,
cilt 4; Goldsmith's Vicar of Wakefield (yukarıya bakın); Gerould tarafından düzenlenen
Selected Essays of Fielding, Athenaeum Press'te.

BIBLIYOGRAFYA.[218]

_HISTORY_. _Text-book_, Montgomery, s. 280-322; Cheyney, s. 516-574.
_Genel Eserler_, Greene, 9. bölüm, 7. kısım, 10. bölüm, 4. kısım; Traill,
Gardiner, Macaulay, vb. _Özel Eserler_, Lecky'nin 18. Yüzyılda İngiltere Tarihi, ciltler. 1-3; Morris'in Kraliçe Anne Çağı ve Erken Hanoverliler (Modern Tarihin Dönemleri); Seeley'in İngiltere'nin Genişlemesi;
Macaulay'in Clive ve Chatham'ı; Thackeray'in Dört George ve
İngiliz Mizahçıları; Ashton'ın Kraliçe Anne Döneminde Sosyal Yaşam; Susan
Hale'in On Sekizinci Yüzyılın Adamları ve Davranışları; Sidney'in İngiltere'si ve
On Sekizinci Yüzyılda İngilizler.

_EDEBİYAT. Genel Eserler_. Cambridge Edebiyatı, Taine, Saintsbury,
vb. _Özel Eserler_. Perry'nin On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı;
L. Stephen'ın On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı; Seccombe'un Johnson Çağı; Dennis'in Papa Çağı; Gosse'nin On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Edebiyatı Tarihi; Whitwell'in Some Eighteenth Century
Memen of Letters (Cowper, Sterne, Fielding, Goldsmith, Gray, Johnson ve
Boswell); Johnson'ın Eighteenth Century Letters and Letter Writers;
Williams'ın English Letters and Letter Writers of the Eighteenth Century;
Minto's Manual of English Prose Writers; Clark's Study of English Prose
Writers; Bourne's English Newspapers; J.B. Williams'ın A History of English
Journalism; L. Stephen's History of English Thought in the Eighteenth
Century.

_The Romantic Revival_. W.L. Phelps'in The Beginnings of the English
Romantic Movement; Beers'ın English Romanism in the Eighteenth Century.

_The Novel_. Raleigh'in The English Novel; Simonds'ın An Introduction to the
Study of English Fiction; Cross'un The Development of the English Novel;
Jusserand'ın Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı; Stoddard'ın İngiliz Romanının
Evrimi; Warren'ın İngiliz Romanının Tarihi
On Yedinci Yüzyıldan önceki; Masson'ın İngiliz Romancıları ve
Stilleri; S. Lanier'in İngiliz Romanı; Hamilton'ın Kurgu
Malzemeleri ve Yöntemleri; Perry'nin Düzyazı Kurgu Çalışması.

_Pope_. Metinler: A.W. Ward tarafından düzenlenen Globe Edition'daki Eserler; H.W. Boynton tarafından düzenlenen Cambridge
Poets'ta; Clarendon Press'te Satires and Epistles; H. Williams (Bell) tarafından düzenlenen
Eighteenth Century'deki Mektuplar,
İngiliz Mektupları ve Mektup Yazarları'nda. Yaşam: Courthope tarafından; L. Stephen tarafından (İngiliz
Edebiyat
Adamları Serisi); Ward tarafından, Globe Edition'da; Johnson tarafından, Şairlerin
Hayatları'nda (Cassell's National Library, vb.). Eleştiri: Denemeler, L.
Stephen, Hours in a Library'de; Lowell, My Study Windows'da; De
Quincey, Biographical Essays'de ve Essays on the Poets'te; Thackeray,
English Humorists'te; Sainte-Beuve, English Portraits'ta. Warton's
Genius and Writings of Pope (özellikle tarihsel bakış açısından ilginç,
çünkü Pope'un yazıları üzerine ilk kesin ve kapsamlı saldırı).

_Swift_. Metinler: Works, 19 cilt, Walter Scott tarafından düzenlenmiştir (Edinburgh, 1814-1824); düzyazı eserlerinin en iyi baskısı T. Scott tarafından düzenlenmiştir, giriş
Lecky tarafından yazılmıştır, 12 cilt (Bonn's Library); Selections, Winchester tarafından düzenlenmiştir (Ginn
and Company); ayrıca Camelot Serisinde, Carisbrooke Kütüphanesi, vb., Stella'ya Günlük, (Dutton, ayrıca Putnam); Mektuplar, On Sekizinci Yüzyıl Mektupları ve Mektup Yazarları, T.B. Johnson tarafından düzenlendi. Yaşam: L. Stephen tarafından (İngiliz Mektupları Adamları); Collins tarafından; Craik tarafından; J. Forster tarafından; Macaulay tarafından; Walter tarafından
Scott; Johnson tarafından, Şairlerin Hayatları'nda. Eleştiri: Denemeler, Thackeray tarafından,
İngiliz Mizahçıları'nda; A. Dobson tarafından, On Sekizinci Yüzyıl Vinyetleri'nde; Masson tarafından, Üç Şeytan ve Diğer Denemeler'de.

_Addison_. Metinler: Eserler, Bohn'un İngiliz Klasikleri'nde; Seçmeler, Athenaeum Press'te, vb. Yaşam: Lucy Aiken tarafından; Courthope tarafından (İngiliz Mektupları Adamları); Johnson tarafından, Şairlerin Hayatları'nda. Eleştiri: Denemeler, Macaulay tarafından; Thackeray tarafından.

_Steele_. Metinler: Seçmeler, Carpenter tarafından Athenaeum Press'te (Ginn
and Company) düzenlendi; diğer çeşitli Seçmeler Putnam, Bangs tarafından Camelot Serisinde, vb. yayınlandı; Oyunlar, Aitken tarafından Denizkızı Serisinde düzenlendi. Yaşam: Aitken tarafından; A. Dobson tarafından (İngiliz Değerlileri Serisi). Eleştiri: Denemeler Thackeray tarafından; Dobson tarafından, On Sekizinci Yüzyıl Vinyetlerinde.

_Johnson_. Metinler: Eserler, Walesby tarafından düzenlendi, 11 cilt (Oxford, 1825); aynı, G.B. tarafından düzenlendi. Hill, Clarendon Press'te. Denemeler, G.B. Hill tarafından düzenlendi
(Dent); aynı, Camelot serisinde; Rasselas, çeşitli okul baskıları,
Ginn and Company, Holt, vb. tarafından; Şairlerin Yaşamlarından Seçmeler,
Macaulay'ın Johnson'ın Yaşamı, Matthew Arnold tarafından düzenlendi (Macmillan). Yaşam:
Boswell'in Johnson'ın Yaşamı, Everyman's Library, Temple Classics, Library
of English Classics, vb.; L. Stephen tarafından (English Men of Letters); Grant tarafından. Eleştiri: G.B. Hill'in Dr. Johnson, Arkadaşları ve Eleştirmenleri; Denemeler,
L. Stephen tarafından, Hours in a Library'de; Macaulay, Birrell, vb. tarafından.

_Boswell_. Metinler: Johnson'ın Yaşamı, G.B. Hill tarafından düzenlendi (Londra, 1874);
çeşitli diğer baskılar (yukarıya bakın). Life: Fitzgerald (Londra, 1891);
Roger's Boswelliana (Londra, 1874). Whitfield's Some Eighteenth Century Men
of Letters.

_Burke_. Metinler: Works, 12 cilt (Boston, 1871); yeniden basıldı, 6 cilt,
Bohn's Library; Selected Works, Payne tarafından düzenlendi, Clarendon Press; On the
Sublime and Beautiful, Temple Classics. Çeşitli konuşmalar için bkz.
Selections for Reading, yukarıda. Life: Prior tarafından; Morley tarafından (English Men of
Letters). Criticism: Essay, Birrell tarafından, Obiter Dicta. Ayrıca bkz. Dowden's
French Revolution and English Literature ve Woodrow Wilson's Mere
Literature.

_Gibbon_. Metinler: Decline and Fall of the Roman Empire, Bury tarafından düzenlendi, 7 cilt. (Londra, 1896-1900); çeşitli diğer baskılar; The Student's Gibbon,
kısaltılmış (Murray); Memoirs, Emerson tarafından düzenlendi, Athenaeum Press'te (Ginn and
Company). Life: Morison tarafından (English Men of Letters). Criticism: Essays,
Birrel tarafından, Collected Essays and Res Judicatae'de; Stephen tarafından, Studies of a
Biographer'da; Robertson tarafından, Pioneer Humanists'te; Frederick Harrison tarafından,
Ruskin and Other Literary Estimates'te; Bagehot tarafından, Literary Studies'te; Sainte-Beuve tarafından, English Portraits'ta. Ayrıca bkz. Anton's Masters in History.

_Sheridan_. Metinler: Speeches, 5 cilt (Londra, 1816); Plays, W.F. tarafından düzenlendi.
Rae (Londra, 1902); aynı, R. Dircks tarafından Camelot Serisi'nde düzenlenmiştir; Majör
Dramalar, Athenaeum Press'te; Oyunlar ayrıca Morley's Universal Library,
Macmillan's English Classics, vb.'de. Yaşam: Rae tarafından; M. Oliphant tarafından (İngiliz
Edebiyat
Adamları); L. Sanders tarafından (Büyük Yazarlar).

_Gray_. Metinler: Gosse tarafından düzenlenmiş Eserler (Macmillan); Şiirler, Routledge's
Pocket Library, Chandos Classics, vb.'de; Seçmeler, Athenaeum Press'te,
vb.; Mektuplar, D.C. Tovey tarafından düzenlenmiştir (Bohn). Yaşam: Gosse tarafından (İngiliz
Edebiyat
Adamları). Eleştiri: Denemeler, Lowell tarafından, Latest Literary Essays'te; M.
Arnold tarafından, Essays in Criticism'de; L. Stephen tarafından, Hours in a Library'de; A.
Dobson tarafından, Eighteenth Century Vignettes'te.

_Goldsmith_. Metinler: Masson tarafından düzenlendi, Globe baskısı; Works, Aiken
ve Tuckerman (Crowell) tarafından düzenlendi; aynısı, A. Dobson (Dent) tarafından düzenlendi; Morley's
Universal Library; Arber's The Goldsmith Anthology (Frowde). Ayrıca bkz.
Selections for Reading, yukarıda. Life: Washington Irving tarafından; A. Dobson tarafından
(Great Writer's Series); Black tarafından (English Men of Letters); J. Forster tarafından;
Prior tarafından. Criticism: Essays, Macaulay tarafından; Thackeray tarafından; De Quincey tarafından; A. Dobson tarafından, Miscellanies'te.

_Cowper_. Metinler: Works, Globe ve Aldine baskıları; ayrıca Chandos
Classics'te; Seçmeler, Athenasum Press, Canterbury Poets, vb. William Cowper'ın Yazışmaları, T. Wright tarafından düzenlendi, 4 cilt (Dodd, Mead
& Company). Yaşam: Goldwin Smith (English Men of Letters) tarafından; Wright tarafından; Southey tarafından. Eleştiri: Denemeler, L. Stephen tarafından; Bagehot tarafından; Sainte-Beuve tarafından; Birrel tarafından; Stopford Brooke tarafından; A. Dobson tarafından (yukarıya bakın). Ayrıca Woodberry'nin Edebiyat Yapımcıları'na bakın.

_Burns_. Metinler: Eserler, Cambridge Poets Sürümü (Henley'nin Burns Çalışması'nı içeren), Globe ve Aldine sürümleri, Clarendon Press, Canterbury Poets,
vb.; Seçmeler, Athenaeum Press, vb.; Mektuplar, Camelot Serisinde.
Yaşam: Cunningham tarafından; Henley tarafından; Setoun tarafından; Blackie tarafından (Büyük Yazarlar); Shairp (İngiliz Edebiyat Adamları) tarafından. Eleştiri: Denemeler, Carlyle tarafından; R.L. tarafından. Stevenson, Familiar Studies'de; Hazlitt'in Lectures on the English
Poets'ta; Stopford Brooke'un Theology in the English Poets'ta; J. Forster'ın Great Teachers'ta.

_Blake_. Metinler: Poems, Aldine edition; ayrıca Canterbury Poets'ta; Complete
Works, Ellis ve Yeats tarafından düzenlendi (Londra, 1893); Selections, W.B. Yeats tarafından düzenlendi, Muses' Library'de (Dutton); Letters, with Life, F. Tatham tarafından düzenlendi, A.G.B. Russell tarafından düzenlendi (Scribner's, 1896). Life: Gilchrist tarafından; Story tarafından; Symons tarafından. Criticism: Swinburne's William Blake, a Critical Study; Ellis's
The Real Blake (McClure, 1907); Elizabeth Cary'nin William Blake'in Sanatı
(Moffat, Yard & Company, 1907). Deneme, A.C. Benson, Denemeler'de.

_Thomson_. Metinler: Essays, Aldine baskısı; The Seasons ve Castle of
Indolence, Clarendon Press, vb. Yaşam: Bayne tarafından; G.B. Macaulay tarafından
(İngiliz Edebiyat Adamları). Deneme, Hazlitt tarafından, İngiliz Şairleri Üzerine Dersler'de.

_Collins_. Essays, Bronson tarafından düzenlendi, Athenaeum Press; ayrıca Aldine
basımında. Yaşam: Johnson tarafından, Şairlerin Hayatları'nda. Deneme, Swinburne tarafından, Çeşitli
Kitaplarda. Ayrıca bkz. Beers'ın On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Romantizmi.

_Crabbe_. Essays, oğlu G. Crabbe'nin anılarıyla birlikte, 8 cilt. (Londra,
1834-1835); Şiirler, A.W. Ward tarafından düzenlendi, 3 cilt, Cambridge English
Classics'te (Cambridge, 1905); Seçmeler, Temple Classics, Canterbury
Şairler, vb. Yaşam: Kebbel tarafından (Büyük Yazarlar); Ainger tarafından (İngiliz Mektupları
Mektupları). Denemeler, L. Stephen tarafından, Hours in a Library'de; Woodberry tarafından, Makers of Literature'da; Saintsbury tarafından, Essays in English Literature'da; Courthope tarafından, Ward's English Poets'ta; Edward Fitzgerald tarafından, Miscellanies'de; Hazlitt tarafından, Spirit of the Age'de.

_Macpherson_. Metinler: Ossian, Canterbury Şairleri'nde; Şiirler, Macpherson tarafından çevrildi, Todd tarafından düzenlendi (Londra, 1888). Life and Letters, editörlüğünü Saunders yapmıştır (Londra, 1894). Eleştiri: J.S. Smart'ın James Macpherson'ı (Nutt,
1905). Ayrıca Beers'ın İngiliz Romantizmi'ne bakın. Macpherson'ın eserinin orijinal Ossian'la ilişkisi için
MacLauchlan tarafından düzenlenen Dean of Lismore's Book'a bakın (Edinburgh, 1862); ayrıca Clerk tarafından çevrilen Poems of Ossian'a bakın (Edinburgh, 1870).

_Chatterton_. Works, editörlüğünü Skeat yapmıştır (Londra, 1875); Poems, Canterbury'de
Poets. Life: Russell tarafından; Wilson tarafından; Masson'ın Chatterton, a Biography.
Eleştiri: C.E. Russell'ın Thomas Chatterton'ı (Moffatt, Yard & Company);
Essays, Watts-Dunton tarafından, Ward'ın İngiliz Şairleri'nde; Masson tarafından, Denemeler
Biyografik ve Eleştirel. Ayrıca bkz. Beers'ın İngiliz Romantizmi.

_Percy_. Reliques, Wheatley tarafından düzenlendi (Londra, 1891); aynısı,
Everyman's Library, Chandos Classics, vb. Deneme, J.W. Hales tarafından, Revival of
Ballad Poetry, Folia Literaria. Ayrıca bkz. Beers'ın İngiliz Romantizmi,
vb. (Yukarıdaki özel çalışmalar.)

_Defoe_. Metinler: Romances and Narratives, Aitken (Dent) tarafından düzenlendi; Poems and
Pamphlets, Arber'ın İngiliz Garner'ında, cilt 8; Robinson
Crusoe ve Journal of the Plague Year (Ginn and Company, vb.) okul baskıları; Captain
Singleton ve Memoirs of a Cavalier, Everyman's Library; Erken
Yazılar, Carisbrooke Kütüphanesi'nde (Routledge). Yaşam: W. Lee tarafından; Minto tarafından
(İngiliz Edebiyat Adamları); Wright tarafından; ayrıca Westminster Biyografileri'nde
(Küçük, Maynard). Deneme, L. Stephen tarafından, Hours in a Library'de.

_Richardson_. Eserler: L. Stephen tarafından düzenlendi (Londra, 1883);
Philips tarafından düzenlendi, with life (New York, 1901); Correspondence, A. Barbauld tarafından düzenlendi,
6 cilt. (Londra, 1804). Yaşam: Thomson tarafından; A. Dobson tarafından. Denemeler, L.
Stephen tarafından, Hours in a Library'de; A. Dobson tarafından, Eighteenth Century
Vignettes'te.

_Fielding_. Eserler: Temple Edition, Saintsbury tarafından düzenlendi (Dent); Selected
Essays, Athenaeum Press'te; Lizbon'a Bir Yolculuk Günlüğü, Cassell'in
Ulusal Kütüphanesi. Yaşam: Dobson (İngiliz Edebiyat Adamları); Lawrence'ın Yaşamı
ve Fielding Zamanları. Denemeler, Lowell; Thackeray; L. Stephen;
A. Dobson (yukarıya bakın); G.B. Smith, Şairler ve Romancılar.

_Smollett_. Eserler, Saintsbury (Londra, 1895) tarafından düzenlenmiştir; Eserler,
Henley (Scribner) tarafından düzenlenmiştir. Yaşam: Hannah (Büyük Yazarlar) tarafından; Smeaton tarafından; Chambers tarafından. Denemeler, Thackeray tarafından; Henley tarafından; Dobson tarafından, On Sekizinci Yüzyıl
Vinyetleri'nde.

_Sterne_. Eserler: Saintsbury (Dent) tarafından düzenlenmiştir; Tristram Shandy ve A
Sentimental Journey, Temple Classics, Morley's Universal Library, vb.'de.
Yaşam: Fitzgerald tarafından; Traill tarafından (İngiliz Edebiyat Adamları); Yaşam ve Zamanlar, W.L. Cross tarafından (Macmillan). Denemeler, Thackeray tarafından; Bagehot tarafından, Edebiyat
Çalışmaları'nda.

_Horace Walpole_. Metinler: Castle of Otranto, King's Classics, Cassell's
National Library, vb.'de. Letters, C.D. Yonge tarafından düzenlenmiştir. Morley's Walpole, Twelve English Statesmen (Macmillan)'da. Deneme, L. Stephen'ın Hours in a Library adlı eserinde. Ayrıca bkz. Beers'ın English Romantizmi.

_Frances Burney_ (Madame d'Arblay). Metinler: Evelina, Temple Classics, 2 cilt (Macmillan). Günlük ve Mektuplar, S.C. Woolsey tarafından düzenlenmiştir. Seeley'nin Fanny Burney ve Arkadaşları. Deneme, Macaulay tarafından.

ÖNERİCİ SORULAR. 1. On sekizinci yüzyılın toplumsal gelişimini kısaca açıklayın. Bunun edebiyat üzerinde ne gibi bir etkisi oldu? Nesrin yaygınlaşmasının nedeni nedir? İlk gazeteler yaşam ve edebiyat üzerinde ne gibi bir etki yarattı? Bu çağın okuyucuları Elizabeth Çağı'ndakilerle nasıl karşılaştırılabilir?

2. Hicivin hem nesirde hem de şiirde büyük ölçüde kullanılması gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz? Çağın başlıca hicivlerini adlandırın. Hicivin başlıca amacı nedir? edebiyatın? Bu iki amaç nasıl çatışır?

3. Bu çağın edebiyatına uygulandığında "klasisizm" teriminin anlamı nedir? Örneğin Johnson'ın klasisizminin klasik edebiyatla gerçek anlamıyla bir ilişkisi var mıydı? Bu döneme neden Augustan Çağı deniyor? Shakespeare neden bu çağ tarafından klasik bir yazar olarak görülmedi?

4. _Pope_. Pope hangi açıdan eşsiz bir yazardır? Hayatının hikayesini kısaca anlatın. Başlıca eserleri nelerdir? Çağının eleştirel ruhunu nasıl yansıtıyor? Şiirinin başlıca özellikleri nelerdir? Onun tarzında kopyalanacak ne buluyorsunuz? Şiirinde eksik olan nedir? Konularını örneğin Burns of Tennyson veya Milton'ın konularıyla karşılaştırın. Chaucer veya Burns, Lock'un Tecavüzü hikayesini nasıl anlatırdı? Pope'un şiiri ile Addison'ın nesri arasında ne gibi benzerlikler buluyorsunuz?

5. _Swift_. Swift'in eserinin genel karakteri nedir? Başlıca hicivlerini adlandırın. Üslubunda kopyalanacak ne var? Yazıda hiç süsleme veya etki yaratmaya çalışıyor mu? Swift'in _Gulliver's Travels_'ını üslup, yazım amacı ve ilgi açısından Defoe'nun _Robinson Crusoe_'suyla karşılaştırın. Bu iki çağdaş yazarda hangi benzerlikleri buluyorsunuz? _Gulliver's Travels_'ın devam eden popülerliğini açıklayabilir misiniz?

6. _Addison ve Steele_. Addison ve Steele edebiyat için hangi büyük işi
yaptılar? Bu iki adam arasında, örneğin Spectator Essays'in 112 ve 2 numaralı sayılarında gösterildiği gibi, amaçlarını, mizah anlayışlarını, yaşam bilgilerini ve insan sempatisini göz önünde bulundurarak kısa bir karşılaştırma yapın. Mizahlarını Swift'inkiyle
karşılaştırın. Çalışmaları roman için nasıl bir hazırlık?

7. _Johnson_. Dr. Johnson edebiyatta neyle ünlüdür? Büyük etkisini
açıklayabilir misiniz? Stilini Swift veya Defoe ile karşılaştırın. Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserindeki dikkat çekici unsurlar nelerdir? Johnson, Goldsmith ve Boswell'in bir kahvehanede hayali bir
buluşmasının tanımını yazın.

8. _Burke_. Burke neden dikkat çekicidir? Hayatının üç döneminde onu hangi büyük nesneler etkilemiştir? Neden düzyazıyla konuşan romantik bir şair olarak adlandırılmıştır? Onun imge kullanımını dönemin diğer yazarlarınınkiyle karşılaştırın. Stilinde kopyalanacak ve kaçınılacak neler vardır? Burke'ün Amerikan konuşmalarının daha sonraki İngiliz siyaseti üzerindeki etkisini izleyebilir misiniz? Burke ve Milton arasında, düzyazı eserlerinde ortaya çıkan
hangi benzerlikleri buluyorsunuz?

9. _Gibbon_. Gibbon neden "hatırlanmaya değer"? Neden tarihsel yazımda bir dönemi işaretliyor? Tarih yazmanın bilimsel yöntemiyle ne kastediliyor? Gibbon'ın tarzını Johnson'ınkiyle karşılaştırın. Bunu Swift'inkiyle ve ayrıca bazı modern tarihçiler, Parkman'ınkiyle karşılaştırın, örneğin.

10. "Romantizm" terimiyle ne kastediliyor? Başlıca özellikleri nelerdir? Klasisizmden nasıl farklıdır? Gray, Cowper veya Burns'ün çalışmalarından anlamı açıklayın. Romantizmde melankolinin yaygınlığını açıklayabilir misiniz?

11. _Gray_. Gray'in başlıca eserleri nelerdir? "Elegy"sinin devam eden
popülerliğini açıklayabilir misiniz? Şiirlerinde hangi romantik unsurlar bulunur?
Gray ve Goldsmith'in eserlerinde hangi benzerlikleri ve farklılıkları buluyorsunuz?

12. _Goldsmith_. Goldsmith'in hayat hikayesini anlatın. Başlıca eserleri nelerdir? _The Deserted Village_'dan eserlerindeki romantik ve sözde
klasik unsurları gösterin. _The Vicar of Wakefield_ adlı erken roman için hangi büyük işi yaptı? _She Stoops to Conquer_'ın popülerliğini açıklayabilir misiniz? Edebiyatımızda kalıcı bir yer edinen Goldsmith karakterlerinden bazılarını adlandırın. _The Traveller_, _The Deserted Village_ ve _She Stoops to Conquer_'da hangi kişisel anıları kaydettiniz?

13. _Cowper_. Cowper'ın _The Task_'ını tanımlayın. Romantik ruhu nasıl gösteriyor? Cowper'ın mizahını örneklendirmek için "John Gilpin"den pasajlar verin.

14. _Burns_. Burns'ün hayat hikayesini anlatın. Birisi, "Bir adamın günahının ölçüsü, olduğu şey ile olabileceği şey arasındaki farktır." demiştir. Burns'e atıfta bulunarak bunu yorumlayın. Şiirinin genel karakteri nedir? Neden sıradan insanların şairi olarak adlandırılır? Şiirleri için hangi konuları seçer? Bu açıdan onu Pope ile karşılaştırın. Şairin karakterindeki hangi unsurlar "To a Mouse" ve "To a Mountain Daisy" gibi şiirlerde ortaya çıkar? Burns ve Gray doğayı nasıl görür? Hangi şiirler Fransız Devrimi'ne ve demokrasiye olan sempatisini gösterir? "The Cotter's Saturday Night"ı okuyun ve kalıcı ilgisini açıklayın. Burns'ün büyük popülaritesinin sırrını açıklayabilir misiniz?

15. _Blake_. Blake'in şiirinin özellikleri nelerdir? Blake'in, çağın en büyük şiir dehası olmasına rağmen, neden bu kadar az takdir edildiğini açıklayabilir misiniz?

16. _Percy_. Percy'nin _Reliques_'i romantik akımı hangi açıdan etkiledi? Balad koleksiyonundaki kusurlar nelerdir? "Chevy Chase" gibi kaba bir şiirin, Pope'un "Essay on Man" adlı eserine hayran olan
bir çağda neden popüler olması gerektiğini açıklayabilir misiniz?

17. _Macpherson_. Macpherson'ın "Ossian"ı ile ne kastediliyor? Ossian sahteciliğinin dikkate değer
başarısını açıklayabilir misiniz?

18. _Chatterton_. Chatterton ve Rowley Şiirleri'nin hikayesini anlatın.
Chatterton'ın "Bristowe Tragedie"sini okuyun ve onu, stil ve ilgi açısından,
"The Battle of Otterburn" veya "The Hunting of the Cheviot" (hepsi Manly'nin _English Poetry_ adlı eserinde) gibi eski baladlarla karşılaştırın.

19. _The First Novelists_. Modern roman ile ne kastediliyor? Erken dönem romantizminden ve macera hikayesinden nasıl farklıdır? Romanın bazı öncülleri nelerdir? _Don Kişot_'tan esinlenerek yazılan hikayelerin amacı neydi? _Pamela_'nın önemi nedir? Fielding romana hangi unsurları ekledi? Goldsmith'in _Wakefield Rahibi_ hangi iyi işi başardı? Goldsmith'i bu açıdan Steele ve 
Addison ile karşılaştırın.

KRONOLOJİ
_On Yedinci Yüzyılın Sonu ve On Sekizinci Yüzyıl_
=======================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
----------------------------------------------------------------------------------------------
1689. William ve Mary | 1683-1719. Defoe'nun ilk yazıları
Haklar Bildirgesi. |
Hoşgörü Yasası |
| 1695. Basın özgürleştirildi
1700(?) Londra kulüplerinin başlangıcı |
1702. Anne (ö. 1714) |
İspanyol Veraset Savaşı |
| 1702. İlk günlük gazete
1704. Blenheim Muharebesi | 1704. Addison'ın The Campaign'i
| Swift'in Tale of a Tub'u
1707. İngiltere ve İskoçya Birliği |
| 1709. The Tatler
| Johnson doğdu (ö. 1784)
| 1710-1713. Swift Londra'da. Günlük
| Stella'ya
| 1711. The Spectator
| 1712. Papa'nın Lock'a Tecavüzü
1714. George I (ö. 1727) |
| 1719. Robinson Crusoe
1721. Kabine hükümeti, Walpole |
ilk başbakan |
| 1726. Gulliver'in Seyahatleri
| 1726-1730. Thomson'ın The Seasons'ı
1727. George II (ö. 1760) |
| 1732-1734. İnsan Üzerine Deneme
1738. Metodizmin Yükselişi |
| 1740. Richardson'ın Pamela'sı
1740. Avusturya Veraset Savaşı |
| 1742. Fielding'in Joesph Andrews'u
1746. Jakoben İsyanı |
| 1749. Fielding'in Tom Jones'u
| 1750-1752. Johnson'ın The Rambler'ı
1750-1757. Hindistan'ın Fethi | 1751. Gray'in Ağıtı
| 1755. Johnson'ın Sözlüğü
1756. Fransa ile Savaş |
1759. Quebec'te Kurt |
1760. George III (ö. 1820) | 1760-1767. Sterne'nin Tristram Shandy'si
| 1764. Johnson'ın Edebiyat Kulübü
1765. Pul Yasası | 1765. Percy'nin Kalıntıları
| 1766. Goldsmith'in Rahibi
| Wakefield
|
| 1770. Goldsmith'in Terk Edilmiş Köyü
| 1771. Büyük gazetelerin başlangıcı
1773. Boston Çay Partisi |
1774. Howard'ın hapishane reformları | 1774-1775. Burke'ün Amerikan konuşmaları
1775. Amerikan Devrimi | 1776-1788. Gibbon'ın Roma'sı
1776. Bağımsızlık Bildirgesi | 1779. Cowper'ın Olney İlahileri
| 1779-81. Johnson'ın Şairlerin Hayatları
1783. Paris Antlaşması | 1783. Blake'in Şiirsel Taslakları
| 1785. Cowper'ın The Task'ı
| The London Times
1786. Warren Hastings'in Yargılanması |
| 1786. Burns'ün ilk şiirleri (the
| Kilmarnock Burns)
| Burke'ün Warren Hastings'i
1789-1799. Fransız Devrimi |
| 1790. Burke'ün Fransız Devrimi
| 1791. Boswell'in Johnson'ın Hayatı
1793. Fransa ile Savaş |
=================================================================================

* * * *

BÖLÜM X

ROMANTİZM ÇAĞI (1800-1850)

İNGİLİZ EDEBİYATININ İKİNCİ YARATICI DÖNEMİ

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı, edebiyatta Romantizmin ve hükümette demokrasinin zaferini kaydeder; ve bu iki hareket o kadar çok ulusta ve tarihin o kadar çok döneminde o kadar yakından ilişkilidir ki, aralarında bir sebep-sonuç ilişkisi olup olmadığını merak etmek gerekir. Tıpkı İngiliz özgürlüğü konusunda Puritanizmin muazzam enerji verici etkisini, sıradan insanların okumaya başladığını ve kitaplarının İncil olduğunu hatırlayarak anladığımız gibi, popüler hükümet çağını da romantik edebiyatın başlıca konusunun sıradan insanların temel asaleti ve bireyin değeri olduğunu hatırlayarak anlayabiliriz. Bağımsızlık Bildirgesi (1776) ile 1832 İngiliz Reform Yasası arasında kalan tarihin o kısa bölümünü okurken, o kadar büyük siyasi çalkantılarla karşı karşıyayız ki, onu yeterince tanımlayabileceğimiz tek isim "devrim çağı"dır. Büyük tarihi hareketleri ancak bu dönemde yazılanları okuduğumuzda anlaşılır hale gelir; çünkü Fransız Devrimi ve Amerikan topluluğu ile Reform Yasası ile İngiltere'de gerçek bir demokrasinin kurulması, edebiyatın medeni dünyada hızla yaydığı fikirlerin kaçınılmaz sonuçlarıydı. Özgürlük temelde bir idealdir; ve bu ideal -güzel, ilham verici, çekici, rüzgarda dalgalanan sevilen bir bayrak gibi-
birbirinden uzak Burns'ün _Şiirleri_ ve Thomas Paine'in _İnsan Hakları_ gibi çok sayıda kitap ve broşür tarafından insanların zihninde istikrarlı bir şekilde tutulmuştur; hepsi sıradan insanlar tarafından hevesle okunmuş, hepsi ortak yaşamın onurunu ilan etmiş ve hepsi her türlü sınıf veya kast baskısına karşı aynı tutkulu çığlığı
vurmuştur.

Önce rüya, bir insan ruhundaki ideal; sonra onu ilan eden ve diğer zihinleri gerçeği ve güzelliğiyle etkileyen yazılı kelime; sonra insanların rüyayı gerçeğe dönüştürmek için gösterdiği birleşik ve kararlı çaba -bu, edebiyatın, hatta politik ilerlememizde oynadığı rolün adil bir tahmini gibi görünüyor.

TARİHSEL ÖZET. Ele aldığımız dönem George III'ün saltanatının ikinci yarısında başlar ve Victoria'nın 1837'deki tahta çıkışıyla sona erer.
Kasım 1783'te sisli bir sabah Kral George Lordlar Kamarası'na girdiğinde ve titrek bir sesle Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdığında, bilinçsizce bin yıldan fazla bir süredir İngiliz edebiyatının ideali olan özgür insanların özgür hükümetinin zaferini ilan etti; ancak Reform Tasarısı 1832'de ülke yasası haline gelene kadar İngiltere, Amerika'nın kendisine verdiği dersi öğrenemedi ve yazarlarının her zaman hayalini kurduğu demokrasiye kavuştu.

Bu iki olay arasındaki yarım yüzyıl, büyük bir kargaşanın, ancak İngiliz yaşamının her alanında istikrarlı bir ilerlemenin yaşandığı bir dönemdir.
Siyasi huzursuzluğun fırtına merkezi, insanın doğal haklarını ve sınıf ayrımlarının ortadan kaldırıldığını ilan eden o korkunç ayaklanma olan Fransız Devrimi'ydi. Tüm medeni dünya üzerindeki etkisi hesaplanamaz. İngiltere'de vatansever kulüpler ve topluluklar çoğaldı, hepsi Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik doktrinini, Devrim'in sloganlarını savundu. Pitt'in önderlik ettiği genç İngiltere, yeni Fransız cumhuriyetini selamladı ve ona dostluk teklif etti; kendi devrimi dışında hiçbir devrimi affetmeyen eski İngiltere, Fransa'daki kargaşaya dehşetle baktı ve Burke ve krallığın soyluları tarafından yanıltılarak iki ulusu savaşa zorladı. Pitt bile ilk başta bunda bir lütuf gördü; çünkü yabancı bir ulusla savaşmaya yönelik ani heves -ki buna genellikle korkunç bir sapkınlıkla vatanseverlik denir- insanların düşüncelerini kendilerinden komşularının işlerine çevirebilir ve böylece evde tehdit edilen bir devrimi önleyebilirdi.

Bu tehdit edilen devrimin nedenleri politik değil ekonomikti.
Çelik ve makine alanındaki icatları ve taşımacılık ticaretindeki tekeli sayesinde İngiltere dünyanın atölyesi haline gelmişti. Serveti
en çılgın hayallerinin ötesinde artmıştı; ancak
bu servetin eşitsiz dağılımı melekleri ağlatacak bir manzaraydı. Makinelerin icadı
ilk başta binlerce kalifiye el işçisini işsiz bıraktı;
birkaç tarımcıyı korumak için mısır ve buğdaya ağır vergiler konuldu ve ekmek, emekçilerin ödeyecek en az parası olduğu anda kıtlık fiyatlarına yükseldi. Bunu ilginç bir manzara izledi.
İngiltere zenginleşirken ve ordusunu desteklemek ve Avrupa'daki müttefiklerini desteklemek için büyük meblağlar harcarken ve soylular, toprak sahipleri, üreticiler ve tüccarlar giderek artan bir lüks içinde yaşarken, çok sayıda kalifiye işçi iş için çırpınıyordu. Babalar eşlerini ve küçük çocuklarını madenlere ve fabrikalara gönderiyordu, burada on altı saatlik çalışma günlük ekmeği zor karşılıyordu; ve her büyük şehirde çoğunlukla aç erkeklerden ve kadınlardan oluşan isyankar kalabalıklar vardı. Başka bir İngiliz devrimi tehlikesini yaratan, Burke'ün varsaydığı gibi herhangi bir siyasi teori değil, bu dayanılmaz ekonomik durumdu.

Ancak bu koşulları hatırladığımızda, Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_ ve Thomas Paine'in _İnsan Hakları_ adlı iki kitabı anlayabiliriz. Bunlar edebiyat olarak kabul edilemez, ancak İngiltere'de muazzam bir etki yaratmıştır. Smith, emeğin bir ulusun zenginliğinin tek kaynağı olduğu ve emeği doğal olmayan kanallara zorlama veya koruyucu görevlerle sanayisi için hammaddeleri serbestçe elde etmesini engelleme girişiminin adaletsiz ve yıkıcı olduğu doktrinini desteklemek için yazan bir İskoç düşünürdü. Paine, Jekyll ve Hyde'ın ilginç bir birleşimiydi, kişisel olarak sığ ve güvenilmezdi, ancak popüler özgürlüğe tutkulu bir bağlılığı vardı. 1791'de Londra'da yayınlanan _İnsan Hakları_ adlı eseri, Burns'ün insanlığı ezen kurumlara karşı lirik haykırışlarından biri gibiydi. Bastille'in yıkılmasından hemen sonra gelmesi, Fransız Devrimi'nin İngiltere'de yaktığı alevlere körükle gitti. Yazar, İngiliz anayasasını tehlikeye attığı için tuhaf bir gerekçeyle ülkeden kovuldu, ancak kitabı geniş bir satış ve etki kazanana kadar.

Gerçek ve hayali tüm bu tehlikeler, İngiltere kendi ekonomik koşullarını düzeltmek için
Fransa işlerinden uzaklaştığında ortadan kalktı.
Uzun
Kıta Savaşı, Napolyon'un 1815'te Waterloo'da devrilmesiyle sona erdi; ve yurtdışında muazzam bir prestij kazanan İngiltere, şimdi
ülkede reform çalışmalarına yöneldi. Afrika köle ticaretinin yok edilmesi;
aynı sınıftaki yoksul borçlular ve küçük suçluları da içeren korkunç derecede adaletsiz yasaların hafifletilmesi;
çocuk işçiliğinin önlenmesi;
basın özgürlüğü;
erkeklere oy hakkı verilmesinin genişletilmesi;
Parlamento'da Katoliklere yönelik kısıtlamaların kaldırılması; Andrew Bell ve Joseph Lancaster önderliğinde yüzlerce halk okulunun kurulması, medeniyetin tek bir yarım yüzyılda ilerlemesini belirleyen reformlardan sadece birkaçıdır. İngiltere, 1833'te, tüm kolonilerindeki tüm kölelerin özgürleştirildiğini ilan ettiğinde, bilinçsizce, barbarlıktan nihai kurtuluşunu ilan etti. ÇAĞIN EDEBİ ÖZELLİKLERİ. Edebiyatın, ilk başta dönemin siyasi çalkantılarını nasıl yansıttığını görmek son derece ilginçtir; ve
sonra, kargaşa sona erdiğinde ve İngiltere muazzam reform çalışmalarına başladığında, edebiyat aniden nasıl yeni bir yaratıcı ruh geliştirdi, bu da kendini Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley, Keats'in şiirlerinde ve Scott, Jane Austen, Lamb ve De Quincey'nin nesirlerinde gösteriyor, vatansever coşkuları Elizabeth dönemini andıran ve dehaları çağlarının edebiyatımızın ikinci yaratıcı dönemi olarak bilinmesine neden olan harika bir yazar grubu. Böylece, eski kurumların Bastille ile birlikte çökmekte olduğu ilk günlerde, Coleridge ve Southey gençlik planlarını "Susquehanna kıyılarında Pantisokrasi" olarak oluşturdular, More'un _Ütopyası_ ilkelerinin uygulamaya konulması gereken ideal bir topluluk. Siyasi coşkuyla ateşlenen Wordsworth bile,

O şafak vakti hayatta olmak mutluluktu,
Ama genç olmak tam bir cennetti.

Romantizmin özü, unutulmamalıdır ki, edebiyatın
doğada ve insanda kendiliğinden ve etkilenmemiş olan her şeyi yansıtması ve
kendi tarzında kendi hayalini takip etmekte özgür olması gerektiğiydi. Bunu,
eleştirmenlerin tüm yasalarına karşı kendi dehalarını
takip eden Elizabeth dönemi oyun yazarlarının eserlerinde daha önce belirtmiştik.
Coleridge'de bu bağımsızlığı, biri kalabalık Doğu'nun, diğeri yalnız denizin olduğu iki rüya resmi olan "Kubla Han" ve "Antik Denizci"de ifade edilmiş olarak görüyoruz. Wordsworth'te bu edebi bağımsızlık onu ortak şeylerin kalbine doğru götürdü. Shakespeare'in yaptığı gibi, o da

Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur.

Ve böylece, çağın diğer yazarlarından daha fazla, doğanın ortak yaşamına ve sıradan erkek ve kadınların ruhlarına görkemli bir önem verir. Coleridge ve Wordsworth adlı bu iki şair, yaşadıkları çağın romantik dehasını en iyi şekilde temsil ederler, ancak Scott'ın daha büyük bir edebi ünü ve Byron ile Shelley'nin daha geniş kitleleri vardır.

Bu çağın ikinci özelliği, kesinlikle bir şiir çağı olmasıdır. Yaşama pratik bakış açısıyla önceki yüzyıl, büyük ölçüde düzyazı çağıydı; ancak şimdi, Elizabeth Çağı'nda olduğu gibi, genç meraklılar, mutlu bir adamın şarkı söylemesi kadar doğal olarak şiire yöneldiler. Çağın ihtişamı, Scott, Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley, Keats, Moore ve Southey'in şiirlerindedir. Düzyazı eserlerinden Scott'ınkiler tek başına çok geniş bir okuyucu kitlesine ulaşmış olsa da, Charles Lamb'ın denemeleri ve Jane Austen'ın romanları yazarlarına edebiyatımızın tarihinde yavaş yavaş güvenli bir yer kazandırmıştır. Coleridge ve Southey (Wordsworth ile birlikte sözde Lake Şairleri üçlüsünü oluşturanlar) şiirden çok daha fazla düzyazı yazmışlardır; ve Southey'in düzyazısı şiirinden çok daha iyidir. Bu, bizimkinden o kadar farklı olan bu çağın ruhunun karakteristik bir özelliğiydi ki, Southey para kazanmak için "aksi takdirde düzyazıyla daha iyi yazılabilecek" şeyleri şiirle yazdığını söyleyebilirdi. Bu dönemde kadın, edebiyatımızda ilk kez önemli bir yer edindi. Muhtemelen bu ilginç olgunun başlıca nedeni, kadına ilk kez eğitim alma, ırkın entelektüel hayatına girme şansı verilmesidir; ve her zaman olduğu gibi, bir kadına adil bir fırsat verildiğinde muhteşem bir şekilde karşılık verdi. İkincil bir sebep, yoğun bir şekilde duygusal olan dönemin kendi doğasında bulunabilir.
Fransız Devrimi tüm Avrupa'yı derinden sarstı ve sonraki yarım yüzyıl boyunca edebiyattaki her büyük hareket, siyasette ve dinde olduğu gibi, güçlü bir duyguyla karakterize edildi; bu, on sekizinci yüzyılın başlarındaki soğuk, resmi, hicivli ruhla karşılaştırıldığında daha da belirgindir.
Kadın doğal olarak erkekten daha duygusal olduğundan, bu duygusal dönemin ruhu onu çekmiş ve ona kendini edebiyatta ifade etme fırsatı vermiş olabilir.

Tüm güçlü duygular aşırılıklara meyilli olduğundan, bu dönem şimdi biraz histerik görünen, ancak kendi döneminde sinirleri biraz heyecanlı olan ve doğaüstü dehşetin "korkunç" hikayelerinden zevk alan çok sayıda okuyucuyu memnun eden yeni bir roman türü üretti. Bayan Anne Radcliffe (1764-1823)
abartılı romantizmin bu okulunun en başarılı yazarlarından biriydi. Masmavi gözlü kahramanları, perili kaleleri,
tuzak kapıları, haydutları, kaçırılmaları, tam zamanında kurtarmaları ve genel olarak abartılı sevinç ve dehşetlerin karışımı olan romanları[219] yalnızca roman okuyucuları arasında değil, aynı zamanda Scott ve Byron gibi sorgulanmayan edebi dehaya sahip kişiler arasında da son derece popülerdi. Bu abartılı hikayelerle belirgin bir tezat oluşturan şey, günlük yaşamın büyüleyici tasvirleriyle Jane Austen'ın ve İrlanda yaşamının harika resimleriyle Walter Scott'a İskoç romanlarını yazma fikrini
veren Maria
Edgeworth'un kalıcı eseridir. Az çok kalıcı bir üne kavuşan diğer iki kadın ise şair, oyun yazarı ve romancı Hannah More ve _İskoç Şefleri_ ve _Varşova Thaddeus_'u kütüphanelerimizde hala talep gören Jane Porter'dı. Bunların yanında Fanny Burney (Madame
D'Arblay) ve eserleri on dokuzuncu yüzyılın başlarında kadını edebiyatta yüksek bir yere
yükselten ve o zamandan beri de koruduğu birkaç yazar daha vardı.

Bu çağda edebiyat eleştirisi, _Edinburgh Review_ (1802), _The Quarterly Review_ (1808), _Blackwood's Magazine_ (1817), _Westminster Review_ (1824), _The Spectator_ (1828), _The Athenaeum_ (1828) ve _Fraser's Magazine_ (1830) gibi dergilerin ortaya çıkmasıyla sağlam bir şekilde yerleşti. Francis Jeffrey, John Wilson (bizim Christopher North olarak bildiğimiz) ve bize _Life of Scott_'ı veren John Gibson Lockhart gibi kişiler tarafından düzenlenen bu dergiler, sonraki tüm edebiyat üzerinde muazzam bir etki yarattı. İlk başlarda eleştirileri büyük ölçüde yıkıcıydı, 
Jeffrey'nin Scott, Wordsworth ve Byron'ı acımasızca eleştirdiği gibi;
ve Lockhart ne Keats'te ne de Tennyson'da iyi bir şey bulamadı; ancak eklenen
bilgelikle, eleştiri gerçek işlevi olan inşayı üstlendi. Ve bu
dergiler Hazlitt, Lamb ve Leigh Hunt gibi bilinmeyen yazarların eserlerini aramaya ve yayınlamaya başladığında, modern derginin başlıca misyonunun, yetenekli her yazara eserini dünyaya duyurma fırsatı vermek olduğunu keşfettiler.

I. ROMANTİZMİN ŞAİRLERİ

WILLIAM WORDSWORTH (1770-1850)

Edebiyatımızdaki yeni romantik hareketin kesin bir biçime
döndüğü yıl 1797'ydi. Wordsworth ve Coleridge, Quantock Hills, Somerset'e çekildiler ve orada edebiyatı "insanlığın ilgisini kalıcı olarak çekecek şekilde uyarlamak" için kasıtlı bir amaç oluşturdular, ki bunu klasik şiirin asla yapamayacağını
söylediler. İki şaire yardım eden kişi, Wordsworth'ün kız kardeşi Dorothy'ydi, çiçeklere ve tüm güzel şeylere karşı bir kadın sevgisi vardı; ve bir
kadının insan yaşamına karşı ilahi sempatisi, en düşük formlarında bile. Sessiz bir ortak olmasına rağmen, belki de 1798'deki ünlü _Lirik Baladlar_'a yol açan ilhamın en büyük payını sağladı. Ortaklıklarında Coleridge "doğaüstü veya en azından
romantik" olanı ele alacaktı; Wordsworth ise "günlük şeylere yeniliğin cazibesini verecekti ... zihnin dikkatini alışkanlıkların uyuşukluğundan uyandırarak ve önümüzdeki dünyanın güzelliğine ve harikalarına yönlendirerek." Çalışmalarının tüm ruhu, bu dikkat çekici küçük ciltteki iki şiirde yansıtılmıştır: Coleridge'in başyapıtı olan "Antik Denizcinin Kafiyesi" ve Wordsworth'ün şiirsel inancını ifade eden ve şiirlerimizin en asil ve en önemlilerinden biri olan "Tintern Manastırı'nın Birkaç Mil Üstünde Yazılmış Satır". _Lirik Baladlar_'ın hiç ilgi görmemesi[220] ve Byron'ın _Childe Harold_ ve _Don Juan_'ına hayran kalacak olan halk tarafından neredeyse görmezden gelinmesinin pek bir önemi yoktur. Birçok adam, Orion ve Ülker takımyıldızlarını kendi kapılarının önünden fark etmese de, göklere doğru fırlayanları görmek için bir mil öteye koşar. Wordsworth ve Coleridge yalnızca bu küçük kitabı yazmış olsalardı, yine de Romantizmin nihai zaferini ilan eden bir çağın temsili yazarları arasında olurlardı.

WORDSWORTH'UN HAYATI. Tennyson'ın sözleriyle, "aşağılık hiçbir şey söylemeyen" birinin hayatını anlamak için, önce Wordsworth'ün zihninde en erken anılarından 1805'te şiirin tamamlandığı tam yetişkinliğine kadar oluşan izlenimleri kaydeden _Önsöz_'ü okumak iyi olur. [221] Dışarıdan bakıldığında uzun ve olaylı olmayan hayatı doğal olarak dört döneme ayrılır: (1) 1770'ten 1787'ye kadar Cumberland Tepeleri'ndeki çocukluğu ve gençliği; (2) Cambridge'deki üniversite hayatı, yurtdışı seyahatleri ve 1787'den 1797'ye kadar devrimci deneyimi de dahil olmak üzere belirsizlik, fırtına ve stres dönemi; (3) 1797'den 1799'a kadar kendini ve işini bulduğu kısa ama önemli bir dönem; (4) doğduğu ve tam yarım yüzyıl boyunca doğaya o kadar yakın yaşadığı kuzey göl bölgesinde uzun bir emeklilik dönemi ki doğanın etkisi tüm şiirlerine yansır. Bu dört dönemi özetlediğinizde, olaylarla değil, büyük ölçüde manevi deneyimlerle işaretlenmiş bir yaşam hakkında anlatılabilecek hemen hemen her şeyi anlatmış olursunuz. Wordsworth, 1770 yılında Derwent'in,

En güzel nehir,

Mırıltılarını dadımla harmanlamayı sevdiği

Ve kızılağaç gölgelerinden ve kayalık şelalelerinden,
Ve sığlıklarından ve sığlıklarından,
Rüyalarımda akan bir ses gönderdiği Cockermouth, Cumberland'da doğdu.

Wordsworth'ü sadece sakin ve asil şiirleriyle tanıyan biri için, onun asil ve şiddetli bir mizaca sahip olduğunu ve

annesinin beş çocuğu arasında sadece ondan
ümidini kestiğini okumak neredeyse bir şoktur. O henüz
sekiz yaşındayken öldü, ancak tüm hayatı boyunca sürecek bir etki
yaratana kadar, böylece onu "tüm öğrenmelerimizin ve aşklarımızın kalbi" olarak hatırlayabildi. Baba yaklaşık altı yıl sonra öldü ve yetim, onu güzel göl bölgesindeki
Hawkshead'deki okula gönderen akrabaları tarafından bakıma alındı. Burada, görünüşe göre, çatısı olmayan doğa okulu onu klasiklerin disiplininden daha çok cezbetti ve
kitaplarından çok çiçeklerden, tepelerden ve yıldızlardan daha istekli bir şekilde öğrendi; ancak bunu takdir etmek için Wordsworth'ün kendi kaydını, _The Prelude_'u okumak gerekir. Bu şiirdeki üç şey, sıradan okuyucuyu bile etkilemelidir: birincisi, Wordsworth yalnız olmayı sever ve doğayla asla yalnız kalmaz; ikincisi, ormanlarda ve tarlalarda çok zaman geçiren diğer çocuklar gibi, gerçek ama görünmeyen ve arkadaş canlısı ama sessiz bir canlı ruhun varlığını hisseder; üçüncüsü, izlenimleri tıpkı bizimkiler gibidir ve hoş bir şekilde tanıdıktır. Yüzmeyle, güneşte güneşlenmeyle ve tepelerde dolaşarak geçirdiği uzun yaz gününden bahsettiğinde; veya
patenleriyle kara buzda bir yıldızın yansımasını kovaladığı kış gecesinden; veya bir teknede gölü keşfetmesi ve
dünya büyüyüp garipleştiğinde aniden korkması,--tüm bunlarda o sadece
çocukluğumuzun belirsiz, mutlu anılarından birçoğunu hatırlıyor.
Geceleri ormana gidip çulluk tuzaklarını kontrol ediyor;
başka bir çocuğun tuzaklarına
rasıyor, onları takip ediyor, yakalanmış bir çulluk buluyor,
alıp
gece boyunca aceleyle uzaklaşıyor. Ve sonra,

Yalnız tepelerin arasında
arkamdan gelen alçak nefes sesleri ve
Ayırt edilemeyen hareket sesleri duydum.

Bu zihinsel bir fotoğraf gibi. Geceleri ormandan eve gelen herhangi bir çocuk bunu anında tanıyacaktır. Yine uçurumlarda kuş yuvasına gitmekten bahsediyor:

Ah, asıldığımda
Kuzgun yuvasının üstünde, çimen düğümleriyle
Ve kaygan kayadaki yarım inçlik çatlaklarla
Ama yetersiz desteklenmiş ve neredeyse (öyle görünüyordu)
Akıp giden rüzgarla asılı kalmış,
Çıplak kayayı omuzlayarak,--ah, o zamanlar,
Tehlikeli sırtta tek başıma asılı dururken,
Yüksek sesli kuru rüzgar kulağımdan ne garip bir sözle
Esiyordu! Gökyüzü sanki bir
Dünya gökyüzü değildi--ve bulutları ne hareketlerle hareket ettiriyordu!

Hiçbir adam bu kayıtları okumadan kendi çocukluğunu ve
kendi bol yaşam sevincini şairin ilk izlenimlerinde bulamaz.

Wordsworth'ün hayatının ikinci dönemi 1787'de Cambridge'deki üniversite eğitimiyle başlar. _The Prelude_'un üçüncü kitabında, önemsiz uğraşları, zevkleri ve genel amaçsızlığıyla öğrenci hayatının tarafsız bir anlatımını buluyoruz. Wordsworth, müfredattan ziyade kendi dehasını takip eden ve sınavlarından çok
tepeler arasındaki tatilini hevesle bekleyen çok sıradan bir akademisyen olduğunu kanıtladı. Belki de Cambridge'deki hayatındaki en ilginç şey, ruhu Fransız Devrimi hakkındaki dikkat çekici şiirinde ifade edilen genç siyasi meraklılarla olan arkadaşlığıydı; bu şiir, o büyük ayaklanmanın ilk günlerinde tüm Avrupa'yı harekete geçiren umutları ve hırsları göstermek için bir tarih kitabından daha iyidir. Wordsworth, 1790 ve 1791'de Fransa'ya iki seyahat yaptı ve olayları esas olarak genç Oxford Cumhuriyetçilerinin pembe gözlükleriyle gördü. İkinci ziyaretinde
Jirondenlere veya ılımlı Cumhuriyetçilere katıldı ve sadece akrabalarının, ödeneğini kesip onu aceleyle İngiltere'ye geri göndermeleri kararı, partisinin liderleriyle birlikte giyotine gitmesini engelledi. İki şey Wordsworth'ün devrimci coşkusunu hızla soğuttu ve sakin hayatının tek dramatik ilgisini sona erdirdi. Biri Devrim'in aşırılıkları ve özellikle Louis XVI'nın idamıydı; diğeri Napolyon'un yükselişi ve Fransa'nın bu en kaba ve tehlikeli tirana karşı gösterdiği kölece hayranlıktı. Soğukluğu kısa sürede iğrenmeye ve muhalefete dönüştü, bunu sonraki şiirlerinde de görmüştük; ve bu ona Shelley, Byron ve diğer aşırılık yanlılarının eleştirisini getirdi, ancak en başından itibaren Devrim'e veya genç İngiliz meraklılarına sempati duymayan Scott'ın dostluğunu kazandırdı.

Wordsworth'ün hayatının belirleyici dönemi olan, kız kardeşi Dorothy ve Coleridge ile Alfoxden'da yaşadığı dönemden daha önce bahsetmiştik. Kendini şiire adama kararının önemi, otuz yaşında parasız veya hayatında belirli bir amacı veya mesleği olmadığını hatırladığımızda açıkça ortaya çıkar. Yasayı düşündü, ancak çelişkili emirlerine ve uygulamalarına sempati duymadığını itiraf etti; bakanlığı düşündü, ancak Kilise'ye güçlü bir şekilde meyilli olmasına rağmen, kendisini kutsal görev için yeterince iyi hissetmiyordu; bir zamanlar asker olmak ve ülkesine hizmet etmek istemişti, ancak yabancı bir ülkede hastalıktan ölme ve hayatını kimseye şan veya kazanç sağlamadan heba etme olasılığı karşısında tereddüt etmişti. Bize daha çok özel bir İlahi Takdir gibi görünen belirgin bir kaza, yolunu belirledi. Genç bir arkadaşı olan Raisley Calvert'e bakmıştı. Raisley veremden öldü ve Wordsworth'e birkaç yüz pound miras bıraktı ve hayatını şiire adaması istendi. Wordsworth'ün dünyadan emekli olmasını ve dehasını takip etmesini sağlayan bu beklenmedik hediyeydi. Hayatı boyunca fakirdi ve sade bir yaşam ve yüksek düşünceler atmosferinde yaşadı. Şiirleri ona neredeyse hiçbir para ödülü getirmedi ve ancak bir dizi mutlu kaza sayesinde çalışmalarına devam edebildi. Bu kazalardan biri de Muhafazakar Parti'ye geçmesi ve kısa süre sonra pul dağıtımcılığı görevini kabul etmesi ve daha sonra hükümet tarafından şairler sarayı olarak atanmasıydı. Bu da Browning'in ünlü ama düşüncesiz "Kayıp Lider" şiirinin yazılmasına sebep oldu:

Bize sadece bir avuç gümüş için bıraktı,
Sadece ceketine takabileceği bir kurdele için.

Wordsworth'ün hayatının son yarım yüzyılı, sevdiği göl bölgesine çekilip, sırasıyla Grasmere ve Rydal Mount'ta yaşadığı dönem, Browning'in edebi tanınma için verdiği uzun mücadeleyi güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Aynı kararlı amaç, aynı güvenilir ideal, aynı sürekli çalışma ve halk tarafından aynı geç tanınma ile işaretlenmişti. Şiirleri neredeyse tüm dergi eleştirmenleri tarafından acımasızca alay konusu oldu, onlar eserinin en kötülerini bir yargı standardı olarak ele aldılar; ve şiir kitaplarının ardı ardına yayınlanması, birkaç sadık arkadaşının onayı dışında hiçbir başarıya ulaşmadı. Şüphe veya sabırsızlık duymadan çalışmalarına devam etti,
geleceğin onu tanımasına ve onaylamasına güvendi. Buradaki tutumu, tepelerde tanıştığı zavallı yaşlı askeri güçlü bir şekilde hatırlatıyor,[222]
uzun hizmetini veya ülkesinin ihmalini dile getirmeyi veya bahsetmeyi reddederek asil bir sadelikle şöyle dedi,

Güvenim Cennetin Tanrısına
Ve beni geçenin gözündedir.

Böyle bir çalışma ve sabrın ödülü kesindir ve Wordsworth'ün ölümünden çok önce genel onayın sıcak güneşini hissetmişti. Scott ve Byron'a yönelik popüler coşku dalgası, sınırlamaları fark edildikçe geçti; ve Wordsworth eleştirmenler tarafından İngiltere'nin yetiştirdiği ilk yaşayan şair ve en büyük şairlerden biri olarak selamlandı. Southey'in ölümü üzerine (1843), kendi eğilimine aykırı olarak, şairler sarayı yapıldı.
Son zamanlardaki aşırı övgü, onu ilk aşırı ihmal kadar
etkisiz bıraktı. Çalışmasının kalitesindeki istikrarlı düşüş, beklenebileceği gibi, başarıdan duyduğu tatminden değil, yoğun muhafazakarlığından, çok fazla yalnız yaşamasından ve çalışmalarını diğer edebiyatçıların standartlarına ve yargılarına göre test edememesinden kaynaklanmaktadır. 1850'de, seksen yaşında huzur içinde öldü ve Grasmere'deki kilise bahçesine gömüldü.

Doğanın mesajının dünyanın en büyük yorumcusunun kısa dış kaydı böyledir; ve yalnızca hem doğayı hem de şairi tanıyan biri, herhangi bir biyografinin ne kadar yetersiz olduğunu anlayabilir; çünkü Wordsworth hakkındaki en iyi şey her zaman söylenmeden kalmalıdır. Asil, samimi, "kahramanca mutlu" hayatının, mesajıyla asla çelişmediğini bilmek rahatlatıcıdır. Şiir onun hayatıydı; ruhu tüm eserlerindeydi; ve yalnızca yazdıklarını okuyarak adamı anlayabiliriz.

WORDSWORTH'UN ŞİİRİ. Wordsworth'ü ilk kez okuduğunuzda genellikle bir hayal kırıklığı hissi yaşarsınız; ve bu bizi şairin değerini adil bir şekilde takdir etmemizi kolayca engelleyebilecek iki zorluktan bahsetmeye yönlendirir. İlk zorluk, Wordsworth'ün mutlak sadeliği karşısında sıklıkla şaşkına dönen
okuyucudadır. Şiirde sahne efektlerine o kadar alışmışızdır ki, süslenmemiş güzellik dikkatimizden kaçmaya meyillidir, tıpkı Wordsworth'ün "Lucy"si gibi:

Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe,
Gözden yarı gizli;
Yıldız kadar güzel, gökyüzünde yalnızca bir
yıldız parladığında.

Wordsworth kendini şiiri tüm "kendini beğenmişliklerinden" kurtarmaya, basit gerçeğin dilini konuşmaya ve insanı ve doğayı olduğu gibi tasvir etmeye adadı; ve bu iyi eserde, en basit dizelerinin altında gizlenen
güzelliği, tutkuyu, yoğunluğu kaçırmaya meyilliyiz. İkinci zorluk, okuyucuda değil, şairdedir. Wordsworth'ün her zaman melodik olmadığı; nadiren zarif olduğu ve yalnızca ara sıra ilham aldığı itiraf edilmelidir. İlham aldığında, onunla karşılaştırılabilecek çok az şair vardır; diğer zamanlarda dizelerinin büyük kısmı o kadar
donuk ve düzyazıdır ki bir şairin bunu nasıl yazabileceğini merak ederiz. Dahası, kesinlikle
mizah duygusundan yoksundur ve bu yüzden yüce olanı gülünç olandan ayıran
küçük adımı görmekte sıklıkla başarısız olur. "The Idiot Boy"u başka bir şekilde açıklayamayız veya "Peter Bell" ve onun kederli eşeğinin ciddi saçmalığını affedemeyiz.

Bu zorluklar nedeniyle, ilk başta daha uzun eserlerden kaçınmak ve iyi bir seçmeler kitabıyla başlamak iyi olur.[223] Bu
mükemmel kısa şiirleri, sonsuza dek hafızamızda yaşayan asil dizeleriyle okuduğumuzda, Wordsworth'ün edebiyatımızın ürettiği en büyük doğa şairi olduğunu fark ederiz. Daha ileri gidip bizi etkileyen şiirleri incelersek, dört dikkat çekici özellik bulacağız: (1) Wordsworth, etrafındaki dünyadaki her ince değişime karşı bir barometre kadar hassastır. _Önsöz_'de kendini, rüzgarın her dokunuşuna uyumla karşılık veren bir
aeolian arpına benzetir; ve figür çarpıcı derecede doğrudur,
hem de ilgi çekicidir, çünkü bir menekşeden bir dağa ve bir kuş notasından şelalenin gürültüsüne kadar, Wordsworth'ün şiirinde güzel bir şekilde yansıtılmayan neredeyse hiçbir görüntü veya ses yoktur.

(2) Doğa hakkında yazan tüm şairler arasında, tasvirinin doğruluğunda onunla
karşılaştırılabilecek hiçbir şair yoktur. Burns, Gray gibi,
kendi duygularını doğal nesnelere okumaya meyillidir, böylece faresinde ve dağ papatyasında bile doğadan daha fazla şair vardır; ancak
Wordsworth size kuşu ve çiçeği, rüzgarı, ağacı ve nehri olduğu gibi verir ve onların kendi mesajlarını iletmelerine izin vermekten memnundur.

(3) Başka hiçbir şair sıradan dünyada böylesine bol bir güzellik bulmamıştır. O sadece
görme yeteneğine sahip değildi, aynı zamanda içgörüye de sahipti, yani sadece açıkça görmekle ve
doğru bir şekilde tanımlamakla kalmıyor, aynı zamanda şeylerin kalbine nüfuz ediyor ve her zaman
yüzeyde yazılmamış olan zarif bir anlam buluyordu. Çiçekler veya yıldızlar, kar veya buhar üzerine dizeleri belirtmek veya alıntılamak boşunadır. Onun dünyasında
çirkin veya sıradan hiçbir şey yoktur; aksine, gözlerimizden gizlenmiş bir güzelliği işaret ederek yüceltmediği neredeyse tek bir doğal fenomen yoktur.

(4) Her yerde tanınan şey doğanın _yaşamıdır_; sadece
büyüme ve hücre değişimleri değil, aynı zamanda duyarlı, kişisel yaşam; ve bu kişiliğin doğada tanınması
dünyanın tüm büyük şiirlerini karakterize eder.
Wordsworth çocukluğunda doğal nesneleri, dereleri,
tepeleri, çiçekleri, hatta rüzgarları yoldaşları olarak görüyordu; ve tüm doğanın yaşayan Tanrı'nın yansıması olduğuna dair olgun inancıyla, şiirinin "her şeyin içinden geçen" bir Ruh hissiyle heyecanlanması kaçınılmazdı. Cowper, Burns, Keats, Tennyson, tüm bu şairler size doğanın dışsal yönlerini farklı derecelerde verir; ancak Wordsworth size onun gerçek hayatını ve ormanlarda ve tarlalarda tek başına dolaşan adamla tanışan ve ona eşlik eden kişisel bir canlı ruhun izlenimini verir. Leibnitz'in felsefesinde veya Kızılderililerimizin doğa mitlerinde bile bu şairin bizde uyandırdığı türden canlı doğa izlenimini pek bulamayız. Ve bu, Wordsworth'ün şiirinin bir başka hoş özelliğini daha akla getiriyor, yani bir izlenim yaratmaktan ziyade uyandırıyor gibi görünüyor; hafızamızı derinden harekete geçiriyor, böylece onu okurken bir kez daha kendi çocukluğumuzun belirsiz, güzel harikalar diyarında yaşıyoruz. Wordsworth'ün doğa şiirinin felsefesi böyledir. Şimdi onun insan yaşamı felsefesini ararsak, insanın doğadan ayrı olmadığı, fakat "hayatının hayatı" olduğu temel anlayışına dayanan dört doktrin daha bulacağız. (1) Çocuklukta insan, tüm doğal etkilere karşı bir rüzgar arpı kadar hassastır; dünyanın neşesinin ve güzelliğinin bir örneğidir. Wordsworth bu neşeyi ve doğaya karşı bu hassasiyeti, çocuğun doğrudan doğanın Yaratıcısından geldiği doktriniyle açıklar:

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle birlikte yükselen Ruh, hayatımızın Yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir:
Tamamen unutulmuşlukla değil
Ve tamamen çıplaklıkla da değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliriz,
Evimiz olan Tanrı'dan.

"Erken Çocukluk Anılarından Ölümsüzlük İma Etmeleri" (1807) adını verdiği bu zarif kasidede Wordsworth, çocukluk felsefesini özetliyor; ve burada muhtemelen bir asırdan fazla bir süre önce "The Retreat"te aynı doktrini ilan eden şair Vaughan'a borçlu olabilir. Çocukluğu yücelten doğa ve Tanrı ile olan bu akrabalık, bir insanın tüm yaşamı boyunca uzanmalı ve onu yüceltmelidir. Bu, hayatımızın en iyi kısmının doğal etkilerin sonucu olduğunun gösterildiği "Tintern Abbey"nin öğretisidir. Wordsworth'e göre, toplum ve
şehirlerin kalabalık ve doğal olmayan yaşamı insanlığı zayıflatma ve saptırma eğilimindedir;
ve doğal ve basit yaşama dönüş, insan sefaletinin tek çaresidir.

(2) Çocukluğun doğal içgüdüleri ve zevkleri, bir insanın bu hayattaki mutluluğunun gerçek standartlarıdır. Tüm yapay zevkler kısa sürede yorucu hale gelir. Bir insanın işinde kolayca ihmal ettiği doğal zevkler, kalıcı ve artan bir
sevinç beklememizin başlıca yoludur. "Tintern Abbey", "The Rainbow", "Ode to Duty" ve "Intimations of Immortality"de bu açık öğretiyi görürüz; ancak Wordsworth'ün sayfalarından birini, yabani bir çiçeğin kokusu gibi göze çarpmadan
kaydırılmış olarak bulmadan okuyamayız.

(3) İnsanlığın _gerçeği_, yani emek veren, seven ve gülümsemelerin ve gözyaşlarının genel mirasını paylaşan ortak yaşam, kalıcı edebi ilginin tek konusudur. Burns ve Diriliş'in ilk şairleri, ortak yaşamın romantik ilgisini göstermenin iyi işini başlattılar; ve Wordsworth bunu "Michael", "The Solitary Reaper", "To a Highland
Girl", "Stepping Westward", _The Excursion_ ve bir dizi daha az önemli şiirde sürdürdü. Sevinç ve keder, prenslerin veya kahramanların değil, "en geniş ortak alanda" onun temalarıdır; ve şiirlerinin çoğunun gizli amacı, tüm yaşamın temel noktasının mutluluk olduğunu göstermektir; şans veya koşulların sonucu olan ara sıra olan bir şey değil, çalışıp sabırla kazanılacak kahramanca bir şey. (4) Wordsworth, insanın bu doğal felsefesine mistik bir unsur ekler, her doğal nesnede yaşayan Tanrı'nın bir yansıması olduğuna olan inancının sonucu. Doğa her yerde Ruh tarafından aşılanır ve aydınlatılır; insan da ilahi Ruh'un bir yansımasıdır; ve doğanın insanın gözüyle içsel ruhuna hitap ettiğini öğrenene kadar bir çiçeğin veya gün batımının uyandırdığı duyguları asla anlayamayız. Tek kelimeyle, doğa "manevi olarak ayırt edilmelidir." "Tintern Abbey"de doğanın manevi çekiciliği hemen hemen her dizede ifade edilir; ancak insanın mistik anlayışı, Emerson'un "on dokuzuncu yüzyılda şiirin en yüksek noktası" olarak adlandırdığı "Ölümsüzlüğün İşaretleri"nde daha net görülür. Wordsworth, bu son muhteşem kasidede, doğa ve insan hakkındaki manevi yorumuna, Hindu ve Yunanlılara güçlü bir şekilde hitap eden ve insan hayatını sonu veya başlangıcı olmayan, sürekli, ölümsüz bir şey haline getiren baştan çıkarıcı varoluş doktrinini ekler.

Wordsworth'ün daha uzun şiirleri, çok fazla düzyazı ve ilgi çekici olmayan şeyler içerdiğinden, onu ünlü yapan kasideleri, soneleri ve kısa betimleyici şiirleri okuduktan sonraya bırakılabilir. Wordsworth'ün zihninin belirli bir
kahramanlık görünümünü gösterdiği için, _Önsöz_ ve _Gezi_ de dahil olmak üzere eserinin büyük bir bölümünün, doğa, insan ve toplumu ele alması gereken _Münzevi_ adlı tek bir büyük şiirde yer alması amaçlandığını öğrenmek ilginçtir. Bir şairin zihninin gelişimini ele alan _Önsöz_ eseri tanıtmak içindi. _The Recluse_'un ilk kitabı olan _Home at
Grasmere_, şairin ölümünden uzun süre sonra, 1888'e kadar yayınlanmadı. _The Excursion_ (1814), _The Recluse_'un ikinci kitabıdır; ve üçüncüsü hiçbir zaman tamamlanmadı, ancak Wordsworth daha kısa şiirlerinin çoğunu bu üçüncü bölüme dahil etmeyi ve böylece bir şairin hayatının ve çalışmalarının muazzam bir kişisel destanını oluşturmayı amaçladı. Belki de eserin tamamlanmamış kalması daha iyi oldu. Eserlerinin en iyileri _Lyrical Ballads_'da (1798) ve sonraki on yılın sonelerinde, kasidelerinde ve şarkı sözlerinde yer aldı; ancak "The Duddon Sonets" (1820), "To a Skylark" (1825) ve "Yarrow Revisited" (1831) altmışlı yaşlarına kadar gençlik coşkusunun çoğunu koruduğunu gösteriyor. Ancak, daha sonraki yıllarında belki de çok fazla yazdı; şiirleri, düzyazıları gibi, donuk ve hayal gücünden yoksun hale geldi; ve biz, Wordsworth'ü okumanın sürprizini ve zevkini oluşturan, her biri bir şiir olan asil dizelerin tekrarını, içgörü parıltılarını, çocukluğun şefkatli anılarını özlüyoruz.

Gökyüzünün ve yeryüzünün dışsal gösterilerini,
Tepelerin ve vadilerin,
Gördü;
Ve daha derin doğum dürtüleri
Yalnızlıkta ona geldi.
Etrafımızda yatan ortak şeylerde
Bazı rastgele gerçekleri aktarabilir--
Kendi yüreğinde kuluçkaya yatan ve uyuyan sessiz bir gözün hasadı.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE (1772-1834)

Sızısız, boş, karanlık ve kasvetli bir keder,
Boğulan, uyuşuk, duygusuz bir keder,
Doğal bir çıkış yolu, rahatlama bulamayan,
Sözde, iç çekişte veya gözyaşında.

Yukarıdaki parçanın alındığı harikulade "Ode to Dejection"da, Coleridge'in tüm hayatına dair güçlü bir izlenimimiz var: arkadaşı Wordsworth'ün huzurlu yaşamıyla belirgin bir tezat oluşturan hüzünlü, kırık, trajik bir hayat. Kendisi için, hayatının büyük bir bölümünde, şairin payına sadece keder ve pişmanlık düştü; ancak diğer herkes için, edebi derslerinin parlaklığından etkilenen dinleyiciler için, ideallerinden ve sohbetlerinden ilham almak için etrafında toplanan dostları için ve şiirlerini barındıran küçük ciltte bitmeyen bir zevk bulan tüm okuyucuları için, güzellik, umut ve ilhamla dolu neşeli bir mesajı vardı ve hala var. İşte böyledir, dünyayı mutlu eden kederli bir adam olan Coleridge. 1772'de Devonshire'daki Ottery St. Mary'de tuhaf bir adam, Rahip John Coleridge yaşıyordu. Mahalle kilisesinin papazı ve yerel gramer okulunun müdürüydü. İlk görevinde derin vaazlar veriyor, ağzı açık köylülere İbranice'den uzun pasajlar aktarıyordu ve onlara İbranice'nin Kutsal Ruh'un dili olduğunu söylüyordu. İkinci görevinde ise, o korkunç ormanı ustaca yan yollar ve kısa yollar kullanarak geçmenin zorluklarından bazılarını hafifletmek için oğulları için yeni bir Latince gramer kitabı yazdı. Örneğin, oğulları ablatifi anlaması biraz zor bir durum olarak gördüklerinde, onlara bunu _quale-quare-quidditive_ durumu olarak düşünmelerini söyledi ve bu da elbette anlamını mükemmel bir şekilde açık hale getiriyordu. Her iki görevinde de yaşlı Coleridge samimi, nazik ve şefkatli bir adamdı ve hafızası oğulları ve kızları için "bir din gibiydi". Aynı yıl, on üç çocuğun en küçüğü olan Samuel Taylor Coleridge doğdu. Üç yaşında okuyabilen ve beş yaşına gelmeden önce İncil'i ve Binbir Gece Masalları'nı okumuş olan ve her iki kitaptan da şaşırtıcı miktarda şey hatırlayabilen olağanüstü derecede erken gelişmiş bir çocuktu. Üç yaşından altı yaşına kadar bir "hanımefendi" okuluna gitti; altı yaşından dokuz yaşına kadar (babası öldüğünde ve aileyi yoksul bıraktığında) babasının okulundaydı, klasikleri öğreniyor, muazzam miktarda İngilizce kitap okuyor, romanlardan kaçınıyor ve külfetli teolojik ve metafizik incelemelerden zevk alıyordu. On yaşında, Londra'daki Christ's Hospital'ın Yardım Okulu'na gönderildi ve burada Charles Lamb ile tanıştı; Lamb, ünlü denemelerinden birinde yer ve Coleridge hakkındaki izlenimlerini kaydediyordu.[224] Coleridge, yedi veya sekiz yıl boyunca bu okulda kalmış gibi görünüyor
evini ziyaret etmeden, zavallı, ihmal edilmiş bir çocuk, konfor ve eğlenceleri tamamen kendi içindeydi. Küçük bir çocukken, elinde bir sopayla tarlalarda dolaşırken,
ot ve dikenlerden tepeleri keser ve kendini kâfirlere karşı Hristiyanlığın güçlü
savunucusu sanırdı, şimdi de okulun çatısına uzanır, arkadaşlarının oyunlarını ve Londra sokaklarının uğultusunu unutur, beyaz bulutların üzerlerinden geçip onları ruhen takip etmesini izlerdi
her türlü romantik maceraya. On dokuz yaşında, yaşlı bir profesörden daha fazla kitap okumuş olan bu umutsuz hayalperest, Cambridge'e bir yardım kuruluşu öğrencisi olarak girdi. Yaklaşık üç yıl orada kaldı, sonra önemsiz bir borç yüzünden kaçtı ve keşfedilip üniversiteye geri getirilmeden önce birkaç ay görev yaptığı Ejderhalara katıldı. 1794'te derecesini almadan ayrıldı;
ve şu anda onu, Fransız Devrimi tarafından çılgınca bir coşkuyla
ateşlenen, akraba bir ruh olan genç Southey ile birlikte buluyoruz; insan toplumunun yeniden canlandırılması için ünlü Pantisocracy'sini kuruyor. İki tutkunun yazdığı "Robespierre'in Düşüşü" adlı şiir, yeni devrimci ruhla doludur. Susquehanna kıyısındaki Pantisocracy, vatandaşların çiftçilikle edebiyatı birleştirdiği ideal bir topluluk olacaktı; ve çalışma her gün iki saatle sınırlı olacaktı. Üstelik,
topluluğun her üyesi iyi bir kadınla evlenecek ve onu da yanında götürecekti. İki şair önce ikinci emre itaat etti, iki kız kardeşle evlendi ve sonra yeni Ütopya'ya seyahat masraflarını bile ödeyecek paraları olmadığını gördüler.

Kariyerinin geri kalanında Coleridge'i trajik bir irade zaafı ele geçirdi ve tüm dehasına ve bilgisine rağmen herhangi bir işe veya amaca sabit bir şekilde bağlı kalmasını imkansız hale getirdi.
Almanya'da okudu; özel sekreter olarak çalıştı, ta ki bu angarya özgür ruhunu yıpratana kadar; sonra Roma'ya gitti ve iki yıl orada kaldı, çalışmaya
başladı. Daha sonra gerçeğe ve özgürlüğe adanmış bir gazete olan _The Friend_'i başlattı; Londra'daki büyülenmiş dinleyicilere şiir ve güzel sanatlar üzerine dersler verdi, ta ki sık sık taahhütlerini yerine getirememesi dinleyicilerini dağıtana kadar; _Morning Post_ ve _The Courier_'da mükemmel bir pozisyon ve yarım faiz (yaklaşık 2000 pound) teklif edildi, ancak reddetti ve "Ülkeyi ve eski sayfaları tembelce okumayı iki bin kere iki bin pounda bırakmayacağımı, kısacası, yılda 350 poundun ötesinde parayı gerçek bir kötülük olarak gördüğümü" söyledi. Bu arada ailesi neredeyse tamamen ihmal edilmişti; kendi yolunu izleyerek ayrı yaşıyordu ve karısı ve çocukları arkadaşı Southey'e emanet edilmişti. Paraya ihtiyacı vardı, bir Üniteryen papazı olma noktasındaydı, ancak iki arkadaşından aldığı küçük bir emekli maaşı birkaç yıl düzenli bir işte çalışmadan yaşamasını sağladı.

Coleridge'in hayatındaki korkunç bir gölge, umutsuzluğunun çoğunun görünen nedeniydi. Erken yaşta nevraljiden muzdaripti ve acısını hafifletmek için afyon kullanmaya başladı. Böyle bir mizaçtaki sonuç neredeyse kaçınılmazdı. Uyuşturucu alışkanlığının kölesi oldu; doğal olarak zayıf iradesi, tüm yönlendirici ve destekleyici gücünü kaybetti, ta ki on beş yıllık acı, mücadele ve umutsuzluktan sonra pes edip kendini Highgate'li Bay Gillman adında bir doktorun sorumluluğuna verene kadar. Bu sırada onu ziyaret eden Carlyle, ona "insanların kralı" diyor, ancak "size acılarla dolu bir hayat, ağır yüklü, yarı yenilmiş, hala çok çeşitli fiziksel ve diğer şaşkınlıkların denizlerinde acı içinde yüzen bir hayat fikrini verdiğini" kaydediyor. Gölge gerçekten karanlık; ancak ara sıra bulutları delen güneş ışınları var. Bunlardan biri, Quantock tepelerinde Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy ile olan ilişkisiydi, bu ilişkiden 1798'deki ünlü _Lirik Baladlar_ ortaya çıktı. Bir diğeri ise şiire olan sadık bağlılığıydı. Byron'un etkisiyle Drury Lane Tiyatrosu'nda kabul edilen ve karşılığında 400 sterlin aldığı trajedisi _Remorse_ hariç, şiirleri için neredeyse hiçbir şey almadı. Aslında, bunu arzulamış gibi görünmüyor; çünkü şöyle diyor: "Şiir benim için kendi başına büyük bir ödül oldu; sıkıntılarımı yatıştırdı; zevklerimi çoğalttı ve rafine etti; yalnızlığı sevdi ve bana etrafımı saran her şeyde iyiyi ve güzeli keşfetme alışkanlığını verdi. "Böyle bir beyandan sonra onun zarif şiirleri daha iyi anlaşılabilir. Çağdaşlarının hayranlığından üçüncü bir güneş ışığı geldi; çünkü nispeten az yazmış olsa da, yetenekleri ve öğrenimiyle edebiyatçılar arasında bir liderdi ve sohbetleri Dr. Johnson'ın sohbetleri kadar hevesle dinleniyordu. Wordsworth onun hakkında, o çağın diğer adamları harika şeyler yapmış olsa da, Coleridge'in tanıdığı tek harika adam olduğunu söylüyor. Edebiyat üzerine verdiği dersler hakkında çağdaşı biri şöyle diyor: "Sözcükleri, zarafet ve enerjiyle hoş bir şiiri tekrarlayan bir kişiden akıyormuş gibi görünüyor." Ve sohbeti hakkında şunlar kaydediliyor: "Uzun bir yaz günü boyunca bu adam sizinle alçak, sakin ama net ve müzikal tonlarda, insani ve ilahi şeyler hakkında konuşurdu; tüm tarihi düzenleyerek, tüm deneyleri uyumlu hale getirerek, bilincinizin derinliklerini araştırarak ve hayal gücüne ihtişam ve dehşet vizyonları
açığa çıkararak."

Güneşin son parlak ışını Coleridge'in kendi ruhundan, insanların onu zayıflıklarına rağmen sevmesini ve saygı duymasını sağlayan nazik, şefkatli doğasından gelir ve Lamb'in ondan "biraz hasarlı bir baş melek" olarak esprili bir şekilde bahsetmesine neden olur. Acının evrensel yasası, insanlığı
arındırması ve yumuşatmasıdır; ve Coleridge bu yasanın bir istisnası değildi. Şiirlerinde, Wordsworth'te veya aslında diğer büyük İngiliz şairlerinde bulunabilecek olandan daha hassas ve daha derin bir insan sempatisi notası buluyoruz. İlk ilhamını ve eserini Blake'in en iyileriyle eşit kılan muhteşem hayal gücünden bir kısmını kaybettiği sonraki şiirlerinde bile, hassas, muzaffer, sessiz, "büyük bir huzurun dinginliğinde" bir ruh buluyoruz. 1834'te, Highgate Kilisesi'ne gömüldü. Kayıkçının şarkısının son kıtası, _Remorse_,
dünyanın yargısını herhangi bir mezar taşından daha iyi ifade etmeye yarar:

Dinleyin! Kadans sönüyor
Ay ışığındaki sessiz denizde;
Kayıkçılar küreklerini koyuyor ve şöyle diyorlar,
_Miserere Domini!_

COLERIDGE'İN ESERLERİ. Coleridge'in eserleri doğal olarak üç sınıfa ayrılır: şiirsel, eleştirel ve felsefi
kariyerinin erken, orta ve sonraki dönemlerine karşılık gelir. Stopford Brooke şiiri hakkında şöyle der: "Yaptığı her şey
yirmi sayfaya mükemmel bir şekilde ciltlenebilirdi, ama
saf altınla ciltlenmeliydi." İlk şiirleri Gray ve Blake'in, özellikle de ikincisinin etkisini gösterir. Coleridge "Gündüz Rüyası"na "Gözlerim kapalıyken resimler yapar" dizesiyle başladığında, hemen Blake'in ürkütücü _Masumiyet Şarkıları_'nı hatırlarız. Ancak iki şair arasında şu fark vardır: Blake'te yalnızca bir hayalperest vardır; Coleridge'de ise hayalperest ve derin bilginin nadir bir birleşimi vardır. Blake'i güçlü bir şekilde çağrıştıran bu erken şiirin kalitesi, "Bir Gündüz Rüyası", "Şeytanın Düşünceleri", "İntiharın Argümanı" ve "Cain'in Gezintileri" gibi şiirlerde görülebilir. Hayal gücünün düşünce ve çalışmayla dizginlendiğini, ancak yine de çok özgürce aktığını gördüğümüz sonraki şiirleri, "Kubla Han", "Christabel" ve "Antik Denizcinin Kafiyesi"nde en iyi şekilde takdir edilebilir. Bu tür şiirleri eleştirmek zordur; insan sadece
onları okuyabilir ve melodilerine ve zihinde
uyandırdıkları belirsiz önerilere hayran kalabilir. "Kubla Han", Ekim ayındaki bir gün batımında görülebilecek
muhteşem bir Doğu rüyası resmini çizen bir parçadır.
Şiirin tamamı, bir sabah Purchas'ın üzerinde
uyuyakaldığında Coleridge'e geldi ve uyandığında aceleyle yazmaya başladı,

Xanadu'da Kubla Han görkemli bir zevk kubbesi kararnamesi verdi:
Alph, kutsal nehir,
İnsan için ölçüsüz mağaralardan
Aşağıya güneşsiz bir denize doğru
akardı.

Elli dört dize yazıldıktan sonra sözü kesildi ve şiiri
asla
bitiremedi. "Christabel" da, Geraldine adlı kadın şeklinde bir büyücünün büyüsüne kapılan saf genç bir kızın hikayesi olarak planlanmış gibi görünen bir parçadır. Garip bir melodiyle doludur ve birçok zarif şiir pasajı içerir; ancak garip, bilinmeyen bir korkuyla titrer ve bu nedenle bahsettiğimiz popüler histerik romanların doğaüstü dehşetlerini ima eder. Bu nedenle sağlıklı bir okuma değildir; ancak böyle bir şeyi ima etmeye cesaret ederek Swinburne ve diğer eleştirmenlerin yüzüne tükürmek gerekir.

"The Rime of the Ancient Mariner", Coleridge'in 1798'deki _Lirik Baladlar_'a yaptığı başlıca katkıdır ve dünyanın başyapıtlarından biridir. Okuyucuyu hayalet bir gemi, ölü adamlardan oluşan bir mürettebat, albatrosun asılı laneti, kutup ruhu ve büyülü esintiyle doğaüstü bir aleme tanıtmasına rağmen, yine de bu apaçık saçmalıklarla ilgili mutlak bir gerçeklik duygusu yaratmayı başarıyor. Şiirin tüm mekanizmaları, ölçüsü, kafiyesi ve melodisi mükemmeldir; ve yalnız denizin bazı betimlemeleri
hiçbir zaman eşleştirilmemiştir. Belki de betimlemelerden ziyade öneriler demeliyiz; çünkü Coleridge asla bir şeyi betimlemez, ancak her zaman kısa ve her zaman tam olarak doğru bir öneride bulunur ve
kendi hayal gücümüz anında ayrıntıları sağlar. Parçaları alıntılamak
yararsızdır; romantik şiir okulundan başka hiçbir şey
okumazsa, kişi şiirin tamamını okumalıdır.

Coleridge'in daha kısa şiirleri arasında geniş bir çeşitlilik vardır ve her okuyucu büyük ölçüde kendi zevkini takip etmek zorunda bırakılmalıdır. Yeni başlayanlar, bahsettiğimiz erken şiirlerden birkaçını okuyup sonra "Fransa'ya Övgü", "Gençlik ve Yaşlılık", "Üzüntü", "Aşk Şiirleri", "Yalnızlıktaki Korkular", "Dini Düşünceler", "Umutsuz Çalışma" ve muhteşem "Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önce İlahi"yi deneyebilirler. Latince'den "Bakire'nin Beşiği İlahisi" adlı zarif bir küçük şiir ve Schiller'in Wallenstein'ının onun versiyonu, Coleridge'in bir çevirmen olarak olağanüstü gücünü gösterir. İkincisi, edebiyatımızdaki en iyi şiirsel çevirilerden biridir.

Coleridge'in düzyazı eserlerinden _Biographia, Literaria, or Sketches of My
Literary Life and Opinions_ (1817), toplu _Lectures on Shakespeare_ (1849) ve _Aids to Reflection_ (1825) edebi bir bakış açısından en ilginç olanlardır. İlki, Wordsworth'ün şiir teorisinin bir açıklaması ve eleştirisidir ve dilimizde şiirin genel konusu hakkında
diğer kitaplardan daha sağlam anlamlar ve aydınlatıcı fikirler içerir. _Lectures_, yaz ortasında esen bir batı rüzgarı kadar ferahlatıcıdır ve
eserlerin kendilerini incelemek için Shakespeare'in edebi eleştirisinin önünde iki yüzyıldır duran keyfi kuralları ortadan kaldırma girişimleri nedeniyle dikkat çekicidir. Üstadın dehasının daha iyi bir analizi ve takdiri hiç yazılmamıştır. Coleridge, felsefi eserinde Almanya'nın idealist felsefesini İngiltere'ye
getirmiştir. Kendini Berkeley ile aynı çizgiye koydu ve Bentham, Malthus, Mill ve İngiliz felsefesinin belası olan tüm materyalist eğilimlere karşı çıktı. _Yansıma Yardımları_
Coleridge'in en derin eseridir, ancak edebiyat
okuyucularından çok din ve felsefe öğrencileri için daha ilgi çekicidir.

ROBERT SOUTHEY (1774-1843)

Wordsworth ve Coleridge ile yakından ilişkili olan Robert Southey; ve üçü, kuzey göl bölgesinde ikamet etmeleri nedeniyle, İskoç dergi eleştirmenleri tarafından aşağılayıcı bir şekilde "Lakers" olarak anılmıştır. Southey bu gruptaki yerini edebi yeteneklerinden çok kişisel bağlantılarıyla korumaktadır. 1774'te Bristol'da doğdu;
Westminster Okulu'nda ve bağımsız görüşleri nedeniyle otoritelerle sürekli çatışma içinde bulduğu Oxford'da eğitim gördü. Sonunda üniversiteyi bırakıp Coleridge'in Pantisokrasi planına katıldı. Elli yıldan fazla bir süre boyunca edebiyatla uğraştı, başka bir uğraşı düşünmeyi reddetti. Kendini dönemin en büyük yazarlarından biri olarak ciddi bir şekilde görüyordu ve onu hemen romantik okulla bağlayan baladlarını okuduğumuzda, daha az yazmış olsaydı, kendi hakkındaki fikrini haklı çıkarabileceğini düşündük. Ne yazık ki ilhamı bekleyemedi, sadece kendi ailesini değil, büyük ölçüde arkadaşı Coleridge'in ailesini de geçindirmek zorundaydı. Southey, giderek İngiltere'deki en kapsamlı kütüphanelerden biriyle çevrelendi ve her iş günü bir şeyler yazma görevine başladı. Çalışmalarının sonuçları, dergiler için yaklaşık yüz elli makalenin yanı sıra, çoğu artık tamamen unutulmuş olan yüz dokuz ciltti. En iddialı şiirleri, Arap büyüsünün bir hikayesi olan _Thalaba_'dır; _Kehama'nın Laneti_, Hindu mitolojisinin bir karışımı; _Madoc_, batı dünyasını keşfeden bir Gal prensinin efsanesi; ve _Roderick_, Gotların sonuncusunun hikayesi. Tüm bunlar ve daha fazlası, bazı mükemmel pasajlar içermesine rağmen, hem tarz hem de içerik olarak genel olarak abartılı ve gerçek dışıdır. Southey, şiirden çok daha iyi düzyazılar yazmıştır ve hayranlık uyandıran _Nelson'ın Hayatı_ adlı eseri hala sıklıkla okunmaktadır. Bunların yanı sıra _İngiliz Amirallerinin Hayatları_, Cowper ve Wesley'nin hayatları ve Brezilya ve Yarımada Savaşı'nın tarihleri ​​de vardır.

Southey, 1813'te Şair Ödülü'ne layık görüldü ve bu makamı Dryden'ın ölümünden sonra düştüğü düşük mevkiden kaldıran ilk kişi oldu. Thalaba'nın açılış dizeleri, 

Gece ne kadar güzel! Sessiz havayı nemli bir tazelik doldurur,

bazen hala alıntılanır; ve en iyi bilinen kısa şiirlerinden birkaçı,
"The Scholar", "Auld Cloots", "The Well of St. Keyne", "The Inchcape Rock",
ve "Lodore", meraklı okuyucuya karşılığını verecektir. Southey'in
karakterinin güzelliği, sabrı ve yardımseverliği, onu
genel olarak kendisiyle birlikte anılan iki büyük şairin değerli bir ortağı yapar.

WALTER SCOTT (1771-1832)

Scott'ı sadece hoş bir hikaye anlatıcısı olarak değil, modern edebiyatta muazzam bir güç olarak takdir etmek istiyorsak, bir anlığına hatırlamamız gereken on sekizinci yüzyılın iki önemli hareketine daha önce dikkat çekmiştik. Birincisi, Wordsworth ve Coleridge'deki romantik şiirin zaferidir; İkincisi, ilk İngiliz romancılarımızın başarısı ve edebiyatın birkaç patron ve eleştirmenin kontrolünden alınarak halkın eline verilmesiyle popülerleştirilmesidir.
Modern hayatımızı şekillendiren güçlerden biri olarak. Scott, bu iki hareketin de bir örneğidir. Wordsworth ve Coleridge'in şiirleri birkaç seçkin kişi tarafından okundu, ancak Scott'ın _Marmion_ ve _Lady of the Lake_ adlı eserleri tüm bir ulusu coşkuyla
uyandırdı ve ilk kez romantik şiir gerçekten popüler oldu. Aynı şekilde roman da günümüzün erkeklerini ve kadınlarını resmetmekle yetinmişti, ta ki Waverley romanlarının harika serisi ortaya çıkana kadar,
birdenbire, bu "Kuzey Büyücüsü"nün büyüsüyle,
tüm tarih değişmiş gibi göründü. Şimdiye kadar ölü kahramanların kasvetli bir bölgesi olarak görünen geçmiş, yeniden canlandı ve gerçekliğin şaşırtıcı cazibesine sahip çok sayıda erkek ve kadınla doldu. Scott'ın şiirinin ve düzyazısının ikisinin de kusurlu olması önemsizdir; şiirlerinin
şiirsel mükemmelliklerinden ziyade, esas olarak hikaye için okunduğu; ve
Orta Çağ'ın belirgin kaba ve barbarlığının çoğunun Scott'ın yazılarında göz ardı edildiği veya
unutulduğu. Canlılıkları, tazelikleri, hızlı aksiyonları ve esintili, açık hava atmosferleriyle Scott'ın romanları, edebiyatın zevklerinden hiçbir şey bilmeyen binlerce
okuyucuyu cezbetti. Bu nedenle, edebiyatımızın yüz yıldır en önemli özelliği olan
düzyazı ve şiirdeki romantik öğeyi kurma ve popülerleştirmede bilinen en büyük etkendir.

HAYAT. Scott, 15 Ağustos 1771'de Edinburgh'da doğdu. Hem annesinin hem de babasının tarafı, entelektüel başarılarından
daha çok kan davaları ve kavgalarıyla öne çıkan eski Sınır ailelerinden geliyordu.
Babası bir avukattı, adil bir adamdı ve genellikle müvekkillerini davalarında dürüst olmaları konusunda tavsiyelerde bulunarak
kaybediyordu. Annesi, karakterli ve eğitimli, güçlü bir hayal gücüne sahip, geçmişi yaşayan kahramanların dünyası olarak
ortaya koyarak genç Walter'ın coşkusunu
canlandıran hikayeler anlatan bir kadındı.

Çocukken Scott topal ve narindi ve bu nedenle şehirden uzaklaştırılıp Tweed yakınlarındaki Roxburghshire'daki Sandy Knowe'da büyükannesiyle birlikte açık arazide yaşamaya gönderildi. Bu büyükanne eski Sınır kan davalarıyla ilgili efsanelerin mükemmel bir hazinesiydi. Harika hikayelerinden
Scott, tüm çalışmalarını karakterize eden İskoç tarihi ve geleneğine olan yoğun sevgisini geliştirdi.

Sekiz yaşına geldiğinde, Edinburgh'a döndüğünde Scott'ın zevkleri hayat boyu sabitlenmişti. Lisede orta düzeyde bir öğrenciydi ama
coşkusuzdu, ders kitaplarından
daha çok Sınır hikayeleriyle ilgileniyordu. Okulda sadece altı veya yedi yıl kaldı ve sonra hukuk okumak için babasının ofisine girdi, aynı zamanda üniversitede derslere katıldı. Mesleğine hiç ilgi duymadan yaklaşık altı yıl boyunca bunu sürdürdü, hatta sınavlarını geçip 1792'de Baro'ya kabul edildiğinde bile. On dokuz yıllık düzensiz çalışmadan sonra, müşteri kazanmaktan çok Highland efsaneleri toplamaya daha fazla heves gösterdi, ona rahatça geçinebileceği kadar gelir sağlayan iki küçük hukuk ofisi kazandı. Bu arada evi, en iyi şiirlerinin yazıldığı Tweed'deki Ashestiel'di.

Scott'ın edebi çalışmaları, Buerger'in romantik _Lenore_ (1796) baladının ve Goethe'nin _Goetz von
Berlichingen_ (1799) adlı eserinin Almancadan çevirisiyle başladı; ancak kendi sevdiği Highlands'de yeterince romantizm vardı ve 1802-1803'te uzun yıllardır biriktirdiği _Minstrelsy of the Scottish Border_ adlı eserinin üç cildi yayımlandı. 1805'te, Scott 34 yaşındayken, ilk özgün eseri _The Lay of the Last Minstrel_ yayımlandı. Başarısı hemen geldi ve _Marmion_ (1808)
ve _The Lady of the Lake_ (1810) İskoçya ve İngiltere'de yoğun bir coşku uyandırdığında ve yazara beklenmedik bir ün kazandırdığında, dürüst ve sevimli doğasını en ufak bir şekilde bozmadan, Scott, az da olsa başarı kazandığı hukuku terk edip kendini tamamen edebiyata vermeye karar verdi. Ancak ne yazık ki, kazancını artırmak için, gizlice Constable ve Ballantyne kardeşlerin şirketleriyle matbaacı-yayıncı olarak ortaklığa girdi; gerçekten de üzücü bir hataydı ve İskoçya'nın en büyük yazarının hayatını sonlandıran o trajedinin nedeniydi.

1811 yılı, Scott'ın hayatındaki iki şey açısından dikkat çekicidir. Bu yılda, şiirlerinin başarısına rağmen, henüz "kendini bulmadığını" fark etmiş gibi görünüyor; Burns gibi şiirsel bir deha değildi; ilk üç şiirinde neredeyse malzemesini tükettiğini,
yine de şiir yazmaya devam ettiğini; ve eğer popülerliğini
korumak istiyorsa, başka bir iş bulması gerektiğini. Sadece bir yıl sonra,
Byron'ın aniden popüler favori haline gelmesi, Scott'ın kendisini ve bu duygusal çağda her zamankinden daha kararsız olan okuyucu kitlesini ne kadar doğru bir şekilde yargıladığını gösteriyor. Aynı yıl, 1811'de Scott, Tweed'deki Abbotsford arazisini satın aldı; bu araziyle sonsuza dek anılır. Burada büyük meblağlar harcamaya ve yıllardır hayalini kurduğu bir İskoç toprak sahibinin cömert misafirperverliğini sunmaya başladı. 1820'de baronet ilan edildi; ve Sir Walter adlı yeni ünvanı, tüm edebi başarılarından daha çok dürüst başını döndürmeye yaklaştı. İş ortaklığı gizli tutuldu ve Waverley romanlarının dünyadaki en popüler kitaplar olduğu tüm yıllar boyunca, yazarları bilinmiyordu; çünkü Scott, iş veya edebiyat yoluyla para kazanmanın ünvanının onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu ve Abbotsford'da mülkü iyileştirmek ve cömertçe eğlendirmek için harcanan muazzam meblağların, pozisyonun onurunun bir parçası olduğu ve atalarından gelen
kaynaklar olduğu izlenimini vermeye çalışıyordu. Yazarımızı, rakipsiz olacağı yeni alana yönlendiren şey, Byron'ın _Childe Harold_ adlı eserinin başarısı ve Scott'ın sonraki şiirleri _Rokeby_, _The Bridal of Triermain_ ve _The Lord of the Isles_ adlı eserlerinin karşılaştırmalı başarısızlığıydı. Bir gün bir dolapta balık tutma malzemeleri ararken Scott, dokuz yıl önce başlayıp bir kenara koyduğu bir hikayenin el yazmasını buldu. Bu eski hikayeyi sanki başka birinin eseriymiş gibi hevesle okudu; üç hafta içinde bitirdi ve adını
yazmadan yayımladı. Bu ilk romanın, _Waverley_
(1814) başarısı anında ve beklenmedik oldu. Büyük satışları ve bilinmeyen yazarına yönelik genel övgü korosu emsalsizdi; ve sonraki dört yıl içinde _Guy Mannering, The Antiquary, Black Dwarf, Old Mortality, Rob Roy_ ve _The Heart of Midlothian_ çıktığında, İngiltere'nin
keyfi ve şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Sadece kendi ülkesinde değil, aynı zamanda
Kıtada da, bu taze ve büyüleyici hikayelerin büyük sayıları basılabildikleri kadar hızlı satıldı.

_Waverley_'nin ortaya çıkışından sonraki on yedi yıl boyunca,
Scott yılda ortalama iki roman yazdı, alışılmadık sayıda karakter yarattı ve Haçlı Seferleri'nden Stuart'ların düşüşüne kadar İskoç, İngiliz ve Fransız tarihinin birçok dönemini resmetti.
Bu tarihi romanlara ek olarak, _Tales of a Grandfather,
Demonology and Witchcraft_, Dryden ve Swift'in biyografileri, _Life of Napoleon_ adlı dokuz ciltlik eserleri ve incelemeler ve dergiler için çok sayıda makale yazdı. Olağanüstü miktarda edebi eserdi, ancak
göründüğü kadar hızlı ve kendiliğinden değildi. Eski kayıtları araştırma konusunda çok çalışkandı ve unutmamalıyız ki Scott neredeyse tüm şiirlerinde ve romanlarında kırk yıldır topladığı efsane, gelenek, tarih ve şiirden oluşan bir fondan yararlanıyordu ve hafızası bunları istediği zaman neredeyse bir ansiklopedinin doğruluğuyla üretmesini sağlıyordu. İlk altı yıl boyunca Scott kendini İskoç tarihine adadı ve dokuz olağanüstü romanda bize İskoçya'nın tamamını, kahramanlığını, olağanüstü inancını ve coşkusunu ve özellikle de kalıtsal şeflerine olan klan sadakatini verdi; ayrıca bize Sözleşmecilerden Kraliyetçilere ve krallardan dilencilere kadar tüm partileri ve karakterleri verdi. Bu dokuz cildi okuduktan sonra İskoçya'yı ve İskoçları başka hiçbir şekilde tanıyamayacağımız şekilde tanıyoruz. 1819'da İskoçya'dan aniden döndü ve en popüler eseri olan _Ivanhoe_'da, İngiliz tarihinin yüzeyinin hemen altında ne kadar ihmal edilmiş bir zenginlik madeni yattığını gösterdi. Hızlı, melodramatik aksiyonunu, Sakson ve Norman karakterinin canlı tasvirini ve tüm pitoresk ayrıntılarını okuduğumuzda, yazarın hastalıktan muzdarip olduğu ve ara sıra gelen bir inlemenin hızlı dikteye girmesini neredeyse engelleyemediği bir zamanda, hızla yazıldığını fark etmek zor. Bugün, yazarın kendi teorisinin en iyi örneği olarak duruyor, bir insanın iradesinin onu tüm engellere karşı, "aklına geleni yapma" görevine kararlı bir şekilde tutmaya yetecek kadar yeterli olduğu. "_Kenilworth, Nigel, Peveril_ ve
_Woodstock_, hepsi önümüzdeki birkaç yıl içinde yazıldı, İngiliz yıllıklarının
romantik tarafına dair kavrayışını gösteriyor; _Kont Robert_ ve _Talisman_, Haçlıların doğasının kahramanca tarafına olan coşkusunu gösteriyor; ve _Quentin
Durward_ ve _Anne of Geierstein_, Fransız tarihinde keşfettiği bir başka romantizm madeni olduğunu gösteriyor.

Scott, yirmi yıl boyunca edebiyatla uğraştı, hem içindekini vermek hem de bir İskoçya toprak sahibi için elzem gördüğü gösterişli gösteriyi desteklemek için büyük meblağlar kazanmak amacıyla. 1826'da,
_Woodstock_ üzerinde neşeyle çalışırken, çöküş geldi. Tüm bu popüler romanların muazzam kazançları bile, Ballantyne'in sefil
işini ayakta tutamadı ve şirket yıllar sonra iflas etti kötü yönetim. Sessiz bir ortak olmasına rağmen Scott tüm sorumluluğu üstlendi ve elli beş yaşında, hasta, acı çekerken ve en iyi çalışmalarının hepsini geride bırakmışken kendini yarım milyon dolardan fazla bir borçla karşı karşıya buldu. Şirket alacaklılarıyla kolayca uzlaşabilirdi; ancak Scott sığınabileceği iflas yasalarını duymayı reddetti. Tüm borcu kişisel bir borç olarak üstlendi ve her kuruşu ödemek için kararlılıkla çalışmaya başladı. İngiltere'de zamanlar gerçekten de değişti; zengin bir patron ona emekli maaşı verene kadar açlık çeken bir edebiyat dehası yerine, bu adam sadece kalemiyle
bu muazzam miktarda parayı güvenle kazanmaya
başlayabildi. Ve bu, edebiyatın popülerleşmesinin fark edilmeyen sonuçlarından biridir. Şüphesiz Scott, sadece birkaç yıllık sağlık
verilseydi, görevi yerine getirirdi. Hala
Abbotsford'da yaşıyordu, alacaklılarına teklif etmişti, ancak onlar bunu
cömertçe kabul etmeyi
reddetmişti; ve iki yıl içinde, çeşitli işlerle, yaklaşık iki yüz bin dolar borcunu ödemişti, bu miktarın neredeyse yarısı
_Napolyon'un Hayatı_'ndan geliyordu. Waverley romanlarının yeni bir baskısı çıktı, bu da mali açıdan çok başarılıydı ve Scott,
dünyayla hiç kimseye bir kuruş bile borçlu olmadan yüzleşeceğini ummak için her türlü nedene sahipti,
ama aniden bu yük altında ezildi. 1830'da bir felç geçirdi
ve bundan asla tam olarak kurtulamadı; ama kısa bir süre sonra
tekrar işe koyuldu, muhteşem bir sabır ve kararlılıkla dikte etti. O sırada günlüğüne şöyle yazdı: "Sanırım bu darbe çok çarpıcıydı, çünkü
onu neredeyse hiç hissetmiyorum. Sıra dışı, ama
sanki hazır bir ilacım varmış gibi, ama Tanrı karanlıkta denizde olduğumu ve geminin
sızdırdığını biliyor." Hükümetlerin her zaman nankör olmadığını hatırlamak ve İtalya'ya yapılacak bir seyahatin Scott'ın sağlığını iyileştirebileceği öğrenildiğinde, İngiliz hükümetinin derhal bir donanma gemisini katliama hiçbir ordu götürmemiş, ancak yalnızca hikayeleriyle barışçıl erkek ve kadınlara zevk vermiş bir adamın emrine verdiğini kaydetmek iyidir. Malta, Napoli ve Roma'yı ziyaret etti; ancak kalbinde İskoçya'yı özlüyordu ve birkaç aylık sürgünden sonra evine döndü. Tweed nehri, İskoç tepeleri, Abbotsford ağaçları, köpeklerinin neşeli çığlıkları, Scott'ın yelken açtığından beri dudaklarından çıkan ilk sevinç ünlemini
duyurmuştu. Aynı yılın Eylül ayında, 1832'de öldü ve
atalarının yanına eski Dryburgh Manastırı'na gömüldü.

SCOTT'UN ESERLERİ Scott'un eseri, eleştirmenin memnuniyetle
geçtiği, her okuyucuyu kendi neşeli ve eğitimsiz görüşüne bıraktığı türdendir. Edebi bir bakış açısından,
eğer kişi kusur arıyorsa, eserler yeterince kusurludur; ancak bunların keyif vermek için tasarlandığını ve nadiren amaçlarından saptıklarını hatırlamak iyidir. Kişi, heyecan verici
_Marmion_ veya daha kalıcı _Lady of the Lake_'i okuduğunda, _The Talisman_'daki Haçlıların kahramanlığını, _Ivanhoe_'daki şövalyeliğin pitoreskliğini,
_The Heart of
Midlothian_'daki bir İskoç köylü kızının ruhunun asaletini ve _Old Mortality_'deki İskoç inancının kalitesini hissettiğinde, o zaman Scott'ın dehası hakkındaki kendi görüşü, şimdiye kadar yazılmış tüm eleştirilerden daha değerli olacaktır.

Başlangıçta, Scott'ın şiirinin en yüksek anlamda sanatsal olmadığını ve bir şiiri insanlığın en asil ve en kalıcı eseri yapan
derinden hayal gücü ve çağrışımsal niteliklerden yoksun olduğunu açıkça itiraf etmeliyiz. Şimdi onu şiirsel mükemmelliği için değil,
etkileyici hikaye ilgisi için okuyoruz. Yine de, takdire şayan bir amaca hizmet ediyor. _Marmion_ ve _Gölün Hanımı_, edebiyata yeni başlayanlar tarafından okunan ilk uzun şiirler olmaları nedeniyle, neredeyse her zaman konuya daha derin bir ilgiye yol açar; ve birçok okuyucu bu şiirlere şiirin zevklerine bir giriş borçludur. Bu nedenle, genç okuyucular için mükemmel bir başlangıçtır, çünkü dikkati çekecekleri ve dolaylı olarak başka ve daha iyi şiirlere ilgi duymalarına yol açacakları neredeyse kesindir.
Bunun dışında, Scott'ın şiiri canlılık ve gençlik coşkusuyla işaretlenmiştir;
ilgisi canlı resimlerinde, kahraman karakterlerinde ve özellikle hızlı aksiyonunda ve maceraların ardışıklığında yatar; bu maceralar bizi hala tutar ve memnun eder, tıpkı ilk meraklı okuyucuları tuttuğu ve memnun ettiği gibi.
Ve burada ve orada kısa açıklamalar veya "Tekne Şarkısı" ve "Lochinvar" gibi şarkı ve balad parçaları bulunur; bunlar edebiyatımızda en iyi bilinenlerdendir.

Scott romanlarında açıkça çok hızlı ve çok fazla yazmıştır. Birinci dereceden bir deha olmasına rağmen, dehanın "sonsuz çaba gösterme kapasitesi" olarak tanımlanması ona ait değildir. Yaşam ve tarihle ilgili ayrıntılar, incelikle çizilmiş karakterler ve insan eylemlerinin mantıksal sonuçlarını izlemek için genellikle hiçbir eğilimi yoktur. Bir karakteri kabaca çizer, onu heyecan verici olayların ortasına
sürükler ve hikayenin aksiyonu bizi nefes nefese sona taşır. Bu yüzden hikayeleri
en iyi ihtimalle büyük ölçüde macera hikayeleridir; ve Scott'ı gençlerin sürekli gözdesi yapan şey, karakter çalışmasından ziyade bu macera ve görkemli eylem öğesidir. Aynı heyecan öğesi, olgun okuyucuların Scott'tan, insan karakterini tasvir etme ve heyecan verici maceradan ziyade günlük yaşamın olaylarına karşı romantik bir ilgi yaratma veya keşfetme konusunda daha fazla güce sahip olan daha iyi romancılara yönelmesine neden olan şeydir.[225]

Bu sınırlamalara rağmen, özellikle Scott'ın artık büyüdüğünü duyduğumuz bu günlerde, başardığı dört önemli şeyi vurgulamak iyidir.

(1) Tarihi romanı yarattı[226]; ve karakterleri ve olayları için tarihten yararlanan geçen yüzyılın tüm romancıları Scott'ın takipçileridir ve onun ustalığını kabul ederler.

(2) Romanları çok geniş bir ölçektedir, çok geniş bir eylem yelpazesini kapsar ve özel çıkarlardan ziyade kamusal çıkarlarla ilgilenir. Bu nedenle, _Lammermoor'un Gelini_ hariç, romanlarındaki aşk hikayesi
genel olarak soluk ve zayıftır; ancak büyük partilerin çekişmeleri ve tutkuları
muhteşem bir şekilde tasvir edilmiştir. Romanlarının başlıklarına bile bir göz atmak,
altı yüz yıldan uzun süredir tarihin kahramanlık tarafının sayfalarında nasıl ifade bulduğunu gösterir; ve bu altı yüzyılın tüm partileri - Haçlılar, Antlaşmacılar, Süvariler, Yuvarlak Kafalılar, Papistler, Yahudiler, Çingeneler, İsyancılar - yeniden hayata
başlar ve içlerindeki inanç için savaşır veya bir sebep gösterirler.
İngiltere'de başka hiçbir romancı ve Fransa'da yalnızca Balzac, anlatılarının kapsamı açısından Scott'a yaklaşamaz.

(3) Scott, sahneyi eylemde temel bir unsur haline getiren herhangi bir dildeki ilk romancıydı. İskoçya'yı biliyordu ve onu seviyordu; ve İskoç romanlarının hiçbirinde, o yerin atmosferini solumadığımız ve bataklıklarının ve dağlarının varlığını hissetmediğimiz neredeyse hiçbir olay yoktur. Dahası, yer genellikle o kadar iyi seçilmiş ve betimlenmiştir ki, eylem neredeyse doğal çevrenin bir sonucu gibi görünür. Belki de sahne ve olay arasındaki bu uyumun en çarpıcı örneği, Morton'un eski Covenanter'ın mağarasına yaklaştığı ve fanatiğin hayali iblislerle mücadelesinden ilham alan manevi dehşetin, kaygan bir ağaç gövdesiyle kaplı bir körfezin ve kükreyen bir selin fiziksel dehşetiyle paralel olduğu _Old Mortality_'de bulunur. Sahne ve olayın aynı uyumunun ikinci bir örneği, iki şampiyonun yanan çölde dövüştüğü ve ardından vahanın serin gölgesinde birlikte ekmek yediği, _The Talisman_'ın açılış bölümünde anlatıldığı gibi, Doğu ve Batı'nın silahlarının ve ideallerinin buluşmasında bulunur. Üçüncü örnek, Ivanhoe'nin yaralı yattığı, çaresizliğine öfkelendiği, nazik Rebecca'nın ise penceresinin altında gerçekleşen kaleye yönelik korkunç saldırıyı anlatırken aşkını gizleyip açığa vurduğu o büyüleyici aşk sahnesinde bulunur. Onun düşünceleri tamamen kavgadadır; Rebecca'nın düşünceleri ise sevdiği adamdadır; ikisi de doğaldır ve ikisi de koşullar altında tam olarak beklediğimiz şeylerdir. Bunlar, Scott'ın tüm çalışmalarında sahne ile eylem arasında mükemmel bir uyum sağlamaya çalışmasının çarpıcı örnekleridir.

(4) Scott'ın büyüklük iddiası, geçmişi yeniden yaratan ilk romancı olması gerçeğinde yatmaktadır; Tarihin tüm anlayışımızı, onu kuru gerçeklerin bir kaydı değil, yaşayan erkek ve kadınların rollerini oynadıkları bir sahne haline getirerek değiştirdiğini. Carlyle'nin eleştirisi burada en alakalı olanıdır: "Bu tarihi romanlar, tarih yazarlarının bilmediği şu gerçeği öğretti: Dünyanın geçmiş çağları aslında yaşayan insanlarla doluydu, protokollerle, devlet kağıtlarıyla, tartışmalarla ve insanların soyutlamalarıyla değil." Sadece tarihin sayfaları değil, sevgili İskoçya'sının tüm tepeleri ve vadileri yaşayan karakterlerle doludur: lordlar ve hanımlar, askerler, korsanlar, çingeneler, vaizler, okul müdürleri, klan üyeleri, icra memurları, bakmakla yükümlü oldukları kişiler, tüm İskoçya burada, hayatın gerçekliğinde gözlerimizin önündedir. Çok sayıda karakteri olmasına rağmen, Scott'ın asla kendini tekrarlamaması şaşırtıcıdır. Doğal olarak İskoçya'da ve mütevazı insanlarla en çok evindedir. Scott'ın feodalizme olan romantik ilgisi, lordlarını tamamen fazla lord yapmasına neden oldu; aristokrat bakireleri genellikle kansız, geleneksel, sinir bozucu yaratıklardır, kitaplar gibi konuşurlar ve eski bir duvar halısındaki figürler gibi poz verirler. Ancak _The Heart of Midlothian_'daki Jeanie Deans ve _Waverley_'deki yaşlı klan üyesi Evan Dhu gibi karakterleri tasvir ettiğinde, İskoç kadınlığının ve erkekliğinin ruhunu biliriz.

Belki de Scott'ın kalıcı eseri hakkında bir şey daha söylenmeli veya daha doğrusu tekrarlanmalıdır. O her zaman aklı başında, sağlıklı, erkeksi ve ilham vericidir. İnsan hayatının temel asaletini daha iyi biliyoruz ve yazdıkları sayesinde daha iyi erkekler ve kadınlarız.

GEORGE GORDON, LORD BYRON (1788-1824)

Byron ve şiirinin iki belirgin yönü vardır, biri iyi, diğeri kötü; ve onun hakkında yazanlar genellikle bir tarafı veya diğerini
en üstünlük dereceleriyle tanımlarlar. Bu nedenle bir eleştirmen onun "görkemli ve ölümsüz samimiyet ve güç mükemmelliğinden" bahseder; bir diğeri ise onun "gösterişli şarlatanlığından, pirinçten yapılmış yaygarasından ve büyük yay-vuruşundan" bahseder. Her iki eleştirmen de temelde haklı olduğundan, burada onların farklılıklarını uzlaştırmaya çalışmayacağız; bu farklılıklar, adamın doğasının ve şiirinin bir tarafını diğerini dışlayarak ele almaktan kaynaklanır. 1816'da İngiltere'den sürgün edilmesinden önce, Byron'ın genel izlenimi düzensiz bir hayat süren, romantik bir kahraman gibi poz veren, kendini olduğundan çok daha kötü gösteren, İngiliz toplumunun sadece geleneklerini değil ideallerini de sarsmaktan zevk alan bir adam izlenimidir. Bu ilk dönemdeki şiirleri genellikle, her zaman olmasa da, sığ ve samimiyetsiz düşünce ve ifadede tumturaklı veya abartılı olmuştur. Sürgünden ve İtalya'da Shelley ile tanışmasından sonra, kısmen Shelley'nin etkisi ve kısmen de kendi olgun düşünce ve deneyimi sayesinde kademeli bir iyileşme görüyoruz. Şimdi, gerçek karakterini tanıyan ve alaycı ve karamsar olsa da, topluma karşı mutsuz bakış açısında en azından dürüst olan hayal kırıklığına uğramış bir adam izlenimi ediniyoruz. Bu dönemdeki şiirleri genellikle daha az yüzeysel ve retoriktir ve duygularını hala toplum içinde sergilese de, erkeksi ve samimi olarak bizi sık sık şaşırtır. Örneğin, sürgünden hemen sonra yazdığı _Childe
Harold_'un üçüncü kıtasında şöyle der:

Gençliğimin yazında,
Kendi karanlık zihninin gezgin kanun kaçağı;

Ve doğaya dair şiirsel hissi ve okuyucuyu dövüş müziği gibi yakalayıp tutan heyecan verici ritmiyle muhteşem dördüncü kıtanın sonuna doğru okurken, bu yetenekli adamın yeteneğinin çoğunu önemsiz veya sağlıksız entrikaları anlatmaya ve kendi dizelerinin kahramanı gibi davranmaya adamış olmasına derin bir pişmanlıkla kitabı bırakırız. Byron'ın hayatının gerçek trajedisi, kendini bulmaya başladığı anda ölmesidir.

HAYAT. Byron, Fransız Devrimi'nden önceki yıl olan 1788'de Londra'da doğdu. Kendisinin geldiği kirli soyu hatırlarsak, onu daha iyi anlayabilir ve daha hayırseverce yargılayabiliriz. Babası,
açıklanamayacak ahlak değerlerine sahip, savurgan bir
sapandı; annesi ise tutkulu ve dengesiz bir İskoç mirasçısıydı. Babası, servetini
harcadıktan sonra karısını terk etti; ve çocuk, onu
"sırayla okşayıp istismar eden" annesi tarafından büyütüldü. On birinci yılında bir büyük amcasının ölümü, onu Newstead Manastırı'nın ve İngiltere'deki en eski evlerden birinin baronluk unvanının varisi yaptı. Olağanüstü yakışıklıydı; ve deforme olmuş bir ayağından kaynaklanan aksaklık, yapısına acıma duygusu katıyordu. Bütün bunlar, sosyal konumu, sözde kahramanca şiirleri ve 
sefil hayatıyla, ki bunların üzerine romantik bir gizlilik perdesi çekmeyi başarmıştı, onu birçok düşüncesiz genç adam ve 
aptal kadın için bir çekim mıknatısı yaptı, bu kadınlar hem kolay hem de hızlı bir şekilde yokuş aşağı yolu, onu o yöne yönlendiren eğilimlere sahip olanlara çevirdi. Doğal olarak cömertti ve 
kolayca şefkatle yönlendiriliyordu. Bu nedenle, büyük ölçüde kendi zayıflığının ve talihsiz çevresinin kurbanıydı. 

Byron, Harrow'daki okulda ve Cambridge'deki üniversitede dengesiz bir hayat sürdü ve kitaplara ve çalışmaya göre, aksaklık nedeniyle engellenmediği bazı sporlara daha fazla düşkündü. Okul hayatı, çocukluğu gibi, üzücü bir şekilde kibir, şiddet ve her türlü otoriteye karşı isyanla damgalanmıştı; ancak asalet ve cömertlik dolu saatleri de yoktu. Scott onu "gerçek iyi kalpli bir adam ve
en nazik ve en iyi duygular, kamuoyuna karşı aptalca küçümsemesiyle zavallıca bir kenara atılmış" olarak tanımlıyor. Cambridge'deyken Byron, 1807'de ilk şiir kitabı olan _Hours of Idleness_'ı yayınladı. _Edinburgh Review_'da bu ciltle ilgili sert bir eleştiri, Byron'ın kibrini yaraladı ve onu şiddetli bir tutkuya sürükledi; bunun sonucu olarak artık ünlü olan _English Bards and Scotch Reviewers_ adlı hiciv ortaya çıktı; bu hicivde yalnızca düşmanları değil, aynı zamanda Scott, Wordsworth ve döneminin neredeyse tüm edebiyatçıları, Pope'un _Dunciad_'ındaki gibi kahramanca beyitlerle hicvedildi. Daha sonra Scott ve kışkırtılmadan
hakaret ettiği diğerleriyle arkadaş olduğunu söylemek doğru olur; ve kendi romantik şiiri göz önüne alındığında, tüm
romantik ustaları kınadığını ve Pope ve Dryden'ın yapay standartlarını kabul ettiğini belirtmek ilginçtir. En sevdiği iki
kitap Eski Ahit ve bir Pope şiir kitabıydı. İkincisi hakkında, "Şiirdeki en büyük isim onundur... geri kalanların hepsi
barbardır." der.

1809'da, henüz yirmi bir yaşındayken Byron, Avrupa ve Doğu'yu
turmaya başladı. Bu gezinin şiirsel sonuçları, romantik manzaraların ünlü tasvirleriyle birlikte _Childe Harold's Pilgrimage_'ın ilk iki kıtasıydı. Eser onu anında popüler yaptı ve şöhreti Scott'ınkini tamamen
gölgeledi. Kendisinin de söylediği gibi, "Bir sabah uyandığımda kendimi ünlü buldum" ve şu anda kendini "kafiye diyarlarının büyük Napolyon'u" olarak adlandırıyor. Byron'daki en kötü unsur, samimiyetsizliği, şiirinin kahramanı olarak sürekli poz vermesiydi. En iyi eserleri çevrildi ve ünü İngiltere'de olduğu kadar Kıta'da da neredeyse aynı hızla yayıldı. Goethe bile aldatıldı ve karakter olarak bu kadar harika bir adamın daha önce edebiyatta hiç görünmediğini ve bir daha asla görünmeyeceğini ilan etti. Şimdi parıltılar azaldı ve adamı ve işini tarafsızca yargılayabiliyoruz, o dönemin eleştirmenlerinin bile romantik dürtüler tarafından ne kadar kolay yönetildiğini görüyoruz. Byron'a olan hayranlık İngiltere'de sadece birkaç yıl sürdü. 1815'te, bir yıl sonra onu aniden terk eden İngiliz bir varis olan Bayan Milbanke ile evlendi. Kadınsı bir çekingenlikle sessizliğini korudu; Ancak halk, ayrılığın birçok nedenini hayal etmekte gecikmedi. Bu, erkeklerin Byron'ın etrafını sardığı ve altında oldukça küstah bir put bulduğu
romantik gizlilik perdesini delmeye başlamasıyla birlikte, kamuoyunun ona karşı olan
gelişini değiştirdi. 1816'da İngiltere'yi güvensizlik ve hayal kırıklığı bulutu altında terk etti ve bir daha asla geri dönmedi.
Sekiz yıl yurtdışında, çoğunlukla İtalya'da, Shelley ile birlikte
olarak 1822'deki trajik ölümüne kadar geçirdi. Evi, kendilerine vatansever diyen
Devrimciler ve hoşnutsuzların buluşma yeriydi, onlara çok fazla güvenirdi ve parasını
en cömertçe paylaşırdı. Gariptir ki, insanlara çok kolay güvenirken, insan toplumuna veya hükümete
hiç güvenmiyordu ve 1817'de şöyle yazmıştı: "Politikamı, var olan tüm
hükümetlere karşı mutlak bir nefretle basitleştirdim." Sürgündeyken _Childe Harold, Chillon Tutsağı_, _Cain_ ve _Manfred_ adlı oyunlarını ve _Don Juan_ gibi bazılarında, en kutsal saydığı her şeyi alay konusu yaparak vatandaşlarından intikam almaktan zevk aldığı çok sayıda başka eserini bitirdi. 

1824'te Byron, kendisini ve servetinin büyük bir kısmını, Türklere karşı özgürlük mücadelesinde bu ülkeye yardım etmek için Yunanistan'a gitti. 
Bir kahraman gibi görünme arzusuyla ne kadar ileri gittiği ve kesinlikle içindeki güçlü Viking ruhuyla ne kadar ileri gittiği asla bilinmeyecek. Yunanlılar onu memnuniyetle karşıladı ve bir lider yaptı ve birkaç ay boyunca kendini, beklediği kahramanca özgürlük mücadelesi yerine, yalanlar, bencillik, samimiyetsizlik, korkaklık ve entrikalarla dolu sefil bir kavganın ortasında buldu. 1824'te Missolonghi'de ateşten öldü. Ölmeden birkaç ay önce, otuz altıncı doğum gününde orada yazdığı son şiirlerinden biri, hayal kırıklığı yaratan hayatına dair kendi görüşünü ifade eder:

Günlerim sarı yaprakta,
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti:
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim.

BYRON'IN ESERLERİ. Byron'ı okurken, onun yalnızca kişisel hayatında değil, aynı zamanda insan toplumunun genel bir dönüşümüne dair beklentisinde de hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir adam olduğunu hatırlamak iyi olur. Kendi duygularını, özellikle şiirlerinde dökerken, Fransız Devrimi'nin tamamen yeni bir yönetim ve toplum biçimi üretmedeki başarısızlığından hayal kırıklığına uğrayan çok sayıda Avrupalının hoşnutsuzluğunu dile getirmede çağının en etkileyici
yazarı olmuştur. Byron'ın dehasının ve şiirinin tüm kapsamını anlamak isteyen biri, üniversitede genç bir adamken yazdığı ilk eseri _Hours of Idleness_ ile başlamakta fayda var. Ciltte çok az şiir var, sadece Cavalier şairlerinin umursamaz ruhuyla aydınlatılan kafiyede çarpıcı bir kolaylık var; ancak adamın kendisinin bir vahiy
olması olarak dikkat çekici. Boş ve çocuksu bir önsözde şiirin kendisi için boş bir deney olduğunu ve bunun o dizede kendini eğlendirmek için ilk ve son girişimi olduğunu beyan ediyor. İlginçtir ki, son ve ölümcül yolculuğuna Yunanistan'a doğru yola çıkarken edebiyatla tekrar alay eder ve şairin "sadece geveze" olduğunu söyler. Onu ünlü yapan tek şey, sanatı küçümsemesidir. En derin hayal kırıklığımıza sebep olan şey budur. Muhteşem pasajlarında bile, doğanın veya bir Hindu kadınının enfes aşkının coşkulu bir tasvirinde, eseri sıklıkla berbat bir kelime oyunuyla veya ucuz bir soytarılıkla gölgelenir ve bu da şiirine dair ilk muhteşem izlenimimizi mahveder. Byron'ın sonraki ciltleri, _Manfred_ ve _Cain_, biri _Faust_'un ilginç ve belki de bilinçsiz bir parodisi, diğeri _Paradise Lost_'un en iyi bilinen iki dramatik eseridir. Şiirsel değerlerinin sorgulanmasının yanı sıra, Byron'ın aşırı bireyciliğini ve topluma karşı isyanını dile getirmeleri açısından ilginçtirler. Byron'ın en bilinen ve en okunabilir eserleri _Mazeppa, Chillon Mahkumu_ ve _Childe Harold'ın Hac Yolculuğu_'dur. _Childe Harold_'ın (1812) ilk iki kıtası, kısmen melodik dizeleri, kısmen de Avrupa seyahatleri tarzındaki yerlerin tasvirleri nedeniyle, belki de aynı yazarın diğer eserlerinden daha sık okunur; ancak İngiltere'den sürgün edildikten sonra yazılan son iki kıta (1816-1818) daha samimidir ve her bakımdan Byron'ın olgun dehasının daha iyi ifadeleridir. Tüm eserlerinde, doğa manzaralarının muhteşem tasvirleri ve aşk ve umutsuzluğun zarif sözleri bulunur; ancak bunlar o kadar fazla abartı ve retorikle, bir sürü de sağlıksız şeyle karışmış ki, yeni başlayanlar kendilerini iyi seçilmiş küçük bir seçkiyle sınırlamakta fayda var.[227]

Byron, Scott'ın bize İskoçya ve halkını verdiği gibi, bize Avrupa'yı ve Doğu'yu verdiği için sıklıkla Scott'la karşılaştırılır; ancak dizelerin salınımında ve vuruşunda belirli bir benzerlik olsa da, benzerlik tamamen yüzeydedir ve iki şair arasındaki temel fark, Thackeray ve Bulwer-Lytton arasındaki fark kadar büyüktür. Scott ülkesini iyi tanıyordu; yaşayan ve sevimli erkek ve kadınların meskeni olarak ilginç olan tepeleri ve vadileri. Byron, genellikle karanlıkta saklanan Avrupa'nın gizli, sağlıksız tarafını biliyormuş gibi yaptı; ancak bize çeşitli yaşayan insanlar vermek yerine, kendi dengesiz ve egoist benliğinden asla kaçamaz. _Cain, Manfred,
The Corsair, The Giaour, Childe Harold, Don Juan_'daki tüm karakterleri, kendisinin yorucu tekrarlarıdır, --hayatta, aşkta veya başka bir şeyde iyi bir şey bulamayan, kendini beğenmiş, hayal kırıklığına uğramış, alaycı bir adam. Doğal olarak, böyle bir mizaçla, gerçek bir kadını tasvir etmekten tamamen
yetersizdir. Byron, yalnızca doğaya, özellikle de onun muhteşem ruh hallerine sadık kalır; ve _Childe Harold_'daki gecenin, fırtınanın ve okyanusun tasviri bizim dilimizde eşsizdir.

PERCY BYSSHE SHELLEY (1792-1822)

Orman gibi lirin olsun bana:
Ya yapraklarım da onun yaprakları gibi düşerse!
Muhteşem armonilerinin kargaşası
İkisinden de derin, sonbahara özgü bir ton alacaktır,
Üzüntü içinde olsa da tatlı. Sen ol, vahşi ruh,
Benim ruhum! Sen ol, aceleci olan!

"Batı Rüzgarına Övgü"den alınan bu parçada, Shelley'nin tüm şiirlerinde yansıyan
kendi ruhuna dair bir ima var. Rüzgarda ve bulutta, gün batımında ve ayın doğuşunda bize hitap eden doğanın ruhu, zaman zaman onu ele geçirmiş ve onu seçilmiş bir melodi
aracı yapmış gibi görünüyor. Böyle zamanlarda o gerçek bir şairdir ve eseri
eşsizdir. Diğer zamanlarda ise, ne yazık ki Shelley, Byron'a katılarak topluma karşı boş bir isyanı seslendirir. Şiiri, hayatı gibi,
kendini iki ayrı ruh haline böler. Birinde, mevcut kurumlarımızı devirmeye ve bin yılı yavaş yürüyüşünden dörtnala koşmaya
çalışan şiddetli bir reformcudur. Bu ruh halinden, _Kraliçe Mab, İslam'ın İsyanı, Hellas_ ve _Atlas'ın Cadısı_ gibi daha uzun şiirlerinin çoğu ortaya çıkar; bunlar hükümete, rahiplere, evliliğe, dine ve hatta insanların onu zannettiği gibi Tanrı'ya karşı biraz şiddetli taşlamalardır. _Alastor, Adonais_ ve harika sözlerinde ifadesini bulan farklı bir ruh halinde, Shelley belirsiz, güzel bir vizyonu takip eden, sonsuza kadar üzgün ve sonsuza kadar tatminsiz bir gezgin gibidir. İkinci ruh halinde, ulaşılamaz bir idealin peşinden gitmenin ne olduğunu bilen tüm insanlara derinden hitap eder.

SHELLEY'İN HAYATI. Vizyon gören üç sınıf insan vardır ve üçü de edebiyatımızda temsil edilir. Birincisi, Blake gibi, gerçek dünyada farkına varmadan tökezleyen ve vizyonlarında mutlu olan sıradan bir hayalperesttir. İkincisi, Langland veya Wyclif gibi bir vizyon gören ve sessizce, insanların anlayabileceği şekilde, mevcut dünyayı vizyonunda gördüğü ideal dünyaya biraz daha benzetmek için çalışmaya başlayan kahin, peygamberdir. Üçüncüsü, birçok şekilde ortaya çıkan, vizyon sahibi, coşkulu, radikal, anarşist, devrimci, ona ne derseniz deyin, bir vizyon görür ve hemen, yüzyıllar boyunca yavaş emekle inşa edilmiş tüm insan kurumlarını yıkmaya başlar, sadece hayalinin önünde duruyormuş gibi göründükleri için. İkinci sınıfa, mevcut dünyayla sürekli savaş halinde olan, bir şehit ve sürgün olan Shelley aittir, sadece insanlarla ve toplumla olduğu gibi sempati kuramaması ve bir vizyonun değeri ve amacı hakkındaki kendi yanlış yargısı yüzünden. Shelley, 1792'de Sussex, Horsham yakınlarındaki Field Place'de doğdu. Hem babasının hem de annesinin tarafı, İngiltere'nin siyasi ve edebi tarihinde ünlü olan asil eski ailelerden geliyordu. Çocukluğundan itibaren Blake gibi, o da bir hayal dünyasında yaşadı, o kadar gerçekti ki, komşu ormandaki bazı hayali ejderhalar ve başsız yaratıklar onu ve kız kardeşlerini korku dolu bir beklenti halinde tutuyordu. Hızla öğrendi, klasikleri sanki sezgiyle özümsedi ve sıradan öğrenme süreçlerinden memnun olmadığı için, Faustus gibi, ruhlarla tanışmaya çalışmış gibi görünüyor, "Entelektüel Güzelliğe İlahisi"nde gösterildiği gibi:

Daha çocukken hayaletler aradım ve
Birçok dinleme odası, mağara ve harabeden geçtim,
Ve yıldızların aydınlattığı ormandan,
Ölülerle yüksek konuşma umutlarını takip ederek korku dolu adımlarla.

Shelley'nin ilk devlet okulu, inatçı bir İskoç öğretmen tarafından yönetiliyordu, kırbaçlamaları ve genel vahşeti ona cehennem ve hapishanenin bir kombinasyonu gibi görünüyordu; ve mevcut kurumlara karşı aktif isyanı, on iki yaşındayken Eton'daki ünlü hazırlık okuluna girdiğinde çoktan başlamıştı. Narin, sinirli, harikulade derecede hassas, büyük fiziksel güzelliğe sahip bir çocuktu; ve Cowper gibi, kaba okul arkadaşlarının elinden işkenceler çekti. Cowper'ın aksine, pozitif, küskün ve pervasızlık noktasına kadar cesurdu; ruhu ve bedeni tiranlığa karşı ayaklandı; ve hemen vahşi eşcinsellik sistemine karşı bir isyan örgütledi. Çocuklar ona "Çılgın Shelley" derlerdi ve onu, sonuna kadar
savaşıp meydan okuyan küçük bir rakunun etrafında köpekler gibi
sürüklerlerdi. Aradığını bu dünyada bulur ve Shelley'nin Eton deneyimlerinden sonra, insan toplumunun
tüm mevcut biçimlerinde isyana sebepler bulması ve _İslam İsyanı_'nda kendisi için söylediği gibi, okulu "insanlık arasında savaşmak" için bırakması garip değildir. Üniversite
günleri, daha önceki deneyimlerinin tekrarından başka bir şey değildir. Oxford'da öğrenciyken Hume'un felsefesinden birkaç parça okudu ve hemen "Ateizmin Gerekliliği" adlı
bir broşür yayınladı. Kaba, aptalca bir çalışmaydı ve Shelley bunu, rahatsız olabileceği herkese postayla dağıttı. Doğal olarak bu, yetkililerle bir çatışmaya yol açtı,
ama Shelley mantığı dinlemedi veya herhangi bir açıklama yapmadı ve
1811'de üniversiteden atıldı.

Shelley'nin evliliği daha da talihsizdi. Londra'da cömert bir kız kardeşinin harçlığıyla yaşarken, Harriet Westbrook adında genç bir kız öğrenci, Shelley'nin kaba devrimci doktrinlerinden etkilendi.
Genel isyanda kendi kişisel rolü olarak
hemen okulu bıraktı ve geri dönmeyi veya hatta bu konuda anne babasının söylediklerini dinlemeyi reddetti.
Shelley tarafından eğitildikten sonra, kendini onun korumasına attı; ve
bu dengesiz çift, dedikleri gibi, "anarşist bir geleneğe saygı göstererek" hemen evlendiler. İki bebek, evlilik kurumuna karşı bir isyan ilan etmişti ve bunun yerine seçmeli yakınlık doktrinini koymayı teklif ettiler. İki yıl boyunca İngiltere, İrlanda ve Galler'de dolaştılar, Shelley'nin babasından aldıkları küçük bir harçlıkla yaşadılar. Babası, düşüncesiz evliliği nedeniyle oğlunu mirastan mahrum bırakmıştı. Çift kısa süre sonra ayrıldı ve iki yıl sonra Shelley, genç meraklıların lideri ve anarşi vaizi olan Godwin ile güçlü bir dostluk kurduktan sonra, kızı Mary ile kaçarak Godwin'in teorilerine olan inancını gösterdi. Bu üzücü bir hikaye ve belki de ayrıntıları unutmak daha iyi olurdu. Shelley'de yüksek fikirlilik ve hafif kafalılığın trajik bir karışımıyla uğraştığımızı hatırlamalıyız. Byron onun hakkında şöyle yazmıştı: "Tanıştığım en nazik, en sevecen ve en az dünyevi düşünceli kişi!"

Kısmen kendisine karşı duyulan genel düşmanlıktan, kısmen de kendi hassas sağlığından kaynaklanan Shelley, 1818'de İtalya'ya gitti ve bir daha İngiltere'ye geri dönmedi. İtalya'da dolaştıktan sonra sonunda birçok İngiliz şairin sevdiği Pisa'ya yerleşti; güzel, uykulu Pisa, günün en yoğun saatinde ana caddedeki penceresinden dışarı baktığınızda, görünürdeki tek canlı şey, başı gölgede ve vücudu güneşte, tembelce uyuklayan bir eşekti. En iyi şiirlerini burada yazdı ve burada, Shelley'nin İtalyan yaşamıyla sonsuza dek ilişkilendirilen Byron, Hunt ve Trelawney'nin dostluğunda teselli buldu. Hala İngiliz sosyal kurumlarına düşmanca davranıyordu; ancak hayat iyi bir öğretmendir ve Shelley'nin isyanının hatasını belli belirsiz fark ettiği, sonraki şiirlerinin artan üzüntüsünde gösterilir:

Ah dünya, ah hayat, ah zaman!
Son basamaklarına tırmandığım,
Daha önce durduğum yerde titreyerek;
Ne zaman geri dönecek senin en güzel zamanlarının ihtişamı?
Bir daha olmayacak--ah, asla!
Gündüzden ve geceden
Bir sevinç uçup gitti;
Taze bahar, yaz ve kış,
Hafif yüreğimi kederle ama sevinçle hareket ettir
Bir daha yok--ah, asla bir daha olmayacak!

1822'de, henüz otuz yaşındayken, Shelley İtalyan kıyılarında küçük bir teknede yelken açarken
boğuldu. Vücudu birkaç
gün sonra kıyıya vurdu ve Viareggio yakınlarında arkadaşları Byron, Hunt
ve Trelawney tarafından yakıldı. Külleri, tüm saygıyla, sevdiği ve huzursuz ruhunun bir simgesi olan
rüzgarlara verilebilirdi; bunun yerine,
Roma'daki İngiliz mezarlığında, Keats'in mezarının yakınında bir dinlenme yeri buldular. Artık bu yeri ziyaret edenler nadiren, önemli yazıtın önünde sessizce duran İngiliz ve Amerikalı ziyaretçilerle karşılaşırlar,
_Cor Cordium_.

SHELLEY'İN ESERLERİ. Lirik bir şair olarak Shelley, edebiyatımızın en büyük dehalarından biridir; ve okuyucu, onu en iyi haliyle gösteren
şiirlerle başlamakta fayda var. "Bulut", "Bir Tarla Kuşuna", "Batı Rüzgarına Övgü", "Geceye" - bu tür şiirler, okuyucuyu Shelley'nin çeşitli eserleri arasında "hatırlanmaya değer" şeyleri bulmaya yöneltmelidir.

Shelley'nin daha uzun şiirlerini okurken, bu şairde iki ayrı adam olduğunu unutmamalıyız: biri, ideal güzelliği arayan ve sonsuza dek tatmin olmayan gezgin; diğeri, mevcut kurumları devirmeyi ve evrensel mutluluğu tesis etmeyi amaçlayan dengesiz reformcu. _Alastor, or the Spirit of Solitude_ (1816) Shelley'nin daha büyük ruh halinin en iyi ifadesidir. Burada onu doğanın engin sessizliklerinde huzursuzca dolaşırken, güzellik sevgisini tatmin edecek sevilen bir rüya kızı ararken görüyoruz. Burada Shelley ayın doğuşunun ve asla ifade edilemeyen hassas, zarif hayallerin şairidir. Şiirin cazibesi, ardı ardına gelen rüya benzeri resimlerde yatar; ancak gerçeklik hakkında kesinlikle hiçbir izlenim vermez. Shelley, uzun mücadelesinden sonra dünyanın kendisi için fazla güçlü olduğunu fark etmeye başladığında yazılmıştır. _Alastor_ bu nedenle şairin sadece başarısızlığının değil, aynı zamanda gelecekte olacak daha iyi bir şeye olan bitmeyen umudunun itirafıdır.

_Prometheus Unbound_ (1818-1820), lirik bir drama, Shelley'nin devrimci coşkusunun en iyi eseri ve tüm şiirlerinin en karakteristik olanıdır. Shelley'nin felsefesi (eğer umutsuz bir rüyayı böyle bir isimle onurlandırabilirsek) Fransız Devrimi'nin tuhaf bir sonucuydu, yani, insanın mükemmel mutluluğa doğru büyümesini engelleyen tek şeyin Devlet, Kilise ve toplumun mevcut tiranlığı olduğudur. Doğal olarak Shelley, diğer birçok meraklı gibi, Kilise, Devlet ve toplumsal yasaların insana dışarıdan dayatılmadığını, ancak onun ihtiyaçlarını karşılamak için kendisi tarafından yaratıldığını unutmuştur. Shelley'nin şiirinde kahraman Prometheus, insanlığı temsil eder, adil ve asil bir insanlık, burada insan kurumlarının kişileştirilmiş hali olan Jove tarafından zincirlenmiş ve işkence görmüştür.[228] Zamanı gelince Demogorgon (Shelley'nin Zorunluluk için kullandığı isim) zalim Jüpiter'i devirir ve şu anda doğadaki sevgi ve iyilik ruhu olan Asya'ya bağlı olan Prometheus'u (İnsanlık) serbest bırakır, dünya ve ay bir düğün şarkısına katılır ve her şey onların sonsuza dek mutlu yaşayacaklarına dair söz verir. Shelley burada geriye değil, Altın Çağ'a bakar ve bilimin ve evrimin peygamberidir. Onun Titan'ını _Faust_ ve _Cain_'deki benzer karakterlerle karşılaştırırsak, şu ilginç farkı buluruz: Goethe'nin Titan'ı kültürlü ve kendine güvenen, Byron'ınki ise stoacı ve umutsuzken, Shelley'nin kahramanı işkence altında sabırlıdır, acısının ötesinde yardım ve umut görür. Ve yeryüzünün, toplumun mevcut yasaları ve gelenekleri yerine kardeşçe sevgiyi koyacak üstün varlıklarla doldurulması için Sevgi ile evlenir. Felsefesi böyledir; ancak yeni başlayanlar bu şiiri, başlıca düşüncesi için değil, gençlik coşkusu, harikulade imgeleri ve özellikle de uhrevi müziği için okuyacaklardır. Belki de buraya şunu eklemeliyiz ki _Prometheus_, onun kendine özgü ruhani güzelliğini takdir edebilen seçilmiş birkaç kişi için bir şiirdir ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır. Tamamen pagan dünya anlayışında, buna karşılık Milton'ın _Paradise
Regained_ adlı eserindeki Hristiyan felsefesini akla getirir.

Shelley'nin devrimci eserleri _Queen Mab_ (1813), _The Revolt of Islam_ (1818), _Hellas_ (1821) ve _The Witch of Atlas_ (1820), _Prometheus Unbound_ ile hemen hemen aynı şekilde yargılanmalıdır. Bunlar büyük ölçüde dine, evliliğe, krallığa ve rahipliğe karşı hakaretlerdir, reform planları olarak düşünüldüğünde en
uygulanamaz olanıdır, ancak tek başına okunmaya değer olan
mükemmel güzellikteki pasajlarla doludur. _The Cenci_ (1819) adlı, hastalıklı bir İtalyan hikayesine dayanan dramada, Shelley ilk ve tek kez gerçeğe iner. 
Kahraman Beatrice, babasının korkunç kötülüğü tarafından umutsuzluğa sürüklenir, onu öldürür ve bunun sonucunda ölüm cezasına çarptırılır. Shelley'nin karakterlerinden bize tamamen insan gibi görünen tek kişidir. 
Karakter olarak çok farklı olan _Epipsychidion_ (1821), Platonik aşkı kutlayan bir rapsodidir, Shelley'nin tüm eserlerinin en elle tutulamayanı ve dolayısıyla en karakteristik olanlarından biridir. Bu, iradesi dışında bir manastıra kapatılan güzel bir İtalyan kız olan Emilia Viviani'den esinlenmiştir.

Shelley'nin uzun zamandır aradığı kadınlık idealini onda bulduğunu hayal etmiştir.
Bununla birlikte, Shelley'nin tüm uzun şiirlerinin en bilineni olan _Adonais_ (1821) okunmalıdır. _Adonais_, şair Keats'in ölümü üzerine yazılmış harika bir ağıt veya bir keder şarkısıdır. Shelley kederinde bile hala bir gerçek dışılık duygusunu korur ve birçok karanlık alegorik figürü çağırır: Hüzünlü Bahar, Ağlayan Saatler, Kasvetler, Görkemler, Kaderler, hepsi bir araya gelerek sevdiklerinin kaybını yas tutar. Tüm şiir, yalnızca Shelley'nin hayal edebileceği kadar muhteşem güzellikte bir dizi rüya resmidir; ve Milton'ın _Lycidas_ ve Tennyson'ın _In Memoriam_ şiirleriyle birlikte dilimizin en büyük üç ağıtından biri olarak yerini korur.

Shelley doğa yorumunda hem benzerlik hem de karşıtlık yoluyla Wordsworth'ü önerir. Her iki şair için de tüm doğal nesneler gerçeğin sembolleridir; ikisi de doğayı her şeyi canlandıran büyük manevi yaşamla dolu olarak görür; ancak Wordsworth doğa ile insan ruhu arasında bir düşünce ruhu ve dolayısıyla bir birlik bulurken, Shelley başlıca kendi zevki için var olan bir sevgi ruhu bulur; ve bu nedenle dilimizin en güzel şiirlerinden üçü olan "Bulut", "Tarla Kuşu" ve "Batı Rüzgarı" insanlık için kesin bir mesaj içermez. Shelley "Entelektüel Güzelliğe İlahi" şiirinde Wordsworth'e en çok benzer; ancak ince sembolizmi ve imgeleriyle "Hassas Bitki"sinde, dünyada kendisinden başka kimseye benzemez. Karşılaştırma bazen mükemmel bir şeydir; ve eğer Shelley'nin "O dünya, O hayat, O zaman" ile başlayan zarif "Ağıt"ını Wordsworth'ün "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi" ile karşılaştırırsak, belki de her iki şairi daha iyi anlayabiliriz. Her iki şiir de gençlik yıllarına ait birçok mutlu anıyı hatırlatır; ikisi de bir anın çok gerçek bir ruh halini ifade eder; ancak birinin güzelliği bizi sadece üzer ve cesaretimizi kırarken, diğerinin güzelliği bize şairin kendi inancından ve umudundan bir şeyler
verir. Kısacası, Wordsworth doğada kendini buldu ve kaybetti.

JOHN KEATS (1795-1821)

Keats sadece sonuncusu değil, aynı zamanda en mükemmel Romantikti. Scott yalnızca hikayeler anlatırken, Wordsworth şiiri yeniden şekillendirirken veya ahlaki yasayı savunurken, Shelley imkansız reformları savunurken ve Byron kendi egoizmini ve dönemin politik hoşnutsuzluğunu dile getirirken, Keats insanlardan ve tüm politik ölçütlerden uzak, bir mürit gibi güzelliğe taparak, kendi kalbinde olanı yazmaktan veya gördüğü veya hayal ettiği gibi doğal dünyanın ihtişamını yansıtmaktan tamamen memnun bir şekilde yaşıyordu. Dahası, şiirin kendi başına var olduğu ve felsefeye veya politikaya veya aslında ne kadar büyük veya küçük olursa olsun herhangi bir davaya adanarak kayıp yaşadığı gibi yeni bir fikre sahipti. "Lamia"da dediği gibi:

... Tüm cazibeler soğuk felsefenin tek bir dokunuşuyla uçup gitmez mi?
Bir zamanlar cennette korkunç bir gökkuşağı vardı:
Havlasını, dokusunu biliyoruz; o, sıradan şeylerin sıkıcı kataloğunda verilmiştir. Felsefe bir Meleğin kanatlarını kesecek,
Kural ve çizgiyle tüm gizemleri fethedecek,
Perili havayı boşaltacak ve cüceleri benimkine dönüştürecek--
Bir gökkuşağını çözecek, tıpkı daha önce yaptığı gibi
Şefkatli insan Lamia'nın bir gölgeye dönüşmesini sağlayacak.

Kısmen bu yüksek şiir ideali yüzünden, kısmen de Yunan klasiklerini ve Elizabethanların en iyi eserlerini
incelediği ve bilinçsizce taklit ettiği için, Keats'in son küçük şiir kitabı çağdaşlarının hiçbirinin eseriyle
eşsizdir. Tüm eserlerinin 1817'den 1820'ye kadar üç kısa yılda yayınlandığını ve daha
sadece yirmi beş yaşındayken öldüğünü hatırladığımızda, onu on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki en umut verici
figür ve edebiyat tarihinin en dikkat çekici
isi olarak görmeliyiz.

HAYAT. Keats'in güzelliğe ve şiire adanmış hayatı, mütevazı kökeni göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir. Bir seyis ve ahır bekçisinin oğluydu ve 1795'te Londra'daki Swan and Hoop Inn'in ahırında doğdu. İlk romancılarımızın veya hatta Dickens'ın kaba ahır sahnelerini okumak, böyle bir atmosferde şiirsel yeteneklerin ne kadar az olduğunu anlamak için yeterlidir. Keats on beş yaşına gelmeden
her iki ebeveyni de öldü ve o, koruyucuların sorumluluğunda kardeşlerinin yanına yerleştirildi. İlk eylemleri, Keats'i Enfield'daki okuldan alıp, Edmonton'daki bir cerrahın yanına çırak olarak bağlamak olmuş gibi görünüyor. Beş yıl çıraklık yaptı ve iki yıl daha hastanelerde cerrah yardımcısı olarak çalıştı; ancak onay alacak kadar becerikli olmasına rağmen, işini sevmiyordu ve düşünceleri başka şeylerle ilgiliydi. "Geçen gün, bir ders sırasında," dedi bir arkadaşına, "odaya bir
güneş ışını ve onunla birlikte ışında yüzen bir yaratık sürüsü geldi; ve ben onlarla birlikte Oberon'a ve periler diyarına gittim." Charles Cowden Clark'ın kendisine verdiği Spenser'ın _Faery Queen_ adlı eserinin bir kopyası, soyutlanmasının başlıca nedeniydi. Mesleğini 1817'de bıraktı ve aynı yılın başlarında ilk _Poems_ adlı kitabını yayımladı. Bu kitap, ikinci cildi _Endymion_ (1818) gibi, ruhen yeterince mütevazıydı; ancak bu, _Blackwood's Magazine_ ve _Quarterly_'nin kendi kendini tanımlayan eleştirmenlerinin yazara ve eserine yönelik acımasız saldırılarını engellemedi. Şairin ruhunun ve hırsının bu saldırılarla kırıldığı sıklıkla iddia edilir;[229] ancak Keats güçlü karakterli bir adamdı ve eleştirmenleriyle kavga etmek veya onların eleştirileri altında ezilmek yerine, sonsuza dek yaşaması gereken şiir üretme fikriyle sessizce çalışmaya başladı. Matthew Arnold'un dediği gibi, Keats "içinde çakmak taşı ve demir vardı"; ve bir sonraki cildinde kendi amacını gerçekleştirdi ve dostça olmayan eleştirileri susturdu.

Keats şiirlerini yazdığı üç yıl boyunca çoğunlukla Londra ve Hampstead'de yaşadı, ancak zaman zaman İngiltere ve İskoçya'da dolaştı, Wight Adası'nda, Devonshire'da ve Göller Bölgesi'nde kısa süreler yaşadı, kendi sağlığını ve özellikle de kardeşinin sağlığını iyileştirmeye çalıştı. Hastalığı şiddetli bir soğuk algınlığıyla başladı, ancak kısa süre sonra vereme dönüştü; ve bu üzüntüye bir de, nişanlı olduğu Fannie Brawne'a olan aşkı eklendi, ancak yoksulluğu ve artan hastalığı nedeniyle evlenemedi. Tüm bu kişisel üzüntüyü ve edebiyatçıların sert eleştirilerini hatırladığımızda, son küçük cilt, _Lamia, Isabella, The Eve of St. Agnes, and Other Poems_ (1820), yalnızca Keats'in harika şiirsel yeteneklerini değil, aynı zamanda güzel ve yılmaz ruhunu da gösterdiği için en önemli olanıdır. Shelley, "Hyperion"un güzelliğinden ve vaatlerinden etkilenerek, yazara Pisa'ya gelip kendisiyle yaşaması için cömert bir davet gönderdi; ancak Keats, Shelley'nin topluma karşı isyanına pek sempati duymadığı için bunu reddetti. Ancak davetin şu etkisi oldu: Keats'in düşünceleri İtalya'ya yöneldi ve kısa süre sonra hayatını kurtarmak için oraya gitti. Sanatçı arkadaşı Severn ile birlikte Roma'ya yerleşti, ancak Şubat 1821'de varışından kısa bir süre sonra öldü. Roma'daki Protestan mezarlığındaki mezarı hala binlerce turistin hac yeridir; çünkü tüm şairlerimiz arasında kahramanca yaşamı ve trajik ölümü şairlerin ve genç meraklıların kalbine bu kadar hitap eden başka bir şair neredeyse yoktur. KEATS'İN ESERİ. "Üstattan başka kimse bizi övmeyecek; ve ustadan başka kimse bizi suçlamayacak" Keats'in şiirlerinin her cildinin ön sayfasına yazılabilir; çünkü idealine bu kadar bağlı, başarıdan veya başarısızlıktan tamamen bağımsız bir şair daha önce hiç olmamıştı. Kendisini ünlü yapan sanatı küçümsediğini iddia eden çağdaşı Byron'la güçlü bir tezat oluşturan Keats, yalnızca şiir için yaşadı ve Lowell'ın da belirttiği gibi, yazdığı her şeye bir erdem yayıldı. Tüm eserlerinde sanatına olan bu yoğun sadakatin izlenimini ediniyoruz; Ayrıca, bu eylemin muhteşem rüyadan çok uzak kalmasından kaynaklanan derin bir
hoşnutsuzluk izlenimine sahibiz.
Bu nedenle Chapman'ın Homeros çevirisini okuduktan sonra şöyle yazıyor:

Altın diyarlarında çok seyahat ettim,
Ve birçok güzel devlet ve krallık gördüm;
Birçok batı adasının etrafında dolaştım
Apollon'a bağlılık içinde olan ozanların elinde.
Bana sık sık tek bir geniş alanın
Derin kaşlı Homeros'un kendi mülkü olarak hükmettiği söylenmişti;
Yine de onun saf dinginliğini asla solumadım
Ta ki Chapman'ın yüksek sesle ve cesurca konuştuğunu duyana kadar:
O zaman kendimi gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen görüş alanına girdiğinde;
Ya da kartal gözleriyle güçlü Cortez gibi
Pasifik'e baktı -- ve tüm adamları
Birbirlerine vahşi bir şüpheyle baktılar --
Sessiz, Darien'deki bir zirvede.

Bu çarpıcı sonede, Keats'in yüksek idealine ve 1817'de ilk küçük şiir kitabını yayınladığında kendi cehaleti yüzünden duyduğu üzüntüye dair bir ipucu buluyoruz. Yunanca bilmiyordu; ancak Yunan edebiyatı onu içine çekti ve büyüledi, çünkü İngilizce bir çeviride kırık ve kusurlu yansımasını gördü. Okullarda çok az eğitim almış olan Shakespeare gibi, klasiklerin gerçek ruhunu ayırt etme konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti; bu yetenek birçok büyük bilgine ve önceki yüzyılın "klasik" yazarlarının çoğuna nasip olmamıştı ve böylece kendini eski Yunanlıların ruhunu modern İngilizceye yansıtma görevine adadı. Bu girişimin kusurlu sonuçları, bir ay tanrıçası tarafından sevilen genç bir çobanın hikayesi olan bir sonraki cildi olan _Endymion_'da görülür. Şiir şu çarpıcı dizelerle başlar: 

Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir;
Güzelliği artar; asla
Hiçliğe
Geçmeyecek; ama yine de
Bizim için sessiz bir çardak; ve tatlı rüyalarla, sağlıkla ve sakin nefeslerle dolu bir uyku,

Keats'in sonraki çalışmalarının ruhunu, mükemmel bitişi ve melodisiyle iyi bir şekilde yansıtır. Birçok alıntılanabilir dize ve pasajı vardır ve "Pan'a İlahi"si, Wordsworth'ün "Dünya bizimle çok fazla" ile başlayan ünlü sonesiyle birlikte okunmalıdır. Şiir muhteşem bir
vaat verir, ancak bir bütün olarak oldukça kaotiktir, çok fazla süsleme ve çok az tasarımla, tıpkı modern bir ev gibi. Keats'in bu kusuru
güçlü bir şekilde hissettiği mütevazı önsözünden açıkça anlaşılmaktadır, burada _Endymion_'dan, başarılmış bir eylem olarak değil, yalnızca Yunan mitolojisinin altta yatan güzelliğini ima etme yönünde başarısız bir girişim olarak söz eder.

Keats'in üçüncü ve son cildi, _Lamia, Isabella, The Eve of St. Agnes, and
Other Poems_ (1820), okuyucunun bu İngiliz şiir ustasıyla tanışmasına başlaması gereken eserdir. Sadece iki konusu vardır,
Yunan mitolojisi ve ortaçağ romantizmi. "Hyperion" muhteşem bir parçadır,
asla tamamlanmamış bir katedralin ilk kemerini çağrıştırır. Teması
genç güneş tanrısı Apollon tarafından Titanların devrilmesidir. Kendi olgunlaşmamışlığını ve bilgi eksikliğini fark eden Keats, bu eseri bir kenara bıraktı ve yalnızca yayıncısının yalvarışları onu tamamlanmış şiirleriyle birlikte bu parçayı basmaya yöneltti.

Bu son ciltte ve özellikle "Hyperion"da, Milton'ın etkisi açıkça görülürken, Spenser daha sık olarak _Endymion_'u okurken akla gelir.

Ciltteki daha uzun şiirlerden "Lamia" en düşündürücü olanıdır. Bu, bir yılandan görkemli bir kadına dönüşen ve her insan duyusunu zevkle dolduran, ta ki yaşlı Apollonius'un aptalca felsefesinin bir sonucu olarak sevgilisinin gözünden sonsuza dek kaybolana kadar güzel bir büyücünün hikayesidir. Keats'in ortaçağ şiirlerinin en mükemmeli olan "Aziz Agnes'in Arifesi", metrik romansların tarzında bir hikaye değil, daha ziyade, zaman zaman tüm insanların sıradan bir dünyayı yüceltmek için geldiği romantik bir ruh halinin canlı bir resmidir. Keats ve Shelley'nin tüm eserleri gibi, bir miktar gerçek dışılık öğesi vardır; ve sonunda okuduğumuzda,

Ve gittiler; evet, çağlar önce
Bu aşıklar fırtınaya doğru kaçtılar,

sanki bir rüyadan uyanıyormuşuz gibi oluruz,--ki bu Keats'in tüm Yunan ve ortaçağ fantezilerinin tek olası sonudur. Ancak, şunu unutmamalıyız ki,
bir rüya kadar elle tutulamayan hiçbir güzel şey bir insanın hayatına girip onu sonradan aynı şekilde bırakamaz. Keats'in kendi sözleri burada ima edicidir. "Hayal gücü," dedi, "Adem'in rüyasına benzetilebilir; uyandığında bunun doğru olduğunu gördü."

Keats, günümüz okuyucularının çoğunluğu tarafından kısa şiirleriyle tanınır. Bu zarif kısa şiirler arasında yalnızca dört kasideden söz ediyoruz: "Bir Yunan Vazosu Üzerine", "Bir Bülbüle", "Sonbahara" ve "Psyche'ye". Bunlar bir ziyafet daveti gibidir; bunları okuyan kişi, bu tür hoş şiirlerden daha fazlasını öğrenene kadar pek tatmin olmaz. Yalnızca "Bir Bülbüle Kaside"yi inceleyenler, bu romantik şairlerin sonuncusunun karakteristik özelliği olan dört şeyi bulabilirler: duyusal güzelliğe duyulan sevgi, bir miktar karamsarlık, tamamen pagan bir doğa anlayışı ve güçlü bir bireycilik.

Wordsworth'ün eseri ahlakçı tarafından, Byron'ınki demagog tarafından ve Shelley'ninki reformcu tarafından çok sık lekelendiği gibi, Keats'in eseri de her türlü insan ilgisinden uzak durmanın tam tersi bir uçtan muzdariptir; o kadar ki,
sık sık insanlığa karşı kayıtsız olmakla suçlanır. Eserleri ayrıca sıradan okuyucular için fazla efemine olmakla eleştirilir. Bu bağlamda üç şey
hatırlanmalıdır. Birincisi, Keats güzelliği kendi başına ifade etmeye çalışmıştır; güzelliğin normal insanlık için hükümet veya yasa kadar temel olduğu; ve insan medeniyette ne kadar yükselirse, emeklerinin bir ödülü olarak güzelliğe olan ihtiyacının o kadar zorunlu hale geldiği. İkincisi, Keats'in mektuplarının şiirleri kadar insanın bir göstergesi olduğu; ve mektuplarında, insan sempatisi, toplumsal sorunlara karşı hevesli ilgisi, mizah anlayışı ve hayata dair keskin bakış açısıyla, kadınsılığın hiçbir izi yoktur, aksine güçlü ve asil bir erkekliğin her türlü belirtisi vardır. Hatırlanması gereken üçüncü şey, Keats'in tüm çalışmalarının üç veya dört yılda, küçük bir hazırlıkla yapılmış olması ve yirmi beş yaşında öldüğünde bize her zaman en değerli
mallarımızdan biri olacak bir şiir külliyatı bırakmış olmasıdır. Sıklıkla, büyük hayranlık duyduğu ve anısına _Endymion_'unu adadığı "harika çocuk" Chatterton ile karşılaştırılır; ancak ikisi de genç yaşta ölmüş olsa da, Chatterton henüz bir çocuktu, Keats ise her bakımdan bir erkekti. Tennyson'ın uzun yaşamı ve akademik eğitimi ona verilmiş olsaydı, neler yapabileceğini kehanet etmek boşunadır. Yirmi beş yaşındayken yaptığı işler, Tennyson'ın elli yaşındayken yaptığı işler kadar olgundu,
ancak bu olgunluk, ılık yağmurlar ve güneş ışığının altında canlanan, büyüyen,
bir günde çiçek açan ve ölen
tropikal bir bitkinin aşırı hızlı büyümesini akla getiriyor.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Keats'in çalışmaları döneminin eleştirmenleri tarafından acımasızca ve haksız yere kınandı. O, alaycı bir şekilde cockney şiir okulu olarak adlandırılan, Leigh Hunt'ın şef olduğu ve Proctor ile Beddoes'un da meslektaş olduğu ekole mensuptu. Çok daha az yetenekli yazarları tavsiye etmeye hazır olan Wordsworth ve Byron'dan bile Keats en ufak bir teşvik almadı. Genç Lochinvar gibi, "o da tamamen silahsız ve tek başına ata bindi." Shelley, samimiyeti ve cömertliğiyle genç dehayı ilk tanıyan kişi oldu ve asil _Adonais_'inde -ne yazık ki, övgülerimizin konusu öldüğünde, çoğu övgümüz gibi- ilk gerçek takdir sözcüğünü söyledi ve Keats'i, şüphesiz ait olduğu yere, en büyük şairlerimiz arasına yerleştirdi. Üzücü hayatında mahrum kaldığı şöhret, ölümünden sonra özgürce bahşedildi. Romantik canlanmanın şairlerinin listesini en uygun şekilde kapatıyor, çünkü birçok açıdan hepsinin en iyi işçisiydi. Çağdaşlarından daha dikkatli bir şekilde kelimeleri incelemiş gibi görünüyor ve bu yüzden şiirsel ifadesi veya kelime ve düşüncenin uyumu
genellikle onlarınkinden daha mükemmel. Diğerlerinden
daha çok, sanatların en asili olarak şiir için yaşadı. Diğerlerinden
daha çok güzelliği vurguladı çünkü ona göre, "Yunan Vazosu"nda da görüldüğü gibi, güzellik ve hakikat bir ve ayrılmazdı. Ve romantik akımın tamamını, klasiklerin ve Elizabeth şiirinin harfinden ziyade ruhunu, ortak yaşama olan ilgisine ekleyerek zenginleştirdi. Bu sebeplerden dolayı
Keats, Spenser gibi, bir şairin şairidir; eserleri Tennyson'ı ve aslında günümüz şairlerinin çoğunu derinden etkilemiştir.

II. ROMANTİK DÖNEMİN NESİR YAZARLARI

Walter Scott gibi roman yazarlarının muhteşem çalışmalarının yanı sıra, şimdi tekrar döneceğimiz Jane Austen, on dokuzuncu yüzyılın başları yeni ve değerli bir eleştirel nesir yazımının gelişimi açısından dikkat çekicidir. Dryden ve Addison'ın münferit çalışmalarını saymazsak, modern anlamıyla edebiyat eleştirisinin İngiltere'de yaklaşık 1825 yılına kadar pek bilinmediğini söylemek güvenlidir. Var olan bu tür eleştiriler bize büyük ölçüde kişisel görüş veya önyargının sonucu gibi görünüyor. Aslında edebiyatımızın bir bütün olarak sistematik bir şekilde incelenmesi denenmeden başka bir şey bekleyemezdik. Bir çağda bir şiir, sözde klasik kurallara uyup uymadığına göre iyi veya kötü olarak adlandırılırdı; bir başkasında ise Dr. Johnson'ın dogmatizmi vardır; Üçüncüsü, Lockhart ve _Edinburgh Review_ ve _Quarterly_ editörlerinin kişisel yargısı, ki bu kişiler eleştiri adına Keats ve Lake şairlerine çok
şiddetli bir şekilde
hakaret ettiler. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, bir yandan edebiyat bilgisi, diğer yandan da Tanrı korkusu olarak adlandırılabilecek şey tarafından yönlendirilen yeni bir eleştiri okulu ortaya çıktı. İkinci unsur, derin bir insan sempatisinde kendini gösterdi, romantik hareketin özü, ve önemi De Quincey tarafından "Sempati duymamak, anlamamaktır" dediğinde özetlendi. Geçmiş ustalara karşı bolca saygı duyan bu yeni eleştirmenler, Johnson ve dergi editörlerini
belirleyen dogmatizmi ve önyargıyı bir kenara bırakabilir ve edebiyatımızın muhteşem toplamına
katkıda bulunduğu veya katkıda bulunmaya çalıştığı şeyi bulma tek düşüncesiyle, yeni bir yazarın eserini sempatiyle okuyabilirdi. Coleridge, Hunt,
Hazlitt, Lamb ve De Quincey bu yeni ve son derece önemli gelişmenin liderleriydi; ve Lamb, De Quincey ve Carlyle'nin ilk gerçek teşviklerini buldukları 1820'de kurulan _Londen Magazine_ gibi yeni süreli yayınların önemini unutmamalıyız.

Coleridge'in _Biographica Literaria_ ve _Lectures on Shakespeare_ adlı eserlerinden daha önce bahsetmiştik. Leigh Hunt (1784-1859) otuz yıldan fazla bir süre editör ve deneme yazarı olarak aralıksız yazdı; ve başlıca amacı iyi edebiyatın tanınmasını ve takdir edilmesini sağlamak gibi görünüyor. William Hazlitt
(1778-1830), uzun bir dizi ders ve denemede, tüm okumaları
yeni ve hoş ülkelere yapılan romantik bir yolculuk olarak ele aldı. Çalışmalarına büyük ölçüde, Lamb'ınkiyle birlikte, Keats'in son ve en iyi şiir kitabını
çok güçlü bir şekilde etkileyen Elizabeth dönemi edebiyatına olan yeni ilgi borçluydu. Eleştiri sanatıyla ve edebiyatın takdiriyle ilgilenenler için, hem Hunt hem de Hazlitt çalışmaya değer;
ancak, yalnızca başkalarının emeğinin eleştirmenleri değil, aynı zamanda kendi zevklerine göre bazı eserler üreten ve dünyanın dikkatlice "hatırlanmaya değer şeyler" arasına koyduğu Lamb ve De Quincey'nin daha geniş edebi ilgisini ele almak için onların çalışmalarını atlamalıyız.

CHARLES LAMB (1775-1834)

Lamb ve Wordsworth'te romantik hareketin iki çok farklı görüşü var; biri doğanın ve yalnızlığın, diğeri toplumun etkisini gösteriyor. Lamb, Coleridge'in hayat boyu arkadaşıydı ve Wordsworth'ün şiirsel inancının hayranı ve savunucusuydu; ancak ikincisi insanlardan ayrı yaşarken, doğayla ve topluma ara sıra ahlaki bir ders okumakla yetinirken, Lamb Londra sokaklarının ortasında doğdu ve yaşadı. Onu tek ilgilendiren şey, zevkleri ve meşguliyetleri, bitmeyen küçük komedileri ve trajedileriyle şehir kalabalığıydı. Kendi anlatımına göre, kalabalık sokakta durduğunda gözlerinden yaşlar boşanırdı, bu kadar çok iyi yaşamın bolluğundan gelen saf zevk gözyaşları; ve yazarken, Wordsworth'ün ormanları ve suları yorumladığı gibi, o kalabalık insan hayatını neşe ve üzüntüyle yorumladı, onları değiştirme veya yeniden şekillendirme arzusu olmadan. Bize Coleridge, Hazlitt, Landor, Hood, Cowden Clarke ve kendi çağındaki daha birçok ilginç erkek ve kadının en iyi resimlerini verdi; ve onun içgörüsü ve sempatisi sayesinde o uzak günlerin hayatı bize neredeyse
sanki biz hatırlıyormuşuz gibi gerçek geliyor. Tüm İngiliz deneme yazarlarımız arasında en
sevimlisi odur; kısmen narin, eski moda üslubu ve mizahı yüzünden, ama daha
fazlası talihsizliğe karşı verdiği neşeli ve kahramanca mücadelesi yüzünden, ki bu tüm yazılarında
hafif bir ışık gibi parlar.

HAYAT. Londra'nın tam kalbinde, Tapınak olarak bilinen tuhaf, eski moda bir yer vardır; devasa, dağınık, görünüşe göre unutulmuş bir yapı, tozlu ve hareketsiz, şehrin sokaklarının bitmek bilmeyen uğultusu ortasında. Başlangıçta Tapınak Şövalyeleri'nin bir bölüm eviydi ve bu yüzden bize Haçlı Seferleri'nin ve Orta Çağ'ın ruhunu çağrıştırıyor; ama şimdi bina neredeyse tamamen Londra avukatlarının ofislerine ve konaklama yerlerine tahsis edilmiş durumda. Charles Lamb'ın adıyla en çok ilişkilendirilen yer, bu tuhaf eski yerdir. "Doğdum," diyor, "ve hayatımın ilk yedi yılını Tapınak'ta geçirdim. Bahçeleri, salonları, çeşmesi, nehri... bunlar en eski anılarım." O, avukatlardan birinin fakir bir katibinin veya daha doğrusu hizmetçisinin oğluydu ve yedi çocuğun en küçüğüydü, bunlardan sadece üçü bebeklikten sağ çıkabilmişti. Bu üçünden, büyük olan John, görünüşe göre bencil bir yaratıktı ve kardeşinin kahramanca mücadelesinde hiçbir rol almamıştı. Charles, yedi yaşındayken Christ's Hospital'ın ünlü "Bluecoat" yardım okuluna gönderildi. Burada yedi yıl kaldı; ve burada, dünyanın Coleridge olarak hatırladığı başka bir fakir, ihmal edilmiş çocukla ömür boyu sürecek arkadaşlığını kurdu.[230]

Lamb, henüz on dört yaşındayken yardım okulundan ayrıldı ve kısa süre sonra
South Sea House'da katip olarak çalışmaya başladı. İki yıl sonra, 1795-1796 kışında bir akıl hastanesinin duvarları arasında geçirdiği altı hafta hariç, otuz üç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştığı ünlü India House'da katip oldu. 1796'da Lamb'in kendisi kadar yetenekli ve dikkat çekici olan kız kardeşi Mary, vahşice delirdi ve kendi
annesini öldürdü. Bu korkunç trajediden sonra uzun bir süre Hoxton'daki bir akıl hastanesindeydi; sonra Lamb, 1797'de onu kendi küçük evine getirdi ve hayatının geri kalanında ona, edebiyat tarihimizin en güzel sayfalarından birini oluşturan bir şefkat ve bağlılıkla baktı. Bazen hastalık Mary'ye geri döner, korkunç yaklaşımının kesin uyarısını verirdi; sonra erkek ve kız kardeş sessizce, el ele, akıl hastanesinin kapısına doğru yürürken görülebilirdi, yanakları gözyaşlarıyla ıslanırdı. Kişi, "The Old Familiar Faces"in acıklılığını veya dilimizde en insani ve en hoş denemelerde parıldayan kahramanlığı takdir etmek istiyorsa, bunu ve Lamb'in mütevazı evini ve büyük ticari evdeki günlük işinin zahmetini hatırlamalıdır. Lamb elli yaşındayken, kısmen ilk _Elia Denemeleri_'nden sonraki edebi şöhreti ve kısmen de otuz üç yıllık sadık hizmeti sayesinde Doğu Hindistan Şirketi ona rahat bir emeklilik maaşı verdi;
ve okuldan atılan bir çocuk kadar mutlu bir şekilde Hindistan Evi'ni sonsuza dek terk edip kendini edebi çalışmalara verdi.[231] Nisan 1825'te Wordsworth'e şöyle yazdı: "Geçen haftanın Salı günü _sonsuza dek_ eve döndüm - sanki hayattan sonsuzluğa geçiyordum." Garip bir şekilde Lamb, angaryadan kurtulduktan sonra gücünü kaybetmiş gibi görünüyor ve 1833'te yayınlanan son denemeleri, önceki çalışmalarının zarafetinden ve çekiciliğinden biraz yoksun. 1834'te Edmonton'da öldü; ve yetenekli kız kardeşi Mary, gücünün ve nezaketinin onu uzun süredir engellediği uçuruma hızla battı. Hiçbir edebi adam, nadir bir arkadaş çevresi tarafından daha fazla sevilmedi ve onurlandırılmadı; ve onu tanıyan herkes, herhangi bir okuyucunun denemelerinin satır aralarında bulabileceği sadelik ve iyiliğe tanıklık eder.

ESERLERİ. Lamb'in eserleri doğal olarak üç döneme ayrılır.
Birincisi, Coleridge'in _Çeşitli Konularda Şiirler_ (1796) adlı eserinde "C.L." imzalı şiirler; romans
_Rosamund Gray_ (1798); şiirsel draması _John Woodvil_ (1802); ve
düzyazı ve şiirde çeşitli diğer olgunlaşmamış eserler de dahil olmak üzere erken dönem edebi çalışmalarıdır. Bu dönem, 1803'te, özellikle de _Morning Post_'a her gün altı peni karşılığında altı şaka, kelime oyunu ve yergi katkısı olmak üzere gazete işini bıraktığında sona erer. İkinci dönem büyük ölçüde edebi eleştiriye ayrılmıştır;
ve _Tales from Shakespeare_ (1807) -Charles ve Mary Lamb tarafından yazılmıştır,
ilki trajedileri, ikincisi ise komedileri yeniden üretir--onun ilk başarılı edebi girişimi olarak kabul edilebilir. Kitap
esas olarak çocuklar için yazılmıştır; ancak kardeşler Elizabeth dönemi edebiyatına o kadar derinlemesine dalmışlardı ki, hem gençler hem de yaşlılar
Shakespeare'in hikayelerinin bu yeni versiyonundan memnundu ve
_Tales_ hala edebiyatımızda türünün en iyisi olarak kabul ediliyor.
1808'de _Specimens of English Dramatic Poets Contemporary with Shakespeare_ adlı eseri çıktı. Bu eser Coleridge'in muhteşem eleştirel çalışmasını gerçekleştirdi ve
Keats'in şiirsel niteliklerini geliştirmede en belirgin etkiyi yaptı, bu da son cildinde gösterilmiştir.

Üçüncü dönem, Lamb'in _Elia Denemeleri_ (1823) ve _Elia'nın Son Denemeleri_ adlı eserlerinde bir araya getirilen yaşam eleştirilerini içerir ve bunlar on yıl sonra yayınlanmıştır. Bu ünlü denemeler 1820'de yeni _London Magazine_[232]'nin ortaya çıkmasıyla başladı ve uzun yıllar devam etti, "Kızartılmış Domuz Üzerine Tez", "Eski Çin", "Baca Temizleyicilerine Övgü", "Kusurlu Sempati", "Kulaklarla İlgili Bir Bölüm", "Bayan Battle'ın Whist Üzerine Görüşleri", "Mackery End", "Etten Önceki Zarafet", "Rüya Çocukları" ve görünüşe göre rastgele seçilmiş birçok başka konu gibi konular
ancak hepsi Londra'nın hayatının, kalabalık sokaklarında fark edilmeden yürüyen sessiz küçük bir adama göründüğü gibi, hoş bir şekilde yorumlanmasına yol açtı. Bahsettiğimiz ilk ve son denemelerde, "Kızarmış Domuz Üzerine Tez" ve "Rüya Çocukları"nda, Lamb'in mizah ve acıma duygularının uçlarını görüyoruz.

Bu denemelerin hepsinin tarzı nazik, eski moda, karşı konulamaz derecede
çekici. Lamb özellikle eski yazarlara düşkündü ve bilinçsizce Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_ ve
Browne'un _Religio Medici_ ve erken dönem İngiliz oyun yazarlarından ödünç almıştı. Ancak bu
tarz uzun okumalarla Lamb'in bir parçası haline gelmişti ve görünüşe göre yeni düşüncelerini onların eski tuhaf
ifadelerini kullanmadan ifade edemiyordu. Bu denemelerin hepsi kendi döneminin yaşamına yönelik eleştiriler veya takdirler olsa da, hepsi son derece kişiseldir. Başka bir deyişle, Lamb'in ve insanlığın mükemmel bir resmidirler. Hiçbir kibir veya kendini
iddia etme izi olmadan, Lamb, kendisiyle, tamamen kişisel bir ruh hali veya deneyimle başlar ve buradan okuyucuyu hayatı ve edebiyatı gördüğü gibi görmeye yönlendirir. Denemeleri dikkate değer kılan şey, kişisel ve evrensel ilgi alanlarının bu harika birleşimi, Lamb'in nadir eski tarzı ve tuhaf mizahıdır. İlk büyük denemecilerimiz olan Addison ve Steele'in en iyi geleneğini sürdürürler; ancak sempatileri daha geniş ve daha derindir ve mizahları kendilerinden öncekilerden daha lezzetlidir.

THOMAS DE QUINCY (1785-1859)

De Quincey'de romantik unsur, yalnızca eleştirel çalışmasında değil, aynı zamanda düzensiz ve hayal gücü geniş hayatında da Lamb'den daha güçlü bir şekilde gelişmiştir. Coleridge'den bile daha derin bir eğitim almıştı ve dönemin en keskin zekalarından biriydi; yine de onun harikulade
zekası her zaman rüya görme tutkusuna tabi görünüyor. Lamb gibi, o da Lake şairlerinin bir dostu ve ortağıydı ve yaklaşık yirmi yıl boyunca Grasmere'deki Wordsworth'ün eski kulübesini merkez edindi. Burada benzerlik
bitiyor ve belirgin bir karşıtlık başlıyor. Bir insan olarak Lamb, tüm deneme yazarlarımızın
en insani ve sevimlisi; De Quincey ise en
tekinsiz ve anlaşılmaz olanı. Lamb'in mütevazı eserleri sempati ve mizahın iki temel niteliğini
soluyor; De Quincey'nin denemelerinin çoğu, bu iki niteliğin
az ya da çokına sahip olsa da,
başlıca parlak üsluplarıyla karakterize ediliyor. De Quincey'nin gözünden görülen hayat,
bulanık ve kaotiktir ve yazdığı her şeyde
muhteşem bir şüphe vardır. _Tatarların İsyanı_'nda bile romantik unsur en üsttedir ve De Quincey'nin düzyazısının çoğunda gerçek dışılık unsuru Shelley'nin şiirindekinden daha belirgindir. Konusundan, gerçeklerinden, fikirlerinden ve eleştirilerinden genellikle şüpheleniriz; ancak üslubundan, bazen görkemli, bazen de başıboş, bazen bir Doğu rüyası kadar muhteşem, bazen Keats'in _Endymion_'u kadar müzikal ve her zaman, en şiddetli zıtlıklarda bile, fikir ve ifade arasında Newman hariç hiçbir İngiliz yazarının rekabet edemediği bir uyum göstermesine rağmen, De Quincey'nin üslubunun harikulade parlaklığı hakkında ne derseniz deyin, gerçeğin yalnızca yarısını ifade etmişsinizdir. Bu denemeleri ölümsüz kılan tek şey üsluptur.

HAYAT. De Quincey 1785'te Manchester'da doğdu. Ne zengin bir tüccar olan babasında ne de sessiz, duygusuz bir kadın olan annesinde oğlunun neredeyse tekinsiz dehasına dair hiçbir ipucu göremiyoruz. Çocukken, çok benzediği genç Blake'inkinden daha canlı ve yoğun ama daha az güzel rüyalara kapılmıştı. Bath'daki gramer okulunda şaşırtıcı bir yetenek gösterdi ve Yunanca ve Latince'yi yavaş öğretmenlerini korkutan bir hızla öğrendi. On beş yaşındayken sadece Yunanca okumakla kalmadı, akıcı bir şekilde konuştu; ve şaşkın öğretmenlerinden biri, "Bu çocuk bir Atinalı kalabalığı sizden veya benden daha iyi azarlayabilirdi" dedi. "1800'de gönderildiği Manchester'daki gramer okulundan kısa süre sonra kaçtı, oradaki eğitimin yeteneklerinin çok altında olduğunu ve sert hayatın hassas yapısı için kesinlikle dayanılmaz olduğunu gördü. Hindistan'dan yeni dönen bir amca, nefret ettiği okula geri gönderilmemesi için çocuğun yanında oldu; haftada bir gine harçlığıyla, Goldsmith'inkine çok benzeyen bir serserilik kariyerine başladı, açık tepelerde, çobanların ve kömürcülerin kulübelerinde, çingenelerin çadırlarında, hayal gücü onu nereye götürürse oraya gitti. Manchester okulundan duyduğu korku, sonunda onu Londra'ya kaçmaya yöneltti, orada parası veya arkadaşı olmadan hayatı çingenece gezilerinden bile daha sıra dışıydı. Bu serseriliğin ayrıntıları en iyi, sadece hayatının gerçekleriyle değil, aynı zamanda rüyaların ve fantezilerin karmaşasıyla da karşılaştığımız _İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_ kitabında öğrenilebilir. dağlarda kaybolmuş bir adam gibi dolaştığı, ayaklarının altında fırtına bulutlarının tanıdık toprağı gizlediği
ortasında. Bir yıllık serserilik ve açlıktan sonra
ailesi tarafından bulundu ve kariyerinin en parlak ve düzensiz bursla işaretlendiği Oxford'a gitmesine izin verildi. 1807'de bir dereceye hazır olduğunda, yazılı sınavlarını başarıyla geçti, ancak sözlü sınav düşüncesiyle
ani bir korku hissetti ve üniversiteden
kayboldu, bir daha asla geri dönmedi.

De Quincey, nevralji ağrılarını hafifletmek için afyon kullanmaya Oxford'da başladı ve alışkanlık, neredeyse umutsuz bir uyuşturucu kölesi olana kadar arttı. Sadece olağanüstü irade gücü, yaklaşık otuz yıllık sefaletten sonra, alışkanlıktan
kurtulmasını sağladı. Narin yapısının bir özelliği, De Quincey'nin birkaç sıradan insanı öldürmeye yetecek kadar muazzam miktarda afyon almasını sağladı; ve büyük ölçüde afyondu,
hassas bir hayal gücü üzerinde çalışarak,
zayıflık ve derin depresyon aralıklarıyla kesintiye uğrayan muhteşem rüyalar üretti. Yirmi yıl boyunca
Grasmere'de Lake şairlerinin arkadaşlığında ikamet etti; ve burada,
küçük servetini kaybetmesinin ardından,
ailesini geçindirme fikriyle yazmaya başladı. 1821'de ilk ünlü eseri olan
_İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_'nı yayınladı ve bundan sonra yaklaşık kırk yıl boyunca
çalışkan bir şekilde yazdı, çeşitli dergilere çok çeşitli konularda
şaşırtıcı sayıda deneme katkıda bulundu.
Edebi şöhret düşüncesi olmadan, bu makaleleri anonim olarak katkıda bulundu; ancak
neyse ki, 1853'te kendi eserlerini toplamaya başladı ve on dört cildin sonuncusu ölümünden hemen sonra yayınlandı.

1830'da, baş yazarı olduğu _Blackwood's Magazine_ ile olan bağlantısının öncülüğünde, De Quincey ailesiyle birlikte Edinburgh'a taşındı.
Burada, dengesiz dehası ve kendine özgü çocuksu tavırları, bir cildi dolduracak kadar eğlenceli anekdot üretti.
Arkadaşlarının ve ailesinin bilmediği bir yerde bir oda tuttu; birkaç yıl orada yaşadı, ta ki küvete kadar, kitaplarla ve kendi kaotik el yazmalarıyla doldurana kadar; kimsenin içeri girmesine veya inini rahatsız etmesine izin vermeyene kadar; ve sonra, yer çok kalabalıklaştığında, kapıyı kilitledi ve gidip başka bir yere yerleşti ve orada aynı olağanüstü performansı tekrarladı. 1859'da Edinburgh'da öldü. Lamb gibi, küçük, çocuksu bir figürdü,
yumuşak ve ayrıntılı bir şekilde nazikti. Aşırı utangaç olmasına ve mümkün olduğunca sık yalnızlığa kaçmasına rağmen, yine de topluma düşkündü ve geniş bilgisi ve canlı hayal gücü, sohbetlerini neredeyse arkadaşı Coleridge'in sohbetleri kadar değerli kılıyordu.

ESERLERİ. De Quincey'nin eserleri iki genel sınıfa ayrılabilir.
Birincisi, çok sayıda eleştirel makalesini, ikincisi ise otobiyografik taslaklarını içerir. Tüm eserlerinin, hatırlanması gerekir ki, çeşitli dergilere katkıda bulunulmuştur ve ölümünden hemen önce aceleyle toplanmıştır. Bu nedenle, onları okurken edindiğimiz genel kaos izlenimi. Edebi bir bakış açısından De Quincey'nin eleştirel çalışmalarının en aydınlatıcısı _Edebi Anılar_'dır. Bu eser Wordsworth, Coleridge, Lamb, Shelley, Keats, Hazlitt ve Landor'un parlak takdirlerini ve önceki çağın edebi figürlerine dair bazı ilginç çalışmaları içerir. Parlak eleştirel denemelerinin en iyileri arasında, adamın eleştirel dehasını göstermeye hayranlık verici şekilde uygun olan _On the
Knocking at the Gate in Macbeth_ (1823) ve grotesk mizahını ortaya koyan _Murder Considered as One of the Fine Arts_ (1827) yer alır. Diğer ima edici eleştirel eserleri, eğer böyle bir kalabalık arasından seçim yapmak gerekirse, _Letters to a Young Man_ (1823), _Joan of Arc_ (1847), _The Revolt of the Tatars_ (1840) ve _The
English Mail-Coach_ (1849)'dur. Sonuncu denemede yer alan "Dream Fugue", tüm merak uyandırıcı eserlerinin en yaratıcı olanlarından biridir.

De Quincey'nin otobiyografik taslaklarından en bilineni _Confessions of an English Opium-Eater_ (1821)'dir. Bu, yalnızca kısmen afyon rüyalarının bir kaydıdır ve başlıca ilgi çekici yanı, bize De Quincey'nin kendi hayatı ve gezintileri hakkında verdiği ipuçlarıdır. Bunu, esas olarak afyonların ürettiği kasvetli ve korkunç rüyaların bir kaydı olan
_Suspiria de Profundis_ (1845) takip etmelidir. De Quincey'nin rüyalara dair harikulade içgörüsünü gösteren
_Suspiria_'sının en ilgi çekici kısımları,
"Levana", "Madonna", "İç Çekişlerin Leydisi" ve "Karanlığın Leydisi" gibi garip kadınsı yaratıklarla yüz yüze geldiğimiz kısımlardır. 1853'te topladığı yaklaşık otuz makaleden oluşan bir dizi
_Otobiyografik Taslaklar_, yazarın kendi hayatının ifşasını tamamlar. Çeşitli eserleri arasında, geniş konu yelpazesini göstermek için, _Klosterheim_, bir roman, _Siyasi Ekonominin Mantığı_, _Üslup ve Retorik Üzerine Denemeler, Herodot Felsefesi_ ve _Encyclopedia Britannica_'ya katkıda bulunduğu Goethe, Pope, Schiller ve Shakespeare üzerine makaleleri sayılabilir.

De Quincey'nin üslubu, İngiliz dilinin güzelliğinin bir ifşasıdır ve Ruskin'i ve Viktorya Dönemi'nin diğer nesir yazarlarını derinden etkilemiştir. İki temel kusuru vardır: dağınıklık, De Quincey'yi sürekli olarak
konusundan uzaklaştırır ve önemsizlik, onu genellikle
harika bir paragrafın ortasında durup biraz mizah içeren ama neşe içermeyen hafif bir şaka veya nükte yapmak zorunda bırakır. Bu hatalara rağmen, De Quincey'nin düzyazısı hala dilimizde üslubun birkaç üstün örneğinden biridir. On yedinci yüzyıl yazarlarından derinden etkilenmiş olmasına rağmen, kesinlikle düzyazı ve şiirin en iyi unsurlarını
bir araya getirmesi gereken yeni bir üslup yaratmaya çalışmıştır. Sonuç olarak, düzyazı eserleri genellikle Milton'ınkiler gibi şiirlerimizin çoğundan daha yaratıcı ve melodiktir. "Üslubun psikoloğu" olarak anılmıştır ve bu nedenle eserleri asla popüler olmayacaktır; ancak onu takdir edebilen birkaç kişi için her zaman daha iyi yazılar için bir ilham kaynağı olacaktır. Onu okuduktan sonra, insan İngiliz diline ve edebiyatına daha derin bir saygı duyuyor.

ROMANTİZMİN İKİNCİL YAZARLARI. Kişinin incelediğimiz yazarlara - Wordsworth, Coleridge, Southey, Byron, Shelley, Keats, Scott, Lamb, De Quincey - dönüp bakması yeterlidir; İngiltere'nin hayatını ve edebiyatını tek bir yarım yüzyılda, şu anda tarihte Fransız Devrimi ve edebiyatta Romantik Hareket olarak bildiğimiz iki etki altında, kasıp kavuran büyük değişimi fark etmek için. İnsanlar hayatta devletin ve toplumun aşırı katı otoritesine karşı isyan etmişlerdi; edebiyatta ise, bir yazarın kendi ideallerini takip etme ve bunları kendi tarzında ifade etme hırsını sertçe bastıran klasisizmin bağlarına karşı daha da şiddetle isyan ettiler. Doğal olarak böyle bir devrim çağı özünde şiirseldi - sadece Elizabeth Çağı bu konuda onu geride bırakıyor - ve büyük liderlerinin örneğini az çok yakından izleyen çok sayıda küçük yazar üretti. Romancılar arasında Jane Austen,
Frances Burney, Maria Edgeworth, Jane Porter ve Susan Ferrier var; hepsi kadın, not edilmelidir; şairler arasında Campbell, Moore, Hogg ("Ettrick
Shepherd"), Bayan Hemans, Heber, Keble, Hood ve "Ingoldsby" (Richard
Barham); ve çeşitli yazarlar arasında Sidney Smith, "Christopher North"
(John Wilson), Chalmers, Lockhart, Leigh Hunt, Hazlitt, Hallam ve Landor var.
Burada şaşırtıcı bir yazar çeşitliliği var ve bunların hepsinin hatırlanma iddialarını ele almak başlı başına bir cilt gerektirir. Bunlar genellikle ikincil yazarlar olarak sınıflandırılsa da, çalışmalarının çoğunun popülerlik iddiaları vardır ve bazılarının da kalıcılık iddiaları vardır. Moore'un _İrlanda Melodileri_, Campbell'in sözleri,
Keble'ın _Hristiyan Yılı_ ve Jane Porter'ın _Varşova Thaddeus'u_ ve
_İskoç Şefleri_ hala çok sayıda okuyucuya sahipken, Keats, Lamb ve
De Quincey yalnızca kültürlü azınlık tarafından değer görüyor; ve Hallam'ın tarihsel ve
eleştirel eserleri belki de Gibbon'ın eserlerinden daha iyi biliniyor, yine de Gibbon edebiyatımızda daha büyük bir yer kaplıyor. Tüm bu
yazarlar arasında yalnızca ikisini seçiyoruz, Jane Austen ve Walter Savage Landor, eserleri Romantik'ten Viktorya Çağı'na geçiş dönemini gösteriyor.

JANE AUSTEN (1775-1817)

Bu yetenekli genç kadının çekiciliğini ve dehasını o kadar yakın zamanda yeniden keşfettik ki, Wordsworth ve Coleridge'in çağdaşı olmaktan ziyade, dünün bir romancısı gibi görünüyor; ve okuyucularının çok azı bile, İngiliz romanı için Lake şairlerinin İngiliz şiiri için yaptığı şeyi yaptığını fark eder; onu rafine eder ve basitleştirir, İngiliz yaşamının gerçek bir yansıması haline getirir. Lake şairleri gibi, kendi neslinde de yetersiz bir teşvikle karşılaşmıştır. En büyük romanı _Gurur ve Önyargı_, Wordsworth ve Coleridge'in ünlü _Lirik Baladları_'nın ortaya çıkmasından bir yıl önce, 1797'de tamamlanmıştır; ancak bu son kitap yayınlanıp birkaç takdir edici okuyucu bulsa da, bu harika romanın el yazması bir yayıncı bulmadan önce on altı yıl boyunca dilendi. Wordsworth şiiri doğal ve gerçek kılmak gibi kasıtlı bir amaçla başladığı gibi, Bayan Austen da İngiliz kırsal toplumunun yaşamını olduğu gibi sunma fikriyle yazmaya başlamış gibi görünüyor, Bayan Radcliffe ve okulunun romantik abartılarına karşı. Ancak şu fark vardı ki, Bayan Austen büyük ölçüde Wordsworth'ün ne yazık ki yoksun olduğu kurtarıcı mizah yeteneğine sahipti. Maria Edgeworth aynı zamanda İrlanda yaşamıyla ilgili hikayelerinde, _The Absentee_ ve _Castle Rackrent_ ile aklı başında ve mükemmel bir örnek oluşturdu; ve Bayan Austen bu avantajı en az altı eserle takip etti; bu eserler, günlük yaşam romanlarımızın ilk sırasına yerleşene kadar değerleri giderek arttı. Bu nedenle, ona hayran olmamızın tek nedeni onun mükemmel çekiciliği değil, aynı zamanda romanlarımızı insan yaşamının bir ifadesi olarak gerçek yerlerine geri getirmedeki etkisidir. En azından kısmen onun etkisi sayesinde, çok sayıda okuyucu Bayan Gaskell'in _Cranford_'unu ve George Eliot'un güçlü ve kalıcı eserini takdir etmeye hazırdı. Jane Austen'ın hayatı, biyografi yazarına pek fırsat vermez,
eğer ki, sıradan şeylerin güzelliğini ve çekiciliğini göstermek için kendi gücünden bir şeye sahipse. Steventon'ın papazı olan Rahip George Austen'ın yedinci çocuğuydu ve 1775'te köyün papaz evinde doğdu. Kız kardeşleriyle birlikte evde eğitim gördü ve hayatını
çok sessiz, neşeli bir şekilde, küçük ev işlerini yaparak geçirdi, ki bu işlere sevgi, her şeyi güzelleştiren sihirli lambayı ödünç verdi. Erken yaşta yazmaya başladı ve işini aile oturma odasındaki küçük bir masada, aile hayatının ortasında yapmış gibi görünüyor. Bir ziyaretçi geldiğinde, işinin üzerine bir kağıt veya bir dikiş parçası atardı ve
şimdi değerli eşyalarımız arasında saydığımız romanların yazarı olarak bilinmeyi mütevazı bir şekilde reddederdi. Yayıncılarla pek başarılı olamadı. _Gurur ve Önyargı_, dediğimiz gibi, on altı yıl boyunca dilencilik yaptı; ve _Northanger Abbey_ (1798) önemsiz bir meblağ karşılığında bir yayıncıya satıldı, yayıncı bunu bir kenara koydu ve 1811'de _Akıl ve Duyarlılık_'ın ortaya çıkışına ve orta düzeydeki başarısına kadar unuttu. Sonra, el yazmasını yaklaşık on beş yıl sakladıktan sonra, başka bir yayıncı bulan aileye geri sattı. 

_Emma_'nın 1815'te ortaya çıkmasının ardından _Quarterly Review_'da çıkan isimsiz bir makale, yeni yazarın cazibesine dair cömert takdirlerle doluydu ve Jane Austen'ın şöhretinin başlangıcı oldu; ve ancak birkaç yıl içinde dost canlısı ve seçici eleştirmenin _Walter Scott olduğunu öğrendik. Erken ölümüne kadar ona hayran olmaya devam etti; ancak
bu ikisi, kendi çağlarının en büyük kurgu yazarları, asla bir araya getirilmedi. İkisi de evini seven insanlardı ve özellikle Bayan Austen
reklam ve popülerliğe karşıydı. 1817'de Winchester'da sessizce öldü ve katedrale gömüldü. Parlak, çekici, küçük bir kadındı ve güneşli nitelikleri bilinçsizce tüm kitaplarına
yansıdı.

ESERLERİ. Çok az İngiliz yazar Jane Austen kadar dar bir çalışma alanına sahipti. Başarıları en iyi bildikleri
küçük alanı seçmekte yatan Fransız romancılar gibi, onun eserleri de kurgu yazarlarımızın çoğunda olmayan
zarif bir mükemmelliğe sahiptir. Bath'ın sulama yerine yaptığı ara sıra bir ziyaret haricinde, tüm hayatı
küçük taşra mahallelerinde geçti ve buralardaki sade taşra insanları romanlarının
karakterleri oldu. Kardeşleri donanmadaydı ve bu yüzden deniz subayları hikayelerindeki tek heyecan verici unsurları sağlıyordu; ama bu sözde kahramanlar bile
etkileyici savaşçı yollarını bir kenara bırakıp kendileri ve diğer insanlar gibi
davranırlar. Onun edebi alanı böyleydi, başlıca görevleri
ev işleri, kırsal toplantılardaki başlıca zevkler ve
başlıca ilgi alanları evlilikti. Güçlü ilgi alanları, tutkuları,
hırsları ve trajik mücadeleleriyle hayat, büyük bir nehir gibi akıp gidiyordu;
bir kırsal bölgenin tenha ilgi alanları ise
koruyucu bir kayanın arkasındaki bir girdap gibi sessizce dönüp duruyordu. Bu nedenle, Jane Austen'ın
sınırlamalarını kolayca anlayabiliriz; ama kendi alanında eşsizdir.
Karakterleri kesinlikle gerçek hayata sadıktır ve tüm eserleri
hassas bir minyatür resmin mükemmelliğine sahiptir. En çok okunan romanları
_Gurur ve Önyargı'dır;_ ama diğer üçü, _Akıl ve Duyarlılık, Emma_ ve
_Mansfield Park_ yavaş yavaş kurgu edebiyatının ön saflarına doğru yol aldılar. Edebi bir bakış açısından _Northanger Abbey_ belki de en iyisidir; çünkü bu nazik küçük kadının _Udolpho_ tipindeki grotesk popüler romanlarla mücadele ettiği o mizah ve narin hiciv dokunuşunu onda buluyoruz. Bu eserlerden herhangi birini okurken, Sir Walter Scott'ın içten onayını kabul etmeye meyilliyiz: "Bu genç hanımın sıradan yaşamın katılımlarını, duygularını ve karakterlerini
anlatma yeteneği var
ki bu benim için şimdiye kadar karşılaştığım en harika şey. Büyük bowwow gerginliğini kendim de yapabilirim, tıpkı şu anda yaşayan herkes gibi; ancak sıradan sıradan şeyleri ve karakterleri betimlemenin ve duygunun gerçeğinden ilginç kılan
mükemmel dokunuştan mahrum bırakıldım. Böylesine yetenekli bir yaratığın bu kadar erken ölmesi ne yazık!"

WALTER SAVAGE LANDOR (1775-1864)

Hazlitt, Lamb, De Quincey ve diğer romantik eleştirmenler ilham almak için erken dönem İngiliz edebiyatına geri dönerken, Landor eski klasik
yazarları taklit ederek hakim olan Romantizme bir tepki gösteriyor. Hayatı sıra dışıydı ve eserleri gibi keskin
karşıtlıklarla doluydu. Bir yandan egoizmi, kontrol edilemeyen öfkesi, bitmeyen davaları ve çocuklarıyla yaşadığı son üzücü trajedi, ki bu da _Kral Lear_ ve kızlarını akla getiriyor; diğer yandan klasiklere ve kadimlerin derin bilgeliğinin geliştirilmesine olan istikrarlı bağlılığı, ki bu da Pindar ve Cicero'yu akla getiriyor. Eserlerinde _Gebir_'in çılgınca savurganlığını, ardından _Perikles ve Aspasia_'nın muhteşem klasik stilini ve çekiciliğini buluyoruz. Landor da böyleydi, yüksek idealleri olan, sürekli kendisiyle ve dünyayla savaş halinde olan bir adamdı.

HAYAT. Lander'ın fırtınalı hayatı Wordsworth'ün çocukluğundan Viktorya Dönemi'nin ortasına kadar olan tüm dönemi kapsıyor. Bir doktorun oğluydu ve 1775'te Warwick'te doğdu. Annesinden bir servet miras aldı; ancak kısa sürede büyük harcamalar ve hukuk kavgaları yüzünden dağıldı;
ve yaşlılığında, kendi çocuklarının yardımını reddettiğinde, yalnızca Browning'in cömertliği Landor'u gerçek bir ihtiyaçtan uzak tuttu. Rugby'de ve Oxford'da, aşırı Cumhuriyetçiliği onu sürekli belaya soktu; ve 1808'de Napolyon'a karşı İspanyollara yardım etmek için gönüllülerden oluşan bir grup oluşturması, onu Byron ve onun Don Kişotvari takipçileriyle ittifak kurdu. Byron'a olan benzerliği, Wordsworth ve Coleridge'in _Lirik Baladları_ ile ünlenen bir yıl olan 1798'de yayınlanan _Gebir_ şiirinde daha da çarpıcı bir şekilde gösterilir.

Lander'ın hayatındaki kayda değer bir değişiklik, 1821'de, kırk altı yaşındayken, Glamorganshire'daki muhteşem Llanthony Manastırı mülkünü kaybettikten ve Como'da fırtınalı bir deneyimden sonra, bir süre Floransa yakınlarındaki Fiesole'ye yerleştiğinde fark edilir. Fırtınadan sonra gelen bu sakin döneme, ünlü olduğu klasik düzyazı eserlerini borçluyuz.
Bir kasırganın ortasındaki gibi sakinlik, sadece kısa bir süre sürdü ve
Landor, ailesini büyük bir öfkeyle bırakarak Bath'a döndü ve orada
yirmi yıldan fazla yalnız yaşadı. Sonra, bir iftira davasından kurtulmak için,
öfkeli yaşlı adam İtalya'ya geri kaçtı. 1864'te Floransa'da öldü.
Tüm hayatının ruhu, ona attığı meydan okuyan vedadan çıkarılabilir:

Hiçbiriyle mücadele etmedim, çünkü hiçbiri mücadeleme değmezdi;
Doğayı sevdim ve Doğadan sonra Sanat;
Yaşamın ateşinin önünde iki elimi ısıttım;
O batıyor ve ben ayrılmaya hazırım.

ESERLER. Landor'un Romantizm'den aldığı tepki, Byron veya Shelley'nin abartılı eserlerine rakip olan çılgınca romantik bir şiir olan _Gebir_ gibi erken dönem çabaları göz önüne alındığında daha da dikkat çekicidir. Ara sıra güzel ve imalı dizelerine rağmen, eser başarılı olmadı ve
hiç başarılı olmadı; aynı şey tüm şiirsel eserleri için de söylenebilir. İlk şiir koleksiyonu 1795'te, sonuncusu ise tam yarım yüzyıl sonra, 1846'da yayınlandı. _The Hellenics_ adlı son ciltte, _Idyllia Heroica adlı daha önceki Latince şiirlerinin bazı çevirilerini içeriyordu, kişi sadece "The Hamadryad"ı okuyup, şiirsel duyguda gözle görülür bir azalma olmadan iki cilt yayınlayan bir adamın şaşırtıcı edebi gücünü fark etmek için bunu ilk cildin sözleriyle karşılaştırmak zorunda. Tüm bu şiirlerde, Landor'un anlamını vurgulamak için kullandığı çarpıcı ve özgün konuşma biçimleri insanı etkiliyor.

Landor, büyük ölçüde düzyazı eserleriyle edebiyatımızda bir yer edinmiştir; kısmen içsel değerleri, nüfuz edici düşünceleri ve sert klasik üslupları nedeniyle; kısmen de günümüz yazarları üzerindeki derin etkileri nedeniyle. Düzyazı eserlerinin en dikkat çekeni altı ciltlik _Imaginary Conversations_ (1824-1846) adlı eseridir.
Landor bu konuşmalar için bazen gruplar halinde, bazen çiftler halinde, dünyanın dört bir yanından ve kayıtlı tarihin en uzak çağlarından tanınmış karakterleri veya daha doğrusu gölgeleri bir araya getirir. Böylece Diogenes
Platon'la, Ezop Mısır'daki genç bir köle kızla, VIII. Henry
hapisteki Anne Boleyn'le, Dante Beatrice'le, Leofric Leydi Godiva'yla konuşur; bunların hepsi ve Epiktetos'tan Cromwell'e kadar birçok kişi bir araya getirilir ve her biri kendi bakış açısından yaşam, aşk ve ölümden bahseder.
Bazen, Henry ve Anne Boleyn'in buluşmasında olduğu gibi, durum gergin ve dramatiktir; ancak kural olarak karakterler sadece aynı sessiz üslupla
bir araya gelir ve sohbet ederler, bu da çok okuduktan sonra biraz
monotonlaşır. Öte yandan, _Hayali Konuşmalar_'ı okuyan kişi, bir anda onu destekleyen ve ilham veren, küçük şeyleri unutturan, bir tepeden görünen bir manzara gibi sakin ve asil bir atmosfere yükselir.
Yüce düşünce ve son derece klasik üslubun birleşimiyle kitap, edebi kayıtlarımız arasında çok yüksek bir yer kazanmıştır ve hak etmektedir.

Aynı eleştiri, Perikles ve Aspasia için de geçerlidir. Bu, Küçük Asya'dan genç bir hanım olan Aspasia'nın, Perikles'in büyük çağında Atina'yı ziyaret ettiği deneyimlerini anlatan bir dizi hayali mektuptur. Bizim kanaatimize göre, bu, Landor'un tüm eserlerinin en okunmaya değer olanıdır. Bundan sadece Landor'un klasik tarzı değil, aynı zamanda -çok değerli olan- Yunanistan'ın büyüklük günlerindeki tablosunu birçok tarihsel ciltten elde edilebilecek olandan daha iyi bir şekilde elde edebilirsiniz. ROMANTİZM ÇAĞININ ÖZETİ. Bu dönem, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ardından 1776'daki kolonilerle savaştan, Victoria'nın 1837'deki katılımına kadar uzanır. Her iki sınır da çok belirsizdir ve bunu aşağıdaki Kronoloji'ye bir göz atarak görebilirsiniz. Özellikle dönemin ilk bölümünde İngiltere, içerideki politik ve ekonomik çalkantıların ve iki kıtayı ve aralarındaki geniş denizi kapsayan uzun savaşların ürettiği sürekli bir kargaşa içindeydi. Bu iki nedenden kaynaklanan güçlü değişimler bu döneme Devrim Çağı adını vermiştir. Yurt içi ve yurt dışındaki tüm kargaşanın fırtına merkezi, tüm Avrupa'nın yaşamı ve edebiyatı üzerinde derin bir etkisi olan Fransız Devrimi'ydi. Kıtada Napolyon'un Waterloo'da devrilmesi (1815), Fransız Devrimi ile başlayan özgürlüğün ilerlemesini engellemiş gibi görünüyor,[233] ancak İngiltere'de durum tersine döndü. Bir zamanlar bir devrimi tehdit eden halk özgürlüğü için ajitasyon, 1832 Reform Yasası'nda ve erkek seçme hakkının genişletilmesi, Katoliklere yönelik son haksız kısıtlamaların kaldırılması, ulusal bir okul sisteminin kurulması ve ardından halk eğitiminde hızlı bir artış ve tüm İngiliz kolonilerinde köleliğin kaldırılması (1833) gibi son derece önemli reformlarla demokrasinin nihai zaferiyle sonuçlanana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Buna, buharın keşfi ve İngiltere'yi hızla bir tarım ülkesinden imalat ülkesine dönüştüren, fabrika sistemini getiren ve bu dönemin Sanayi Devrimi Çağı olarak bilinmesine neden olan makinelerin icadıyla ortaya çıkan değişiklikleri eklemeliyiz. Bu dönemin edebiyatı büyük ölçüde biçim olarak şiirsel ve neredeyse tamamen romantik bir ruha sahiptir. Çünkü, belirttiğimiz gibi, demokrasinin hükümetteki zaferine genellikle edebiyatta romantizmin zaferi eşlik eder. İlk başlarda edebiyat, özellikle Wordsworth, Byron ve Shelley'nin erken dönem çalışmalarında görüldüğü gibi, dönemin kargaşasını ve Fransız Devrimi'nin neden olduğu
ideal bir demokrasiye dair çılgın umutları yansıtıyordu. Daha sonra
abartılı coşku azaldı ve İngiliz yazarlar o kadar çok
mükemmel edebiyat ürettiler ki, bu döneme genellikle İkinci Yaratıcı
dönem denir, ilki Elizabeth Çağı'dır. Çağın altı temel özelliği şunlardır: romantik şiirin yaygınlığı; Scott tarafından
tarihi romanın yaratılması; Bayan gibi kadın romancıların ilk ortaya çıkışı. Anne Radcliffe, Jane Porter, Maria Edgeworth ve Jane Austen; Lamb, De Quincey, Coleridge ve Hazlitt'in çalışmalarında edebi eleştirinin gelişimi; Malthus, James Mill ve Adam Smith'in çalışmalarında gösterildiği gibi felsefenin pratik ve ekonomik eğilimi; ve _Edinburgh Review_, _Quarterly_, _Blackwood's_ ve _Athenaeum_ gibi büyük edebi dergilerin kuruluşu.

Çalışmamızda şunları kaydettik: (1) Romantizm Şairleri: 1798'in _Lirik Baladları_'nın önemi; Wordsworth, Coleridge, _Scott, Byron, Shelley ve Keats'in hayatı ve çalışmaları; (2) Düzyazı Yazarları: Scott'ın romanları; edebi eleştirinin gelişimi; deneme yazarları Lamb, De Quincey, Landor ve romancı Jane Austen'ın hayatı ve çalışmaları.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. Manly's English Poetry ve Manly's English Prose
(her biri bir cilt) incelenen tüm yazarlardan iyi seçmeler içerir. Ward's English Poets (4 cilt), Craik's English Prose Selections (5 cilt),
Braithwaite's The Book of Georgian Verse, Page's British Poets of the
Nineteenth Century ve Garnett's English Prose from Elizabeth to Victoria da avantaj sağlamak için kullanılabilir. Ancak önemli eserler aşağıda verilen ucuz okul baskılarından birinde tamamen okunmalıdır. (Tam başlıklar
ve yayıncılar bu kitabın sonundaki Genel Kaynakça'da bulunabilir.)

_Wordsworth_. Ölümsüzlüğün İşaretleri, Tintern Abbey, en iyi şarkı sözleri ve
soneler, Dowden tarafından düzenlenen Selections'da (Athenaeum Press Serisi);
seçimler ve kısa şiirler, M. Arnold tarafından düzenlenen Golden Treasury Serisi;
Seçimler, ayrıca Everyman's Library, Riverside Literature Serisi,
Cassell's National Library, vb.

_Coleridge_. Ancient Mariner, L. R. Gibbs tarafından düzenlenen Standard English Classics'te; aynı şiir, Pocket Classics, Eclectic English Classics, vb.;
Poems, J. M. Hart tarafından düzenlenen Athenaeum Press'te (1909'da duyuruldu);
Seçimler, Golden Book of Coleridge, Everyman's Library'de;
Seçimler
Coleridge ve Campbell'dan, Riverside Literature'da; Prose Selections
(Ginn and Company, ayrıca Holt); Shakespeare üzerine konferanslar, Everyman's Library, Bohn's Standard Library, vb.

_Scott_. Lady of the Lake, Marmion, Ivanhoe, The Talisman, Guy Mannering,
Quentin Durward. Scott'ın en iyi şiirlerinin ve romanlarının Standard English Classics, Pocket Classics, Cassell's National Library, Eclectic English Classics, Everyman's Library, vb.'de çok sayıda ucuz baskısı; örneğin, Edwin Ginn tarafından düzenlenen Lady of the Lake ve W. D. Lewis tarafından düzenlenen Ivanhoe, ikisi de Standard English Classics'te; G. B. Acton tarafından düzenlenen Marmion ve F. Treudly tarafından düzenlenen The Talisman, Pocket Classics, vb.

_Byron_. S. M. Tucker tarafından düzenlenen Mazeppa ve The Prisoner of Chillon, Standard English Classics'te; kısa şiirler, Childe Harold'dan Seçmeler,
vb., Canterbury Poets, Riverside Literature, Holt's English Readings,
Pocket Classics, vb.

_Shelley_. To a Cloud, To a Skylark, West Wind, Sensitive Plant, Adonais,
vb., hepsi Athenaeum
Press Serisinde Alexander tarafından düzenlenen Shelley'den Seçmeler'de; Woodberry tarafından düzenlenen Seçmeler, Belles Lettres Serisinde;
Seçimler, ayrıca Pocket Classics, Heath's English Classics, Golden
Treasury Serisinde, vb.

_Keats_. Ode on a Grecian Urn, Eve of St. Agnes, Hyperion, Lamia, To a
Nightingale, vb., Athenaeum Press'te Keats'ten Seçmeler'de; Seçmeler
ayrıca Muses' Library, Riverside Literature, Golden Treasury Serisinde, vb.

_Lamb_. Denemeler: Dream Children, Old China, Dissertation on Roast Pig, vb.,
Wauchope tarafından düzenlenmiştir, Standard English Classics'te; çeşitli denemeler ayrıca
Camelot Series, Temple Classics, Everyman's Library, vb.'de. Tales from
Shakespeare, Home and School Library'de (Ginn and Company); ayrıca
Riverside Literature, Pocket Classics, Golden Treasury, vb.'de.

_De Quincey_. The English Mail-Coach and Joan of Arc, Standard English
Classics, vb.'de; Confessions of an English Opium-Eater, Temple Classics,
Morley's Universal Library, Everyman's Library, Pocket Classics, vb.'de. ;
Seçmeler, M. H. Turk tarafından düzenlendi, Athenaeum Press; Seçmeler, B. Perry (Holt) tarafından düzenlendi.

_Landor_. Seçmeler, W. Clymer tarafından düzenlendi, Athenaeum Press; Pericles ve
Aspasia, Camelot Serisi; Hayali Konuşmalar, seçilmiş (Ginn ve
Company); aynı, 2 cilt, Dutton's Universal Library; seçilmiş şiirler,
Canterbury Poets; seçmeler, nesir ve şiir, Golden Treasury Serisi.

_Jane Austen_. Gurur ve Önyargı, Everyman's Library, Pocket Classics,
vb.

BİBLİYOGRAFYA.[234]

_TARİH. Ders kitabı_, Montgomery, s. 323-357; Cheyney, 576-632. _Genel
Çalışmalar_. Green, X, 2-4, Traill, Gardiner, Macaulay, vb. _Özel Çalışmalar_.
Cheyney'nin İngiltere'nin Endüstriyel ve Sosyal Tarihi; Warner'ın İngiliz Endüstriyel
Tarihinin Dönüm Noktaları; Hassall'ın Britanya İmparatorluğunun Oluşumu;
Macaulay'ın William Pitt'i; Trevelyan'ın Charles James Fox'un Erken Hayatı;
Morley'in Edmund Burke'ü; Morris'in Kraliçe Anne Çağı ve İlk Hanoverliler.

_EDEBİYAT. Genel Çalışmalar._ Mitchell, Courthope, Garnett ve Gosse, Taine
(bkz. Genel Bibliyografya). _Özel Çalışmalar_. Beers'ın On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Romantizmi; A. Symons'ın İngiliz Şiirinde Romantik Hareket; Dowden'ın Fransız Devrimi ve İngiliz Edebiyatı, ayrıca Edebiyatta
Çalışmalar, 1789-1877; Hancock'un Fransız Devrimi ve İngiliz Şairleri; Herford'un Wordsworth Çağı (İngiliz Edebiyatı El Kitapları);
Bayan Oliphant'ın On Sekizinci Yüzyılın Sonu ve On Dokuzuncu Yüzyılın Başlangıcında İngiltere'nin Edebi Tarihi; Saintsbury'nin On Dokuzuncu Yüzyıl Edebiyatının Tarihi; Masson'un Wordsworth, Shelley, Keats ve Diğer
Denemeler; On Dokuzuncu Yüzyılın Şairleri ve Şiirleri, ciltler 1-3;
Gates'in Çalışmaları ve Değerlendirmeleri; S. Brooke'un Şiir Çalışmaları;
Rawnsley'nin İngiliz Göllerinin Edebi Dernekleri (2 cilt).

_Wordsworth_. Metinler: Globe, Aldine, Cambridge baskıları, vb.; Knight tarafından düzenlenen Dorothy Wordsworth'ün Dergisi ile Şiirsel ve Düzyazı Eserleri, Eversley Baskısı (Londra ve New York, 1896); Wordsworth Ailesinin Mektupları,
Knight tarafından düzenlendi, 3 cilt (Ginn and Company); Şiirsel Seçmeler,
Dowden tarafından düzenlendi, Athenaeum Press'te; çeşitli diğer seçmeler, Golden
Treasury, vb.'de; Düzyazı Seçmeleri, Gayley tarafından düzenlendi (Ginn and Company).
Life: Memoirs, 2 cilt, Christopher Wordsworth tarafından; Knight tarafından, 3 cilt;
Myers (English Men of Letters); Elizabeth Wordsworth tarafından; Early Life (a Study of the Prelude) E. Legouis tarafından, J. Matthews tarafından çevrildi; Raleigh'in
Wordsworth'ü; N.C. Smith'in Wordsworth'ün Edebi Eleştirisi; Rannie'nin
Wordsworth ve Çevresi. Eleştiri: Herford'un The Age of Wordsworth'ü;
Mason'un Wordsworth, Shelley ve Keats'i; Magnus'un Wordsworth'ün İlk Kitabı;
Wilson'ın Arnold'un Wordsworth Çalışmalarına Yardımları; Denemeler, Lowell'ın
Among My Books'ta; M. Arnold'ın
Eleştiri Denemeleri'nde; Hutton'ın
Edebi Denemeler'inde; L. Stephen'ın
Bir Kütüphanede Saatler'inde ve Bir Biyografi Yazarının
Çalışmaları'nda; Bagehot'ın
Edebi Çalışmalar'ında; Hazlitt'in
Çağın Ruhu'nda; Pater'ın
Takdirler'inde; De Quincey'nin
Şairler Üzerine Denemeler'inde;
Fields'ın
Yesterdays with Authors'da; Shairp'in
Şiir ve Felsefe Çalışmaları'nda. Ayrıca bkz. Knight'ın Through the Wordsworth Country ve
Rawnsley'nin İngiliz Gölleri'ndeki
Edebi Dernekleri.

_Coleridge_. Metinler: Shedd tarafından düzenlenen Complete Works, 7 cilt (New York
1884); Poems, Globe, Aldine ve Cambridge baskıları, Athenaeum Press
(duyuruldu, 1909), Muses' Library, Canterbury Poets, vb.; Biographia
Literaria, Everyman's Library'de; aynısı, Clarendon Press'te; Prose
Selections, Lectures on Shakespeare, vb. (yukarıdaki Selections for Reading'e bakın); Letters, E.H. Coleridge tarafından düzenlendi (Londra, 1895). Life: J.D.
Campbell tarafından; Traill tarafından (English Men of Letters); Dykes tarafından; Hall Caine tarafından
(Great Writers Series); ayrıca Coleridge'in Biographia Literaria'sına ve
Lamb'in Essays of Elia'daki Christ's Hospital adlı makalesine bakın. Eleştiri: Brandl'ın
Coleridge ve İngiliz Romantik Hareketi. Denemeler, Shairp tarafından, Studies
in Poetry and Philosophy'de; Woodberry tarafından, Makers of Literature'da; J.
Forster tarafından, Great Teachers'da; Dowden tarafından, New Studies'de; Swinburne tarafından,
Essays and Studies'de; Brooke tarafından, Theology in the English Poets'da; Saintsbury tarafından, Essays in English Literature'da; Lowell tarafından, Democracy and
Other Essays'de; Hazlitt tarafından ve Pater tarafından (yukarıdaki Wordsworth'e bakınız). Ayrıca bkz.
Beers's English Romanticism; Carlyle'nin Life of John Sterling'deki Coleridge hakkındaki bölümü.

_Southey_. Metinler: Poems, Dowden (Macmillan) tarafından düzenlendi; Poetical Works
(Crowell); Selections in Canterbury Poets; Life of Nelson, Everyman's
Library, Temple Classics, Morley's Universal Library, vb. Life: Dowden tarafından
(English Men of Letters). Denemeler, L. Stephen tarafından, Studies of a Biographer'da; Hazlitt ve Saintsbury tarafından (yukarıya bakın).

_Scott_. Metinler: Çok sayıda iyi roman ve şiir baskısı. Tek tek
çalışmalar için, yukarıdaki Selections for Reading'e bakın. Life: Lockhart tarafından, 5 cilt.
(birkaç baskı; en iyisi Pollard, 1900); Hutton tarafından (English Men of
Letters); A. Lang tarafından, Literary Lives'da; C. D. Yonge tarafından (Great Writers); Hudson tarafından; Saintsbury tarafından (Famous Scots Series). Criticism: Denemeler, Stevenson tarafından, Gossip on Romance, Memories and Portraits'da; Shairp tarafından, Aspects of Poetry'de; Swinburne tarafından, Studies in Prose and Poetry'de; Carlyle tarafından, Miscellaneous Essays'de; Hazlitt, Bagehot, L. Stephen, Brooke,
ve Saintsbury tarafından (yukarıdaki Coleridge ve Wordsworth'e bakın).

_Byron_. Metinler: Complete Works, Globe, Cambridge Poets ve Oxford
edisyonları; M. Arnold tarafından düzenlenen Seçmeler, Golden Treasury'de (ayrıca yukarıdaki
Okuma Seçmeleri'ne bakın); Byron'un Mektupları ve Günlükleri,
Moore tarafından düzenlendi (güvenilmez). Hayat: Noel tarafından (Büyük Yazarlar); Nichol tarafından (İngiliz Edebiyat
Menleri); Gerçek Lord Byron, J. C. Jeaffreson tarafından; Trelawny'nin
Shelley ve Byron Anıları. Eleştiri: Hunt'ın Lord Byron ve
Çağdaşları; Denemeler, Morley, Macaulay, Hazlitt, Swinburne ve M. Arnold tarafından.

_Shelley_. Metinler: Centenary Edition, Woodberry tarafından düzenlendi, 4 cilt; Globe
ve Cambridge Poets baskıları; Essays and Letters, Camelot Serisinde (yukarıdaki
Okunacak Seçmeler'e bakın). Life: Symonds (English Men of Letters) tarafından;
Dowden tarafından, 2 cilt; Sharp tarafından (Great Writers); T. J. Hogg tarafından, 2 cilt; W.
M. Rossetti tarafından. Criticism: Salt's A Shelley Primer; Essays, Dowden tarafından,
Transkriptler ve Çalışmalar'da; M. Arnold, Woodberry, Bagehot, Forster, L.
Stephen, Brooke, De Quincey ve Hutton tarafından (yukarıdaki
Coleridge ve Wordsworth'e bakın).

_Keats_. Metinler: Complete Works, Forman tarafından düzenlendi, 4 cilt (Londra, 1883);
Cambridge Poets Edition, with Letters, H. E. Scudder tarafından düzenlendi (Houghton,
Mifflin); Aldine Edition, Life ile birlikte, Lord Houghton (Macmillan) tarafından düzenlenmiştir;
Seçilmiş Şiirler, Arlo Bates'in giriş ve notlarıyla (Ginn and
Company); Şiirler, ayrıca Everyman's Library, Muses' Library, Golden
Treasury, vb.'de; Mektuplar, S. Colvin tarafından düzenlenmiştir, Eversley Edition'da. Life:
Forman tarafından, Complete Works'te; Colvin tarafından (English Men of Letters); W. M. Rossetti tarafından (Great Writers); A. E. Hancock tarafından. Eleştiri: H. C. Shelley'nin
Keats and His Circle'ı; Masson'ın Wordsworth, Shelley, Keats ve Diğer
Denemeler'i; Denemeler, M. Arnold tarafından, Essays in Criticism'de, ayrıca Ward'ın
English Poets'ında, cilt 4; Hudson tarafından, Studies in Interpretation'da; Lowell tarafından,
Aranızda Kitaplarım veya Edebi Denemeler'de, cilt 2; Brooke, De Quincey ve
Swinburne (yukarıda) tarafından.

_Lamb_. Metinler: Complete Works and Letters, E. V. Lucas tarafından düzenlendi, 7 cilt.
(Putnam); aynı, Ainger tarafından düzenlendi, 6 cilt. (Londra, 1883-1888); Essays
of Elia, Standard English Classics, vb. (bkz. Selections for Reading);
Dramatic Essays, B. Matthews tarafından düzenlendi (Dodd, Mead); Specimens of English
Dramatic Poets, Bohn's Library. Life: by E. V. Lucas, 2 cilt; by Ainger
(English Men of Letters); by Barry Cornwall; Talfourd's Memoirs of Charles
Lamb. Criticism: Essays, by De Quincey, in Biographical Essays; F.
Harrison tarafından, Tennyson, Ruskin, Mill ve Diğer Edebi Tahminler'de;
Pater ve Woodberry tarafından (yukarıdaki Wordsworth ve Coleridge'e bakınız). Ayrıca bkz.
Fitzgerald'ın Charles Lamb, His Friends, His Haunts, and his Books.

_De Quincey_. Metinler: Masson tarafından düzenlenen Collected Writings, 14 cilt.
(Londra, 1889-1891); Confessions of an Opium-Eater, vb. (Okunması için
Seçmelere bakın). Life: by Masson (English Men of Letters); Life and Writings,
by H. A. Page, 2 cilt; Hogg'un De Quincey and his Friends; Findlay'in
Personal Recollections of De Quincey; ayrıca bkz. De Quincey'nin
Autobiographical Sketches, and Confessions. Criticism: Essays, by
Saintsbury, Essays in English Literature; by Masson, in Wordsworth,
Shelley, Keats, and Other Essays; by L. Stephen, in Hours in a Library. Ayrıca bkz.
Minto'nun İngiliz Düzyazı Edebiyatı El Kitabı.

_Landor_. Metinler: Works, with Life by Forster, 8 cilt (Londra, 1876);
Works, editörlüğünü Crump (Londra, 1897); Letters, etc., editörlüğünü Wheeler
(Londra, 1897 ve 1899); Imaginary Conversations, etc. (bkz.
Okuma için Seçmeler). Life: by Colvin (English Men of Letters); by Forster. Criticism:
Essays, by De Quincey, Woodberry, L. Stephen, Saintsbury, Swinburne,
Dow-den (yukarıya bakın). Ayrıca bkz. Stedman'ın Victorian Poets.

_Jane Austen_. Metinler: Works, editörlüğünü R. B. Johnson (Dent); çeşitli diğer
roman baskıları; Letters, editörlüğünü Woolsey (Roberts). Yaşam: Austen-
Leigh'in Jane Austen Anıları; Hill'in Jane Austen, Evi ve Arkadaşları; Mitton'ın Jane Austen ve Zamanları. Yaşam, Goldwin Smith tarafından;
Maiden (Ünlü Kadınlar Serisi); O. F. Adams tarafından. Eleştiri: Pollock'un Jane
Austen'ı; Pellew'in Jane Austen'ın Romanları; A. A. Jack'in Scott ve Miss Austen'ın Resimlediği Roman Üzerine Denemesi; H. H. Bonnell'in Charlotte Bronte,
George Eliot ve Jane Austen; Deneme, Howells tarafından, Heroines of Fiction'da.

_Maria Edgeworth_. Metinler: Tales and Novels, New Langford Baskısı, 10 cilt.
(Londra, 1893) çeşitli roman baskıları (Dent, vb.); The Absentee ve
Castle Rackrent, Morley's Universal Library'de. Yaşam: Helen Zimmerman tarafından;
Hare tarafından Anı.

_Mrs. Anne Radclife_. Scott'ın giriş yazısıyla Romances, Ballantynes'
Novelists Library'de (Londra, 1824); Udolpho'nun çeşitli baskıları, vb.;
Saintsbury's Tales of Mystery, cilt i. Beers'in English Romanticism'ine bakın.

_Moore_. Poetical Works, Canterbury Poets, Chandos Classics, vb.;
Selected poems, Golden Treasury'de; Gunning'in Thomas Moore, Poet and
Patriot'u; Symington'ın Life and Works of Moore'u. Essay, Saintsbury tarafından.

_Campbell_. Poems, Aldine baskısı; Selections, Golden Treasury'de. Life, Hadden tarafından.

_Hazlitt_. Metinler: Works, Henley tarafından düzenlendi, 12 cilt (Londra, 1902);
Seçilmiş Denemeler, Temple Classics, Camelot Serisi, vb. Yaşam: Birrell
(English Men of Letters); Memoirs, W. C. Hazlitt. Denemeler, Saintsbury;
L. Stephen.

_Leigh Hunt_. Metinler: Seçilmiş denemeler, Camelot Serisi, ayrıca Cavendish
Library (Warne); Stories from the Italian Poets (Putnam). Yaşam: Monkhouse
(Great Writers). Denemeler, Macaulay; Saintsbury; Hazlitt.
Ayrıca bkz. Mrs. Field'ın A Shelf of Old Books.

ÖNERİCİ SORULAR. (NOT. Romantizm Çağı gibi bir dönemde, özel çalışma için seçilen şiirler ve denemeler o kadar çok çeşitlilik gösterir ki, okuma seçimleri hakkında yalnızca birkaç genel soru sorulur.)

1. Romantizmin bu dönemine (1789-1837) neden Devrim Çağı denir? Fransız Devrimi'nin İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisinin nedenlerini açıklayın ve okuduğunuz şiirlerden veya denemelerden örnekler verin. Klasisizm ile Romantizm arasındaki farkı açıklayın. Bu iki edebiyat türünden hangisini tercih edersiniz?

2. Bu dönemin edebiyatının genel özellikleri nelerdir?
Scott ve Jane Austen'ın romanlarında, Byron ve Wordsworth'un şiirlerinde hangi iki karşıt eğilim resmedilmiştir?

3. _Wordsworth_. Wordsworth'un hayat hikayesini kısaca anlatın ve en iyi şiirlerinden bazılarını adlandırın. _Lyrical Ballads_ (1798) neden önemli bir edebi dönemi işaretler? Dikkatlice okuyun ve "Tintern Abbey"in "Intimations of Immortality" adlı eserini analiz edin. "Wordsworth'ün "Milton Üzerine Sone"sinde hangi siyasi koşullara atıfta bulunulduğunu açıklayabilir misiniz? "Fransız Devrimi"nde? Westminster Köprüsü üzerine yazdığı sonesinde bir resim mi çizmeye çalışıyor yoksa başka bir amacı mı var? "Göreve Övgü"nün temel öğretisi nedir? Wordsworth'ün iki Skylark şiirini Shelley'ninkilerle karşılaştırın. Wordsworth'ün soneleri ile Shakespeare ve Milton'ın soneleri arasında, üç şairin düşüncesini, melodisini, doğa görüşünü ve imgelerini göz önünde bulundurarak kısa bir karşılaştırma yapın. Wordsworth'ün şiirlerinden alıntı yaparak doğanın bilinçli olduğuna olan inancını, doğanın insan üzerindeki etkisini, çocuklara olan ilgisini, seslere olan duyarlılığını ve üzüntünün terbiye edici etkisini gösterin. Wordsworth'ün "Michael" ve Burns'ün "The Cotter's Saturday Night" adlı şiirlerindeki karakterleri kısa bir karşılaştırma yapın. Wordsworth'ün "To a Daisy" adlı üç şiirindeki bakış açısını ve yöntemini, Burns'ün aynı konu hakkındaki ünlü dizelerinde ifade ettiği bakış açısıyla karşılaştırın.

4. _Coleridge_. Coleridge'in hayatının genel özellikleri nelerdir?
Şiirlerinde yansıtılan insanlığa karşı derin sempatiyi ne açıklar? Şiirlerinin yanı sıra, onu dikkat çekici kılan nedir? Wordsworth'ün etkisini gösteren şiirlerinden herhangi bir alıntı yapabilir misiniz? "The Ancient Mariner"daki karakterler kimlerdir? Bu şiir hangi açıdan romantiktir? Popülerliğinin kendi nedenlerini belirtin. Bu şiirin düşüncesi veya tarzı sizi etkiliyor mu? _Shakespeare Üzerine Dersler_'den herhangi birini okuduysanız, Coleridge'in eserinin neden romantik eleştiri olarak adlandırıldığını açıklayın.

5. _Scott_. Scott'ın hayat hikayesini anlatın ve başlıca şiirlerini ve romanlarını adlandırın. Şiirlerinden kendi kahramanlığını ima eden herhangi bir pasaj hatırlıyor musunuz? Neden "Kuzeyin büyücüsü" olarak adlandırıldı? Şiirinin genel karakteri nedir? _Marmion_'u eski baladlardan biriyle karşılaştırın,
karakterleri, hikayenin dramatik ilgisini ve
yazma tarzını göz önünde bulundurun. Hangi anlamda tarihi romanın yaratıcısıdır?
Okuyucunun dikkatini çekmek için neye güvenir?
Bu açıdan onu Jane Austen ile karşılaştırın. Karakterlerinden hangisi sizi
en gerçekçi olarak etkiliyor? Günümüzde Scott'ı kopyalayan veya onun etkisini gösteren herhangi bir romanın adını verin. _Ivanhoe_ ve _Lady of the Lake_'i okuyun;
her eserin tarzını, olay örgüsünü,
dramatik ilgiyi, macera kullanımını ve farklı karakterlerin doğasına olan gerçekliğini göz önünde bulundurarak kısa bir analizini yapın.

6. _Byron_. Byron neden devrimci şair olarak adlandırılır? (Mümkünse şiirinden örneklendirin.) Eserinin genel karakteri nedir? Hangi tür şiirde
üstündür? (Fikrinizi göstermek için _Childe Harold_'dan alıntı.) Tipik Byron kahramanını tanımlayın. İlk baştaki büyük popülaritesini ve sonrasındaki etkisini
kaybetmesini açıklayabilir misiniz? Neden hala Kıta'da popüler? Şiirlerinde daha çok düşünce mi yoksa duygu mu buluyorsunuz? Bu açıdan onu
Shelley ile; Wordsworth ile karşılaştırın. Hangisi daha zeki yazardır, Byron mu yoksa Wordsworth mü? Hangisinin daha fazla mizahı var? Hangisinin daha sağlıklı bir zihni var? Hangisinin daha yüksek bir şiir ideali var? Hangisi daha ilham verici ve yardımcı? Byron'ın niteliğinin çekicilik değil, güç olduğunu söylemek adil mi?

7. _Shelley_. Shelley'nin şiirinin başlıca özellikleri nelerdir? Düşüncesi, biçimi veya imgeleriyle
en dikkat çekici olanı mıdır? Hangi şiirler Fransız Devrimi'nin etkisini gösterir? "Euganean Tepeleri Arasında
Yazılan
Dizeler"de hangi konular ele alınır? Shelley, "Hassas Bitki"de ne öğretmeye çalışır? Shelley'nin "Bulut" veya "Batı Rüzgarı"nda yansıtılan doğa görüşünü, Wordsworth'ün "Ön
Söz", "Tintern Manastırı", "Nergisler" vb.'de yansıtılan görüşüyle ​​karşılaştırın. "Adonais" hangi şiir sınıfına aittir? Şiirin konusu nedir? Aynı sınıftan diğerlerinin adını verin. Shelley bu şiirde kendini nasıl tanımlıyor? Shelley'nin "Adonais" ve Milton'ın "Lycidas" şiirlerini, şiirlerde ifade edildiği şekliyle ölümden sonraki yaşam görüşü açısından karşılaştırın. Shelley en çok hangi tür sahneleri tanımlamayı sever? Karakterlerini Wordsworth'ün karakterleriyle, Byron'ın karakterleriyle karşılaştırın. Sıradan insanlardan veya sıradan deneyimlerden bahsettiği herhangi bir şiir hatırlıyor musunuz?

8. _Keats_. "Ode on a Grecian Urn"da ifade edildiği gibi, Keats'in şiirsel inancının özü nedir? Hayatındaki ve çalışmalarındaki dikkat çekici unsurlar nelerdir? İlk şiirleri ile Shelley ve Byron'ın şiirleri arasında hangi çarpıcı farkı buluyorsunuz? Şiirlerinin başlıca konuları nelerdir? Hangi şiirler klasiklerin etkisini gösterir? Elizabeth dönemi edebiyatının? Eserlerinin neden edebi şiir olarak adlandırıldığını açıklayabilir misiniz? Keats ve Shelley
genel olarak birlikte sınıflandırılır. Şiirlerinde hangi benzerlikleri buluyorsunuz? Keats'in "Aziz Agnes'in Arifesi"nde yaşlı Bedesman'ı tanıtmasının nedenlerini belirtin. Keats'in şiirlerinde adı geçen edebi arkadaşlarından bazılarının isimlerini verin.

Keats'in karakterlerini Wordsworth'ün; Byron'un karakterleriyle karşılaştırın. Keats
size hiç Spenser'ı hatırlatıyor mu? Hangi açılardan? Kişisel tercihiniz Wordsworth, Byron, Shelley veya Keats mi? Neden?

9. _Lamb_. Lamb'in hayat hikayesini kısaca anlatın ve başlıca eserlerini adlandırın. Neden denemecilerin en insani olarak anılıyor? Arkadaşları ona
"Elizabeth döneminin sonuncusu" diyordu. Neden? _Elia Denemeleri_'nin genel karakteri nedir? Lamb'in kişiliği tüm bu denemelerde nasıl gösteriliyor?
Lamb'in insanları tasvir etme becerisini gösteren herhangi bir pasajı belirtin. Lamb ve Addison arasında, ele alınan konuları,
tarzı, mizahı ve her iki denemecinin ilgisini göz önünde bulundurarak kısa bir karşılaştırma yapın. Hangisini tercih edersiniz ve neden?

10. _De Quincey_. De Quincey'nin denemelerinin genel özellikleri nelerdir? Neden ona üslup psikoloğu dendiğini açıklayın.
Tüm çalışmalarındaki belirli bir gerçek dışı öğenin nedeni nedir? _The
English Mail-Coach_, _Joan of Arc_ veya _Levana, Our Lady of
Sorrows_ adlı kitaptan bir pasaj okuyun ve üslup, fikirler,
ilgi ve bıraktığı gerçeklik veya gerçek dışılık izlenimi açısından özgürce yorum yapın.

11. _Landor_. Landor hangi açıdan Romantizm'den bir tepki gösteriyor?
Landor'un şiirlerini hafızada bu kadar belirgin kılan özellikler nelerdir?
Örneğin, Lamb'in "Rose Aylmer" tarafından bu kadar rahatsız edildiğini düşünüyorsunuz? Alıntı
Landor'un şiirleri onun şefkatini, güzelliğe olan duyarlılığını,
duyguları uyandırma gücünü, karakterizasyon inceliğini tasvir etmek için. Aynı nitelikleri onun nesrinde de buluyor musunuz? Nesrinin çoğunun neden Yunancadan bir çeviri gibi göründüğünü açıklayabilir misiniz? Klasik ve sözde klasik tarz arasındaki farkı göstermek için
_Imaginary Conversations_'dan bir pasajı Gibbon veya Johnson'dan bir pasajla karşılaştırın.
_Imaginary Conversations_'daki Landor'un karakterlerinden birini tarihteki aynı karakterle karşılaştırın.

12. _Jane Austen_. Jane Austen Romantizm'den nasıl bir tepki gösteriyor?
Roman için hangi önemli işi yaptı? Çalışmaları hangi tür kurguya karşıydı?
Romanlarının cazibesi neyden oluşuyor? Jane Austen ve Scott arasında (_Gurur ve Önyargı_ ve _Ivanhoe_'da gösterildiği gibi) kısa bir karşılaştırma yapın, konuyu, karakterleri,
işleniş biçimini ve her iki anlatının da ilgisini göz önünde bulundurun. Jane
Austen'ın karakterleri yazar tarafından mı açıklanmalı yoksa
kendilerini mi açıklıyorlar? Hangi yöntem daha büyük edebi beceri gerektirir? Jane Austen, Bayan
Austen hakkında ne diyor? Radcliffe, _Northanger Abbey_'de mi? On sekizinci yüzyıl romancıları hakkında başka gözlemleri var mı?

KRONOLOJİ
_On Sekizinci Yüzyılın Sonu ve On Dokuzuncu Yüzyılın Başlangıcı_
========================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
----------------------------------------------------------------------------------------------------
1760-1820. George III |
| 1770-1850. Wordsworth
| 1771-1832. Scott
1789-1799. Fransız Devrimi |
| 1796-1816. Jane Austen'ın romanları
| 1798. Wordsworth'un Lirik Baladları
| ve Coleridge
1800. Büyük Britanya ve |
İrlanda Birliği |
1802. Avustralya'nın Kolonileştirilmesi | 1802. Scott'ın İskoç Minstrelsy'si
| Sınır
1805. Trafalgar Muharebesi | 1805-1817. Scott'ın şiirleri
| 1807. Wordsworth'un İma Etmeleri
1807. Köle ticaretinin kaldırılması | Ölümsüzlük. Lamb'ın Hikâyeleri
| Shakespeare'den
1808-1814. Yarımada Savaşı |
| 1809-1818. Byron'ın Childe Harold'ı
1812. Amerika Birleşik Devletleri ile İkinci Savaş | 1810-1813. Coleridge'in
| Shakespeare Üzerine Dersleri
1814. Viyana Kongresi | 1814-1831. Waverley Romanları
1815. Waterloo Muharebesi |
| 1816. Shelley'nin Alastor'u
| 1817. Coleridge'in Biographia Literaria'sı
| 1817-1820. Keats'in şiirleri
| 1818-1820. Shelley'in Prometheus'u
1819. İlk Atlantik vapuru |
1820. George IV (_ö. 1830) | 1820. Wordsworth'ün Duddon Soneleri
| 1820-1833. Lamb'in Elia Üzerine Denemeleri
| 1821. De Quincey'in İtirafları
| 1824-1846. Landor'un Hayali
| Konuşmalar.
1826. İlk Temperance Derneği |
1829. Katolik Özgürleşme Yasası |
1830. William IV (_ö. 1837) | 1830. Tennyson'ın ilk şiirleri
İlk demiryolu |
| 1831. Scott'ın son romanı
1832. Reform Yasası |
1833. Kölelerin Özgürleşmesi | 1833. Carlyle'nin Sartor Resartus'u
| Browning'in Pauline'i
1834. Ulusal eğitim sistemi |
1837. Victoria (_ö. 1901) |
| 1853-1861. De Quincey'nin Toplu Eserleri
| Denemeler
=================================================================================

* * * * *

BÖLÜM XI

VİKTORYA DÖNEMİ (1850-1900)

MODERN İLERLEME VE HUZURSUZLUK DÖNEMİ

Victoria 1837'de kraliçe olduğunda, İngiliz edebiyatı, az önce incelediğimiz romantik
çağın şiirsel bereketiyle belirgin bir tezat oluşturan, zayıf yılların olduğu bir döneme girmiş gibi görünüyordu. Coleridge, Shelley, Keats, Byron ve Scott ölmüştü ve sanki İngiltere'de onların yerini dolduracak
yazar yok gibiydi. Wordsworth, 1835'te şöyle yazmıştı:

Dağ zirvelerini tırmalayan bulutlar gibi,
Ya da dizginleyemeyen dalgalar gibi,
Kardeş kardeşi ne kadar da hızlı takip etti,
Güneş ışığından güneşsiz toprağa!

Bu dizelerde, dünyadan geçip giden ihtişamı hatırlayan on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bir edebiyatçının hüzünlü ruhu yansıtılıyor.
Ancak bu ilk yılların zayıflığı gerçek olmaktan çok
aşikardır. Keats ve Shelley ölmüştü, doğru, ama bu şairlerin üç müridi çoktan ortaya çıkmıştı ve bunların ustalarından çok daha fazla okunmaya mahkumdular. Tennyson 1827'den beri şiir yayınlıyordu, ilk şiirleri Byron, Shelley ve Keats'in son eserleriyle hemen hemen aynı anda yayınlanıyordu; ama İngiltere'nin onu büyük edebi liderlerinden biri olarak tanıması ancak 1842'de, iki cilt halinde toplu şiirlerinin yayınlanmasıyla oldu. Elizabeth Barrett da 1820'den beri yazıyordu, ama şiirleri ancak yirmi yıl sonra hak ettiği şekilde popüler oldu; ve Browning _Pauline_ adlı eserini 1833'te yayınlamıştı, ama okuyucu kitlesi onun gücünü ve özgünlüğünü ancak 1846'da, _Çanlar ve Narlar_ adlı serinin sonuncusunu yayınladığında takdir etmeye başladı. Dahası, romantizm
geçiyor gibi görünürken bile, büyük düzyazı yazarlarından oluşan bir grup -Dickens, Thackeray, Carlyle
ve Ruskin- yeni bir çağın edebi ihtişamını ilan etmeye başlamıştı,
ki bu çağ artık Elizabeth ve Romantik
dönemlerinin hemen altında yer alıyor gibi görünüyor.

TARİHSEL ÖZET. Bu büyük çağın çok sayıda toplumsal ve politik gücü arasında, dört şey açıkça göze çarpıyor. Birincisi, Anglosaksonların kişisel özgürlük için verdiği uzun mücadele
kesinlikle sonuçlandı ve demokrasi
günümüzün yerleşik düzeni haline geldi. Halkın zayıflığı ve cehaleti
içinde ortaya çıkan kral ve Normanlar ile birlikte zaferle gelen soylular, güçlerinden
soyunuyor ve geçmiş bir medeniyetin
kulübeleri olarak bırakılıyorlar. Kişisel hükümetin ve yöneticilerin ilahi hakkının son kalıntısı ortadan kalkıyor; Avam Kamarası İngiltere'de
yönetici güç haline geliyor; ve bir dizi yeni reform tasarısı, İngiliz halkının tamamı kendilerini temsil edecek
adamları seçene kadar
oy hakkını hızla genişletir.

İkincisi, demokrasi çağı olduğu için, halk eğitimi, dinsel hoşgörü, büyüyen kardeşlik ve derin toplumsal huzursuzluk çağıdır. Köleler 1833'te serbest bırakılmıştı; ancak yüzyılın ortasında İngiltere, kölelerin mutlaka Afrika'da pazarda sığır gibi satılmak üzere çalınan zenci olmadığı, madenlerde ve fabrikalarda çalışan çok sayıda erkek, kadın ve küçük çocuğun daha korkunç bir endüstriyel ve toplumsal köleliğin kurbanı olduğu gerçeğinin farkına vardı. Bu köleleri de serbest bırakmak, doğal olmayan rekabetçi
yöntemlerimizin isteksiz kurbanları olarak, Viktorya Çağı'nın günümüze kadarki büyüyen amacı olmuştur.

Üçüncüsü, demokrasi ve eğitim çağı olduğu için, karşılaştırmalı barış çağıdır. İngiltere, savaşın ihtişamını ve sahte parıltısını daha az, ahlaki kötülüklerini ise daha çok düşünmeye başlar, çünkü ulus, savaşın yükünü, üzüntüsünü ve yoksulluğunu
sıradan insanların çektiğini, ayrıcalıklı sınıfların ise mali ve politik ödüllerin çoğunu topladığını fark eder. Dahası, ticaretin ve dostça dış ilişkilerin gelişmesiyle, İngiltere'nin içeride mücadele ettiği toplumsal eşitliğin tüm insan ırkına ait olduğu; kardeşliğin dar görüşlü değil evrensel olduğu; adalet sorununun asla savaşla çözülemeyeceği; savaşın genellikle tam bir dehşet ve barbarlık olduğu ortaya çıkar. Büyük Reform Tasarısı'nın ilgi çektiği dönemde reşit olan Tennyson, barış müjdesini yaymayı teklif eden dönemin Liberallerinin ideallerini dile getirir,

Savaş davulları artık çınlamayı bırakana ve savaş bayrakları İnsan Parlamentosu'nda, dünyanın Federasyonu'nda.

Dördüncüsü, Viktorya Çağı, tüm sanat ve bilimlerde ve mekanik icatlarda hızlı ilerlemesi nedeniyle özellikle dikkat çekicidir. On dokuzuncu yüzyılın endüstriyel başarılarının herhangi bir kaydına bir bakış, bunların ne kadar kapsamlı olduğunu gösterecektir ve burada, eğirme tezgahlarından buharlı gemilere ve kibritlerden elektrik lambalarına kadar icatların listesini tekrarlamak gereksizdir. Tüm bu maddi şeyler ve eğitimin büyümesi, bir halkın hayatı üzerinde etki sahibidir ve bunların edebiyat üzerindeki etkilerini tam olarak belirlemek için bilimlerimiz ve mekaniğimizle çok fazla meşgul olmamıza rağmen, kaçınılmaz olarak nesir ve şiire tepki vermeleri gerekir. Bu yeni şeyler uzun süreli kullanımla kırsal yollar kadar tanıdık hale geldiğinde veya daha yeni ve daha iyi şeylerle değiştirildiğinde, o zaman onların da çağrışımları ve anıları olacaktır ve demiryolları hakkında bir şiir, Wordsworth'ün Westminster Köprüsü hakkındaki sonesi kadar düşündürücü olabilir; ve bugün sokaklarımızı ve fabrikalarımızı dolduran meşgul, pratik işçiler, gelecekteki ve daha büyük bir çağa, Orta Çağ'ın yavaş emekçileri bize ne kadar tuhaf ve şiirsel görünüyorsa o kadar tuhaf ve şiirsel görünebilir. 

EDEBİ ÖZELLİKLER. Kişi Victoria'nın soyağacını araştıracak kadar ilgi duyduğunda, şaşkınlıkla, damarlarında hem Fatih William'ın hem de İngiltere'nin ilk Sakson kralı Cerdic'in kanının aktığını görür; ve bu, Sakson ve Norman yaşamının tüm alanını, birinin gücünü ve ideallerini, diğerinin kültürünü ve inceliğini kucaklayan döneminin edebiyatının sembolü gibi görünür. Romantik canlanma işini yapmıştı ve İngiltere, saf romantizmden kaba gerçekçiliğe kadar her türlü edebiyat biçiminin ifade için mücadele ettiği yeni bir özgür döneme girdi. Bugün, dönemi bir bütün olarak değerlendirmek açıkça imkansız; ancak belirli kesin özellikleri fark etmek için erken yarısından yeterince uzaklaşıyoruz. İlk olarak, dönem birçok şair üretse de ve ikisi en büyükler arasında yer almayı hak etse de, yine de bu kesinlikle bir düzyazı dönemidir. Ve popüler eğitimin yaygınlaşmasıyla okuyucu sayısı bin kat arttığından, gazete, dergi ve modern roman çağıdır; ilk ikisi dünyanın günlük yaşamının hikayesidir ve sonuncusu en keyifli edebi eğlence biçimimiz ve modern sorunları ve modern idealleri sunmanın en başarılı yöntemimizdir. Bu çağdaki roman, Elizabeth döneminde dramanın tuttuğu yeri doldurur; ve daha önce hiçbir çağda veya dilde roman bu kadar çok sayıda ve bu kadar mükemmel bir şekilde ortaya çıkmamıştır. [Ahlaki Amaç] Çağın ikinci belirgin özelliği, hem düzyazı hem de şiirde edebiyatın, sanatın sanat için olduğu salt sanatsal standarttan uzaklaşıyor ve kesin bir ahlaki amaçla harekete geçiyor olmasıdır Tennyson, Browning, Carlyle, Ruskin, bu adamlar kimdi ve neydi, belirsiz değil ama kesin bir şekilde, mesajlarına olan mükemmel inançla ve yükseltmek ve eğitmek için bilinçli bir ahlaki amaçla İngiltere'nin öğretmenleri değil miydi? Roman bile Scott'un romantik etkisinden
kopuyor ve önce hayatı olduğu gibi inceliyor ve sonra hayatın ne olabileceğini ve olması gerektiğini belirtiyor. Dickens'ın eğlencesini ve duygusallığını, Thackeray'ın toplumsal minyatürlerini veya George Eliot'ın psikolojik çalışmalarını okusak da, hemen hemen her durumda hatayı süpürüp atmak ve insan hayatının altında yatan gerçeği ortaya çıkarmak için kesin bir amaç buluyoruz. Yani roman, bu çağda toplum için Lyell ve Darwin'in bilim için yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalıştı, yani gerçeği bulmak ve bunun insanlığı
yükseltmek için nasıl kullanılabileceğini göstermek. Belki de bu nedenle Viktorya Çağı, Zola ve Ibsen'in gerçekçiliği değil, tüm gerçeği anlatmaya çalışan, ahlaki ve fiziksel hastalıkları olduğu gibi gösteren, ancak sağlığı ve umudu insanlığın normal koşulları olarak tutan daha derin bir gerçekçiliktir.

Bu çağdan, bilimin involution adı altında formüle ettiği yeni insan ve evren anlayışını izleyerek, şüphe ve karamsarlık çağı olarak bahsetmek bir bakıma alışılmış bir şeydir. Ayrıca, büyük ideallerden yoksun, sıradan bir çağ olarak da bahsedilir. Bu eleştirilerin her ikisi de, gerçek oranlarını kavramak için ona çok yakın olduğumuzda büyük bir şeyi yargılamanın sonucu gibi görünüyor, tıpkı dünyanın en mükemmel yapılarından biri olan Köln Katedrali'nin, güçlü duvarları ve payandalarının altında çok yakın durduğumuzda şekilsiz bir taş yığını gibi görünmesi gibi. Tennyson'ın olgunlaşmamış eseri, küçük şairlerinki gibi, bazen şüpheli veya umutsuz bir çizgide; ancak _In Memoriam_ adlı eseri fırtınadan sonraki gökkuşağı gibidir;
ve Browning, çağının ruhunu "Haham Ben Ezra"nın güçlü, erkeksi inancında ve tüm şiirlerinin cesur iyimserliğinde ifade etmekte daha iyi görünüyor. Stedman'ın _Viktorya Antolojisi_, genel olarak, en ilham verici şiir kitabıdır. Herhangi bir çağdan daha çeşitli neşe toplamak zor olurdu. Ve Macaulay, Carlyle, Ruskin gibi büyük deneme yazarları ve Dickens, Thackeray, George Eliot gibi büyük romancılar, genellikle bize daha büyük bir hayırseverlik ve insanlığımıza daha derin bir inanç bırakırlar.

Dolayısıyla bu çağın büyük idealler için fazla pratik olduğu yargısı da, çok dolu bir mısır koçanını saklayan kabuğun bir tanımı olabilir. Spenser ve Sidney'in kendi çağlarını (ki artık edebiyat tarihimizin en büyüğü olarak görüyoruz) tamamen materyalizme teslim olmuş ve edebi büyüklüğe ulaşamayacak şekilde yargıladıklarını hatırlamak iyi olur. Tıpkı zamanın bizi onların körlüğüne gülümsettiği gibi, gelecek yüzyıl da bu çağı maddi bir çağ olarak yargımızı düzeltebilir ve aramızdaki hayırseverlik ve kardeşliğin muazzam büyümesine ve insanlara olan inancımızı ifade eden edebiyata bakarak, Viktorya Çağı'nın, genel olarak, dünya tarihinin en asil ve en ilham verici çağı olduğuna karar verebilir.

I. VİKTORYA DÖNEMİ ŞAİRLERİ

ALFRED TENNYSON (1809-1892)

Ey genç denizci,
Sen limandan
Deniz uçurumunun altında,
Sen izleyen
Gri büyücü
Hayret dolu gözlerle,
_Ben_ Merlin'im,
Ve _Ben_ ölüyorum,
_Ben_ Merlin'im
Parıltıyı takip eden.
. . . . . . .
Ey genç denizci,
Limana doğru
Yoldaşlarını çağır,
Gemini suya indir,
Ve tuvalini doldur,
Ve, kaybolmadan önce
Kenarın üzerinden,
Arkasından, onu takip et,
Parıltıyı takip et.

"Merlin ve Parıltı"nın bu etkileyici şiirini okuyan kişi, bu şiirde şairin tüm hayatının ruhunun bir ipucunu bulur: şiirde ifade edilen ideale olan bağlılığı, erken romantik izlenimleri, mücadeleleri, şüpheleri, zaferleri ve ırkına verdiği heyecan verici mesaj. Tennyson, Viktorya dönemi boyunca İngiltere'de şiirin zirvesinde yer aldı. Wordsworth'ün 1850'deki ölümünden sonra, boşuna değil, bu makamı işgal edenler arasında neredeyse tek başına, yerinin önemini hissetti ve onu doldurdu ve onurlandırdı. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Tennyson yalnızca bir insan ve şair değildi; bir sesti, tüm bir halkın sesiydi, şüphelerini ve inançlarını, üzüntülerini ve zaferlerini zarif bir melodiyle ifade ediyordu. Şiirlerinin harika çeşitliliğinde, İngiltere'nin en büyük şairlerinin tüm niteliklerini öne çıkarıyor. Spenser'ın hayalperestliği, Milton'ın ihtişamı, Wordsworth'ün doğal sadeliği, Blake ve Coleridge'in fantezisi, Keats ve Shelley'nin melodisi, Scott ve Byron'ın anlatı gücü, tüm bu çarpıcı nitelikler Tennyson'ın şiirinin ardışık sayfalarında belirgindir. Eksik olan tek şey Elizabeth döneminin dramatik gücüdür. Bu ilerici çağın huzursuz ruhunu yansıtan Tennyson, Pope'un on sekizinci yüzyılın yapaylığını dile getirmesi kadar dikkat çekicidir. Dolayısıyla, kişisel bir ruhtan çok ulusal bir ruhu ifade eden bir şair olarak, muhtemelen Viktorya döneminin en temsili edebi adamıdır. HAYAT. Tennyson'ın hayatı bu açıdan dikkat çekicidir, başından sonuna kadar tek bir dürtü, şiir dürtüsü tarafından yönetilmiş gibi görünmektedir. Büyük veya dikkate değer deneyimleri, ekilecek yabani yulafları, büyük başarıları veya başarısızlıkları, ticari kaygıları veya kamu görevleri yoktu. 1827'de _Poems by Two
Brothers_'ın ortaya çıkışından 1892'deki ölümüne kadar altmış altı yıl boyunca sanatını sürekli ve özel olarak inceledi ve uyguladı. Sadece iş arkadaşı Browning, bu konuda ona benziyor; ancak iki adam arasındaki farklar dünya çapında. Tennyson doğal olarak utangaçtı, içine kapanıktı, insanlara karşı ilgisizdi, gürültüden ve tanıtımdan nefret ediyordu, Wordsworth gibi doğayla baş başa kalmayı seviyordu. Browning sosyaldi, alkışlardan, toplumdan, seyahatten, büyük dünyanın gürültüsünden ve karmaşasından zevk alıyordu.

Tennyson, 1809'da Lincolnshire, Somersby'deki papaz evinde doğdu. Erken dönem doğal çevresinin tatlı etkileri, herhangi bir biyografiden daha çok erken dönem şiirlerinden daha iyi anlaşılabilir. Bilgili bir din adamı olan Rahip George Clayton Tennyson'ın ve şairin _The Princess_'ın sonuna yakın bir zamanda oğlunun sadık övgüsünü sunduğu, nazik, sevimli bir kadın olan eşi Elizabeth Fytche'ın on iki çocuğundan biriydi. Bu çocukların çoğunun şiirsel eğilimli olduğunu ve iki kardeşin, Charles ve Frederick'in Alfred'den çok daha fazla umut vadettiğini belirtmek ilginçtir.

Yedi yaşındayken, çocuk o yerdeki ünlü bir gramer okuluna gitmek için Louth'taki büyükannesinin evine gitti. Genellikle zorlukları hafife alan ve erken deneyimleri yücelten bir adamın hafızası bile Tennyson'ın okul hayatına olan nefretini yumuşatamazdı. Şikayeti, Cowper'ı çok korkutan çocukların kabalığından çok, okul kapısına Süleyman'ın asa ve çocuk hakkındaki barbarca tavsiyelerini tercüme eden berbat bir Latince yazı asan öğretmenlerin vahşetiydi. Çocuğun müfredattan daha önemli olduğu ve kızlara ve erkeklere Latince ve aritmetikten daha çok ders verdiğimiz bu psikolojik günlerde, Carlyle'ın kendi okul müdürünün, açıkça kendi türünün bir örneği olan, "insan ruhu hakkında o kadar çok şey biliyordu ki, hafıza adı verilen bir yeteneğe sahipti ve kaslı deri aracılığıyla huş ağacı asaları kullanılarak hareket ettirilebiliyordu." Dört yıl süren tatmin edici olmayan okul hayatından sonra Tennyson
eve döndü ve bilgin babası tarafından üniversiteye hazırlandı.
Kardeşleriyle birlikte birçok şiir yazdı ve ilk çabaları 1827'de _Poems by Two Brothers_ adlı küçük bir ciltte yayınlandı. Sonraki yıl
Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve burada genç şair Arthur Henry Hallam'ın da aralarında bulunduğu parlak bir arkadaş çevresinin merkezi oldu.

Üniversitede Tennyson kısa sürede şiirsel yeteneğiyle tanındı ve
girişinden iki yıl sonra "Timbuctoo" adlı bir şiiriyle Şansölye Madalyası ödülünü kazandı, konu ise şansölye tarafından seçilmişti. Bu onuru kazandıktan kısa bir süre sonra Tennyson, _Poems Chiefly Lyrical_ (1830) adlı ilk imzalı eserini yayınladı. Bu eser, şimdi bize biraz kaba ve hayal kırıklığı yaratıcı görünse de, yine de
tüm sonraki şiirlerinin tohumlarını içeriyordu. Bu ciltteki en dikkat çekici şeylerden biri, Byron'un şair üzerinde erken dönemlerinde açıkça uyguladığı etkidir; ve belki de büyük ölçüde aynı romantik etkiden dolayı Tennyson ve arkadaşı Hallam, Kral Ferdinand'a karşı isyancı ordusuna katılma fikriyle İspanya'ya yelken açtılar. Tamamen devrimci bir girişim olarak düşünüldüğünde, bu bir tür fiyaskoydu, asil York Dükü ve on bin adamının "bir gün onları bir tepeye çıkardı; ve tekrar aşağı indirdi." fikrini akla getiriyordu. Ancak edebi bir bakış açısından, bu deneyim değersiz değildi. Pirenelerin vahşi güzelliğinin genç şairin zihninde bıraktığı derin izlenim "Oenone" şiirinde açıkça yansıtılmıştır. 1831'de Tennyson, derecesini almadan üniversiteden ayrıldı. Bu adımın nedenleri net değil; ancak aile fakirdi ve yoksulluk onun kararında büyük bir rol oynamış olabilir. Babası birkaç ay sonra öldü; ancak yeni rektörle yapılan cömert bir anlaşmayla aile Somersby'deki papaz evini korudu ve burada, yaklaşık altı yıl boyunca Tennyson, Milton'ı Horton'da güçlü bir şekilde andıran bir emeklilikte yaşadı. Çok okudu ve çalıştı, doğayla yakın bir tanışıklık geliştirdi, o zamanlar İngiltere'yi çalkalayan Reform Yasası'nın önerdiği sorunlar üzerinde derinlemesine düşündü ve boş zamanlarında şiir yazdı. Bu emekliliğin ilk meyveleri, 1832'nin sonlarında, basit bir isim taşıyan harika bir küçük ciltte ortaya çıktı: _Şiirler_. Sadece yirmi üç yaşında bir gencin eseri olarak, bu kitap, dizelerinin çeşitliliği ve melodisi açısından dikkat çekicidir. Hazineleri arasında hala keyifle okuduğumuz "Lotos Yiyenler", "Sanat Sarayı", "Güzel Kadınların Rüyası", "Değirmencinin Kızı", "Oenone" ve "Shalott'un Hanımı"; ancak daha önceki çalışmalarını acımasızca
kınayan _Quarterly_ eleştirmenleri yine acımasızca
sertti. Bu sert eleştirinin hassas bir doğa üzerindeki etkisi çok
talihsizdi; ve arkadaşı Hallam 1833'te öldüğünde, Tennyson
kasvet ve üzüntü dolu bir döneme girdi. Üzüntü, arkadaşı için yayınladığı ilk ağıt olan "Kırıl, kır, kır, Senin soğuk gri taşlarında, O Deniz!" ile başlayan zarif küçük şiirde okunabilir; ve sert ve adaletsiz eleştirinin
moral bozucu etkisi, okuyucunun ancak Tennyson'ın biyografisini okuduktan sonra anlayacağı "Merlin ve Parıltı"da ima edilir.

Hallam'ın ölümünden sonra yaklaşık on yıl boyunca Tennyson hiçbir şey yayınlamadı ve
aile İngiltere'nin çeşitli yerlerinde huzur ve bir yuva ararken oradan oraya gittiği için hareketlerini izlemek zordur. Ancak sessiz olmasına rağmen
şiir yazmaya devam etti ve bu hüzünlü gezindiği günlerde ölümsüz _In Memoriam_ ve _İdylls of the King_ eserlerine başladı. 1842'de arkadaşları onu eserlerini dünyaya sunmaya ikna etti ve biraz tereddütle _Poems_ adlı eserini yayınladı. Bu eserin başarısı neredeyse anında oldu ve "Ulysses" ve "Morte d'Arthur"un asil boş şiirini, daha önce bahsettiğimiz Hallam için mükemmel küçük keder şarkısını ve "Dora" ve "The Gardener's Daughter" gibi zarif şiirleri okuduğumuzda ne kadar beğenildiğini takdir edebiliriz. Bu şiirler Wordsworth'ün bile coşkusunu uyandırdı ve ondan "Dora" gibi bir İngiliz pastoralini yazmaya hayatı boyunca çalıştığını ve başarısız olduğunu söyleyen bir mektup getirdi. Bu zamandan itibaren Tennyson, kendine ve mesajına giderek daha fazla güvenerek, İngiltere'deki en iyi bilinen ve en sevilen şair olarak yerini istikrarlı bir şekilde korudu. 1850 yılı Tennyson için mutlu bir yıldı. Wordsworth'ün yerine şairler sarayı başkanı olarak atandı; ve Emily Sellwood ile evlendi,

Onun nazik iradesi kaderimi değiştirdi
Ve hayatımı kokulu bir sunak alevi yaptı,

Onu on üç yıldır seviyordu, ama yoksulluğu onunla evlenmesini engellemişti. Yıl, muhtemelen şiirlerinin en kalıcısı olan _In Memoriam_'ın yayınlanmasıyla daha da dikkat çekici hale geldi, bu şiirler üzerinde on altı yıl boyunca aralıklarla
çalışmıştı. Üç yıl sonra, işinin artık ona
getirdiği parayla, Wight Adası'ndaki Farringford evini kiraladı ve Somersby'deki papaz evinden ayrıldığından beri bildiği ilk kalıcı eve yerleşti.

Hayatının kalan kırk yılını Wordsworth gibi "büyük bir huzurun dinginliğinde" yaşadı, istikrarlı bir şekilde yazdı ve çok sayıda insanın, bazıları seçkin, bazıları belirsiz,
iyi kalpli ve sempatik Victoria'dan kendi çiftliğindeki hizmetçilere kadar, dostluğunun tadını çıkardı. Bunların hepsini aynı samimiyetle arkadaşları olarak adlandırdı ve her biri için aynı adamdı, sade, güçlü, nazik ve asil. Carlyle onu "iyi, iri hatlı, donuk gözlü, bronz tenli, tüylü kafalı bir adam" olarak tanımlıyor,
... en dinlendirici, kardeşçe, katı yürekli." Yalnızlığı sevmesi ve
reklamdan nefret etmesiyle, okyanusun iki yakasından gelen,
inziva yerinde onu arayan ve onu görmekte ısrar eden sayısız turist,
zaman zaman hayatını çekilmez hale getirdi. Kısmen bu tür bir
popülerlikten kaçma arzusundan etkilenerek, arazi satın aldı ve Surrey'de kendine yeni bir ev, Aldworth inşa etti, ancak yılın büyük bir bölümünde Farringford'da yaşadı.

Bu yıllardaki emeği ve duygularındaki harikulade tazelik ve gençlik,
en iyi şekilde, tüm eserlerinin
içeriklerine bir bakışta anlaşılabilir. Başarısının ilk dalgasında yazdığı _The Princess_ gibi düşük seviyeli şiirler ve en yakın arkadaşlarının
tavsiyelerine aykırı olarak yazdığı
dramları kolayca eleştirilebilir; ancak şiirlerinin büyük kısmı sonuna kadar şaşırtıcı bir özgünlük ve canlılık gösterir. Aldworth'ta ailesiyle birlikte çok
sessizce öldü. ay ışığında onun etrafında ve yanında _Cymbeline_'deki ağıtta açık duran bir Shakespeare kitabı:

Artık güneşin sıcağından korkma,
Ne de öfkeli kışın öfkesinden;
Sen dünyevi görevini tamamladın,
Ev sanatın gitti ve ücretlerini aldın.

Hayatının güçlü ve asil ruhu, en bilinen şiirlerinden biri olan "Crossing the Bar"da yansıtılmıştır, seksen birinci yılında yazmıştı ve toplu eserlerinin sonuna konulmasını istiyordu:

Gün batımı ve akşam yıldızı,
Ve benim için tek bir net çağrı!
Ve barın inlemesi olmasın,
Denize açıldığımda,
Ama hareket eden, uykuda gibi görünen,
Ses ve köpük için fazla dolu,
Uçsuz bucaksız derinlikten gelen
Tekrar eve döndüğünde.
Alacakaranlık ve akşam çanı,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve veda hüznü olmasın,
Gemiye bindiğimde;
Zaman ve Mekân sınırlarımızdan
Çünkü sel beni çok uzağa götürse de,
Umarım Pilotumu yüz yüze görürüm
Çubuğu geçtiğimde.

ESERLER. Tennyson'ın eserlerini incelemeye başlarken, iki şeyi, bir öneri olarak kaydetmek iyi olabilir. Birincisi, Tennyson'ın şiiri incelenecek kadar
çok okunup takdir edilecek bir şey değildir; o,
masada açık bulundurulması ve günlük egzersizinden zevk aldığı gibi zevk alınması gereken bir şairdir. İkincisi,
Tennyson'la tanışmaya kesinlikle gençliğimizde başlamalıyız.
Genellikle daha olgun zihinler tarafından takdir edilen Browning'in aksine, Tennyson eğitimden ziyade
eğlence, ilham içindir. Onu yalnızca gençler tam olarak takdir edebilir; ve gençlik, ne yazık ki,
birkaç nadir, güzel durum hariç, okul günlerimizden uzun süre sonra bile bizimle kalmayan bir şeydir. Şiirin, özellikle Tennyson'ın şiirinin sırrı, sonsuza dek genç olmak ve Cennetteki Adem gibi her sabah yeni bir dünya bulmaktır, sanki Tanrı'nın ellerinden çıkmış gibi. Bu çağdaki şiir yelpazesini anlamaya hevesli öğrenciler hariç, Tennyson'ın daha önceki şiirleri ve daha sonraki dramaları
ihmal edilebilir. Her ikisi hakkında da görüşler farklıdır; ancak genel yargı, daha önceki şiirlerin Byron'ın etkisini çok fazla gösterdiği ve kabalıklarının Tennyson'ın orta yaşlarındaki mükemmel bir şekilde tamamlanmış eserleriyle karşılaştırıldığında
zarar gördüğü yönündedir. Dramatik eserlerden yedisini yazmıştır, en büyük tutkusu İngiltere tarihinin büyük bir bölümünü bir dizi dramada sunmaktır. _Becket_ bu eserlerin en iyilerinden biriydi ve sahnede önemli bir ilgi gördü; ancak diğerleri gibi, Tennyson'ın başarılı bir oyun yazarı için gerekli olan dramatik güçten ve mizah anlayışından yoksun olduğunu gösterir.

Geriye kalan şiirler arasında o kadar geniş bir çeşitlilik var ki her okuyucunun kendi zevkli seçimini takip etmesi gerekiyor.[235] 1842'nin _Şiirleri_ arasında okumaya en değer olanlardan daha önce bahsetmiştik. _Prenses, Bir Karışık_ (1847), üç binden fazla dizeden oluşan uzun bir şiir, Tennyson'ın o zamanlar olduğu gibi günümüzde de kamuoyunu
çokça rahatsız eden kadın hakları ve kadın alanı sorusuna cevabıdır. Bu şiirde bir bebek, filozofların
insan toplumu hakkında bağlantılı olarak düşünmeye başladıklarından beri
üzerinde kafa yorduğu sorunu nihayet çözer. "Gözyaşları, Boş Gözyaşları", "Bugle
Şarkısı" ve "Tatlı ve Alçak" gibi birkaç zarif şarkı, bu şiirin en keyifli bölümünü oluşturur ve genel olarak şairin sonraki çalışmalarının standardına pek uymaz. _Maud_ (1855), edebiyatta monodrama olarak adlandırılan, hastalıktan coşkuya, sonra öfkeye ve cinayete, ardından da deliliğe ve iyileşmeye geçen bir sevgilinin hikayesini anlatan bir eserdir. Bu Tennyson'ın en sevdiği şiirdi ve arkadaşları arasında bunu diğer şiirlerden daha çok yüksek sesle okurdu. Belki Tennyson'ın bunu okuduğunu duyabilseydik daha iyi takdir ederdik;
ama genel olarak abartılı ve melodramatik görünüyor. Hatta "Come into the Garden, Maud" gibi bu eseri genç aşıklar arasında favori yapan sözleri bile güzellik veya güçten ziyade "güzellikle" karakterize ediliyor.

Belki de Tennyson'ın tüm eserleri arasında en sevileni _In Memoriam_'dır. Bu eser hem teması hem de mükemmel işçiliği nedeniyle "ölmek için doğmamış birkaç ölümsüz isimden biridir." Bu dikkat çekici şiirin hemen ortaya çıkması, Tennyson'ın arkadaşı Hallam'ın ölümüyle ilgili derin kişisel kederiydi. Bu üzücü konudan esinlenerek lirik üstüne lirik yazdıkça, şairin acısı daha az kişisel hale geldi ve insanlığın ölüleri için yas tutmasının ve ölümsüzlüğünü sorgulamasının daha büyük acısı onu ele geçirdi. Şiir yavaş yavaş, önce evrensel şüphenin, sonra da evrensel inancın ifadesi haline geldi; bu inanç, nihayetinde akla veya felsefeye değil, ruhun ölümsüzlük içgüdüsüne dayanır. İnsan sevgisinin ölümsüzlüğü, yüzlerce farklı lirikten oluşan şiirin temasıdır. Hareket bizi üç yıl boyunca götürür, dokunaklı üzüntü ve şüpheden sakin bir huzura ve umuda doğru yavaşça yükselir ve cesaret ve inancın asil bir ilahisiyle sona erer; mütevazı bir cesaret ve alçakgönüllü bir inanç, sevgiden esinlenmiştir; bu, üzgün insanlar teselli için edebiyata yöneldiği sürece favori olacaktır. Darwin'in en büyük kitapları henüz yazılmamış olsa da, bilim çoktan birçok eski yaşam anlayışını altüst etmişti; ve gününün tüm sorunları üzerinde ayrı yaşayan ve derinlemesine düşünen Tennyson, bu şiiri insanların şüphelerine ve sorgulamalarına kendi cevabı olarak dünyaya verdi. Bu evrensel insan ilgisi, zarif biçimi ve melodisiyle birlikte, şiiri, en azından halkın gözünde, edebiyatımızın en yüce ağıtı veya ağıt şiiri haline getirir; ancak Milton'ın Lycidas'ı, eleştirel bakış açısından, şüphesiz daha sanatsal bir eserdir. _Kralın İdilleri_, Tennyson'ın sonraki eserlerinin en büyükleri arasında yer alır. Genel konusu, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin Kelt efsaneleridir ve malzemesinin başlıca kaynağı Malory'nin Morte d'Arthur'udur. Burada, bu güzel efsaneler yığınında, kesinlikle büyük bir ulusal destanın konusu vardır; Ancak dört yüz yıl sonra, birçok şairin bu materyali kullanmasına rağmen, büyük destan
hala yazılmamıştır. Milton ve Spenser, daha önce belirttiğimiz gibi, bu materyali dikkatlice ele aldılar; ve tüm İngiliz yazarlar arasında, belki de tek Milton,
bunu büyük bir destanda kullanma gücüne sahipti. Tennyson, bu efsaneleri _Morte d'Arthur_ (1842) adlı eserinde kullanmaya başladı; ancak destan fikri muhtemelen daha sonra, 1856'da, "Geraint ve Enid"e başladığında ve "Vivien", "Elaine", "Guinevere" ve diğer kahraman ve kahraman kadınlarının hikayelerini, 1885'te _İdiller_'in sonuncusu olan "Balin" ortaya çıkana kadar aralıklarla eklediğinde aklına geldi.
Daha sonra bu eserler bir araya getirildi ve birlik olma çabasıyla düzenlendi. Sonuç hiçbir şekilde epik bir şiir değil, daha ziyade Arthur'a, merkezi şahsiyete ve ideal bir krallık kurma yönündeki başarısız girişimine olan ilgiyle gevşekçe birbirine bağlanmış bir dizi tek şiirdir.

Ruhsal olarak tamamen farklı olan bir diğer şiir koleksiyonu ise _İngiliz İdilleri_[236] olarak adlandırılır ve 1842'deki _Şiirler_'de başlamıştır ve Tennyson'ın İngiliz yaşamının çok farklı türlerinin ideallerini yansıtmasını amaçlamıştır. Bu çeşitli şiirler arasında "Dora", "Bahçıvanın Kızı", "Ulysses", "Locksley Hall" ve "Sir Galahad" en iyileridir; ancak hepsi incelenmeye değerdir. Bu serinin en ünlülerinden biri, Tennyson'ın ortaçağ şövalyelerinden, lordlardan, kahramanlardan ve güzel kadınlardan, İngiliz yaşamının büyük kısmını oluşturan
aşağı tabakadan insanlar arasında gerçek şiir için malzeme bulmak amacıyla döndüğü "Enoch Arden" (1864)'dir. Nadir melodisi, sıradan yaşama sempatisi ve her yerdeki mütevazı erkek ve kadınlarda saklı olan güzellik ve kahramanlığın ifşası, bu eseri anında favori yaptı. Sadece satışlarına bakılarak, şairin yaşamı boyunca en popüler eseriydi.

Tennyson'ın _Ballads_ (1880) ve _Demeter_ (1889) gibi sonraki ciltleri, en iyi eserlerinden bazılarını içerdiği için göz ardı edilmemelidir.
İlkinde "The Defence of Lucknow" gibi heyecan verici savaş şarkıları ve "Rizpah" gibi vahşi tutkulu keder resimleri yer alır; İkincisi, harika bir eser olan
"Romney's Remorse"; şairin yaşam boyu süren idealini ifade eden "Merlin and The Gleam"; ve yaşlı şairin gençlik tazeliğini ve ilhamını ne kadar harikulade bir şekilde koruduğunu gösteren "The Throstle" ve "The Oak" gibi birkaç zarif küçük şarkıyla dikkat çekiyor. Burada kesinlikle bize uzun yıllar edebi keyif verecek kadar çeşitlilik var; ve her okul çocuğunun bildiği "The Brook" ve "The Charge of the Light Brigade" gibi çeşitli şiirlerden ve yaşam ve ölüm gibi eski, eski sorunları düşünen her insanın okuması gereken "Wages" ve "The Higher Pantheism"den bahsetmemize bile gerek yok.

TENNYSON ŞİİRİNİN ÖZELLİKLERİ. Tennyson'ın kalitesini, tüm bu eserlerde gösterildiği gibi özetlemeye çalışırsak, görev zor; ancak üç şey az çok açıkça göze çarpıyor. Birincisi, Tennyson özünde
sanatçıdır. Çağında hiç kimse şiir sanatını bu kadar sürekli veya bu kadar tek amaçlılıkla incelememiştir; ve yalnızca Swinburne melodide ve dizelerinin mükemmel bitişinde onunla rekabet eder. İkincisi, çağının tüm büyük yazarları gibi o da kesinlikle bir öğretmen, genellikle bir liderdir. Önceki çağda, Fransız Devrimi'nin yarattığı kargaşanın sonucu olarak, kanunsuzluk az çok yaygındı ve bireysellik edebiyatta kuraldı. Tennyson'ın çağının karakteristik teması, düzenin hüküm sürmesidir; fiziksel dünyadaki yasa, evrimi üretir ve ruhsal dünyadaki yasa, mükemmel insanı ortaya çıkarır. _In Memoriam, İdylls of the King, The Princess_, işte birbirinden çok farklı üç şiir; Yine de her birinin teması, şiir bir tür manevi felsefe olduğu ve kelimelerini söylemeden önce tarttığı sürece, doğal ve manevi dünyada yasanın düzenli gelişimidir.

Bu kesinlikle şiirde yeni bir doktrindir, ancak mesaj burada bitmez. Yasa bir kaynak, bir yöntem, bir nesne anlamına gelir. Tennyson, şüpheleriyle dürüstçe ve erkekçe yüzleştikten sonra, insanlığın üzüntülerinde ve kayıplarında bile yasayı bulur. Bu yasaya sonsuz ve kişisel bir kaynak verir ve tüm yasaların en yüce amacının ilahi sevginin bir vahiy olduğunu bulur. Bu nedenle tüm dünyevi aşklar, cennetin bir imgesi haline gelir. Belki de okuyucuları ilk olarak Tennyson'a ve Shakespeare'e çeken şey, onun kadınlarının karakteriydi; saf, nazik, rafine varlıklar, tıpkı Anglo-Sakson atalarımızın sevdikleri kadınlara saygı duyduğu gibi onlara saygı duymalıyız. Browning gibi, şair de
bir iyi kadını yüce bir şekilde sevmişti ve onun aşkı tüm yaşamın anlamını
açık hale getirmişti. Mesaj bir adım daha ileri gidiyor. Çünkü hukuk ve sevgi dünyadadır, inanç, onları anlamasak bile, yaşam ve ölüme karşı tek makul tutumdur. Birkaç kelimeyle, Tennyson'ın tüm mesajı ve felsefesi böyle görünüyor.

Şimdi Tennyson'ın edebiyattaki kalıcı yerini, hayatının ve çalışmalarının sonucu olarak belirlemeye çalışırsak, ona Milton ve Wordsworth'e ve hatta tüm büyük şairlerimize uyguladığımız aynı testi uygulamalı ve Alman eleştirmenlerle birlikte "Dünyaya veya kendi ülkesine ne gibi yeni bir şey söyledi?" diye sormalıyız. Açıkçası, cevap henüz kesin olarak bilmediğimizdir; onu kişisel olmayan bir şekilde yargılamak için Tennyson'a hala çok yakınız. Ancak bu çok açıktır. Olağanüstü karmaşık bir çağda ve yüzlerce büyük adamın arasında, bir lider olarak kabul edildi. Tam yarım yüzyıl boyunca İngiltere'nin sesiydi, bir insan ve şair olarak sevildi ve onurlandırıldı, sadece birkaç seçici eleştirmen tarafından değil, aynı zamanda herhangi bir insana kolayca bağlılıklarını
vermeyen bütün bir halk tarafından. Ve şimdilik Tennyson'ın yeterli övgüsü budur.

ROBERT BROWNING (1812-1889)

İnsanın hayatı ne kadar da iyidir, sadece yaşamak!
Bütün kalbi, ruhu ve duyuları sonsuza dek neşe içinde kullanmaya ne kadar da uygundur!

Browning'in _Saul_ adlı eserinden, David'in bu yeni şarkısında, Browning'in tüm eserlerini
niteleyen şaşırtıcı canlılık ve umudun bir ima edildiğini görüyoruz,
otuz yıllık sürekli çalışmanın ardından sonunda Tennyson'ın yanına yerleştirilen ve gelecek çağların daha büyük bir şair, hatta belki de Shakespeare'den beri edebiyatımızın en büyüğü olarak yargılayabileceği tek şair.

Browning'i okumanın en büyük zorluğu, yarım yüzyıl önceki eleştirmenlerin alay konusu yaptığı üslubunun belirsizliğidir. Şairin erken dönem çalışmalarına karşı tutumları, Tennyson'ın _Sordello_'ya yönelik mizahi eleştirisinden çıkarılabilir. Bu belirsiz şiirin ilk dizesinin "Kim Sordello'nun hikayesinin anlatıldığını duyabilir" ve son dizesinin "Kim Sordello'nun hikayesinin anlatıldığını duyabilirdi" olduğu hatırlanabilir. Tennyson, bunların şiirin tamamında anladığı tek dizeler olduğunu ve ikisinin de açıkça yalan olduğunu belirtti. Tennyson'ı ve daha az dost canlısı birçok eleştirmeni şaşırtan bu belirsizliği açıklamaya çalışırsak, bunun birçok kaynağı olduğunu görürüz. Birincisi, şairin düşüncesi
çoğu zaman belirsizdir veya o kadar aşırı derecede inceliklidir ki dil onu
kusurlu bir şekilde ifade eder,--

Düşünceler
dar bir eyleme
zor sıkıştırılabilir,
Dilden geçip kaçan hayaller.

İkincisi, Browning kendi zihinsel çağrışımlarıyla bir şeyden diğerine yönlendirilir ve okuyucunun çağrışımlarının
tamamen farklı bir türde olabileceğini unutur. Üçüncüsü, Browning İngilizcede dikkatsizdir ve
konuşmasını sık sık keserek bize bir dizi espri sunar. Düşünce süreçlerini
tam olarak anlamadığımız için, espriler arasında durup bağlantıları izlemeliyiz. Dördüncüsü, Browning'in göndermeleri
çoğu zaman abartılı olup, geniş okumasında topladığı bazı garip bilgi kırıntılarına atıfta bulunur ve sıradan okuyucu bunları
izleyip anlamakta zorlanır. Son olarak, Browning çok fazla
yazdı ve çok az
düzeltmiştir. Bir düşünceyi netleştirmeye ayırması gereken zaman, kafasından kırlangıç ​​sürüsü gibi geçen diğer düşünceleri ifade etmek için kullanıldı. Alanı, hiçbir iki insanda asla tam olarak aynı olmayan bireysel ruhtu ve bireysel eylemi yöneten gizli güdüleri ve ilkeleri ifade etmeye çalıştı. Bu alanda, yeraltını kazan, karışık toprak ve cevher yığınları çıkaran bir madenciye benziyor; ve okuyucu, altını cüruftan ayırmak için tüm bu materyali elemek zorunda.

Burada, kesinlikle, Browning'in belirsizliği için yeterli nedenler var; ve biz, Browning'in zaman zaman doğrudan, melodik ve asil bir sadelikle yazma becerisini göstermesi nedeniyle, hatanın affedilemez göründüğünü eklemeliyiz. Browning'in şiirinde saklı hazineyi bulmadan önce yüzleşilmesi ve göz ardı edilmesi gereken hatalar için bu kadar. Edebiyatımızdaki tüm şairler arasında, başka hiçbiri bu kadar eksiksiz, bu kadar bilinçli, bu kadar muhteşem bir şekilde insanlara öğretmenlik yapmamıştır. O, inanç ve cesaret misyonunu şüphe ve çekingenlik dünyasında hissediyor. Otuz yıl boyunca kayıtsızlık veya alayla karşı karşıya kaldı,
dünyanın onu tanımasını ve takip etmesini sağlayana kadar cesurca ve neşeyle çalıştı. Tüm hayatının ruhu, henüz yirmi iki yaşındayken yazdığı _Paracelsus_ adlı eserinde iyi ifade edilmiştir:

Yolumu kuşlar gibi görüyorum, izsiz yolları.
Ne zaman, hangi devreden önce varacağımı sormuyorum; ancak Tanrı selamını göndermediği sürece
Ya da kör edici ateş topları, sulu kar veya boğucu kar,
Bir zamanda, onun iyi zamanında, varacağım;
O bana ve kuşa rehberlik ediyor. Onun iyi zamanında.

O, diğer pek çok kişi gibi eğlenceli bir şair değildir. Kişi onu akşam yemeğinden sonra veya rahat bir koltukta otururken okuyamaz. Kişi Browning'i okurken doğrulmalı, düşünmeli ve uyanık olmalıdır. Bu koşulları kabul edersek, muhtemelen Browning'in dilimizde en heyecan verici
şair olduğunu göreceğiz. Hayatımız üzerindeki etkisi olumlu ve muazzamdır. Gücü, yaşama sevinci, sağlam inancı ve yenilmez iyimserliği içimize işler ve onu okuduktan sonra bizi farklı ve daha iyi insanlar yapar. Ve belki de Browning hakkında söyleyebileceği en iyi şey, düşüncelerinin yavaş yavaş ama emin adımlarla tüm iyi eğitimli erkek ve kadınları ele geçirmesidir.

HAYAT. Browning'in babası dışarıdan bakıldığında bir iş adamıydı, İngiltere Bankası'nda elli yıl memurdu; içten bakıldığında ise bilgin ve sanatçının ilginç bir birleşimiydi, her ikisinin de en iyi zevklerine sahipti. Annesi hassas, müzikle ilgilenen, karakter olarak çok hoş görünen, İskoçya'ya yerleşmiş bir Alman gemi sahibi ve tüccarın kızıydı. Kelt kökenliydi ve Carlyle onu gerçek bir İskoç beyefendisi olarak tanımlıyor. Boynundan aşağısı, Browning tipik bir Britanyalıydı; kısa, tıknaz, geniş göğüslü, güçlü; ancak cansız portrede bile yüzü farklı açılardan baktığımızda değişiyor. Şimdi bir İngiliz iş adamına, şimdi bir Alman bilim adamına benziyor ve şimdi de ilginç bir şekilde Amca Remus'u andırıyor; bunlar şüphesiz karışık ve hatırlanmayan atalarının çok farklı yansımaları. 1812'de Londra'nın dış mahallelerinden Camberwell'de doğdu. Evinden ve Peckham'daki ilk okulundan Londra'yı görebiliyordu; ve
gece şehir ışıkları ve gündüz dumanlı bacalar çocuk için ormanların, tarlaların ve güzel kırsalın arkadaşı Tennyson için sahip olduğu aynı güçlü büyülenmeyi taşıyordu. Okulu kısa ve dağınıktı,
eğitimi özel öğretmenler ve çocuğu büyük ölçüde kendi eğilimini takip etmeye bırakan babası tarafından veriliyordu. Genç Milton gibi,
Browning de müziğe düşkündü ve şiirlerinin çoğunda, özellikle "Abt
Vogler" ve "A Toccata of Galuppi's" şiirlerinde, müziksel mizacı belki de edebiyatımızdaki diğer yazarlardan daha iyi yorumluyordu. Ancak
şiirlerinde büyük bir melodinin geçtiği Milton'ın aksine, müziğin
sık sık o kadar sarsıcı olan şiirleri üzerinde tutarlı bir etkisi olmamış gibi görünüyor ki
bir müzik kulağının buna nasıl dayanabildiğini merak etmek gerek.

Tennyson gibi, bu çocuk da işini çok erken buldu ve elli yıl boyunca
şiir yazmadığı neredeyse bir hafta geçmedi. Altı yaşında Byron'ı taklit ederek şiirler yazmaya başladı; ancak neyse ki bu erken dönem eseri
kayboldu. Sonra Shelley'nin etkisi altına girdi ve bilinen ilk eseri _Pauline_ (1833), Shelley'e ve şiirine bir övgü olarak kabul edilmelidir. Tennyson'ın en eski eseri _Poems by Two Brothers_ beş yıl önce yayınlanmış ve iyi bir ücret almıştı; ancak Browning _Pauline_'i dikkate alacak bir yayıncı bulamadı ve eser, hoşgörülü bir akrabanın sağladığı parayla yayınlandı. Bu şiir, Tennyson'ın ilk iki mütevazı cildine güvercinlikteki şahinler gibi atlayan eleştirmenlerden pek ilgi görmedi. İki yıl sonra _Paracelsus_ ortaya çıktı ve ardından trajedisi _Strafford_ sahneye kondu; ancak 1840'ta _Sordello_ yayınlanana kadar, üslubunun belirsizliği ve kaprisleri nedeniyle kınanacak kadar dikkat çekmedi. Altı yıl sonra, 1846'da, o yıl _Çanlar ve Narlar_ (Browning'in "şiir ve düşünce" veya "şarkı söyleme ve vaaz verme" için kullandığı sembolik isim) adlı eserini bitirdiği için değil, İngiltere'nin en iyi bilinen edebiyatçısı Elizabeth Barrett ile kaçtığı için aniden ünlü oldu. Barrett'ın ünü, hem evliliğinden önce hem de sonra, uzun yıllar boyunca Browning'inkinden çok daha büyüktü ve ilk başta Tennyson'dan daha üstün kabul edildi. Daha sonra, kendi
çalışmaları ilgi çekene kadar, esas olarak Elizabeth Barrett ile evlenen adam olarak tanındı. Bu hanım yıllarca neredeyse çaresiz bir sakattı ve Browning, ailesinin evliliğe onayını alamayınca onu romantik bir şekilde kaçırdığında bu Don Kişotvari bir şey gibi göründü. Aşk ve İtalya, doktorlarından daha iyi olduğunu kanıtladı ve Browning ile karısı on beş yıl boyunca Pisa ve Floransa'da ideal olarak mutlu bir hayat yaşadılar. Aşklarının enfes romantizmi Bayan Browning'in _Portekizce'den Soneler_'inde ve yakın zamanda yayınlanan _Mektuplar_ kitabında korunmuştur; harika
mektuplar, ancak meraklı gözlerin onları okuması neredeyse bir küfür gibi görünüyor.

Bayan Browning, 1861'de Floransa'da öldü. İlk başta bu kayıp çok fazla geldi ve Browning oğluyla birlikte İngiltere'ye kaçtı. Hayatının geri kalanında dönüşümlü olarak Londra'da ve İtalya'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Venedik'teki Palazzo Rezzonico'da yaşadı. Burası artık güzel şehri ziyaret eden hemen hemen her turistin hac yeri. Gittiği her yerde, sosyal, iyi giyimli, nazik, sevgi dolu kalabalıklar ve halk alkışlarıyla dolu erkekler ve kadınlarla kaynaştı. Arkadaşı Tennyson'ın tam tersiydi. Daha önceki eserleri Amerika'da İngiltere'den çok daha fazla takdir edilmişti; ancak 1868'de _The Ring and the Book_'un yayınlanmasıyla, sonunda vatandaşları tarafından en büyük İngiliz şairlerinden biri olarak tanındı. 12 Aralık 1889'da Venedik'te öldü. Aynı gün, son eseri _Asolando_'nun yayınlandığı gün. İtalya ona onurlu bir dinlenme yeri teklif etmesine rağmen, İngiltere onu kendi yeri olarak talep etti ve Westminster Abbey'de Tennyson'ın yanına gömüldü. Tüm hayatının ruhu, son kitabının Sonsözünde kendi dizelerinde muhteşem bir şekilde ifade edilmiştir:

Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman doğrunun yenilmesinin, yanlışın zafer kazanacağını hayal etmeyen,
Düştüğümüzde yükseleceğimizi, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı,
Uykuyla uyanacağımızı savunan,
ESERLERİ. Browning'in en bilinen ciltlerine verdiği başlıklara bile bir göz atmak--_Dramatik Şarkı Sözleri_ (1842), _Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri_ (1845),
_Erkekler ve Kadınlar_ (1853), _Dramatis Persona_ (1864)--tüm eserlerinde dramatik öğenin ne kadar güçlü olduğunu gösterecektir. Gerçekten de, tüm şiirleri üç sınıfa ayrılabilir--_Strafford_ ve _A Blot in the 'Scutcheon_ gibi saf dramalar; _Pippa Passes_ gibi dramatik anlatılar,
form olarak dramatiktir, ancak oynanması amaçlanmamıştır; ve _The Last Ride Together_ gibi dramatik sözler, bazı güçlü kişisel duyguları ifade eden veya insan hayatındaki bazı dramatik olayları anlatan kısa şiirlerdir ve
genellikle kahramanın kendisi hikayeyi anlatır.

Browning sıklıkla Shakespeare ile karşılaştırılsa da, okuyucu onun Shakespeare'in dramatik yeteneğinden çok azına sahip olduğunu anlayacaktır.
Bir grup insanı bir araya getiremez ve karakterlerinin eylemlerinin ve sözlerinin bize insan hayatının komedisini ve trajedisini göstermesine izin veremez. Yazar, Shakespeare'in yaptığı gibi, hayatın kendisiyle ilgisiz, tatmin olmuş olamaz, ahlaki sonuçlar çıkarmadan. Browning her zaman ahlaki bir hazırlığa sahiptir ve Shakespeare'in asla yapmadığı kendi hayat görüşlerini bize vermekte ısrar eder. Dramatik gücü, kendisinin bir ruhun tarihi olarak adlandırdığı şeyi tasvir etmesinde yatar. Bazen, _Paracelsus_'ta olduğu gibi, insan ruhunun ilerlemesini izlemeye çalışır. Daha sıklıkla, hayattaki dramatik bir anı, iyiyle kötü arasındaki bitmek bilmeyen mücadeledeki bir krizi alır ve kahramanın kendi düşüncelerini ve duygularını harika bir içgörüyle anlatır; ancak neredeyse her zaman bize, şu veya bu noktada, kahramanının içindeki iyi veya kötünün kaçınılmaz olarak zafer kazanmış olması gerektiğini söyler. Ve genellikle, "Son Düşesim"de olduğu gibi, konuşmacı hikayenin dışında, bilinçsizce ne tür bir adam olduğunu gösteren birkaç kelime daha ekler. Browning'i uzun süre inceleyenleri büyüleyen şey, ruhu içeriden açığa çıkarma gücüdür. Kapsamı çok geniştir ve her türden ve her koşuldaki insanı analize tabi tutar. "Abt Vogler"daki müzisyen, "Andrea del Sarto"daki sanatçı, "A Death in the Desert"taki erken dönem Hristiyan, "Muteykeh"teki Arap atlı, "Herve Kiel"deki denizci, "Childe Roland"daki ortaçağ şövalyesi, "Saul"daki İbrani, "Balaustion's Adventure"daki Yunan, "Caliban"daki canavar, "Karshish"teki ölümsüz ölü - tüm bunlar ve ruhun yüzlerce başka tarihi Browning'in harikulade çok yönlülüğünü gösterir. Browning'in Shakespeare'e en çok benzemesini sağlayan şey, birçok farklı yaşam türüne karşı duyduğu bu geniş sempati yelpazesidir, ancak aksi takdirde bu iki adam arasında bir karşılaştırma yoktur. Tüm bu dramatik şiirleri üç ana döneme ayırırsak, -erken dönem, 1833'ten 1841'e; orta dönem, 1841'den 1868'e; ve geç dönem, 1868'den 1889'a- yeni başlayanların eseri çok daha kolay
belirlenebilir. Erken dönem ruh çalışmaları, _Pauline_ (1833), _Paracelsus_
(1835) ve _Sordello_ (1840) hakkında burada söylenecek çok az şey var, belki de şu hariç: Bu eserlerle başlarsak, muhtemelen Browning'in başka hiçbir eserini
okumayacağız. Ve bu üzücü. Daha iyi şiirleri bizi Browning'e çekene kadar bu belirsiz eserleri bırakmak daha iyidir,
öyle ki onun şüphesiz erdemleri uğruna en kötü hatalarına neşeyle katlanalım. Aynı eleştiri, daha az ölçüde de olsa, eserinin erken dönemine ait olan ilk draması _Strafford_ (1837) için de geçerlidir.

_Sordello_'yu karşılayan acımasız eleştiri, ikinci döneminin daha iyi eserlerinde görüldüğü gibi, Browning üzerinde sağlıklı bir etki yarattı. Dahası, _Çanlar ve Narlar_ serisinin (1841-1846) sekiz sayısını önceki çalışmalarıyla karşılaştırarak görülebileceği gibi, yeni gücü hızla gelişiyordu. Dolayısıyla, 1841'de yayınlanan bu harika serinin ilk sayısı, genel olarak daha uzun şiirlerinin en mükemmeli olan _Pippa Passes_'ı içerir; ve bir diğer sayı, _A Blot in the 'Scutcheon_'ı içerir; bu, dramlarının en okunabilir olanı. Yeni başlayan biri bile bu iki eserin güzelliği ve gücü karşısında heyecanlanmalıdır. Dönemin diğer iki kayda değer draması _Colombe's Birthday_ (1844) ve _In a Balcony_ (1855)'dir. Ancak, sahnede çok az takdirle karşılanan bu dramalar, halkı tatmin etmek için çok fazla incelikli analiz ve çok az aksiyon içeriyordu. En iyi şarkı sözlerinin, dramalarının ve dramatik şiirlerinin neredeyse tamamı bu orta çalışma dönemine aittir; ve _The Ring and the Book_ 1868'de ortaya çıktığında, şiirsel dehasının en asil ifadesini dünyaya sunmuştu. 

Browning neredeyse altmış yaşındayken başlayan üçüncü dönemde, eskisinden daha da çalışkan bir şekilde yazdı ve yılda ortalama bir şiir kitabı yayımladı. _Fifine at the Fair, Red
Cotton Night-Cap Country, The Inn Album, Jocoseria_ ve daha birçok cilt, Browning'in insan eyleminin gizli kaynaklarını açığa çıkarma gücünde nasıl istikrarlı bir şekilde
kazandığını gösteriyor; ancak o genellikle en yorucu şekilde gevezelik ediyor ve genel olarak eseri
sürekli ilgiyi
kaybediyor. Belki de en iyi çalışmalarının çoğunun Bayan Browning'in etkisi altında yapılmış olması önemlidir.

NE OKUMANIZ GEREKİR. Kısa çeşitli şiirler arasında o kadar alışılmadık bir çeşitlilik var ki, yeni başlayanların dikkatine bunu veya şunu önermekte biraz tereddüt etmek gerekir. "My Star", "Evelyn Hope", "Wanting is--What?" "Home
Thoughts from Abroad", "Meeting at Night", "One Word More" (ölen
eşi için mükemmel bir övgü), "Prospice" (Look Forward); _Pippa
Passes'tan şarkılar; "By the Fireside" ve "The Last Ride
Together" gibi çeşitli aşk şiirleri; eşsiz "Pied Piper" ve "Herve Riel" ve "How They Brought the Good News" gibi baladlar - bunlar yalnızca birer öneridir,
sadece yazarın kişisel tercihlerini ifade eder; ancak Browning'in ciltlerinin içeriklerine bir bakış, başka bir yazarın kendi başlarına daha iyi veya Browning'e daha çok özgü olarak önerebileceği onlarca başka şiiri ortaya çıkaracaktır.[237]

Browning'in dramatik ruh çalışmaları arasında da çok geniş bir seçim vardır.
"Andrea del Sarto" en iyilerden biridir, "mükemmel ressamın" gücünü ve zayıflığını ortaya koyarken, güzel yüzlü ruhsuz bir kadına olan aşkı hayatını mahveder ve en iyi eserini engeller. "Andrea"dan sonra gelen öneme sahip bir sonraki eser, Arap bir doktor olan
Karshish'in deneyimlerini anlatan "An Epistle"dır. Bu eser, Browning'in gerçeği sunma konusundaki tuhaf yönteminin en iyi örneklerinden biridir. Bu Doğu bilimcisinin yarı alaycı, yarı ciddi ve tamamen şaşkın zihin hali, eski efendisine yazdığı mektubun satır aralarında açıkça belirtilir.
Tesadüfen karşılaştığı Lazarus'u ve ölümsüzlüğün ihtişamını gördükten sonra, hayatımızı oluşturan önemsiz ve muazzam şeylerin karmaşası
içinde tekrar yaşamak zorunda olan birinin zihin halini tasvir etmesi, edebiyatımızdaki en özgün ve düşündürücü şiirlerden birini oluşturur. "My Last Duchess", ölen karısının resmiyle ilgili övgü dolu sözleriyle karakterini bilinçsizce ortaya koyan bencil bir adamın ruhunun kısa ama çok keskin bir analizidir. "Piskopos Mezarını Düzenliyor"da, bu sefer kelimeleri kendi karakteri hakkında hayal ettiğinden çok daha fazlasını anlatan, kibirli ve dünyevi bir adamın zihninin olağanüstü derecede ilginç bir ifşası daha var. Browning'in şüphesiz en iyi şiirlerinden biri olan "Abt Vogler", bir müzisyenin ruhunun incelenmesidir. "Muleykeh", bize bir Arap'ın ruhunu verir, kibirli ve yarışta asla yenilmemiş hızlı atıyla gurur duyar. Bir rakip atı çalar ve sırtında
gider; ancak efendisinin dokunuşuna alışkın olduğu için, yabancıya en iyi hızını göstermez. Muleykeh öfkeyle gelir; ancak hırsızı eyerinden indirmek yerine, eşsiz kısrağıyla övünür ve eğer boynundaki belirli bir noktaya dizginle dokunulsa, asla geçilemeyeceğini söyler. Hırsız anında o noktaya dokunur ve kısrak
takibi umutsuz kılan bir hız patlamasıyla cevap verir. Muleykeh kısrağını kaybetmiştir; ancak yenilmemiş olana olan gururunu korumuştur ve tatmin olmuştur.
Analiz etmeyi reddeden ve takdir edilebilmesi için tamamının okunması gereken "Haham Ben Ezra", belki de Browning'in tüm eserleri arasında en çok alıntılananıdır ve hem burada hem de bundan sonra hayata olan inancının en iyi ifadesini içerir. Tüm bu harika şiirler, yine, yalnızca birer öneridir.
Bir okuyucunun Browning'i eline alacak kadar zihinsel olarak
zinde hissettiğinde yöneldiği eserleri basitçe belirtirler. "Galuppi'nin Bir Toccata'sı", "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi", "Fra Lippo Lippi", "Saul", "Cleon", "Çölde Bir Ölüm" ve "İspanyol Manastırının Tek Başına Konuşması" gibi ruh çalışmaları içeren başka bir liste, başka birinin yargısına göre daha ilginç ve düşündürücü olabilir. [Pippa Passes] Browning'in uzun şiirleri arasında en azından iki tanesi çalışmamızı fazlasıyla hak ediyor. _Pippa Passes_, nadir şiirsel niteliklerinin yanı sıra, bilinçsiz etki üzerine bir çalışmadır. Şiirin fikri, Browning'e evinin yakınındaki ormanda bir çingene kızının şarkı söylemesini dinlerken
önerilmiştir; ancak o, eylemin sahnesini İtalya'daki küçük bir dağ kasabası olan Asolo'ya
aktarır. Pippa, tüm yıl boyunca tek tatilini geçirmek için sabah dışarı çıkan küçük bir ipek dokumacısıdır. Kendi mutluluğunu
düşünürken, bunu paylaşmayı ve
biraz iyilik yapmayı belirsiz bir şekilde ister. Sonra, çocuksu hayal gücüyle, Asolo'daki en büyük ve en mutlu dört kişinin
mutluluğunu paylaştığı küçük bir romantizm örmeye başlar. Hayalini kurduğu dört büyük insanda belki de mutluluktan çok sefalet olduğunu hiç düşünmez; ve böylece şarkı söyleyerek yoluna devam ediyor,

Yıl baharda
Ve gün sabahta;
Sabah yedide;
Yamaç çiy incileriyle kaplı;
Tarla kuşu kanatta;
Salyangoz dikende:
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!

Kader, küçük şarkılarının sözlerinin ve müziğinin, hayatlarının en büyük kriziyle karşı karşıya oldukları anda dört farklı insan grubunun kulağına gelmesini ve
ölçeğin kötüden iyiye dönmesini istiyor. Ama Pippa bundan habersiz. Tatilinin tadını çıkarıyor ve
yatağına hala şarkı söyleyerek gidiyor, dünyada yaptığı iyiliklerden tamamen habersiz.
Bir istisna dışında, Browning'in tüm eserlerinin en mükemmelidir. En iyi ihtimalle
kolay değil, sadece eğlenceli bir okuma değil; ama onu incelemek için harcadığımız
saatleri fazlasıyla geri ödüyor.

_Yüzük ve Kitap_ Browning'in başyapıtıdır. _Kayıp Cennet_'ten iki kat daha uzun ve _İlyada_'dan yaklaşık iki bin dize daha uzun olan muazzam bir şiirdir; ve şüphesiz okumaya başlamadan önce, bizi sürükleyecek ilginç bir hikaye veya dramatik gelişme olmadığını anlamalıyız. Başlangıçta hikayenin bir taslağı var, olduğu gibi - Kont Guido'nun güzel genç karısını öldürmesinin korkunç bir hikayesi; ve Browning bize suç ve davanın kaydını içeren bir kitabı ne zaman ve nasıl bulduğunu ayrıntılı olarak anlatıyor. Hikaye öğesi orada sona eriyor ve kitabın sembolizmi başlıyor. Şiirin başlığı, eski Etrüsk kuyumcularının, özenle
tasarlanmış yüzüklerinden birini yaparken, onu sertleştirmek için saf altını bir alaşımla karıştırma alışkanlığıyla açıklanıyor. Yüzük tamamlandığında, üzerine asit dökülüyordu; ve asit alaşımı yiyip bitirerek güzel tasarımı saf altından geriye bıraktı.
Browning, 1698'de Roma'da Guido'nun yargılanmasında verilen kanıtlardan oluşan edebi materyalinde aynı planı izlemeyi amaçlıyor. Bir şairin hayal gücünü kaba gerçeklerle karıştırmayı ve
güzel ve sanatsal bir eser
yaratmayı amaçlıyor.

Browning'in amacının sonucu, aynı hikayenin dramadaki farklı aktörler tarafından dokuz farklı kez
anlatıldığı bir dizi monologdur. Kont, genç eş, şüpheli rahip, avukatlar, davaya başkanlık eden
Papa, her biri hikayeyi anlatır ve her biri
bilinçsizce anlatımda kendi doğasının derinliklerini ortaya koyar. Karakterlerin en
ilginç olanları, cesur meydan okumadan aşağılık bir korkuya dönüşen koca Guido; karısının acımasız kocasından kaçmasına yardım eden ve haksız yere
sahte
savarlarla suçlanan genç rahip Caponsacchi; Genç eş Pompilia, edebiyatın en asil karakterlerinden biri, her bakımdan Shakespeare'in büyük kahramanlarıyla aynı seviyede;
ve muhteşem bir figür olan Papa, Browning'in tüm erkek
karakterlerinin en güçlüsü. Bu dört farklı
oyuncunun anlattığı hikayeyi okuduğumuzda, şairin en iyi eserine ve dilimizin en özgün şiirine sahip oluruz.

BROWNING'İN YERİ VE MESAJI. Browning'in edebiyatımızdaki yeri, az önce incelediğimiz arkadaşı Tennyson ile karşılaştırılarak daha iyi anlaşılacaktır. En azından bir açıdan, bu şairler mükemmel bir uyum içindedir. Her biri aşkta hayatın en yüce amacını ve anlamını bulur. Diğer açılardan, özellikle gerçeğe yaklaşma yöntemlerinde, bu iki adam
tam zıttır. Tennyson önce sanatçıdır, sonra öğretmen;
ama Browning'de mesaj her zaman önemli olan şeydir ve o,
ifade edildiği biçime karşı dikkatsiz, fazlaca dikkatsizdir. Tekrar,
Tennyson romantik canlanmanın etkisi altındadır ve konularını
zarifçe seçer; ama Browning'in ağına gelen "her balık"tır.
Güzel ve çirkin konuları eşit bir zevkle ele alır ve gerçeğin hem kötüde hem de iyide saklı olduğunu göstermeyi amaçlar. Browning'in esasen bilimsel tutumunun, bilim okumayı reddeden bir adam tarafından alındığını hatırladığımızda bu karşıtlık daha da çarpıcı hale gelir. Eserleri her zaman sanatsal olan Tennyson, asla sanat çalışmadı, ancak bilime kendini adadı; eserleri nadiren sanatsal biçimde olan Browning ise sanatın bir insanın çalışması için
en uygun konu olduğunu düşünüyordu.

İki şair, kendi mesajlarında daha da büyük farklılıklar gösteriyor.
Tennyson'ın mesajı, çağın büyüyen düzenini yansıtıyor ve "yasa" sözcüğüyle özetleniyor.
Ona göre, bireysel irade bastırılmalı;
ben her zaman ikincil olmalıdır. Onun istifası, bazen kaderciliğiyle neredeyse Doğuludur ve ara sıra kader ve karamsarlığın karışımıyla Schopenhauer'ı andırır. Öte yandan Browning'in mesajı,
bireysel iradenin tüm engellerin üstesinden gelmesidir; ben ikincil değil, yücedir. Şiirlerinin tüm yelpazesinde Doğulu, şüpheli,
karamsar hiçbir şey yoktur. Onun sesi, tüm engellere karşı dik duran ve "Yapabilirim ve yapacağım" diyen Anglosakson'un sesidir. Bu nedenle, Tennyson'dan çok daha radikal bir şekilde İngiliz'dir; ve belki de bu nedenle daha çalışkandır ve gençlik Tennyson'dan zevk alırken, erkeklik Browning'den daha çok memnundur. Yenilmez iradesi ve iyimserliği nedeniyle, Browning şu anda şüphe çağına en güçlü inanç kelimesini söyleyen şair olarak kabul edilir. Enerjisi, neşeli cesareti, hayata ve ölümün kapılarının ötesinde bizi bekleyen gelişime olan inancı, iyi bir yaşam için bir boru çağrısı gibidir. Bu, onu takdir etmeyi öğrenenlerin zihinleri üzerindeki mevcut etkisini özetler. Gelecek hakkında sadece şunu söyleyebiliriz ki, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, yıllar geçtikçe giderek daha fazla takdir görüyor gibi görünüyor. VISTORIAN ÇAĞININ KÜÇÜK ŞAİRLERİ

ELIZABETH BARRETT. Geçtiğimiz yüzyılın küçük şairleri arasında Elizabeth
Barrett (Bayan Browning) belki de halkın gözünde en yüksek yeri işgal eder. 1806'da Durham yakınlarındaki Coxhoe Hall'da doğdu; ancak çocukluğu ve ilk gençliği Herefordshire'da, _Piers Plowman_ tarafından ünlenen Malvern Tepeleri'nde geçti. 1835'te Barrett ailesi Londra'ya taşındı,
Elizabeth burada _The
Seraphim and Other Poems_ (1838) adlı eserin yayınlanmasıyla edebi bir üne kavuştu. Sonra hastalık ve 1840'ta kardeşinin trajik ölümünün neden olduğu şok, zayıf hayatını tehlikeye attı ve
altı yıl boyunca kendi odasına hapsedildi. Buradaki doğuştan gelen gücü ve
ruhunun güzelliği günlük çalışmalarında, şiirlerinde ve özellikle er ya da geç tüm Viktorya dönemi yazarlarını meşgul eden toplumsal sorunlara olan ilgisinde güçlü bir şekilde kendini gösterdi. "Benim zihnim benim için bir krallıktır"
bu hassas sakatın çalıştığı ve yalnızlık ve sessizlik içinde acı çektiği odanın kapısının üzerine yazılmış olabilirdi.

1844'te Bayan Barrett, biraz dürtüsel ve abartılı olmasına rağmen, dikkate değer bir halk ilgisiyle karşılanan _Şiirleri_ni yayınladı. Çocuk işçiliğine karşı insanlığın protestosunu dile getiren
"Çocukların Çığlığı" gibi şiirler, dönemin okuyucularına muazzam bir şekilde hitap etti ve bu genç kadının bir şair olarak ünü, Tennyson ve Browning'in ününü geçici olarak gölgede bıraktı. Gerçekten de, Wordsworth'un öldüğü 1850'ye kadar, şairler sarayı
pozisyonu için ciddi olarak düşünüldü ve bu pozisyon sonunda Tennyson'a verildi. "Lady Geraldine's Courtship"te Browning'e yapılan bir atıf, şairin ilk olarak 1845'te Bayan Barrett'a yazmasına yol açmış olabilir. Kısa süre sonra, hastayı ziyaret etti; neredeyse ilk görüşte aşık oldular ve ertesi yıl, babasının isteklerine rağmen, ki o açıkça bencil yaşlı bir zorbaydı, Browning onu kaçırdı ve onunla evlendi.
Aşklarının enfes romantizmi, Bayan Browning'in
_Portekizli Soneler_ (1850) adlı eserinde yansıtılmıştır. Bu asil ve ilham verici bir aşk şiirleri kitabıdır; ve Stedman açılış sonesini, "Bir zamanlar Theocritus'un nasıl şarkı söylediğini düşündüm"ü, dilimizdeki herhangi bir soneyle eşit olarak değerlendirir.

Browningler on beş yıl boyunca Pisa'da ve Floransa'daki Casa Guidi'de aynı şiirsel tutkuları paylaşarak ideal bir şekilde mutlu bir hayat yaşadılar. Ve aşk dünyadaki en büyük şeydi,--

Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver.
Seni ruhumun erişebileceği derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum,
Varlığın amaçları ve ideal Lütuf için.
Seni her günün en sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında.
Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi;
Seni eski kederlerimde ve çocukluğumun inancıyla kullandığım tutkuyla seviyorum;
Seni kaybettiğim bir aşkla seviyorum
Kayıp azizlerimle - Seni tüm hayatımın nefesiyle,
Gülümsemeleriyle, gözyaşlarıyla seviyorum! - ve Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim.

Bayan Browning, Avusturya tiranlığına karşı mücadelesinde İtalya'nın özlemlerine tüm benliğiyle coşkuyla girdi; ve onun _Casa Guidi
Windows_ (1851) şiir ve politikanın bir birleşimidir, itiraf etmek gerekir ki, ikisi de biraz fazla duygusal. 1856'da _Aurora Leigh_ adlı şiirsel bir roman yayınladı, kahramanı genç bir sosyal reformcu ve kahramanı genç bir kadın, şiirsel ve coşkulu, Elizabeth Barrett'ın kendisini güçlü bir şekilde andıran. Şiirde Dickens ve George Eliot'ın tüm
romanlarında ilan ettikleri aynı ahlaki ve sosyal idealleri vurgular. Son iki cildi _Poems before Congress_ (1860) ve ölümünden sonra yayınlanan _Last Poems_ idi. 1861'de aniden öldü ve Floransa'ya gömüldü. Browning'in ünlü dizesi, "O lirik aşk, yarı melek ve yarı kuş," onun kırılgan hayatına ve havadaki ruhuna çok iyi uyuyor olabilir.

ROSSETTI. Sürgündeki bir İtalyan ressam ve bilginin oğlu olan Dante Gabriel Rossetti (1828-1882), hem ressam hem de şair olarak öne çıktı.
Ön-Rafael akımının öncülerindendi[238] ve _The Germ_'in ilk sayılarında narin bir düzyazı çalışması olan "Hand and Soul" ve ünlenen "The Blessed Damozel" adlı eserini yayınladı, şöyle başlıyordu:

Kutsanmış damozel dışarı doğru eğildi
Cennetin altın külçesinden;
Gözleri, akşamın durgun sularının derinliğinden daha derindi;
Elinde üç zambak vardı,
Ve saçındaki yıldızlar yediydi.

Bu iki erken dönem eseri, özellikle de sadeliği ve mükemmel manevi niteliğiyle "Kutsanmış Damozel",
Ön-Rafaelcilerin ideallerinin karakteristiğidir.

1860'ta, uzun bir nişanlılığın ardından Rossetti, hem resimlerinde hem de şiirlerinde ölümsüzleştirdiği, narin, güzel bir İngiliz kızı olan Elizabeth Siddal ile evlendi. İki yıl sonra öldü ve Rossetti
asla şoktan tamamen kurtulamadı. Cenaze töreninde,
tüm yayınlanmamış şiirlerinin el yazmalarını tabutuna koydu ve ancak arkadaşlarının ısrarlı talepleri üzerine
1870'te bunların mezardan çıkarılmasına ve basılmasına izin verdi. Bu aşk şiirleri cildinin yayımlanması edebiyat çevrelerinde sansasyon yarattı ve Rossetti yaşayan en büyük şairlerden biri olarak selamlandı. 1881'de, diğer şiirlerin yanı sıra Browning'den esinlenerek yazılmış "The Confession", ortaçağ batıl inancına dayanan "The Ballad of Sister Helen", dramatik anlatının başyapıtı "The King's Tragedy" ve şairin aşkını ve kaybını yansıtan yüz bir soneden oluşan "The House of Life" adlı dikkate değer bir cilt olan _Ballads and Sonnets_'i yayımladı. Bu son koleksiyon, Bayan Browning'in _Portekizce Soneleri_ ve Shakespeare'in _Soneleri_ ile birlikte, dilimizde üç büyük aşk şiiri döngüsünden biri olarak sıralanmayı hak ediyor. Hem Rossetti hem de Morris'in
şiirlerinde hem de tuvallerinde resim çizdikleri ve şiirlerinin bu resimsel niteliğinin
başlıca
karakteristik olduğu iyi söylenmiştir.

MORRIS. William Morris (1834-1896) edebi adam ve sanatçının
çok ilginç bir birleşimidir. İkinci görevinde, mimar, tasarımcı ve mobilya, halı ve duvar kağıdı üreticisi ve sanatsal baskı ve ciltçilik için Kelmscott Press'in kurucusu olarak hepimize büyük bir minnet borcu yüklemiştir. Çocukluğundan itibaren Orta Çağ efsaneleri ve idealleriyle
ilgiliydi ve en iyi edebi eseri
ruhen tamamen Orta Çağ'a özgüdür. _The Earthly Paradise_ (1868-1870) genellikle onun
başyapıtı olarak kabul edilir. Şiirsel hikayelerden oluşan bu hoş koleksiyon, efsanevi Atlantis adasında mahsur kalan ve orada ideal Yunanlıların özelliklerine sahip üstün bir insan ırkı keşfeden gezgin bir Viking grubunu anlatır. Vikingler bir yıl boyunca orada kalır, kendi Kuzey Toprakları'nın hikayelerini anlatır ve ev sahiplerinin klasik ve Doğu hikayelerini dinlerler. Morris'in İzlanda edebiyatına olan ilgisi, eski destanlardan birine dayanan bir destan olan _Sigurd the Volsung_ ve _The House of the Wolfings, The Story of the Glittering Plain_ ve _The Roots of the Mountains_ adlı düzyazı romanlarıyla daha da belirginleşir. Hayatının ilerleyen dönemlerinde sosyalizmle derinden ilgilenmeye başlar ve _The Dream of John Ball_ ve _News from Nowhere_ adlı iki romanı, More'un _Ütopyası_ ilkeleriyle yönetilen ideal bir toplumu tasvir etmede modern girişimler olarak ilgi çekicidir. SWINBURNE. Algernon Charles Swinburne (1837-1909), kronolojik olarak Viktorya dönemi şairlerinin sonuncusudur. Teknikte bir sanatçı olarak -tüm eski İngiliz şiir biçimlerine mükemmel hakimiyet ve yenilerini icat etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olarak- şu anda edebiyatımızın en iyileri arasında yer alıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, Stedman'ın dediği gibi, "Onun gelişinden önce, İngiliz şiirinin tam kapsamını fark etmemiştik." Bu, Swinburne'ün şiirinin içeriğinden ziyade melodik ve sürekli değişen biçimine atıfta bulunur. Tennyson'ın 1892'deki ölümünde, şüphesiz yaşayan en büyük şairdi ve yalnızca liberal görüşleri, kraliyet ve geleneklere olan küçümsemesi ve erken dönem çalışmalarının pagan ruhunun uyandırdığı önyargı, onun şair olarak atanmasını engelledi. Edebi eleştiride çok sayıda şiir, drama ve deneme yazmıştır; ancak
hala eserinin kalıcılığı veya edebiyattaki yeri hakkında hüküm vermek için çok yakınız. Eserini kendileri okuyup değerlendirmek isteyenler, özellikle denize olan sevgisini ve çocuk yaşamına olan mükemmel takdirini gösteren seçilmiş şiirlerden oluşan bir ciltle başlamakta fayda var. Yunan trajedisinden esinlenerek
modellenmiş güzel bir lirik drama olan
_Atalanta in Calydon_ (1864) adlı eseri genellikle onun başyapıtı olarak kabul edilir. Swinburne, tüm eserlerinde
Tennyson'ın melodiye olan sevgisini aşırıya kaçırır ve sıklıkla
duyguyu sese feda eder. Şiirleri her zaman müzikaldir ve müzik gibi
neredeyse yalnızca duygulara hitap eder.

* * * * *

Bu dört yazarı, biraz keyfi bir şekilde seçtik--Mrs. Browning, D.
G. Rossetti, Morris ve Swinburne--çağın küçük şairlerinin temsilcisi olarak; ancak incelemeye değer başka birçok kişi daha var,--genellikle şüpheciliğin şairleri olarak adlandırılan, ancak gerçekte akıl ve insan deneyimi yoluyla saygılı bir şekilde gerçeği arayan Arthur Hugh Clough ve Matthew Arnold[239]; bazı zarif ilahilerin yazarı, Katolik mistik Frederick William Faber; ve en bilinen ibadet şiiri kitabımız olan _The Christian Year_'ın yazarı bilgin John Keble;
ve kadın şairler arasında, her biri geniş, hayran bir okuyucu çevresine sahip olan Adelaide Procter, Jean Ingelow ve Christina Rossetti. Şu anda tüm bu küçük şairlerin göreceli değerlerini araştırmak umutsuz bir görev olacaktır. Sadece dikkatli işçiliklerini ve zarif melodilerini, geniş düşünce ve duygu yelpazesini, her biri kendi tarzında gerçeği hevesle aramalarını ve özellikle İngiliz şiirine verdikleri tazelik ve canlılık notasını fark ediyoruz.

II. VİKTORYA DÖNEMİ ROMANCILARI

CHARLES DICKENS (1812-1870)

Dickens'ın hayatını ve çalışmalarını, incelediğimiz iki büyük şairinkiyle karşılaştırdığımızda, karşıtlık şaşırtıcıdır.
Tennyson ve Browning edebiyat hayatı için eğitilirken ve dünyanın zorluklarından en şefkatle korunurken, fakir, belirsiz ve acı çeken bir çocuk olan Dickens, boya şişelerine etiket yapıştırarak, evsiz bir kedi gibi tezgahın altında uyuyarak ve haftada bir babasının borç yüzünden hapsedildiği büyük hapishaneye çekinerek yaklaşarak tembel bir aileye destek oluyordu. 1836'da _Pickwick_'i yayınlandı ve
hayatı sanki bir sihirbaz asasını onun üzerinde sallamış gibi değişti. İki büyük şair yavaş yavaş tanınmak için mücadele ederken, bol parası ve çok fazla şöhreti olan Dickens, İngiltere'nin kabul görmüş edebi kahramanıydı,
nerede olursa olsun onu alkışlamak için toplanan muazzam kitlelerin idolüydü. Ve romancı ile şairler arasında şu çarpıcı karşıtlık da var:
Çağın tüm eğilimi romantiklerin aşırılıklarından ve erken roman yazarlarının tuhaflıklarından ve saçmalıklarından
uzak, gerçekçiliğe doğru olmasına rağmen, Dickens ilk kez tuhaflıkları ve saçmalıkları vurgulayarak, karakterlerden ziyade karikatürler
yaratarak popülerliğini kazandı.

HAYAT. Dickens'ın erken yaşamında, yapacağı iş için sert ama tanınmayan bir hazırlık görüyoruz. Bir çocuğun erken dönemdeki zorluklarının ve acılarının bazen sadece
gizli ilahi haberciler olduğu ve sadece kötü görünen koşulların
çoğu zaman bir adamın gücünün ve dünyada
kullanacağı etkinin kaynağı olduğu gerçeğinin bundan daha iyi bir örneği hiç olmamıştı. Sekiz fakir çocuğun ikincisiydi ve 1812'de Landport'ta doğdu. Bay Micawber'ın aslı olduğu düşünülen babası, bir donanma ofisinde katipti. İki geçimini asla sağlayamadı ve memleketinde uzun yıllar borçlarla boğuştuktan sonra, Dickens dokuz yaşındayken Londra'ya taşındı. Borçlar onu hala takip ediyordu ve iki yıllık büyük talihsizlikten sonra
fakir borçlular hapishanesine atıldı. Bayan Micawber'ın aslı olan karısı, o zamanlar
ünlü Genç Hanımlar Pansiyonunu kurdu; ancak Dickens'ın
sözleriyle, hiçbir genç hanım gelmedi. Tek ziyaretçiler alacaklılardı ve
oldukça vahşiydiler. Micawber ailesinin gözyaşları, gülümsemeleri ve genel umursamazlığıyla birlikte
resminde Dickens'ın kendi aile hayatına dair bir fikir ediniyoruz.

Çocuk on bir yaşındayken okuldan alındı ​​ve bir boya fabrikasının
mahzeninde çalışmaya gitti. O zamanlar, kendi ifadesiyle, çalışırken acı çeken
"tuhaf küçük bir çocuktu"; ve çocuğu ve acıyı, ikisini de David Copperfield'ın karakterinde yansıdığında daha iyi takdir edebiliriz. Bu hassas çocuğun birkaç peni için şafaktan karanlığa kadar çalışması ve kısa çalışma aralıklarında kabadayılarla ve kimsesizlerle ilişki kurması yürek parçalayıcı bir tablodur; ancak bunda, yoksulların ve dışlanmışların kalplerine dair o yakın bilginin kaynaklarını görebiliriz; bu bilgi, kısa süre sonra edebiyata yansıyacak ve sempatiye olan çağrısıyla tüm İngiltere'yi şaşırtacaktı. Küçük bir miras, bu sefaleti sona erdirdi, babayı hapishaneden çıkardı ve çocuğu Wellington House Akademisi'ne gönderdi; değersiz ve acımasız bir okuldu, belli ki, Dickens'ın sözleriyle, müdürü son derece cahil bir adam ve bir zorbaydı. Burada çok az şey öğrendi, esas olarak hikayelerle ve hayal gücüne hitap eden kahramanca kısımları canlandırmakla ilgileniyordu; Ancak yine de kişisel deneyimi
muazzam bir değere sahipti ve _Nicholas Nickleby_'nin Dotheboys Hall'un ünlü resmiyle sonuçlandı ve bu resim İngiltere'deki özel okulların kötülüklerini büyük ölçüde hafifletmeye yardımcı oldu. Dickens gittiği her yerde, sıradan insanların pek fark etmeyeceği olaylardan ve karakterlerden hikayeler çıkaran aktif bir hayal gücüne sahip, harikulade derecede keskin bir gözlemciydi. Ayrıca doğuştan bir aktördü ve bir zamanlar İngiltere'nin dört bir yanında hayır amaçlı eğlenceler düzenleyen amatörlerden oluşan bir grubun önde gelen ruhuydu. Bu üç şey, keskin gözlem yeteneği, aktif hayal gücü ve onu canlandıran aktör ruhu, hayatına ve yazılarına bir anahtar sağlıyor.

Daha on beş yaşındayken okulu bıraktı ve tekrar işe başladı,
bu sefer bir avukat ofisinde katip olarak. Geceleri, kendisini bir muhabir olmaya hazırlamak için stenografi çalıştı,--bu, şimdi Parlamento'daki konuşmaları bildirmek üzere bir gazete tarafından tutulan
babasını taklit etmek içindi. Dickens'ın denediği her şey canlılık ve yoğunlukla yapılmış gibi görünüyor ve iki yıl içinde onu önemli konuşmalar yaparken,
ve Londra kasabasına doğru karanlık yolunda ağır araba yalpalayıp kır yollarının çamurunda yuvarlanırken notlarını yazarken buluyoruz. Büyük ölçüde bu dönemde, hanlar, ahırlar ve "atlı" kişiler hakkında olağanüstü bilgi edindi ve bu da romanlarına yansıdı. Ayrıca hırslı oldu ve kendi hesabına yazmaya başladı. Yirmi bir yaşındayken, ilk küçük taslağını "gizlice, korku ve titremeyle,
Fleet Caddesi'ndeki karanlık bir avluda, karanlık bir ofiste, karanlık bir posta kutusuna" bıraktı. Bu ilk taslağın adı "Mr. Minns and his Cousin" idi ve 1835'te ilk kitabı _Sketches by Boz_'da diğer hikayelerle birlikte yer aldı.
Bu taslakları, Londra'nın gizli yaşamıyla ilgili samimi bilgileriyle birlikte okuyan biri, Dickens'ın ilk gazete başarısını
mükemmel bir şekilde anlayabilir. En bilinen eseri _Pickwick_, 1836-1837'de tefrika olarak yayınlandı ve Dickens'ın şöhreti ve serveti yapıldı. Daha önce hiç bir roman bu kadar canlılık ve neşeyle dolu olmamıştı. Tasarımı kaba olmasına, abartılı karakterler ve olayların bir karışımı olmasına rağmen, İngiliz halkının
beğendiği türden bir mizahla dolup taşıyordu ve üç çeyrek asır sonra bile hala en kaygısız kitaplarımızdan biri olmaya devam ediyor.

Dickens'ın hayatının geri kalanı büyük ölçüde kişisel zaferlerin bir kaydıdır. _Pickwick_'i hızla _Oliver Twist, Nicholas Nickleby, Old Curiosity Shop_ ve yeni yazarın tuhaf, grotesk, gürültülü ve duygusal karakterler icat etmesinde sınır olmadığını gösteren birçok başka eser izledi. Roman yazma aralıklarında birkaç kez haftalık bir gazeteyi düzenlemeye çalıştı; ancak gücü
başka yönlerdeydi ve _Household Words_ hariç, gazetecilik girişimleri belirgin bir başarıya ulaşamadı. Oyuncu tekrar yüzeye çıktı ve amatör oyunculardan oluşan bir şirketi başarıyla yönettikten sonra, Dickens kendi eserlerinden dramatik okumalar yapmaya başladı. Zaten İngilizce dilindeki en popüler yazar olduğundan, bu okumalar
çok başarılıydı. Kalabalıklar onu dinlemek için akın etti ve yolculukları sürekli bir alkışa dönüştü. Romanlarından ve okumalarından cebine para aktı ve her zaman arzuladığı ve sonsuza dek anılarıyla ilişkilendirilen Gadshill Place adlı bir ev satın aldı. Bu dönemde zamanının ve gücünün çoğunu seyahat ederek geçirmesine rağmen, bu adamın en karakteristik özelliği, ders vermekten romanlarına yöneldiği ve sonra rahatlamak için kendini Londra sokaklarının sihirli fenerine teslim ettiği yoğun enerjidir. Dickens, 1842'de henüz genç bir adamken, eserlerinin İngiltere'den bile daha iyi bilindiği Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı ziyaret etmeye davet edildi ve burada ülkenin konuğu olarak karşılandı ve her türlü onur ve takdirle karşılandı. O zamanlar Amerika, çoğu Avrupalı ​​için, paranın topraktan fışkırdığı ve hayatın uzun bir tatil kadar mutlu olduğu bir tür devasa masal diyarıydı. Dickens da bu pembe görüşü paylaşıyordu ve romantik beklentileri doğal olarak hayal kırıklığına uğramıştı. Büyük ülkenin kaba,
tamamlanmamış görünümü, zihninde güçlü bir önyargı uyandırmış gibi görünüyor ve bu önyargı, yirmi beş yıl sonra ikinci ziyaretinde
aşılmadı ve _American Notes_ (1842) ve _Martin Chuzzlewit_ (1843-1844) adlı eserlerinin sert eleştirilerine yol açtı. Bu iki
kaba kitap yanlış bir nota vurdu ve Dickens büyük popülaritesinden bir şeyler kaybetmeye başladı. Ayrıca gelirinin ötesinde para harcamıştı. Başlangıçta çok mutlu olan ev hayatı, 1858'de karısından ayrılıncaya kadar giderek daha fazla
sinir bozucu hale geldi. Bir süre başarısız gibi görünen ilham almak için İtalya'ya gitti, ancak
hayal kırıklığına uğradı. Sonra Londra sokaklarına geri döndü ve 1848'den 1853'e kadar olan beş
yılda _Dombey and Son, David Copperfield_ ve _Bleak House_ adlı üç önemli roman ortaya çıktı; bu romanlar onun kendi gücünü ve dehasını
yeniden keşfettiğini gösteriyordu. Daha sonra, halk önündeki okumalara, halk zaferi ve alkışlarıyla yeniden başladı; bu okumalar, aç bir adamın ekmek özlemi gibi popülerlik özlemi çeken biri için kısa sürede bir zorunluluk haline geldi. Bu
heyecanlar Dickens'ı fiziksel ve ruhsal olarak tüketti ve ölüm kaçınılmaz
sonuçtu. 1870'te, tamamlanmamış _Edwin Drood_'unun üzerine öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

DICKENS'IN HAYATI AÇISINDAN ÇALIŞMALARI. Bu
tatmin edici olmayan biyografiye bir bakış bile bize Dickens'ın tüm
çalışmaları hakkında aydınlatıcı önerilerde bulunuyor. İlk olarak, yoksul ve yalnız bir çocukken, sevgi ve toplum özlemiyle, birçok okuyucuyu alışılmadık gözyaşlarına boğan
o yürek parçalayıcı çocuk resimlerinin temelini attı. İkinci olarak, bir avukatlık ofisinde ve mahkemelerde katip olarak, insan hayatının
tamamen farklı bir yönü hakkında bilgi edindi. Burada, o günün sert yasalarının sıklıkla ayrım yapmadığı toplumun hem düşmanlarını hem de kurbanlarını anlamayı öğrendi. Üçüncüsü, bir muhabir olarak ve daha sonra çeşitli
gazetelerin müdürü olarak, cesur yazmanın ve popüler zevke neyin uyacağını incelikle bilmenin püf noktasını öğrendi. Dördüncüsü, bir aktör olarak, her zaman ruhen bir aktör olarak, tanıştığı insanlardaki her dramatik olasılığı, her gergin durumu, her ses ve jest özelliğini yakaladı ve bunları romanlarında yeniden üretti, bunları izleyicisini en çok memnun edecek şekilde abarttı.

Dışsal eğitiminden içsel eğilimine döndüğümüzde iki tane belirgin unsur buluyoruz. Birincisi, normalde fark edilmeyen olaylardan iyi hikayeler çıkaran ve en sıradan şeyleri -bir sokak, bir dükkan, bir sis, bir lamba direği, bir posta arabası- ayrıntılı bir zenginlik ve romantik imalarla betimleyen aşırı hayal gücüdür; bu da betimlemelerinin çoğunu lirik şiirler gibi yapar. İkinci unsur ise, rahatlamayı yalnızca kahkaha ve gözyaşlarında bulan aşırı duyarlılığıdır. Gölge ve güneş ışığı gibi bunlar tüm kitaplarında birbirini yakından takip eder. Bu iki şeyi, eğitimini ve mizacını hatırlayarak,
ne tür bir roman üretmesi gerektiğini kolayca öngörebiliriz. Duygusal olacaktır,
özellikle çocuklar ve dışlanmışlar konusunda;
bireyi toplumun kusurları nedeniyle mazur görecektir;
dramatik veya melodramatik olacaktır; ve
duyarlılığı onu her zaman halka yakın tutacak, zevklerini inceleyecek ve
gülümsemeleri ve gözyaşlarıyla oynayacaktır. Eğer halkı memnun etmek başlı başına bir sanatsa, o zaman Dickens en büyük sanatçılarımızdan biridir. Ve halkını memnun ederken yapısında ikiyüzlülük veya demagogluk olmadığını hatırlamak iyidir. O, esasen sevdiği büyük, sürüklenen panoramik kalabalığın bir parçasıydı. Sempatik ruhu, onların tüm sevinçlerini ve üzüntülerini kendine mal etti. Adaletsizliğe karşı savaştı; zayıfı güçlüye karşı savundu; o, bitkinlere cesaret, yorgun kalplilere umut verdi;
ve halkın ona karşılığında verdiği sevgide en iyi
ödülünü buldu. Dickens'ın benzeri görülmemiş popüler başarısının sırrı buradadır ve
burada Shakespeare ile çok önemli bir paralellik olduğunu fark edebiliriz.
İki adamın dehası ve işindeki büyük fark, her birinin büyük ölçüde halkını inceleyip memnun ettiği için
başarı kazandığı gerçeğini değiştirmez.

DICKENS'IN ROMANLARININ GENEL PLANI. Dickens'ın ilk üç romanına yol açan koşulların incelenmesinden ilginç bir öneri geldi.
_Pickwick_, bir editörün önerisiyle, seri yayın için
yazıldı. Her bölüm Seymor'un (o dönemin bir
çizgi roman sanatçısı) çizdiği bir karikatürle birlikte olacaktı ve amaç halkı eğlendirmek ve
bu arada, gazeteyi satmaktı. Sonuç, canlılık ve sınırsız eğlence açısından dilimizde asla
eşit olmayan bir dizi karakter,
sahne ve olaydı. Bundan sonra, ne yazarsa yazsın, Dickins bir mizahçı olarak etiketlendi. Kendi neslimizin belli bir Amerikalı yazarı gibi,
ister bir ziyafet ister bir cenaze için olsun, söylediği her şey bir kahkaha içermeliydi. Tek kelimeyle, kendi kitabının kurbanıydı. Dickens,
tehlikesini anlayacak kadar istekliydi ve bir sonraki romanı, _Oliver Twist_,
fakirlerin çektiği kötülükleri hafifletmek gibi ciddi bir amaca sahipti.
Kahramanı, toplumun talihsiz kurbanı olan fakir bir çocuktu;
ve Dickens, gerçek ihtiyaca dikkat çekmek için, fakirlerin acıklı durumunu abarttı ve sayfalarını kolayca duygusallığa dönüşen duygularla doldurdu. Bu da popüler bir başarıydı
ve üçüncü romanı _Nicholas Nickleby_'de ve aslında kalan eserlerinin çoğunda Dickens, ilk iki kitabının ilkelerini birleştirerek
bir yandan bize neşe, diğer yandan adaletsizlik ve acı verdi;
mizah ve acıyı, gözyaşlarını ve kahkahaları hayatın kendisinde bulduğumuz gibi
karıştırdı. Ve sahnelerindeki ışık ve gölgeleri artırmak ve
anlatısı için daha büyük bir dramatik etki yaratmak amacıyla, iğrenç ve iğrenç karakterler tanıttı ve kötülüğü masumiyet ve erdemle karşılaştırarak daha nefret verici hale getirdi.

Bu nedenle, Dickens'ın romanlarının çoğunda üç veya dört tane çok farklı karakter türü buluyoruz: birincisi, Oliver, Joe, Paul, Tiny Tim ve Little Nell gibi masum küçük çocuk, her insan kalbindeki çocuk sevgisine güçlü bir şekilde hitap ediyor; scond, korkunç veya grotesk folyo,
Sqeers, Fagin, Quilp, Uriah Heep ve Bill Sykes gibi; üçüncüsü,
büyük konuşan veya genel olarak esprili adam, eğlence yaratıcısı, Micawber ve
Sam Weller gibi; ve dördüncüsü, _Bleak House_'daki Lady
Deadlock ve _A Tale of Two Cities_'deki Sydney Carton gibi, gerçek karakterlerin onuruna yükselen, şefkatle veya güçlü bir şekilde çizilmiş bir figür. Ayrıca, Dickens'ın romanlarının çoğunun kesinlikle amaç veya sorun romanları sınıfına ait olduğunu da belirtiyoruz. Böylece _Bleak House_ "yasanın gecikmelerine" saldırır; _Little Dorrit_, yoksul borçluları zulmeden adaletsizlik; _Nicholas Nickleby_, hayır okullarının ve acımasız okul müdürlerinin suistimalleri; ve _Oliver Twist_, İngiliz yoksul evlerindeki yoksulların gereksiz yere aşağılanması ve acı çekmesi.
Dickens'ın ciddi amacı, romanı ahlak ve adaletin aracı yapmaktı ve karakterlerinin abartılması hakkında ne düşünürsek düşünelim, hikayelerinin toplumun yoksullara karşı genel bencilliğini ve adaletsizliğini, kendi dönemindeki diğer tüm edebiyatçıların eserlerinden daha fazla düzelttiği kesindir.

DICKENS'IN SINIRLARI. Dickens'ı bir romancı olarak sert bir şekilde eleştirmek, ilk bakışta kaba ve gereksiz görünmelidir. Neredeyse her evde hoş karşılanan bir misafir, hikayeleriyle birçok saat geçirmiş kişisel bir dosttur ve bize bol bol kahkaha ve birkaç güzel gözyaşı sağlamıştır. Dahası, her zaman neşeli bir mesajı vardır. Bu dünyanın mükemmel olduğunu; büyük ölçüde düşüncesizlikten kaynaklanan bazı hataların
içine sızdığını, ancak bunların biraz insan sempatisiyle
kolayca düzeltilebileceğini vurgular. Bu, toplumsal sorunlarla aşırı yüklenmiş bir çağ için çok hoş karşılanan bir inançtır; ve neşeli arkadaşımızı eleştirmek, evimizden yeni ayrılmış bir misafirden kaba bir şekilde bahsetmek kadar nezaketsiz görünür. Ancak Dickens'ı yalnızca bir arkadaş olarak değil, bir romancı olarak görmeli ve
diğer yazarlara uyguladığımız aynı sanat standartlarını onun eserlerine uygulamalıyız; ve bunu yaptığımızda bazen biraz hayal kırıklığına uğrarız. Romanlarının birçok gerçekçi ayrıntı içermesine rağmen,
nadiren gerçeklik izlenimi verdiğini itiraf etmeliyiz. Karakterleri, onlara gülsek, ağlasak veya ürpersek de, bazen sadece karikatürlerdir, her biri Ben Jonson'ın _Every Man in His Humour_ kitabını andıran bir tuhaflığın abartılmasıdır. Dickens'ın kahramanlarına, tanıdığımız belirli erkek ve kadın tiplerini çağrıştırmaları için yeterli gerçeklik vermek sanatıdır; ancak onu okurken kendimizi sıklıkla bir su damlasının kaynayan hayatını mikroskopla izleyen bir adamın zihinsel durumunda buluruz. Burada canlı, hareketli, sıra dışı yaratıklar vardır, bazıları güzel, bazıları grotesk, ancak hepsi günlük deneyimlerimizde bildiğimiz hayattan çok uzaktır. Bizi ilgilendiren ve dikkatimizi çeken şey, bu karakterlerin gerçekliği değil, yazarın onları yönetmedeki dehasıdır. Bu eleştiriye rağmen, ki bunu memnuniyetle ihmal ederdik, Dickens mükemmel bir okumadır ve romanları, insanlar sağlıklı ve sürükleyici bir hikayenin tadını çıkardığı sürece popüler olmaya devam edecektir.

NE OKUYACAKSINIZ. Dickens'ın okullar, hapishaneler ve yoksul evlerindeki reformların yanı sıra, zengin ve fakir hepimizi minnet borcu altına soktu. 1843 yılından sonra ihmal etmediği tek edebi eser, okuyucuları için bir Noel hikayesi sunmaktı; ve bu, bir ölçüde, neşeyle dolu bu hikayelerin yardımıyla, Noel, tüm İngilizce konuşulan ülkelerde bir neşe, evde hediye verme ve hala ortak bir kardeşliğin üyeleri olan kendimizden daha az şanslı olanları anma mevsimi haline geldi. Dickens'tan başka hiçbir şey okumasak bile, yılda bir kez, Noel zamanında, onu anmalı ve tatil hikayelerinden birini okuyarak gençliğimizi tazelemeliyiz: _The Cricket on the Hearth, The Chimes_ ve hepsinden önemlisi eşsiz _Christmas Carol_. Özellikle ikincisi, insanlar Noel ruhuyla hareket ettiği sürece okunacak ve sevilecektir.

Romanlardan _David Copperfield_ birçok kişi tarafından Dickens'ın başyapıtı olarak kabul edilir. Bu romanla başlamak iyi olur, sadece hikayenin
alışılmadık ilgi çekiciliği için değil, aynı zamanda yazarın kendi çocukluğuna ve ailesine dair bize verdiği bakış açısı için de. Saf eğlence ve neşe için _Pickwick_ her zaman favori olacaktır; ancak sanatsal bitiş ve büyük bir karakter olan Sydney Carton'ın tasviri için Dickens'ın yazdığı hiçbir şey _İki Şehrin Hikayesi_ ile karşılaştırılamaz. Burada, dikkatlice oluşturulmuş bir olay örgüsü ve aksiyonun hızla heyecan verici, kaçınılmaz sonuca doğru ilerlediği ilgi çekici bir hikaye var. Dickens genellikle ana aktörlerin yanı sıra birkaç acıklı, grotesk veya gülünç karakter tanıtır ve kendi iyilikleri için çeşitli gereksiz dramatik bölümler kaydeder; ancak _İki Şehrin Hikayesi_'nde her şeyin ana hikayenin gelişiminde yeri vardır. Her zamanki gibi birçok karakter var: Sevdiği birinin mutluluğu için hayatını feda eden dışlanmış Sydney Carton; sürgündeki genç bir Fransız soylu olan Charles Darnay; Korkunç bir hapisten "hayata geri çağrılan" Dr. Manette ve kahramanımız nazik kızı Lucie; büyük banka evinde sevimli, eski kafalı bir katip olan Jarvis Lorry; şarap dükkanının kapısında sakince örgü ören ve
intikam için işaretlenenlerin isimlerini, bir kaplanın dudaklarını yalamasıyla kaydeden korkunç Madame Defarge; ve trajedide küçük roller oynayan, her biri iyi çizilmiş bir düzine kişi daha. Sahne, Fransız Devrimi sırasında Londra ve Paris'te geçiyor; ve tarihsel ayrıntılara dikkat etmese de Dickens, Terör Dönemi'nin ruhunu o kadar iyi yeniden üretiyor ki
_İki Şehrin Hikayesi_ dönemin tarihine mükemmel bir tamamlayıcı oluyor. Dickens'ın her zamanki pitoresk üslubuyla yazılmış ve hayata dair her zamanki hayali bakış açısını ve güzel duygulara ve
dramatik olaylara olan düşkünlüğünü ortaya koyuyor. Gerçekten de, onun tüm nitelikleri burada, diğer romanlarda olduğu gibi parlak veya gösterişli bir şekilde değil, sanatsal etki için gölgeli bir ışık gibi bastırılmış ve yumuşatılmış bir şekilde gösterilmektedir.

Dickens'ın gelişimi ve yöntemleriyle ilgilenenler, ilk üç romanı olan _Pickwick, Oliver
Twist_ ve _Nicholas Nickleby_'yi ardı ardına okumaktan daha iyisini yapamazlar. Bu romanlar, belirttiğimiz gibi, onun eğlenceden ciddi amaca nasıl geçtiğini açıkça gösterir ve birlikte daha sonraki tüm eserlerinin genel planını oluşturur. Geri kalanı için, kişisel yargımıza göre, okumaya en değer görünenleri belirtebiliriz: _Bleak
House, Dombey and Son, Our Mutual Friend_ ve _Old Curiosity Shop_, ancak bu eserlerin kalıcı değerini ve etkisini belirlemek için henüz ilk popüler başarısından yeterince uzak değiliz.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY (1811-1863)

Günümüzün en başarılı iki romancısı olarak, Dickens ve Thackeray'ı yaşamları ve çalışmaları ve yaşadıkları dünyaya karşı tutumları açısından karşılaştırmak bizim için olduğu kadar kişisel arkadaşları ve hayranları için de doğaldır. Dickens, çocukluğunda arkadaşları veya yüksek öğrenimi olmadan verdiği zorlu mücadeleden sonra, neşeli, kendine güvenen, enerjik ve işinin verdiği neşeyle dolu bir şekilde yetişkinliğe adım atar; ve ilk başlarda ona çok sert davranan dünyada, sadece aradığı için her yerde, hatta hapishanelerde ve gecekondularda bile iyilik bulur. Thackeray, en iyi İngiliz okullarında, para, arkadaş ve her türlü konforla geçirdiği bir çocukluğun ardından hayata çekinerek, güvensizce bakar ve kendisini ünlü yapan edebi eserlerden hoşlanmaz. Nazik ve sevecen bir kişiliğe sahip, iyi kalpli ve
hayatta saf ve iyi olan her şeye saygı duyuyor; yine de kendisini bu kadar iyi kullanan
dünyaya karşı neredeyse alaycı ve her yerde sahtekarlıklar, aldatmacalar, kibirler buluyor, çünkü onları arıyor. İnsan aradığını bu dünyada buluyor,
ama belki de Dickens'ın altın postunu sıradan insanlar arasında, Thackeray'ın ise yüksek sosyetede aramış olması anlamlıdır. Ancak iki romancı arasındaki temel fark, çevre değil, mizaçtır. Thackeray'i bir yoksul evine koyun, yine de başka bir _Snoblar Kitabı_ için malzeme bulacaktır; Dickens'ı topluma koyun, peruklu ve pudralı yüksek lordlar ve hanımlar arasında
hayal bile edilemeyen olasılıklar bulmaktan kendini alamaz. Çünkü Dickens romantik ve duygusaldır ve dünyayı
büyük ölçüde hayal gücüyle yorumlar; Thackeray ise yalnızca gözlem ve düşünceyle yargılayan gerçekçi ve ahlakçıdır. Bize kendi döneminin toplumunun gerçek bir resmini vermeyi amaçlar ve entrikalar ve züppelikle dolu olduğunu gördüğünde onu hicvetmeye ve ahlaki kötülüklerini göstermeye başlar. Romanlarında Swift ve Fielding'den etkilenir, ancak birinin acılığı ve diğerinin kabalığından tamamen uzaktır ve hicvi genellikle asil bir şefkatle yumuşatılır. Dickens ve Thackeray'ın romanları bir arada ele alındığında, bize on dokuzuncu yüzyılın ortalarında İngiliz toplumunun tüm sınıflarının dikkate değer bir resmini verir.

HAYAT. Thackeray, babasının Hindistan hükümetinde sivil bir pozisyona sahip olduğu Kalküta'da 1811'de doğdu. Çocuk beş yaşındayken babası öldü ve annesi çocuğuyla birlikte İngiltere'ye döndü.
Sonra tekrar evlendi ve Thackeray, _The
Newcomes_ adlı eserinde bize canlı bir resim verdiği ünlü Charterhouse okuluna gönderildi. Böyle bir okul, o dönemde yoksulluk ve hırs arasında gidip gelen Dickens için gerçek bir cennet olurdu; ancak Thackeray, kaba tavırları nedeniyle okuldan nefret ederdi ve ara sıra okuldan "Mezbaha" olarak bahsederdi. Annesine yazdığı mektupta şöyle der: "Okulda üç yüz yetmiş çocuk var. Keşke sadece üç yüz altmış dokuz olsaydı."

Thackeray 1829'da Cambridge'deki Trinity College'a girdi, ancak iki yıldan az bir süre sonra bir derece almadan ayrıldı ve sanatçı olma fikriyle eğitim aldığı Almanya ve Fransa'ya gitti. 1832'de reşit olduğunda rahat bir servete sahip oldu, İngiltere'ye döndü ve hukuk okumak için Temple'a yerleşti. Kısa süre sonra meslekten yoğun bir şekilde nefret etmeye başladı ve _Pendennis_'te hukuka ve hukuk okuyan genç adamlara karşı zihinsel tutumunun bir yansımasını görüyoruz. Kısa süre sonra servetini kaybetti, kısmen kumar ve spekülasyonla, kısmen de bir gazete çıkarma girişimlerinin başarısız olmasıyla ve yirmi iki yaşında ilk kez bir sanatçı ve illüstratör olarak kendi geçimini sağlamaya başladı. Thackeray ve Dickens arasındaki bu dönemdeki (1836) ilginç bir karşılaşma, iki yazarın göreceli önemini gösteriyor. _Pickwick Papers_'ı resimleyen Seymour yeni ölmüştü ve Thackeray, Dickens'ı birkaç çizimle ziyaret etti ve çizimleri devam ettirmesine izin verilmesini istedi. Dickens o sıralarda büyük popülaritesinin başlangıcındaydı. Çizimleri reddedilen daha iyi edebiyat sanatçısı neredeyse tanınmıyordu ve tanınmadan önce on yıldan fazla çalışmak zorundaydı. Bir çizer olarak başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğrayan Dickens, edebi kariyerine _Fraser's Magazine_ için toplum üzerine hicivler yazarak başladı. Bu, başarısının başlangıcıydı; ancak
_Yellowplush Papers, The Great Hoggarty Diamond, Catherine, The Fitz
Boodlers, The Book of Snobs, Barry Lyndon_ ve diğer çeşitli olgunlaşmamış
eserler onu _Punch_ ve _Fraser's
Magazine_'in birkaç okuyucusuna tanıtmış olsa da, _Vanity Fair_'in (1847-1848) yayınlanmasına kadar
günün en büyük romancılarından biri olarak tanınmaya başlamadı.
Daha önceki tüm eserleri hicivlerdir, bazıları toplum üzerine, diğerleri popüler romancılar üzerinedir, --Bulwer, Disraeli ve özellikle Dickens-- duygusal kahramanlarına ve kahraman kadınlarına hiç tahammülü yoktu. Bu arada 1836'da evlenmişti ve birkaç yıl boyunca evinde çok mutluydu. Sonra genç karısına hastalık ve delilik bulaştı ve bir akıl hastanesine yatırıldı. Romancımızın tüm sonraki yaşamı, ölümden daha kötü olan bu kayıpla karardı. Kendi evinden ziyade kulüplerin adamı oldu ve zekâsı ve nezaketi onu kulüplerin en hoş karşılananı yapsa da, yazdığı her şeyde bir hüzün vardı. Uzun
sonra, evliliği gemi kazasıyla sona ermesine rağmen, "tekrar yapacağını; çünkü işte Aşk, tüm dünyevi iyiliklerin tacı ve tamamlayıcısıdır." dedi. _Vanity Fair_'in orta düzeydeki başarısından sonra Thackeray, ününün başlıca dayandığı orta yaş dönemine ait üç roman yazdı: 1850'de _Pendennis_, 1852'de _Henry Esmond_ ve 1855'te _The Newcomes_. Dickens'ın bir konuşmacı ve tiyatro okuyucusu olarak kazandığı büyük popüler başarı, halkın edebiyatçıları görme ve duyma konusunda genel bir arzu duymasına yol açmıştı ve Thackeray, gelirini artırmak için iki önemli ders verdi, ilki _On Sekizinci Yüzyıl İngiliz Mizahçıları_ ve ikincisi _Dört George_ idi; her iki ders de İngiltere'de ve özellikle Amerika'da memnuniyet verici bir başarıyla verildi. Dickens, gördüğümüz gibi, Amerika'da hayal kırıklığına uğradı ve hoşnutsuzluğunu aşırı eleştirilerle dile getirdi; Ancak Thackeray, her zamanki iyi terbiyesiyle, cömert eğlendiricilerinin yalnızca en iyi tarafını gördü ve hem kamusal hem de özel konuşmalarında, huzursuz enerjisi onu büyüleyen yeni ülkenin erdemlerini vurguladı. Dickens'ın aksine, bir izleyici kitlesiyle karşılaştığında kendine güvenmiyordu ve çoğu edebiyatçı gibi ders vermekten hoşlanmıyordu ve kısa süre sonra bundan vazgeçti. 1860'ta elinde büyüyen _Cornhill Dergisi_'nin editörü oldu ve rahat bir gelirle, 1863'te aniden öldüğünde, dünya için en iyi işini yapmaya hazır görünüyordu (dünya her zaman onun yazdığından daha iyi şeyler yapabileceğine inanmıştır). Cesedi Kensal Green'e gömüldü ve Westminster Abbey'deki anısına yalnızca bir büst onur veriyor.

THACKERAY'IN ESERLERİ Yeni başlayanlar, Thackeray'ın dergilerden geçimini sağlamak için mücadele ederken yazdığı daha önceki hicivlerini bir kenara bırakıp, en mükemmel romanı olan Henry Esmond'ı (1852) açabilirler, ancak en çok bilinen ve okunan romanı olmayabilir. Bu hikayenin ince tarihi ve edebi tadı, en belirgin özelliklerinden biridir ve yalnızca on sekizinci yüzyılın tarihi ve edebiyatı hakkında biraz bilgisi olan biri, değerini takdir edebilir. Kahraman Albay Esmond; kendi hikayesini anlatır, okuyucuyu Kraliçe Anne'nin saltanatının mahkemeleri ve kampları arasında gezdirir ve bir romanda şimdiye kadar görülen geçmiş bir çağın en eksiksiz ve doğru resmini verir. Thackeray, dediğimiz gibi, bir gerçekçidir ve hikayesine, anlattığı dönemin bilgili bir beyefendisinin üslubunu ve tarzını benimseyerek başlar. On sekizinci yüzyıl edebiyatı hakkında olağanüstü bir bilgiye sahip ve
bu edebiyatın tarzını ayrıntılı bir şekilde yeniden üretiyor,
hatta anlatısına _Tatler_'dan iddia edilen bir denemeyi bile ekliyor. Ve bu o kadar mükemmel bir şekilde yapılmış ki, Addison ve Steele'in tarzından
nerede farklı olduğunu söylemek imkansız.

Thackeray da kendi konusunda gerçekçi, savaşın gururunu ve ihtişamını değil, ki bunlar büyük ölçüde yanılgılardır, ama vahşetini ve barbarlığını yansıtıyor, ki bunlar fazlasıyla gerçek; generalleri ve liderleri, alıştığımız gazete kahramanları olarak değil, entrikalar, küçük kıskançlıklar ve bencil hırslarla hareket eden kişiler olarak resmediyor; bize büyük Marlborough Dükü'nü, savaş çılgını kalabalıkların idolü olan askeri bir kahraman olarak değil, kişisel onurdan yoksun ve aşağılık bir açgözlülükle yönetilen biri olarak gösteriyor. Kısacası, Thackeray bize savaşın "arka merdiven" görünümünü veriyor, ki bu, kural olarak,
tarihlerimizde tamamen ihmal edilmiştir. Dönemin edebiyatçılarıyla uğraşırken, aynı açık sözlü gerçekçiliği kullanıyor ve bize Steele, Addison ve diğer liderleri, başlarında halelerle değil, popüler yazarlar olarak, ama terlikler ve sabahlıklarla, kendi odalarında pipo içerken veya meyhanelerde sarhoş ve neşeli bir şekilde, tıpkı günlük yaşamda göründükleri gibi, gösteriyor. Bu nedenle, hem üslup hem de içerik olarak _Esmond_ muhtemelen dilimizde
en iyi tarihi roman olarak derecelendirilmeyi hak ediyor.

Hikayenin konusu, Thackeray'in çoğu konusu gibi, çok hafif ama
romancının amacına mükemmel şekilde uyuyor. Karakterlerinin planları
başarısız oluyor; idealleri sönükleşiyor; gençlik
hırsları genel olarak kayboluyor. Merkezde bir aşk hikayesi var; ancak
aşkın ışığını, müziğini ve kokusunu sağlayan romantizm öğesi
göze çarpmıyor. Kahraman, güzellik abidesi genç bir kadına on yıl bağlı kaldıktan sonra sonunda annesiyle evleniyor ve Cennet'in merhameti ve kendi mutlu kaderiyle ilgili birkaç dindar gözlemle
son veriyor. Böyle bir son, alıştığımız romantik
romanlara göre hayal kırıklığı yaratıyor, hatta tuhaf görünüyor; Ancak Thackeray'in amacının
hayatı gördüğü gibi resmetmek olduğunu ve hayatta insanların ve şeylerin genellikle
romantiklerde anlatılanlardan farklı bir yol izlediğini unutmamalıyız. Thackeray'in karakterleriyle tanıştıkça, hikayesinin başka bir sonunun mümkün olmadığını fark ederiz ve onun olay örgüsünün, tarzı gibi, gerçekçi bir romancının
olabileceği kadar mükemmelliğe yakın olduğu sonucuna varırız.

_Vanity Fair_ (1847--1848) Thackeray'in romanlarının en bilinenidir.
İlk büyük eseriydi ve etrafındaki sosyal yaşam hakkındaki kendi görüşlerini ifade etmek ve popüler romanların abartılı
kahramanlarına karşı çıkmak için tasarlanmıştı. Konusu olarak, _Pilgrim's Progress_'te kaydedildiği gibi,
Hristiyan ve Sadık'ın Cennet Şehri'ne giderken götürüldüğü Vanity Fair'i alır. Bu fuarda, "her türlü kibri" satmak için ayrılmış birçok farklı tezgah var ve birinden diğerine geçerken "jonglörlük, hile, oyun, oyun, aptallar, maymunlar, düzenbazlar, dolandırıcılar ve her türden" ile karşılaşıyoruz. Açıkça bu, toplumsal yaşamın bir tarafının resmi; ancak Bunyan ile Thackeray arasındaki fark basitçe şudur: Bunyan, Kibir Fuarı'nı uzun bir yolculuğun küçük bir olayı, çoğumuzun daha iyi şeylere doğru yol alırken geçtiği bir yer haline getirmiştir; Thackeray ise kendi dönemindeki yüksek sosyeteyi anlatırken, onu karakterlerinin hayatlarının büyük bir bölümünü geçirdiği uzun bir konaklama yeri haline getirmiştir. Thackeray bu eseri "kahramanı olmayan bir roman" olarak niteler. Hikayenin tüm aksiyonu, olay örgüsü veya gelişme olmadan, iki kadın etrafında döner: Süt ve su tipinde uysal bir yaratık olan Amelia ve toplumun büyük kısmını oluşturan aptallardan en iyi şekilde yararlanma konusundaki bencil arzusunun önüne hiçbir şeyin geçmesine izin vermeyen, keskin, ilkesiz bir entrikacı olan Becky Sharp. Genel olarak, Thackeray'in eserlerinin en güçlüsü ama en sağlıklısı değildir.

İkinci önemli romanı _Pendennis_'te (1849-1850), _Vanity Fair_'de başlayan toplum hicvinin devamını görüyoruz. Yeni başlayanların _Esmond_'dan sonra okuması gereken bu roman, bizim için iki nedenden dolayı ilginçtir: Thackeray'in hayatının diğer tüm yazılarından daha fazla ayrıntısını yansıtması ve bencilliğin tehlikesini sürekli hatırlatan güçlü bir şekilde çizilmiş bir karakter içermesi. Thackeray'in sözleriyle, kahraman "ne melek ne de şeytandır", ancak toplumun tipik genç adamıdır, onu çok iyi tanır ve tam olarak olduğu gibi resmeder, umursamaz, iyi huylu ama özünde bencil bir kişidir, hayatını kendi çıkarları doğrultusunda yaşar. _Pendennis_ derin bir ahlaki incelemedir ve edebiyatımızdaki iyi niyetli bencilliğin en güçlü suçlamasıdır, hatta George Eliot'ın _Romola_'sını bile hariç tutar, ki bunu ima eder.

Diğer iki roman, _The Newcomes_ (1855) ve _The Virginians_ (1859), Thackeray'in büyük kurgu eserlerinin listesini tamamlar. İlki _Pendennis_'in, ikincisi ise _Henry Esmond_'un devamıdır; ve her ikisi de devam romanlarının genel kaderini paylaşır, çünkü öncekilerle güç veya ilgi açısından eşit değildir. _The Newcomes_ ise çok yüksek bir yeri hak ediyor, bazı eleştirmenler, gerçekten de, onu yazarın eserlerinin en başına koyuyor. Thackeray'in tüm
romanları gibi, bu da insan zaafının bir hikayesi; ancak burada yazarın doğuştan gelen nezaketi ve nezaketi en iyi şekilde görülüyor ve
kahraman belki de tüm karakterlerinin en samimi ve sevimli olanı.

Thackeray, İngiliz edebiyatında bir denemeci ve romancı olarak bilinir. _İngiliz Mizahçıları_ ve _Dört George_ adlı eserleri on dokuzuncu yüzyılın en iyi denemeleri arasındadır. Özellikle ilkinde,
Thackeray sadece geniş bir bilgi değil, aynı zamanda konusu hakkında olağanüstü bir anlayış da gösteriyor. Görünüşe göre bu on dokuzuncu yüzyıl yazarı, Addison, Fielding, Swift, Smollett ve geçmiş yüzyılın diğer büyük yazarlarını neredeyse en yakın arkadaşını tanıdığı kadar yakından tanıyor; ve bize mizahlarının ince tadını, belki Larnb hariç, hiçbir yazarın rekabet edemediği bir şekilde veriyor.[240] _Dört George_ narin bir hiciv damarındadır ve İngiltere'nin dört yöneticisinin ve hareket ettikleri sarayların pek de hoş olmayan bir resmini sunar. Bu iki eser de zarif üslupları, nazik mizahları, keskin edebi eleştirileri ve geçmiş bir çağın insanlarını
bir kez daha yazılı sayfalarda yaşatan samimi bilgi ve sempatiyle dikkat çekicidir.

GENEL ÖZELLİKLER. Thackeray'ın romanlarında yansıyan yaşam görüşünü ele alırken, eleştirmenler büyük ölçüde farklılık gösterir ve aşağıdaki özet olumlu bir yargı olarak değil, yalnızca eserlerinin eleştirel olmayan bir okuyucu üzerindeki genel izlenimini ifade etme girişimi olarak alınmalıdır. Öncelikle, hayatı gördüğü gibi resmeden bir gerçekçidir. Kendisinin de söylediği gibi, "Gözlerimin üstünde beynim yok; gördüğümü anlatıyorum." Toplumun zayıf ve kötü unsurları başta olmak üzere belirli tiplerdeki resimleri doğru ve gerçeğe sadıktır, ancak bunlar kitaplarında çok büyük bir rol oynuyor gibi görünüyor ve belki de insanlık hakkındaki genel yargısını çok fazla etkilemiştir. Aşırı duyarlılık veya ince duygular ve hisler için kapasite, Thackeray'ın, Dickens ve Carlyle'ın olduğu gibi belirgin bir özelliğidir. Toplumun aldatmacalarından kolayca rahatsız olur; ancak Dickens'ın yaptığı gibi kahkaha ve gözyaşlarında bir çıkış yolu bulamaz ve Carlyle'ı şiddetli suçlamalarda ve kehanetlerde takip edemeyecek kadar naziktir. Hicve yönelir; şüphesiz, çok iyi bildiği ve hicvin çok büyük bir rol oynadığı on sekizinci yüzyıl edebiyatından etkilenmiştir.[241] Hicivleri asla Pope'unki gibi kişisel veya Swift'inki gibi acımasız değildir ve nezaket ve mizahla yumuşatılır; ancak çok serbestçe kullanılır ve genellikle İngiliz toplumunun herhangi bir büyük sınıfının gerçek bir resmi olarak kabul edilemeyecek kadar fazla kusur ve zayıflığa vurgu yapar. Thackeray, gerçekçi ve hicivci olmasının yanı sıra, Addison gibi esasen bir ahlakçıdır ve tüm çalışmalarında kesinlikle ahlaki bir izlenim yaratmayı hedefler. İyiliğe o kadar saygı duyar ve Pendennis'inin veya Becky Sharp'ının gerçek değerlerine göre yargılanması konusunda o kadar kararlıdır ki, Shakespeare gibi sadece bir sanatçı olmak, sanatsal bir hikaye anlatmak ve onun kendi mesajını iletmesine izin vermekle yetinmez; eserinin ahlaki önemini açıklamalı ve vurgulamalıdır. Thackeray'ın karakterlerinin eylemleri konusunda kendi vicdanımıza danışmamıza gerek yoktur; erdemin güzelliği ve ahlaksızlığın çirkinliği her sayfada belirgindir. Thackeray'in konusu hakkında ne düşünürsek düşünelim, eleştirmenlerin hemfikir olduğu bir nokta var: Saf ve basit bir İngiliz stilinin ustası. Düşüncesi hüzünlü veya komik, sıradan veya derin olsun,
onu mükemmel bir şekilde, çaba veya yapmacıklık olmadan ifade ediyor. Tüm eserlerinde
tarif edilmesi imkansız, incelikli bir çekicilik var ve bu da bir beyefendiyi dinliyormuşuz izlenimi veriyor. Ve Thackeray'in stilinin rahatlığı, inceliği, mükemmel doğallığı onu okurken aldığımız zevkin büyük bir kısmını sağlıyor. MARY ANN EVANS, GEORGE ELIOT (1819-1880)

Viktorya Çağı'nın hemen hemen tüm yazarlarında, bir yandan yaşamın sorunlarını analiz etmeye yönelik güçlü bir entelektüel eğilim, diğer yandan da öğretmeye yönelik bir eğilim, yani insanlara bu sorunların çözülebileceği yöntemi açıklamaya yönelik bir eğilim görüyoruz. Özellikle romanlar, yazmanın salt sanatsal idealini gözden kaçırıyor ve kesinlikle ahlaki
eğitimi hedefliyor. George Eliot'ta bu iki eğilim de doruk noktasına ulaşıyor. O, büyük çağdaşlarının herhangi birinden daha belirgin, daha bilinçli bir şekilde bir vaiz ve ahlakçıdır. Kalbinde derin bir dindar olmasına rağmen, büyük ölçüde dönemin bilimsel ruhuyla meşguldü; ve hiçbir dini inanç veya siyasi sistemi tatmin edici bulmadığı için, yaşamın en yüce yasası olarak görevine geri döndü. Tüm romanları, öncelikle bireylerde evrensel ahlaki güçlerin oyununu göstermeyi ve ikinci olarak ahlaki yasayı insan toplumunun temeli olarak belirlemeyi amaçlıyor. Bu ahlaki öğretinin dışında, İngiltere'deki kırsal yaşamın yansıması için George Eliot'a, şehir sokaklarının resimleri için Dickens'a ve toplumun kibirleri için Thackeray'a baktığımız gibi bakıyoruz. İngiliz romanlarımızı dünyanın kurgu eserlerinin başına koymaya yardımcı olmuş ve hala yardımcı olan tüm kadın yazarlar arasında, şu anda tartışmasız en yüksek rütbeye sahip.

HAYAT. George Eliot mahlasıyla tanıdığımız Mary Ann (veya Marian) Evans, hayatının sonlarında, neredeyse kırk yaşındayken yazmaya başladı ve Thackeray ile Dickens'ın vefatından sonra, 1870 ile 1880 arasındaki on yılda yaşayan İngiliz romancılar arasında lider konuma ulaştı. 1819'da, Stratford-on-Avon'a yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Warwickshire'daki Arbury Çiftliği'nde doğdu. Ebeveynleri, onu o günlerin biraz katı dindar
tarzıyla yetiştiren, çiftçi sınıfından, sade, dürüst insanlardı. Babası, saf dürüstlüğe ve pratik İngiliz anlayışına sahip bir adam gibi görünüyor; dünyanın işini sessizce ve iyi yapan ve sağlam değerleriyle, diğer insanlar arasında nüfuzlu bir konum elde eden, özünde asil karakterlerden biriydi. George Eliot'ın doğumundan birkaç ay sonra aile, çocukluğunun büyük ölçüde geçtiği Griff bölgesindeki başka bir eve taşındı. Midland ilçelerinin manzarası ve kendi aile hayatının birçok ayrıntısı, daha önceki romanlarında yansıtılmıştır. Böylece onu ve kardeşini _The Mill on the Floss'ta Maggie ve Tom Tulliver olarak; teyzesini _Dinah
Morris olarak ve annesini _Adam Bede_'de Bayan Poyser olarak buluyoruz. Son romanın kahramanında babasına dair bir ima var, ancak tablo _Middlemarch_'ta
Caleb Garth olarak daha eksiksiz çizilmiştir. Birkaç yıl boyunca Nuneaton ve Coventry'de genç kızlar için iki özel okulda okudu;
ancak annesinin ölümü onu on yedi yaşındayken evin tüm sorumluluğunu almaya zorladı. Bundan sonra eğitimi tamamen çeşitli okumalarla sağlandı. Erken mektuplarından birinde onun yöntemine dair bir önerimiz var: "Zihnim, tarihin, antik ve modernin birbirinden kopuk örneklerinin bir araya toplanmasını sunuyor; Shakespeare, Cowper, Wordsworth ve Milton'dan alınmış şiir parçaları; gazete konuları, Addison ve Bacon'dan parçalar, Latince fiiller, geometri, böcekbilim ve kimya; eleştiriler ve metafizik, hepsi gerçek olayların, göreceli kaygıların ve ev işlerinin ve sıkıntılarının hızla yoğunlaşan günlük katılımıyla durdurulmuş, taş kesilmiş ve boğulmuş."

Mary yirmi bir yaşındayken aile tekrar taşındı, bu sefer Coventry yakınlarındaki Foleshill Yolu'na. Burada, evi mahalledeki özgür düşünürlerin buluşma yeri olan varlıklı bir kurdele üreticisi olan Charles Bray'in ailesiyle tanıştı. Bu liberal atmosferin, dar görüşlü bir şekilde yetiştirilmiş, dünya hakkında hiçbir bilgisi olmayan Bayan Evans üzerindeki etkisi, gençlik yıllarına ait birçok inancın sarsılmasına neden oldu. Dar, yoğun bir dogmatizmden radikalizmin diğer ucuna geçti; sonra (yaklaşık 1860'ta) özgür düşünürlere karşı tüm sempatisini kaybetti ve içgüdüsel olarak dindar olduğu için görev idealini takip ederken kesin bir inancın peşindeymiş gibi göründü. Carlyle'ınkini andıran bu manevi mücadele, şüphesiz ki çalışmalarının çoğunun üzerinde İngiliz sisi gibi asılı kalan o kasvet ve depresyonun nedenidir; ancak biyografi yazarı Cross, onun hiçbir şekilde üzgün veya kasvetli bir kadın olmadığını söyler. 1849'da Bayan Evans'ın babası öldü ve Bray'ler onu kıtada bir tur için yurtdışına götürdüler. İngiltere'ye döndüğünde _Westminster Review_ için birkaç liberal makale yazdı ve şu anda bu derginin yardımcı editörü oldu. Bu sırada Londra'da ikamet etmesi kariyerinde bir dönüm noktası ve edebi hayatının gerçek başlangıcını işaret ediyor. Spencer, Mill ve dönemin diğer bilim insanlarıyla güçlü dostluklar kurdu ve Spencer aracılığıyla çeşitli yazarlardan George Henry Lewes ile tanıştı ve daha sonra onunla evlendi. Onun sempatik etkisi altında dergiler için kurgu yazmaya başladı, ilk hikayesi "Amos Barton" (1857) oldu ve daha sonra _Scenes of Clerical Life_ (1858)'da yer aldı. İlk uzun romanı _Adam Bede_ 1859'un başlarında yayınlandı ve o kadar popüler bir ilgi gördü ki hayatının sonuna kadar zaferini bir daha asla tekrarlayamayacağından umudunu kesti. Ancak _beklenmeyen başarı bir ilham kaynağı oldu ve _The
Mill on the Floss_'u tamamladı ve ertesi yıl _Silas Marner_'a başladı. Bu eserlerin büyük başarısı, yazarın kim olduğunun ısrarla bilinmesi talebine yol açana kadar, İngiliz halkı, aniden yaşayan yazarların ön saflarına sıçrayan kişinin bir İngiliz din adamı değil, bir kadın olduğunu öğrendi.

Bu noktaya kadar George Eliot kendini İngiliz kırsal yaşamıyla sınırlamıştı,
ama şimdi aniden en aşina olduğu sahneleri ve insanları terk edip tarihi bir roman yazmaya başladı. 1860'ta, İtalya'da seyahat ederken, güçlü Rönesans hareketinin arka planında kurgu ve ahlaki felsefenin bir karışımı olan _Romola_ adlı "büyük projesini" oluşturdu. Bu projede, hakkında kişisel bir bilgisi olmayan şeyleri yazıyordu ve kitap ona aylarca süren zorlu ve iç karartıcı bir emek verdi. Kendisi, işe başladığında genç bir kadın, bitirdiğinde ise yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. _Romola_ (1862--1863) halk arasında başarılı olmadı ve aynı şey
_Felix Holt the Radical_ (1866) ve _The Spanish Gypsy_ (1868) için de söylenebilir.
Son adı verilen eser, yazarın _Romola_'nın dersini tekrarlayacak dramatik bir
şiir yazma hırsının sonucuydu; ve materyal toplamak amacıyla, şiirsel çabasının sahnesi olarak kararlaştırdığı İspanya'yı ziyaret etti. _Middlemarch_'ın (1871-1872) yayınlanmasıyla George Eliot tekrar popülerlik kazandı, ancak bu eser daha önceki romanlarından daha az spontane ve daha fazla emek ve bilgiçlik içeriyordu. Çok fazla analiz ve ahlakçılık hatası, en büyük
kitabı olarak gördüğü _Daniei Deronda_'da (1876) daha da belirgindi. Tüm bu zaman boyunca hayatı tek kelimeyle olaysızdı ve yol boyunca gerçekleşen en önemli dönüm noktaları ardışık romanlarının yayınlanmasını işaret ediyor. Edebi başarısının tüm yıllarında kocası Lewes en sempatik dostu ve eleştirmeniydi ve 1878'de öldüğünde, kayıp onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Bu dönemdeki mektupları yalnızlıkları ve sempati özlemleriyle dokunaklıydı. Daha sonra, kendisinden çok daha genç olan ve biyografi yazarı olarak bilinen John Walter Cross ile evlenerek herkesi şaşırttı. "Derinlerde bir yerde bir hüzün nehri var ama... Yeniden açılan hayatımın tadını çıkarabiliyorum," diye yazıyor bu altmış yaşındaki kadın, Maggie Tulliver olarak bildiğimiz kız olduğundan beri her zaman sevecek ve güvenecek birileri olmalı. Hayata olan yeni ilgisi sadece birkaç ay sürdü, çünkü aynı yılın Aralık ayında (1880) öldü. Gücünün ve sınırlamalarının en iyi göstergelerinden biri, güçlü erkeksi hatlara sahip portresidir ve hem benzerlik hem de zıtlık açısından Floransa'daki manastırdaki eski masasının üzerinde asılı duran Savonarola'nın o harika portresini akla getirir.

GEORGE ELIOT'UN ESERLERİ. Bunlar, hayatının üç dönemine karşılık gelen üç gruba ayrılmıştır. İlk grup, 1846'da Strauss'un _Leben Jesu_ adlı eserinin çevirisinden 1854'te Lewes ile birleşmesine kadar tüm erken dönem denemelerini ve çeşitli çalışmalarını içerir. İkinci grup, 1858 ile 1861 arasında yayınlanan _Scenes of Clerical Life, Adam Bede, Mill on the Floss_ ve _Silas Marner_ adlı eserleri içerir. Orta dönemin bu dört romanı, yazarın kendi yaşamı ve deneyimi üzerine kuruludur; sahneleri kırsalda geçer ve karakterleri, George Eliot'ın çocukluğundan beri aşina olduğu Midlands'ın ağırbaşlı insanlarından alınmıştır. Muhtemelen yazarın en kalıcı eserleridir. Daha sonraki romanlarında bulunmayan bir doğallık, bir kendiliğindenlik ve zaman zaman bir miktar gerçek mizah içerirler; ve _Silas Marner_'da doruk noktasına ulaşan hızlı bir edebi güç gelişimi gösterirler.

İtalyan yaşamı romanı _Romola_ (1862-1863), üç roman daha içeren üçüncü gruba geçişi işaret eder: _Felix Holt_ (1866),
_Middlemarch_ (1871-1872),
_Daniel Deronda_ (1876), iddialı dramatik şiir _The Spanish Gypsy_ (1868) ve _The Impressions of Theophrastus Such_ (1879) adlı çeşitli denemelerden oluşan bir koleksiyon.
Bu eserlerin genel izlenimi, orta dönem romanlarının ürettiği kadar olumlu değildir. Daha emek verilmiş ve daha az ilgi çekicidirler;
çok daha derin düşünce ve karakter analizi içerirler, ancak daha az gözlem, kırsal yaşamı olduğu gibi resmetmenin verdiği haz ve ilham dediğimiz şeyden çok az şey içerirler. Ancak şunu da eklemeliyiz ki, bu oybirliğiyle kabul edilmiş bir edebi yargıyı ifade etmiyor, çünkü _Daniel Deronda_'nın yazarın dehasının en yüksek ifadesi olduğunu iddia eden eleştirmenler eksik değil.

Tüm bu romanların genel karakteri, yazarın kendi terimiyle, psikolojik gerçekçilik olarak tanımlanabilir. Bu, George Eliot'ın romanlarında Browning'in şiirinde yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalıştığı anlamına gelir; yani bir ruhun içsel mücadelesini temsil etmek ve insan eylemini yöneten güdüleri, dürtüleri ve kalıtsal etkileri ortaya çıkarmak. Browning genellikle hikayesini anlatırken durur ve ya sizin kendi sonucunuzu çıkarmanıza izin verir ya da birkaç çarpıcı satırda size kendi sonucunu verir. Ancak George Eliot, karakterlerinin güdülerini ve onlardan öğrenilecek ahlaki dersi ayrıntılı olarak açıklayana kadar tatmin olmaz. Dahası, onu esas olarak ilgilendiren şey bir ruhun gelişimi, ahlaki gücün yavaş büyümesi veya azalmasıdır. Onun kahramanları ve kahraman kadınları bu açıdan Dickens ve Thackeray'ınkilerden kökten farklıdır, --sonraki romancıların erkek ve kadınlarıyla tanıştığımızda, karakterleri zaten oluşmuştur ve verili koşullar altında ne yapacaklarından makul ölçüde eminizdir. George Eliot'un romanlarında karakterler onları tanıdıkça yavaş yavaş gelişir.
Yaptıkları işlere ve besledikleri düşüncelere göre zayıflıktan güce veya güçten zayıflığa geçerler. Örneğin _Romola_'da, Tito, ilk tanıştığımızda, iyi veya kötü olabilir ve sonunda sağa mı yoksa sola mı döneceğini bilemeyiz.
Zaman geçtikçe, bencil dürtülerini takip ettiği için giderek yozlaştığını görürüz, oysa karakteri ilk başta sadece belli belirsiz gösterilen Romola, her özveri eylemiyle güzelliğe ve güce dönüşür.

Bu iki karakterde, Tito ve Romola'da, yazarımızın ahlaki öğretisinin bir özetini görüyoruz. Hukuk ilkesi Viktorya döneminde havadaydı ve Tennyson'ın bundan ne kadar derinden etkilendiğini daha önce belirtmiştik. George Eliot'ta hukuk kader gibidir; kişisel özgürlüğü ve eğilimi bastırır. Ahlaki hukuk onun için yerçekimi kadar kaçınılmaz, otomatikti. Tito'nun yozlaşması ve Dorothea ile Lydgate'in _Middlemarch_'taki üzücü başarısızlığı, bir elmanın düşmesi veya bir adamın dengesini kaybetmesi sonucu incinen bir diz gibi basitçe açıklanabilir. Belirli bir eylem, birey üzerinde belirli bir ahlaki etki yaratır; ve karakter, bir insanın hayatındaki tüm eylemlerin toplamının toplamıdır; tıpkı bir vücudun ağırlığının, onu oluşturan birçok farklı atomun ağırlıklarının toplamı olması gibi. Bu nedenle, ödüller ve cezalar konusu, dokunulmaz ahlaki yasa dünyasında otomatik olarak kendi kendine hallolduğundan, nihai bir yargıca veya hüküm vermeye ihtiyaç duymaz. Belki George Eliot'ın romanlarının genel özelliklerine bir şey daha eklenmelidir: Hepsi oldukça depresiftir. Hayatın neşesi, gülümsemelerin ve kahkahaların güneş ışığı ondan esirgenmiştir. Bir keresinde, kocasının romanlarının hepsinin özünde hüzünlü olduğunu söylediğinde, ağladığı ve hayatı bulduğu gibi anlatması gerektiğini söylediği söylenir.

NE OKUNMALI. George Eliot'ın ilk hikayeleri bazı açılardan en iyileridir,
ancak ikinci döneminde edebi gücü artar, _Silas Marner_ ile doruğa ulaşır ve psikolojik analizi _Daniel Deronda_'da daha belirgindir. Genel olarak, _Din Adamı Hayatı Sahneleri_'nin tazeliği ve ilhamıyla başlamak ve kitaplarını yazıldıkları sırayla okumak için mükemmel bir yoldur. İlk roman grubunda _Adam Bede_ en doğal olanıdır ve muhtemelen diğerlerinin hepsinden daha fazla okuyucuyu ilgilendirir. _The Mill on the Floss_ daha büyük bir kişisel ilgiye sahiptir, çünkü George Eliot'ın geçmişinin ve sahnelerinin çoğunu ve erken yaşamının arkadaşlarını yansıtır. Kız ve erkek deneyimlerine oldukça fazla yer veren bu hikayedeki orantısızlık, doğal olarak her erkek ve kadının erken anılarda oyalanma eğilimiyle açıklanır.

_Silas Marner_ George Eliot'ın romanlarının sanatsal olarak en mükemmelidir ve bunu onun idealleri ve yöntemlerinin tipik bir örneği olarak analiz etmeye cüret ediyoruz.
Öncelikle, Dickens'ın canlılığı ve pitoreskliğinden ve Thackeray'ın zarafetinden ve doğallığından yoksun, ağır ve biraz da kendini beğenmiş bir üslup olduğunu fark ediyoruz. Karakterler Midlands'ın sıradan insanlarıdır, kahraman bir keten dokumacısıdır, zor kazanılmış parasını biriktiren ve bununla övünen yalnız bir dışlanmış kişidir, soyulur, tam bir umutsuzluğa sürüklenir ve terk edilmiş bir çocuğun ateşine
gelmesiyle hayata ve mutluluğa geri döner. Yazar, hikayesinin gelişiminde, öncelikle, karakterlerinin doğallığı ve onların yollarını ve hatta konuşmalarındaki vurguları yeniden ürettiği
dakik doğrulukla bir gerçekçi; ikinci olarak, sürekli olarak sebepleri analiz edip açıklayarak bir psikolog; üçüncü olarak, her bireyde evrensel ahlaki güçlerin eylem ve tepkisini göstererek ve özellikle her kötü eylemin onu yapan kişiye kaçınılmaz bir ceza getirmesini sağlayarak bir ahlakçı olduğunu gösterir. Bu nedenle, trajedi hikayede büyük bir rol oynar; çünkü George Eliot'a göre, trajedi ve ıstırap hemen arkamızdan yürür veya hayat yolunun her köşesinde pusuya yatar. Tüm romanları gibi, _Silas Marner_ da iç karartıcıdır. Eppie'nin düğünü bile -ki olması gerektiği gibidir- bir üzüntü ve eksiklik hissiyle uzaklaşırız. Son olarak, kitabı kapattığımızda, gerçekliğin güçlü ve kalıcı bir izleniminin bilincinde oluruz. Silas, zavallı dokumacı; İyi niyetli, bencil adam Godfrey Cass; geveze ve gözlemci cemaat katibi Bay Macey; dinin gizemlerini anlayamayan ve bu yüzden Tanrı'yı ​​insan sevgisi açısından yorumlayan iyi kalpli köylü Dolly Winthrop; bunlar bir kez tanıştığımızda asla unutamayacağımız gerçek insanlardır. _Romola_ İngiliz romanlarıyla aynı genel ahlaki temaya sahiptir; ancak sahneler tamamen farklıdır ve eserin karşılaştırmalı değeri konusunda görüşler bölünmüştür. Bu bir çalışmadır, bir karakterdeki ahlaki
gelişimin ve bir diğerindeki ahlaki
yozlaşmanın çok derin bir çalışmasıdır. Karakterleri ve sahneleri İtalyan'dır ve eylem, Savonarola'nın Floransa'daki gücünün zirvesindeyken Rönesans hareketinin kritik bir döneminde gerçekleşir. İşte muhteşem bir tema ve harika bir roman için mükemmel bir arka plan ve George Eliot, hikayesinin yerini, zamanını ve insanlarını anladığından emin olana kadar okuyup inceledi. _Romola_ bu nedenle ilgi çekici bir okumadır, birçok açıdan eserlerinin en ilgi çekicisidir. En büyük tarihi
romanlarımızdan biri olarak adlandırılmıştır; ancak bu haliyle bile ciddi bir kusuru vardır. Temsil etmeye çalıştığı insanlara veya hatta bölgeye tam olarak sadık değildir. Burada, yeni ve farklı bir ülkede okuyan kişi yalnızca hikayeyi ve romancının gücünü düşünür; ancak onu anlattığı
yerde ve resmettiği yaşamın ortasında okuyan kişi, George Eliot'ın ne İtalya'yı ne de İtalyanları
anlamadığı
imasıyla sürekli rahatsız olur. İtalyan yaşamıyla uyumsuzluğun bu olması, Morris, Rossetti ve hatta Browning'in, yazara olan tüm hayranlığına rağmen, kitabı bir kenara bırakmasına, zevkle veya fayda sağlayarak okuyamamasına neden olmuştur.
Tek kelimeyle, _Romola_ büyük bir ahlaki çalışma ve çok ilginç bir kitaptır; ancak
karakterler İtalyan değildir ve romanın tamamı, George Eliot'ın İngilizce çalışmalarını belirleyen güçlü gerçeklikten yoksundur.

VİKTORYA DÖNEMİNİN KÜÇÜK ROMANCILARI

Az önce ele aldığımız üç büyük romancıda, dönemin kurgusunun bir özetini buluyoruz: Dickens romanı toplumsal sorunları çözmek için, Thackeray toplumun yaşamını kendi gördüğü gibi resmetmek için ve George Eliot ahlakın temel ilkelerini öğretmek için kullanıyor. Bu üç yazarın etkisi, Viktorya Dönemi'nin tüm küçük romancılarında yansıtılmıştır. Dolayısıyla, Dickens Charles Reade'de, Thackeray Anthony Trollope ve Bronte kardeşlerde yansıtılmıştır ve George Eliot'ın psikolojisi George Meredith'te sanatsal ifade bulmuştur. Bu toplumsal, ahlaki ve gerçekçi çalışmalara, modern romancılarımızın çok azının
uzun süre kaçabildiği romantizm unsurunu da eklemeliyiz. Walter Scott'un romantizmiyle başlayan on dokuzuncu yüzyıl, Blackmore'un _Lorna Doone_'u ve Robert Louis Stevenson'ın romansları karşısında duyduğu sevinçle, evinde olmaktan memnun bir adam gibi ilk aşkına geri döner.

CHARLES READE. Sahne efektlerine olan düşkünlüğünde, sıradan yaşamın romantik tarafını resmetmesinde ve romanı toplumsal reformun bir aracı olarak kullanmasında, Charles Reade'in (1814-1884) eserlerinde Dickens'a güçlü bir gönderme vardır. Dolayısıyla onun _Peg Woffington_'ı sahne arkasından sahne yaşamının bir incelemesidir; _Korkunç Bir Günaha_ toplumsal reformlar ve reformcuların bir incelemesidir; ve _Kendini Onun Yerine Koy_ sendikaların adaletsizliğine karşı mücadele eden bir işçinin resmidir. En iyi tarihi romanlarımızdan biri olan başyapıtı _The Cloister and the Hearth_ (1861), Alman Rönesansı günlerinde Avrupa'daki öğrenci ve serseri yaşamının biraz zahmetli bir incelemesidir. Aynı dönemde İtalya'da geçen George Eliot'ın _Romola_'sına pek benzemez; ancak iki eser, aynı dönemin iki çok farklı romancısının uzun geçmiş bir çağın yaşamını yeniden canlandırmak için sarf ettiği çabalar olarak, art arda okunabilir. 

ANTHONY TROLLOPE. Gerçekçiliği ve özellikle romanı boş bir saatin eğlencesi olarak görmesiyle Trollope (1815-1882), Thackeray'ın bir yansımasıdır. Örneğin, _Vanity Fair_'in kahramanı Becky Sharp'ın _The Eustace Diamonds_'ın kahramanı Lizzie Eustace'den daha iyi bir kopyasını bulmak zor olurdu. Trollope, her gün belirli bir miktar yazan modern romancıların en çalışkan ve sistematik olanıydı ve karakterlerinin geniş yelpazesi Balzac'ın _İnsan
Komedisi_'ni andırıyordu. Başyapıtı _Barchester Towers_ (1857)'dır. Bu, bir katedral kasabasındaki yaşamın bir incelemesidir ve piskoposlar ve din adamlarının aileleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte ayrıntılı
resimleriyle dikkat çekicidir. Bu romanı _The Warden_ (1855), _The Last Chronicle of Barset_ (1867) ve aynı serideki diğer romanlarla birlikte okumak iyi olacaktır, çünkü tüm bu kitaplardaki sahneler ve karakterler aynıdır ve şüphesiz yazarın dehasının en iyi ifadesidir. Hawthorne romanları hakkında şöyle diyor: "Tam da zevkime uygunlar, sağlam ve önemliler ve
... sanki bir dev topraktan büyük bir parçayı oymuş ve
bir cam fanusun altına koymuş, tüm sakinler günlük işleriyle meşgulken ve gösteriş yapıldıklarından şüphelenmiyormuş gibi gerçekler."

CHARLOTTE BRONTE. Charlotte Bronte'nin (1816-1855) eserinde Thackeray'e dair bir önerimiz daha var. O, romanlarını toplumun gerçekçi bir
resmi haline getirmeyi amaçlamıştı, ancak Thackeray'in gerçekçiliğine tutkulu ve biraz dengesiz bir romantizm unsuru eklemişti. İkinci unsur kısmen Bayan Bronte'nin kendi doğasının ifadesiydi ve kısmen de bir dizi aile trajedisiyle kararan yalnız ve kederli hayatının sonucuydu. Charlotte Bronte ve kız kardeşi Emily'nin[242] edebiyata yöneldiklerini hatırlarsak, bu onun çalışmalarını anlamamıza yardımcı olacaktır
çünkü mürebbiye ve öğretmen olarak yaptıkları işi dayanılmaz buldular ve
hayal gücünün yeni bir dünyasını
yaratarak kendi kaderlerinin yalnızlığını ve üzüntüsünü gidermeye çalıştılar. Ancak bu yeni dünyada, eskinin hüznü kalır ve tüm Bronte romanlarının arkasında sızlayan bir
kalp vardır. Charlotte Bronte'nin en bilinen eseri, tüm kusurlarına rağmen, temel sevgi ve nefretin güçlü ve büyüleyici bir incelemesi olan ve bize belirsiz bir şekilde Marlowe'un trajedilerinden birini hatırlatan _Jane Eyre_ (1847)'dir. Bu eser halk arasında anında ilgi gördü ve yazar yaşayan romancıların ön saflarına yerleştirildi. Bir roman olarak değerinin yanı sıra, ilk bölümlerinin çoğunda yazarın kendi yaşamının ve deneyiminin yansıması olarak ilginçtir. _Shirley_ (1849) ve _Villette_ (1853), bu yetenekli kadının genellikle hatırlandığı
roman üçlüsünü oluşturur.

BULWER LYTTON. Edward Bulwer Lytton (1803-1873), 19. yüzyılda bilinen hemen hemen her tür romanı
deneyen son derece çok yönlü bir yazardı. Erken yaşamında Byron'ın etkisi altında şiirler ve dramalar
yazdı; ancak ilk önemli eseri olan _Pelham_ (1828), romanlarının en iyilerinden biri, Byron tipi beyefendiye yönelik bir tür hicivdi. Yüksek sosyetedeki çağdaş tavırların bir çalışması olarak _Pelham_ Thackeray'ı öneriyor ve benzerlik aynı türdeki diğer romanlarda daha belirgin, örneğin _Ernest Maltravers_ (1837), _The Caxtons_ (1848-1849),
_My Novel_ (1853) ve _Kenelm Chillingly_ (1873). Lytton'ın en az iki romanında, _Paul Clifford_ ve _Eugene Aram_'da Dickens'ı öneriyoruz, bu romanların kahramanları suçlular ve toplumun baskıcıları olarak değil, kurbanlar olarak resmediliyor. Lytton ayrıca, hatırı sayılır bir popüler başarıyla, _The Pilgrims of the Rhine_ ve _Zanoni_ adlı romanlarda romantik romanı denedi ve _The Haunted and the Haunters_ adlı romanda hayalet hikayesini denedi. Günümüzdeki ünü büyük ölçüde Walter Scott'ı taklit eden tarihi romanlarına dayanmaktadır: _The Last Days of Pompeii_ (1834), _Riettza_
(1835) ve _Harold_ (1848), sonuncusu romanı tarihin bir tamamlayıcısı haline getirme yönündeki en iddialı girişimidir. Lytton tüm romanlarında duygusallığa ve sansasyonelliğe eğilimlidir ve eserleri, genel olarak ilginç olsa da, kurgu tarihinde yüksek bir yere layık görünmemektedir.

KINGSLEY. Ruhsal olarak tamamen farklı olan şey, bilgin din adamı Charles Kingsley'nin (1819-1875) romanlarıdır. Eserleri doğal olarak üç sınıfa ayrılır. İlkinde, kahramanı Londra'lı bir terzi ve şair olan _Alton Locke_ (1850) ve tarım işçisinin sorununu ele alan _Yeast_ (1848) gibi sosyal çalışmalar ve sorun romanları vardır. İkinci sınıfta, _Hereward the Wake, Hypatia_ ve _Westward Ho! Hypatia_, beşinci yüzyılın başında İskenderiye'de geçen, Hristiyanlığın paganizmle temasını anlatan dramatik bir hikayedir. _Westward Ho_! (1855), en bilinen eseri, Elizabeth döneminde İngilizlerin karadan ve denizden fethinin heyecan verici bir hikayesidir. Üçüncü sınıfta çeşitli çeşitli eserleri vardır, bunların en önemlisi de annelerin çocuklarına yatmadan önce okuduğu, bir baca temizleyicisinin büyüleyici hikayesi olan _Water-Babies_'dir; bu hikaye, yorganın altındaki yuvarlak gözlü küçük dinleyicilerin büyük zevkine
varır.

BAYAN GASKELL. Bayan Elizabeth Gaskell (1810-1865), Kingsley gibi, romanı toplumsal reformun bir aracı haline getirme fikriyle başladı. Manchester'daki bir din adamının karısı olarak, büyük bir şehrin endüstriyel yoksullarının mücadeleleri ve idealleriyle yakın temas kurmuştu ve _Mary Barton_ (1848) ve _North and South_ (1855)'da hem sempatisini hem de gözlemlerini yansıttı. Bu iki sorunlu roman arasında, 1853'te başyapıtı _Cranford_'u yayınladı. Bekarlara ayrılmış bu
kırsal köyün orijinali, şüphesiz Bayan Gaskell'in çocukluğunu geçirdiği Cheshire'daki Knutsford'dur. Küçük bir
kırsal köyün meselelerinin anlatıldığı sempati, keskin gözlem ve nazik mizah, _Cranford_'u İngilizce dilindeki en keyifli hikayelerden biri yapar. En iyi biyografilerimizden biri olan _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ için de Bayan Gaskell'e minnettarız.

BLACKMORE. Richard Doddridge Blackrhore (1825--1900) üretken bir yazardı,
ancak ününü neredeyse tamamen 1869'da yayınlanan muhteşem bir roman olan _Lorna Doone_'a borçludur. Bu büyüleyici romantizmin sahnesi 17. yüzyılda Exmoor'da geçer. Hikaye romantik sahnelerle
ve olaylarla doludur; doğal manzaraların tasvirleri eşsizdir; ritmik dil zaman zaman neredeyse şiire eşittir; ve kitabın genel tonu sağlıklı ve ferahlatıcıdır. Genel olarak herhangi bir dilde bundan daha keyifli bir romantizm bulmak zor olurdu ve edebiyatımızın klasiklerinden biri olarak kazandığı yeri fazlasıyla hak ediyor. Blackmore'un okuyucuya karşılığını verecek diğer eserleri arasında ilk romanı _Clara Vaughan_ (1864), _The Maid of Sker_ (1872), _Springhaven_ (1887), _Perlycross_ (1894) ve _Tales from the Telling House_ (1896) yer alır; ancak bunların hiçbiri, en iyi eseri saymasına rağmen, _Lorna Doone_ kadar beğeni görmemiştir.

MEREDITH. George Meredith (1828-1909) günümüze o kadar çok aittir ki
onu Viktorya dönemi romancılarından biri olarak düşünmek zordur. İlk kayda değer eseri _Richard Feverel'in Sınavı_, 1859'da, George Eliot'ın _Adam Bede_ adlı eseriyle aynı yıl yayımlandı; ancak romancı olarak gücü ancak 1885'te _Diana of the Crossways_ adlı eserinin yayımlanmasıyla yaygın olarak tanındı. Browning'e sadece düşüncelerle dolu yoğun üslubuyla değil, aynı zamanda şu açıdan da benziyor: Yıllarca belirsizlik içinde çalıştı ve en iyi eserlerinin çoğu yayımlandıktan ve görünüşe göre unutulduktan sonra yavaş yavaş İngiliz kurgu edebiyatının önde gelen yerini kazandı. Eserlerinin kalıcılığından bahsetmek için hâlâ ona çok yakınız, ancak romanlarından herhangi birini gelişigüzel okumak George Eliot ile bir karşılaştırma ve zıtlık olduğunu düşündürüyor. Meredith gibi o da bir gerçekçi ve psikolog; ancak George Eliot trajediyi ahlaki bir ders vermek için kullanırken, Meredith daha çok komediye güveniyor ve ahlaksızlığı korkunç değil gülünç kılıyor. George Eliot romanının kahramanı veya kahramanı için her zaman bir bireyi alır ve her birinde evrensel ahlaki güçlerin oyununu gösterir. Meredith bir tip-adamı bir kahraman olarak inşa eder ve bu tipin kendi amacını ve anlamını ifade etmesini sağlar. Bu yüzden karakterleri nadiren George Eliot'ınki gibi doğal konuşur; tek bir cümleye veya bir ünleme
konuşmada bütün bir paragrafı
sıkıştıran Browning'in karakterlerine daha çok benzerler. Gizemli tarzı ve psikolojisi nedeniyle Meredith asla popüler olmayacaktır; ancak
düşünceli erkekler ve kadınlar tarafından muhtemelen en büyük kurgu yazarlarımız arasında yer alacaktır. Yeni başlayanlar için romanlarının en basit ve en kolay olanı _Henry Richmond'un Maceraları_ (1871)'dır. Yukarıda belirtilen ikisinin yanı sıra en iyi eserleri arasında _Beauchamp'ın Kariyeri_ (1876) ve _Egoist_ (1879) yer alır. İkincisi, kişisel yargımıza göre, Viktorya Çağı'nın en güçlü ve en ikna edici romanlarından biridir.

HARDY. Thomas Hardy (1840-) Meredith gibi, geçmiş bir çağdan ziyade bugüne ait gibi görünüyor ve bu iki romancı arasında ilginç bir karşılaştırma yapılabilir. Üslup olarak Meredith belirsiz ve zordur,
Hardy ise doğrudan ve basittir, her şeyde gerçekçiliği hedefler. Meredith, insanı evrendeki en önemli olgu haline getirir; ve insanların mücadeleleri zafer umuduyla aydınlanır. Hardy, insanı dünyanın önemsiz bir parçası yapar, kendisinden daha büyük güçlere karşı mücadele eder, bazen ulaşamadığı veya etkileyemediği sistemlere karşı, bazen de insan işlerini kötü yapmaktan hoşlanan bir tür kasvetli dünya ruhuna karşı. Bu nedenle, pek de gerçekçi değildir, daha çok karamsarlıkla kör olmuş bir adamdır; ve romanları, genel olarak güçlü ve
bazen büyüleyici olsalar da, hoş veya sağlıklı bir okuma değildir. Okuyucunun bakış açısından, pastoral aşk hikayesi
_Under the Greenwood Tree_ (1872) ve _A Pair of Blue Eyes_ (1873) gibi daha önceki eserlerinden bazıları
en
ilginç olanlardır. Ancak Hardy, anonim olarak
_Cornhill Magazine_ (1874)'de yayınlandığında, genellikle George Eliot'a atfedilen bir kitap olan _Far from the Madding Crowd_'u yayınladığında dikkat çekti,
çünkü başka hiçbir romancının bunu yazabileceği düşünülmüyordu. _The Return of the Native_ (1878) ve _The Woodlanders_ genellikle Hardy'nin başyapıtları olarak kabul edilir; ancak günümüzün iki romanı,
_Tess of the D'Ubervilles_ (1891) ve _Jude the Obscure_ (1895), Hardy'nin edebi sanatının ve kasvetli felsefesinin daha iyi ifadeleridir.

STEVENSON. Hardy ile hoş bir tezat oluşturan Robert Louis Stevenson
(1850-1894), cesur, neşeli, sağlıklı bir ruha sahiptir ve yazdıklarıyla hepimizi daha cesur ve neşeli yapmıştır. İçsel değerlerinin yanı sıra, Stevenson'ın romanları şu açıdan da ilginçtir: Walter Scott'ın saf romantizmine bir dönüşü işaret ederler. Gösterdiğimiz gibi, on dokuzuncu yüzyıl romanının çok belirgin bir amacı vardı. Sadece hayatı temsil etmeyi değil, onu düzeltmeyi ve acil ahlaki ve toplumsal sorunlara bir çözüm sunmayı amaçlıyordu. Yüzyılın sonunda Hardy'nin modern toplumsal koşullar karşısındaki kasveti baskıcı hale geldi ve Stevenson bundan
kopup gençliğin tüm sorularına bir cevap bulduğu o keyifli romantizm diyarına girdi. Sorunlar farklıdır, ancak gençlik her zaman aynıdır ve bu nedenle Stevenson muhtemelen gelecek nesiller tarafından en kalıcı yazarlarımızdan biri olarak kabul edilecektir. Önce yoksulluğa, sonra fiziksel hastalığa karşı verdiği "kahramanca mutlu" mücadelesiyle hayatına, kısa bir makalede adalet sağlamak imkansızdır. Daha uzun bir biyografi bile yetersizdir, çünkü Stevenson'ın ruhu, hayatındaki olaylar değil; ve ruhun bir biyografi yazarı yoktur. Daha önce çok daha iyi eserler yazmış olmasına rağmen, ilk olarak korsanların ve gömülü altın avının sürükleyici hikayesi olan _Treasure Island_ (1883) ile ün kazandı. _Dr.
Jekyll ve Bay Hyde_ (1886) derin bir etik benzetmedir, ancak Stevenson
karakterin psikolojisini ve ayrıntılı analizini okuyucularına bırakır ve hikayeyi romanındaki en önemli şey haline getirir.
_Kaçırılan_ (1886), _Ballantrae Efendisi_ (1889) ve _David Balfour_
(1893) macera romanlarıdır ve bize İskoç yaşamının canlı resimlerini sunar.
Samoa'daki erken ölümüyle yarım kalan iki roman _Hermiston'un Weir'i_ ve _St. Ives_'dir. İkincisi Quiller-Couch tarafından 1897'de tamamlandı; ilki Stevenson'ın bıraktığı gibi mutlu bir şekilde devam ediyor ve
tamamlanmamış olsa da genellikle onun başyapıtı olarak kabul edilir. Stevenson bu romanlara ek olarak çok sayıda deneme yazmıştır ve bunların en iyileri _Virginibus Puerisque, Familiar Studies of Men and Books_ ve _Memories and Portraits_ kitaplarında toplanmıştır. Seyahatlerinin hoş taslakları _An Inland Voyage_ (1878), _Travels with a Donkey_ (1879), _Across the
Plains_ (1892) ve _The Amateur Emigrant_ (1894) kitaplarında bulunur. _Underwoods_ (1887)
mükemmel bir küçük şiir kitabıdır ve _A Child's Garden of Verses_
annelerin çocuklarına okumak için her zaman saklayacakları kitaplardan biridir.

Stevenson tüm kitaplarında çalışan bir adamdan ziyade oynayan bir adam izlenimi verir ve okuyucu kısa sürede yazarın mutlu ruhuna ortak olur. Güzel kişiliği ve okuyucuların çoğunluğunda kendisine karşı uyandırdığı sevgi ve hayranlık nedeniyle, bir yazar olarak önemini abartmaya doğal olarak meyilliyiz. Her ne olursa olsun, eserlerinin incelenmesi onun tam bir edebiyat sanatçısı olduğunu gösteriyor. Tarzı her zaman sade, çoğu zaman mükemmel ve hem üslubu hem de konusuyla günümüz neslinin yazarları üzerinde derin bir etki yaratıyor.

III. VİKTORYA DÖNEMİ DENEMECİLERİ

THOMAS BABINGTON MACAULAY (1800-1859)

Macaulay, on dokuzuncu yüzyılın en tipik figürlerinden biridir.
Browning veya Thackeray ile karşılaştırdığımızda, büyük bir yazar olmasa da, çağdaşlarından herhangi birinden daha yakından dönemin toplumsal ve politik mücadeleleriyle ilişkilendirilmiştir. Carlyle emeğin müjdesini duyururken ve Dickens yoksulların durumunu iyileştirmek için romanlar yazarken, Macaulay saatin en önemli görevi olduğunu düşündüğü şey üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı ve parlak konuşmalarıyla belki de ünlü Reform Yasası'nın geçirilmesini sağlamak için diğer tek kişilerden daha fazlasını yaptı. Elizabeth döneminin birçok insanı gibi, edebi bir adam olmaktan ziyade pratik bir iş adamıydı ve yazılarında edebi dehayı damgalayan hayal gücü ve manevi içgörüyü kaçırsak da, her zaman keskin, pratik, dürüst bir zihnin izlenimini ediniriz ve bu zihin, mevcut sorunlara geçmiş deneyimlerin ışığında bakar. Dahası, harika zihni, mutlu ruhu ve mutlak karakter bütünlüğüyle bu adam, daha iyi bir yaşam için bir ilham kaynağıdır.

HAYAT. Macaulay, 1800 yılında Leicestershire'daki Rothley Tapınağı'nda doğdu. İskoç asıllı babası, bir zamanlar Sierra Leone'deki özgürleştirilmiş zenci kolonisinin valisiydi ve hayatının büyük bir bölümünü köle ticaretinin kaldırılmasına adadı. Quaker soyundan gelen annesi, karakteri oğlunun karakterine yansıyan zeki, hassas bir kadındı. Bu ikisinin etkisi ve oğlunun ailesine olan sadık bağlılığı, en iyi Trevelyan'ın ilginç biyografisinde okunabilir. Macaulay, çocukken Coleridge'i güçlü bir şekilde çağrıştırır. Üç yaşındayken hevesle okumaya başladı; beş yaşındayken "bir kitap gibi konuşuyordu"; on yaşındayken çeşitli ilahiler, şiirsel romanslar, Hristiyanlık için argümanlar ve iddialı bir destansı şiirin yanı sıra evrensel tarihin bir derlemesini yazmıştı. Çocukluğunda başlayan hızlı okuma alışkanlığı hayatı boyunca devam etti ve okuduğu kitapların sayısı ve çeşitliliği neredeyse inanılmazdı. Hafızası olağanüstüydü. Tek bir okumadan sonra uzun şiirleri ve denemeleri tekrarlayabiliyordu; sadece pasajları değil, _Pilgrim's Progress, Paradise Lost_ ve _Clarissa_ gibi çeşitli
romanları da içeren
birçok kitabın büyük bir kısmını alıntılayabiliyordu. Bir keresinde hafızasını test etmek için, kırk yıl önce bir kahvehanede okuduğu ve arada
hiç aklına gelmeyen iki gazete şiirini okudu.

Bu olağanüstü çocuk on iki yaşındayken Little Shelford'daki özel bir okula gönderildi ve on sekiz yaşında Cambridge'deki Trinity College'a girdi.

Burada klasik bir bilgin ve parlak bir konuşmacı olarak ün kazandı,
ama matematiğinde başarısız oldu. Annesine yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:
"Ah, bu bilime olan nefretimi ifade edecek kelimeler... Zihnin disiplini! Açlık, hapsedilme, işkence, yok olma deyin daha iyi!" Bunu Macaulay'ın daha sonraki yazıları üzerine bir yorum olarak aktarıyoruz, ki bu yazılar sıklıkla nefret ettiği bilimin kesinliği ve mantıksal sıralamasından yoksundur.

Üniversite eğitiminin ardından Macaulay hukuk okudu, baroya kabul edildi,
kendini büyük ölçüde siyasete adadı, 1830'da Parlamento'ya girdi ve neredeyse
hemen Liberal veya Whig partisinin en iyi tartışmacısı ve en belagatli konuşmacısı olarak ün kazandı. Gladstone onun hakkında şöyle diyor: "Ne zaman
konuşmak için ayağa kalksa, sıraları doldurmak için bir trompet çağrısı gibi bir çağrı olurdu."
Seçildiği zaman fakirdi ve babasının mülkünü kaybetmesi, kardeşlerinin desteğini ona yükledi; ancak
yükü neşeli bir cesaretle üstlendi ve kendi çabalarıyla
kendisini ve ailesini rahata kavuşturdu. Siyasi ilerlemesi hızlıydı ve kayırmacılık veya entrikadan değil, yeteneğinden, çalışkanlığından ve mükemmel karakterinden kaynaklanıyordu. Birkaç kez Parlamento'ya seçildi, Hindistan Yüksek Konseyi'nin hukuk danışmanıydı, kabine üyesiydi ve diğer insanların hayatları boyunca çalıştığı birçok görevi reddetti. 1857'de ülkesine yaptığı büyük yetenek ve hizmetler, Baron Macaulay of Rothley unvanıyla soyluluğa yükseltilmesiyle tanındı. Macaulay'ın edebi çalışmaları üniversitede dergilere çeşitli baladlar ve denemeler göndermesiyle başladı. Daha sonraki yaşamında pratik işler zamanının çoğunu aldı ve parlak denemeleri sabahın erken saatlerinde veya gece geç saatlerde yazıldı. Ünlü _Milton Üzerine Deneme_
1825'te _Edinburgh Review_'da yayınlandı. Bir sansasyon yarattı ve
Macaulay, halkın ilgisini
kazandıktan sonra, dergilere katkıda bulunduğu yirmi yıl boyunca
bir kez bile kaybetmedi. _Lays
of Ancient Rome_ adlı eseri 1842'de ve sonraki yıl da toplu _Denemeler_'inin üç cildi çıktı. 1847'de, dinsel hoşgörü adına gösterdiği gayretli çabalar
sonucunda Parlamento'daki koltuğunu geçici olarak kaybetti;
ve bu kayıp çok şanslıydı, çünkü ona
_İngiltere Tarihi_ adlı eserine başlama fırsatı verdi; bu eser uzun yıllardır planlanıyordu.
İlk iki cilt 1848'de yayınlandı ve bunların başarısı ancak
en popüler romanların başarısıyla karşılaştırılabilir. _History_'nin (1855) üçüncü ve dördüncü ciltleri daha da başarılıydı ve Macaulay 1859'da aniden öldüğünde kalan ciltler üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. Addison yakınlarında, Westminster Manastırı'nın Şairler Köşesi'ne gömüldü. Şöhretinin ve etkisinin zirvesindeyken yazdığı mektuplarından bir paragraf, hayatı ve çalışmaları hakkında bize bir fikir verebilir:

Uzun yıllardır şu an olduğum kadar mutlu olmadığımı gerçekten söyleyebilirim... Özgürüm. Bağımsızım. Parlamentodayım, bir insanın olabileceği kadar onurlu bir şekilde oturuyorum. Ailem rahat bir şekilde yaşıyor. Edebiyat için boş vaktim var, ancak para kazanmak için yazma zorunluluğuna indirgenmiş değilim. İnsan hayatındaki her şeyden çok şey seçmek zorunda kalsaydım, bana düşenlere
tercih eder miydim emin değilim. Samimi ve tamamen memnunum.

MACAULAY'IN ESERLERİ. Macaulay, denemeleri, savaş baladları ve _İngiltere Tarihi_ ile edebiyatta ünlüdür. İlk önemli eseri olan _Milton Üzerine Deneme_ (1825), yalnızca kendisi için değil, Püriten şairin eleştirel bir değerlendirmesi olarak değil, Macaulay'ın tüm yazılarının anahtarı olarak da incelenmeye değerdir. Burada, her şeyden önce, yazarın görüşünden ne kadar
farklı olursak olalım, dikkatimizi çeken ve genel olarak sonun bu kadar erken gelmesine
pişmanlık duymamıza neden olan ilginç bir eser var. Dikkat edilmesi gereken ikinci şey, denemenin tarihsel havasıdır. Yalnızca Milton'ı değil, aynı zamanda yaşadığı
zamanları ve bir parçası olduğu büyük hareketleri de inceliyoruz. Tarih ve edebiyat tam anlamıyla birbirine aittir ve Macaulay, bir yazarın eserini ve etkisini kısmen açıklayan
tarihsel koşulları açıklayan ilk yazarlardan biriydi. Dikkat edilmesi gereken üçüncü şey Macaulay'ın konusuna olan coşkusudur; bu coşku genellikle taraflıdır, ancak soluk soluğa anlatımı takip ederken bir an için memnuniyetle paylaşırız. Macaulay genellikle adamını bir kahraman yapar, onu zorluklara karşı savaşırken gösterir ve kendi doğamızın kahraman tarafı uyanır ve yazarın yalvarışına karşılık verir. Makaledeki dördüncü ve belki de en karakteristik şey, dikkat çekici derecede açık, güçlü ve ikna edici olan üsluptur. _Edinburgh Review_ editörü Jeffrey, el yazmasını aldığında coşkuyla şöyle yazmıştı: "Ne kadar çok düşünürsem, o üslubu nereden aldığınızı o kadar az anlayabiliyorum." Editörün şaşkınlığını hâlâ paylaşıyoruz; ancak
ne kadar çok düşünürsek, böyle bir üslubun benimsenebileceğini o kadar az algılarız. Kısmen iyi depolanmış bir zihnin, kısmen diğer yazarların bilinçsizce
taklit edilmesinin ve kısmen de Macaulay'ın tüm çalışmalarında belirgin olan net konuşma ve yazma için doğal yeteneğin sonucuydu.

Geri kalan denemelerde Macaulay'ın ilk girişimini karakterize eden aynı genel nitelikleri buluyoruz. Çok çeşitli konuları kapsıyorlar,
ancak edebi veya eleştirel
ve tarihsel olmak üzere iki genel sınıfa ayrılabilirler. Edebi denemelerin en iyileri Milton,
Addison, Goldsmith, Byron, Dryden, Leigh Hunt, Bunyan, Bacon ve Johnson üzerine olanlardır.
Tarihsel denemelerin en iyileri arasında Lord Clive,
Chatham, Warren Hastings, Hallam'ın Anayasal Tarihi, Von Ranke'nin
Papalık Tarihi, Büyük Frederick, Horace Walpole, William Pitt,
Sir William Temple, Machiavelli ve Mirabeau üzerine olanlar yer alır. Bunların çoğu, 1825 ile 1845 yılları arasında, yazarın devletin pratik işleriyle meşgul olduğu dönemde, gençliğin canlılığıyla üretildi. Genellikle tek taraflı ve yanlıştırlar, ancak her zaman ilginçtirler ve çok sayıda meşgul insan tarih ve edebiyatla ilgili ilk bilgilerini onlardan almıştır.

Macaulay'ın şiirsel çalışmalarının en iyisi, Scott tarzında bir balad koleksiyonu olan _Lays of Ancient Rome_ (1842)'da bulunur ve Roma Cumhuriyeti'nin eski kahramanlık günlerini anlatır. Balad, fazla düşünce veya duygu gerektirmez. Netlik, canlılık, coşku, eylem gerektirir;
ve Macaulay'ın dehasına mükemmel şekilde uymuştur. Ancak, anlatısını geleneğe sadık kılmak konusunda diğer balad yazarlarından çok daha dikkatliydi. Bu baladların heyecan verici savaşçı ruhu, ince işçilikleri ve cesarete ve vatanseverliğe olan çağrıları onları anında popüler hale getirdi. Bugün bile, elli yıldan fazla bir süre sonra,
Virginius ve Horatius at the Bridge'deki gibi baladlar birçok okul
okuyucusunun favori parçalarıdır.

Macaulay'ın başyapıtı olan _İngiltere Tarihi_, hala İngilizce dilindeki en
popüler tarih eserlerinden biridir. Başlangıçta, 1685'te II. James'in tahta çıkmasından 1830'da IV. George'un ölümüne kadar olan dönemi kapsaması amaçlanmıştı. Eserin sadece beş cildi tamamlandı ve Macaulay ayrıntılara o kadar derinlemesine girdi ki bu beş cilt sadece on altı yılı kapsıyor. Aynı ölçekteki işi tamamlamanın yaklaşık elli cilt ve bir adamın bir asırdan fazla süren emeğini gerektireceği tahmin ediliyor.

Macaulay, tarihsel yönteminde Gibbon'ı öneriyor. Tarihe dair kendi bilgisi çok büyüktü, ancak yazmadan önce sayısız sayfa okudu, orijinal belgelere başvurdu ve betimlemek istediği sahneleri ziyaret etti. Thackeray'in "Macaulay bir cümle yazmak için yirmi kitap okuyor ve bir betimleme satırı yapmak için yüz mil yol kat ediyor" şeklindeki ifadesi, çalışkanlığı göz önüne alındığında, haklı bir abartıdır.

Edebi denemelerinde olduğu gibi, kahraman yaratmayı sever ve betimlediği sahnenin ruhuna o kadar içtenlikle kendini atar ki, kelime resimleri canlı gerçeklikleriyle bizi neredeyse ürkütür. Örneğin, Monmouth'un isyanı veya yedi piskoposun yargılanması hikayesi, Scott'ın tarihsel romanlarının en iyi bölümleri kadar büyüleyicidir.

Macaulay'ın orijinal bilgi kaynakları arayışı bilimsel tarihçiyi akla getirirken, materyalini kullanımı daha çok bir romancı veya oyun yazarınınkine benzer. Machiavelli üzerine yazdığı makalede şöyle yazar: "En iyi portreler belki de hafif bir
karikatür karışımı olanlardır ve en iyi tarihin, kurgusal anlatının abartısının birazının akıllıca kullanıldığı
olmadığından emin değiliz. Doğrulukta bir şey kaybolur, ancak etkide çok şey kazanılır."[243] Tarihsel yazının bu tahmini doğru veya yanlış olsun, Macaulay bunu kendi eserinde kullanmış ve anlatısını bir roman kadar ilgi çekici hale getirmiştir. Tüm karakterlerine etten kemikten bir gerçeklik verir ve kendi sözleriyle "bize evlerini gezdirir ve masalarına oturtur." Bunların hepsi mükemmeldir, ancak dezavantajları da vardır. Kahramanlığa olan hayranlığıyla Macaulay, karakterlerinden bazılarını fazla iyi, bazılarını ise fazla kötü yapar. Ayrıntılara olan hevesinde büyük hareketlerin ve ayrıntıları görmezden gelmeye alışmış büyük liderlerin önemini kaçırır; ve olayları betimlemenin verdiği keyifte genellikle altta yatan nedenleri gözden kaçırır. Tek kelimeyle, tarihsel bir içgörüden yoksundur ve eseri, büyüleyici olmasına rağmen, İngiltere'nin güvenilir tarihleri ​​arasında nadiren yer alır.

GENEL ÖZELLİKLER. Macaulay'ın parlak denemelerini ve _Tarih_ kitabının seçilmiş birkaç bölümünü inceleyen okuyucu için, üç şey hemen belirginleşir. Birincisi, Macaulay'ın sanatı bir edebiyatçının sanatı olmaktan çok bir halk konuşmacısının sanatıdır. Dil konusunda harika bir hakimiyeti vardır ve çarpıcı ifadeler, güçlü antitezler, anekdotlar ve resimlerle anlamını netleştirir. Tarzı o kadar açıktır ki "koşan kişi okuyabilir" ve baştan sona okuyucularının dikkatini asla kaybetmez. İkincisi, Macaulay'ın iyi ruh hali ve coşkusu bulaşıcıdır. Kendisinin de söylediği gibi, "dolu bir kafayla" yazmış, esas olarak kendi zevki veya eğlencesi için yazmış; ve neşeyle yazan biri genellikle okuyucularında bir zevk duygusu uyandırır. Üçüncüsü, Macaulay "niteliklerinin kusuruna" sahiptir. O kadar çok okur ve hatırlar ki düşünmeye veya yerleşik fikirler oluşturmaya vakti olmaz. Gladstone'un dediği gibi, Macaulay "her zaman sohbet eder veya anımsar veya okur veya yazar, ancak asla düşünmez." Bu yüzden, tüm İngiltere'yi kasıp kavuran parlak _Milton Üzerine Deneme_ adlı eserini yazmış ve daha sonra bunun hakkında "olgun yargısının onayladığı neredeyse hiçbir paragraf" olmadığını söylemiştir. Konuşsun veya yazsın, önünde her zaman hevesli bir dinleyici kitlesi vardır ve içinde doğuştan bir hatibin sahip olduğu tutma ve büyüleme gücünü hisseder. Bu yüzden coşkusunu serbest bırakıyor, yüzlerce kitaptan alıntı yapıyor ve bizi eğlendirmekten duyduğu zevkle, eleştirel veya tarihsel bir eserin ilk niteliğinin doğru, ikinci niteliğinin ise ilginç olması olduğunu unutuyor.

THOMAS CARLYLE (1795-1881)

Parlak ve neşeli deneme yazarı Macaulay'ın tam tersine, on dokuzuncu yüzyılın peygamberi ve sansürü Thomas Carlyle'dır. Macaulay
işlerin pratik adamıdır, sevdiği İngiltere'nin ilerlemesine yardım eder ve bundan
sevinir. Carlyle tüm pratik çıkarlardan uzak yaşar,
çağının ilerlemesine güvensizlikle bakar ve insanlara gerçeğin,
adaletin ve ölümsüzlüğün insan çabasının tek değerli nesneleri olduğunu söyler.
Macaulay maddi konforlardan hoşlanır; en çok
parlak ve şık topluluklarda kendini evinde hisseder; ve hasta ve
acı çekerken bile, asla bitmeyen bir umut ve iyi niyetle yazar.
Carlyle çölden yeni gelmiş bir
İbrani peygamber gibidir ve mesajının yükü şudur:
"Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun!" Her iki adam da farklı şekillerde yüzyılın tipik örnekleridir ve iki uç nokta arasında bir yerde -Macaulay'ın pratik, yardımsever faaliyeti ile
Carlyle'ın manevi ızdırabı ve
çatışması- kendimizde en derin etkiyi bırakan bir çağın ölçüsünü bulacağız.

CARLYLE'IN HAYATI. Carlyle, Burns'ün ölümünden birkaç ay önce ve Scott ilk eserini yayınlamadan önce 1795'te Dumfriesshire, Ecclefechan'da doğdu. Burns gibi o da köylü soyundan geliyordu; güçlü, sade, Tanrı korkusu olan bir halktı ve Carlyle'ın sonraki yaşamındaki etkisi hesaplanamazdı. Annesi için "Yaşadığı gezegen için fazla yumuşak ve barışçıl" diyor; taş ustası babası içinse "Evlerini inşa ederken kitaplarımı yazabilir, bu gölge dünyada bu kadar erkekçe yürüyebilir ve bu kadar az suçlamayla bırakabilirsem, tüm umutlarımdan daha fazla olurdu." diyor. Carlyle'ın erken okul hayatı hakkında _Sartor Resartus_'ta bazı ilginç bakış açıları buluyoruz. Dokuz yaşındayken Annan gramer okuluna girdi ve orada ona Tom the Tearful lakabını takan büyük çocuklar tarafından zorbalığa uğradı. O günlerin öğretmenleri için sadece alay ediyor, onlara "gizli bilgiçler" diyor ve okula _Hinterschlag Gymnasium_ adlı Almanca bir isim veriyor. Carlyle'ı bakanlığa
göndermiş olan ebeveynlerinin isteği üzerine, 1809'da Edinburgh Üniversitesi'ne girene kadar bu nefret dolu okul hayatına katlandı. Orada beş sefil yıl geçirdi, bunların
kendi kaydı şöyledir: "İnsan işleri alanında arkadaşım, deneyimim veya bağlantım yoktu,
sahte mizah anlayışım vardı, yeterince ve cömerttim ve
hazımsızlıkla ilgili uzun müfredatıma başlamıştım." Bu rahatsız edici hastalık, onu sık sık halkı azarlamaya
yönelik eden ve bu yüzden dostça olmayan
eleştirmenler tarafından sert bir şekilde ele alınan o asabiyetin çoğunun sebebiydi.

Üniversite eğitimini takip eden dönem Carlyle için fırtına ve stres dönemiydi. Sevdiği babasının büyük üzüntüsüne rağmen, bakanlığa girme fikrinden vazgeçmişti. Nereye dönse, şüpheler kalın bir sis gibi
onu sarıyordu, Tanrı'ya, diğer insanlara, insan ilerlemesine,
kendisine dair şüpheler. Fakirdi ve dürüstçe geçimini sağlamak ilk sorunuydu.
Ardışık olarak okul öğretmenliği, özel ders, hukuk çalışmaları ve
Edinburgh Ansiklopedisi_ için çeşitli makaleler yazmayı denedi.
Bu arada şüpheleriyle savaşıyordu, kendi deyimiyle, "sürekli, belirsiz,
içler acısı bir korku içinde" yaşıyordu. Altı veya yedi yıllık zihinsel ızdıraptan sonra, ki bu bazen Bunyan'ın ruhsal mücadelesini andırıyordu, kriz
1821'de Carlyle'ın şüphelerinden aniden kurtulup kendini bulduğunda geldi. "Birdenbire," der _Sartor_'da, "içimde bir düşünce uyandı ve kendime sordum: 'Neyden _korkuyorsun_? Neden bir korkak gibi
sonsuza dek havlayıp inliyorsun ve sinip titreyerek dolaşıyorsun? Aşağılık iki ayaklı!
Senin önünde yatan en kötü şeylerin toplamı nedir? Ölüm mü? Pekala,
Ölüm; ve Tophet'in sancılarını da söyle, Şeytan ve İnsan'ın sana karşı yapabileceği, isteyebileceği veya yapabileceği her şeyi! Yüreğin yok mu; ne olursa olsun
acı çekemez misin; ve Özgürlüğün Çocuğu gibi, dışlanmış olsan da, seni
tüketirken Tophet'i ayaklarının altında çiğneyemez misin? O zaman gelsin; ben onunla
karşılaşacağım ve ona meydan okuyacağım!' Ve ben böyle düşünürken, bir ateş akışı gibi tüm ruhumun üzerine
fışkırdı; ve korkuyu sonsuza dek kendimden uzaklaştırdım. "
Korku ve inanç arasındaki bu mücadele ve ikincisinin zaferi, _Sartor Resartus_'un "Sonsuz Hayır" ve "Sonsuz Ye" adlı iki dikkat çekici bölümünde kaydedilmiştir.

Carlyle artık kesinlikle edebi bir hayata karar verdi ve sadece geçimini sağlayacak herhangi bir
işle başladı. Legendre'in _Geometry_'sini Fransızcadan çevirdi, dergiler için çok sayıda deneme yazdı ve bu dilden çeviriler yaparken Almanca çalışmalarına devam etti. Goethe'nin _Wilhelm Meister_ çevirisi 1824'te, _Life of Schiller_ 1825'te ve _Specimens of German Romance_ 1827'de yayınlandı. Bu sırada edebi kahramanı Goethe ile bir yazışma başlattı ve bu yazışmalar Alman şairin 1832'deki ölümüne kadar sürdü. Hala "sahte işlerle" meşgulken,
Carlyle 1826'da, edebi dehası neredeyse kocasınınkine eşit olan zeki ve güzel bir kadın olan Jane Welsh ile evlendi. Kısa bir süre sonra,
başlıca yoksulluktan etkilenen Carlyle'ler, arkadaşlarından ve hatta komşularından uzakta, kasvetli ve yalnız bir yer olan Craigen-
puttoch'ta (Hawks' Hill) bir çiftliğe çekildiler. Burada altı yıl kaldılar ve bu süre zarfında Carlyle en iyi denemelerinin çoğunu ve en özgün eseri olan _Sartor Resartus_'u yazdı. _Sartor Resartus_, iki yıl boyunca yayıncılar arasında dilencilik yaptı ve sonunda 1833-1834'te _Fraser's Magazine_'de tefrika olarak yayınlandı. Bu zamana kadar
Carlyle bir yazar olarak dikkat çekmeye başlamıştı ve dergilerden geçimini sağlayan birinin editörlerle yakın temas halinde olması gerektiğini düşünerek karısının tavsiyesini dinledi ve "iş ve ekmek aramak" için Londra'ya taşındı. Chelsea'deki Cheyne Row'a yerleşti; More, Erasmus, Bolingbroke, Smollett, Leigh Hunt ve edebiyatın daha az tanınmış isimleri tarafından ünlenen bir yerdi ve çocukluğundan beri bildiği ilk gerçek huzurun tadını çıkarmaya başladı. 1837'de Carlyle'ı ilk kez ünlendiren _Fransız Devrimi_ ortaya çıktı; ve aynı yıl, para kazanma zorunluluğunun etkisiyle, Londra'da sansasyon yaratan _Alman Edebiyatı_ (1837), _Avrupa Kültürü Dönemleri_ (1838), _Modern Avrupa Devrimleri_ (1839), _Kahramanlar ve Kahramanlara Tapınma_ (1841) adlı bir dizi ders vermeye başladı. Leigh Hunt, "Sanki," diyor, "bir Püriten yeniden hayata dönmüş gibiydi; Alman felsefesi ve kendi yoğun düşünceleri ve deneyimleri tarafından özgürleştirilmişti." 

Carlyle, döneminin ruhuna aykırı davranarak, ünlü Reform Tasarısı'nı "karanlığa doğru bir ilerleme" ve demokrasiyi "en iyiden ziyade en kötünün yönetimi" olarak adlandırsa da, onun kaba samimiyeti sorgulanmamıştı ve sözleri yaşayan diğer herhangi bir kişiden daha fazla alıntılanmıştı. Dahası, nadir bir arkadaş çevresi tarafından destekleniyordu: Edward Irving, Southey, Sterling, Landor, Leigh Hunt, Dickens, Mill, Tennyson, Browning ve hepsinden daha yardımsever olan Emerson, Carlyle'ı 1833'te Craigenputtoch'ta ziyaret etmişti.
Carlyle'ın eserlerinin Amerika'da İngiltere'den daha iyi takdir edilmesi ve daha iyi mali ödüller getirmesi büyük ölçüde Emerson'un etkisinden kaynaklanıyordu.

Carlyle'nin ünü, on üç yıllık yalnız çalışmanın ardından yayınlanan anıtsal _Büyük Frederick Tarihi_ (1858-1865) ile zirveye ulaştı. Bu eser, kendi ifadesiyle, "ev hayatını ve mutluluğu tamamen mahvetti." Hayatının en gururlu anı, _Büyük Frederick_'in
tamamlandığı yıl olan 1865'te, Gladstone'un yerine Edinburgh Üniversitesi'nin lord rektörü olarak seçildiği zamandı. Zaferinin ortasında ve açılış konuşmasını yapmak üzere İskoçya'dayken, mutluluğu karısının ölümüyle aniden yok oldu. Bu korkunç darbeden asla kurtulamadı. On beş yıl boyunca, gücünden ve hayata olan ilgisinden yoksun bir şekilde yaşadı; ve kapanış saatleri Kasım ayının sıkıcı gün batımı gibiydi. Ancak onun emeğini paylaşan ama zaferini paylaşmayan arkadaşının ölümü karşısında duyduğu acıyı ve pişmanlığı hatırladığımızda, _Anılar_ kitabının sayfalarına yayılan hüznü anlayabiliriz. 1881'de öldü ve kendi isteğiyle Westminster Abbey'e değil, Ecclefechan'daki mütevazı akrabalarının yanına gömüldü. Felsefesinden ne kadar farklı olursak olalım veya küçük eserlerinin sertliğinden ne kadar pişmanlık duysak da, muhtemelen hepimiz kendi mektuplarından birindeki şu duyguda hemfikir olacağız: Tüm mücadelesinin ve yazılarının amacı "insanların gerçeği bulup inanması ve hayatlarını buna uydurması"ydı. 

CARLYLE'IN ESERLERİ. Carlyle'ın bir insan ve bir yazar olarak iki çok farklı yargısı vardır. Birincisi, büyük ölçüde _Chartism, Latter-Day Pamphlets_ ve _Shooting Niagara_ gibi küçük yazılarına dayanan, onun bir misantrop ve hazımsız olduğunu, barbarca bir yazma stiline sahip olduğunu; ilerlemeyi, demokrasiyi, bilimi, Amerika'yı, Darwin'i, anlamadığı herkesi ve her şeyi kınadığını; edebi görüşlerinin büyük ölçüde önyargılar olduğu; bir peygamber olarak başlayıp bir azarlayıcı olarak sona erdiği; ve her türlü sahtekarlığı kınarken kendisinin de bir tür sahtekar olduğu, çünkü uygulamalarının kendi vaazlarıyla uyuşmadığı. _Kahramanlar ve Kahraman Tapınması,
Cromwell_ ve _Sartor Resartus_'a dayanan ikinci yargı, bu eserlerin dehanın en yüce tezahürü olduğunu; sert, pitoresk üsluplarının diğerlerini
zayıf veya renksiz gösterdiğini; ve yazarın on dokuzuncu yüzyılın en büyük
öğretmeni, lideri ve peygamberi olduğunu beyan eder.

Bu iki uç nokta arasında bir yerde Carlyle hakkında gerçek bulunacaktır.
Burada yalnızca ilk olumsuz eleştiri için bazı gerekçeler olmasına rağmen, bir yazarı en kötü eserinden ziyade en iyi eserine göre yargılamamız gerektiğini ve bir adamın amaçlarının ve başarılarının da dikkate alınması gerektiğini belirtiyoruz. Yazıldığı gibi, "Adıma bir ev inşa etmek senin yüreğinde varken, bunu yüreğinde yapman iyi oldu." Carlyle'ın ve eserinin kusurları ne olursa olsun, o yüreğinde her zaman hakikat ve adalet Tanrısı'na bir ev veya tapınak planlıyordu.

Carlyle'ın önemli eserleri üç genel sınıfa ayrılabilir: eleştirel ve edebi denemeler, tarihi eserler ve _Sartor Resartus_, sonuncusu edebiyatta benzeri olmadığı için kendi başına bir sınıftır. Bunlara bir biyografi, hayranlık uyandıran _John Sterling'in Hayatı_ ve Carlyle'ın _Mektupları_ ve _Anıları_ eklenmelidir; bunlar daha iyi bilinen eserlerinden bazılarından daha ilginç ve düşündürücüdür. Burada, yazarın ününe veya etkisine hiçbir şey katmayan _Chartism, Latter-Day Pamphlets_ ve diğer denemelerindeki çevirilerin ve insanların ve kurumların ölçüsüzce kınanmasının tüm değerlendirmelerini atlıyoruz.

Hepsi Carlyle'nin şeylerin özüne inme ve bir yazarın eserlerinden ziyade ruhunu ortaya çıkarma konusundaki şevkiyle karakterize edilen denemeler arasında en iyileri "Burns", "Scott", "Novalis", "Goethe", "Characteristics", "Signs of the Times" ve "Boswell's Life of Johnson" üzerine olanlardır.[244] Genellikle özel bir çalışma için seçilen ünlü _Essay on Burns_'de dört önemli şeye dikkat çekiyoruz: (1) Carlyle, kahramanıyla birçok ortak noktaya sahip olarak görevi için özellikle uygundur. (2) Carlyle, çalışmalarının çoğunda, tarzı, tavırları ve olumlu görüşleriyle dikkatimizi genellikle konusundan uzaklaştırır;
ancak bu denemede kendini bir anlığına unutabildiğini gösterir. Alışılmadık bir ölçüde konusuna sadık kalır ve bizi Carlyle'dan ziyade Burns'ü düşünmeye sevk eder. Tarzı, cilalanmamış olsa da, oldukça basit ve okunabilirdir ve çalışmalarının çoğunu çirkinleştiren kesintilerden, kaba ifadelerden, esprilerden ve genel "nodülerliklerden" uzaktır. (3) Carlyle'ın biyografi ve eleştiriye dair özgün ve ilginç bir teorisi vardır. Eleştirinin amacı, insanın kendisini, amaçlarını, ideallerini ve evrene bakış açısını göstermektir; biyografinin amacı "toplumun onun üzerindeki etkisinin ne ve nasıl ortaya çıktığını göstermektir; toplum üzerindeki etkisinin ne ve nasıl ortaya çıktığını göstermektir. " (4) Carlyle, diğer insanlara yönelik değerlendirmelerinde genellikle sert, hatta acımasızdır, ancak bu durumda Burns'ün "parçalardan oluşan hayatı"nın trajedisi onu cezbeder ve yumuşatır. Coşkulu hale gelir ve -Carlyle için nadir bir şey- şu çarpıcı cümlede coşkusundan dolayı özür diler: "Burns'ü seviyoruz ve ona acıyoruz; ve sevgi ve acıma büyütmeye meyillidir."
Bu yüzden bize denemelerinin en şefkatli ve takdir edici olanını ve Burns'e yönelik dilimizde yer alan en aydınlatıcı eleştirilerden birini veriyor.

Carlyle'nin tarihi çalışmalarının temel fikri, en çok okunan kitabı olan _Kahramanlar ve Kahraman Tapınması_ (1841) adlı eserinde bulunur. "Evrensel tarih," der, "temelde burada çalışmış olan büyük adamların tarihidir." Tarihin gerçeğine ulaşmak için hareketleri değil, insanları incelemeli ve
devlet kağıtlarını değil, kahramanların biyografilerini okumalıyız. Bu eserde sunulan tarih özeti altı bölümden oluşur: (1) Genel konusu Odin olan İlahiyat Olarak Kahraman, Carlyle'nin düşündüğüne göre, daha sonra vatandaşları tarafından tanrılaştırılan eski bir kahraman şef olan "tip İskandinav"; (2) Muhammed'i ve İslam'ın yükselişini ele alan Peygamber Olarak Kahraman; (3) Şair olarak, Dante ve Shakespeare'in tip olarak alındığı; (4) Rahip veya dini lider olarak Kahraman, Luther'in Reformasyonun kahramanı olarak ve Knox'un Püritanizmin kahramanı olarak göründüğü; (5) Edebiyatçı olarak Kahraman, Johnson, Rousseau ve Burns'ün ilginç seçimine sahip olduğumuz; (6) Kral olarak Kahraman, Cromwell ve Napolyon'un devrimle reformun kahramanları olarak göründüğü.

_Kahramanlar_'ın bir tarih kitabı olmadığını söylemeye gerek yok; ayrıca Gibbon tarzında bilimsel olarak da yazılmamıştır. Herhangi bir biçimde bilimle
Carlyle'ın sabrı yoktu; ve bilimin herhangi bir kral veya lahana teorisi inşa etmeden önce üstlendiği o sabırlı gerçek ve kanıt arayışının değerini yanlış hesapladı. Bu nedenle kitap hatalarla doludur; ancak bunlar dikkatsizlik hatalarıdır ve belki de önemsizdir. Ancak tarih hakkındaki yanlış anlayışı daha ciddidir.
Tarihin, tüm sınıflar arasında özgürlüğün büyümesi olarak modern fikrine karşı
hiç sempati duymaz. Demokrasinin ilerlemesi ona göre kötü bir şeydi,
"yüzün karanlığa ve anarşiye dönmesiydi." Carlyle'a göre, Tanrı belirli dönemlerde bize dahiler gönderir, bazen rahipler veya şairler olarak,
bazen askerler veya devlet adamları olarak; ancak hangi kılıkta görünürlerse görünsünler,
bunlar bizim gerçek yöneticilerimizdir. Ayrıca, böyle insanlar
ne zaman ortaya çıkarsa çıksınlar, kalabalıkların onları takip ettiğini ve bir adamın takipçiliğinin onun kahramanlığının ve krallığının kesin bir göstergesi olduğunu gösterir.

Carlyle'a katılalım veya katılmayalım, bir an için onun tarih hakkındaki
tuhaf görüşünü kabul etmeliyiz, aksi takdirde _Kahramanlar_ hazinelerini bize asla açamaz.
Kitap, özgünlük ve güçle ifade edilen şaşırtıcı fikirlerle doludur ve
her yerde yoğun bir ahlaki ciddiyet atmosferi hakimdir. Ne kadar çok okursak, o kadar çok hayran kalacağımız ve hatırlayacağımız şey buluruz.

Carlyle'nin _Fransız Devrimi_ (1837) tarihi bir eser olarak daha ciddiye alınmalıdır; ancak burada yine kahraman hayranlığı ön plana çıkıyor ve
kitabı dramatik durumlardaki insanlara atılan bir dizi el feneridir,
sonuçların nedenlerini izlemekten ziyade. Bölümlerinin başlıkları bile - "Astraea Redux", "Serseriler", "Savaş Tanrısı Broglie" - tarih anlayışımıza şiddet uyguluyor ve Fransız tarihinden ziyade Carlyle'nin bireyciliğini daha çok çağrıştırıyor. Burada tarihçiden ziyade vaizdir; metni ebedi adalettir; ve mesajı, tüm haksızlıkların kaçınılmaz olarak intikamla takip edileceğidir. Yöntemi son derece
dramatiktir. Bir yığın tarihi ayrıntıdan birkaç pitoresk olay ve çarpıcı figür seçiyor ve Bastille'in basılması, kalabalığın Versay'a hücumu, XVI. Louis'in ölümü ve Terör Dönemi'nin canlı resimleri, korkunç bir felaketi anlatan bir görgü tanığının eseri gibi görünüyor. Bazen, Danton, Robespierre ve trajedinin büyük karakterlerini tasvir ederken, Carlyle'nin eseri Shakespeare'in tarihi bir oyununu andırıyor; ve yine, temel tutkuyla yönetilen insanların telaşını ve isyanını tasvir ederken, daha çok büyük bir düzyazı destanı gibi. Hiçbir anlamda güvenilir bir tarih olmasa da, dilimizde en dramatik ve heyecan verici anlatılardan biridir.

Diğer iki tarihi eser en azından kısaca değinilmeyi hak ediyor. Altı ciltlik _Büyük Frederick'in Tarihi_ (1858-1865), Prusya İmparatorluğu'nun kahramanının hayatının ve zamanının muazzam bir resmidir. _Oliver
Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_, kişisel yargımıza göre, Carlyle'nin en iyi tarihi eseridir. Onun fikri, büyük Püriten liderin ruhunu sunmaktır. Bize, en önemlisi, Cromwell'in kendi sözlerini verir ve bunları, diğer insanların ve olayların canlılık ve canlılıkla anlatıldığı bir yorumla birbirine bağlar. Cromwell, Carlyle'nin en büyük
kahramanlarından biriydi ve bu durumda, kendi coşkusunu
sağlayan gerçekleri sunmakta çok dikkatlidir. Sonuç, genel olarak, sahip olduğumuz büyük bir tarihi karakterin en gerçekçi
resmidir. Diğer tarihçiler, İngiliz halkı ona önyargı ve korkuyla bakana kadar Cromwell'e iftira yağdırdılar; ve Carlyle'nin gücünün bir göstergesi, tek bir kitapla İngiltere'nin en büyük adamlarından biri hakkındaki fikrini
altüst etmesidir.

Carlyle'nin _Sartor Resartus_ (1834), tek yaratıcı eseri, felsefe ve romantizmin, bilgelik ve saçmalığın bir karışımıdır; yazarın hayatının ilk otuz beş yılındaki düşüncelerinin, duygularının ve deneyimlerinin kaotik bir karışımıdır. "Yamalı Terzi" anlamına gelen başlık, eski bir İskoç şarkısından alınmıştır. Kahraman, Weissnichtwo Üniversitesi'nde (nerede olduğunu bilmiyorum) Alman profesör olan Diogenes Teufelsdroeckh'tir; anlatı, bu tuhaf profesörün hayatı ve fikirleriyle ilgilidir; ve kitabın temel düşüncesi, sembolik olarak ruhun dışa vurumu olarak kabul edilen kıyafet felsefesidir. Bu nedenle, insanın bedeni ruhunun dış giysisidir ve evren, görünmez Tanrı'nın görünür giysisidir. _Sartor_'un düzenlemesi beceriksiz ve takip edilmesi zordur. Düşündüğü her şeyi getirmekte kendini özgür bırakmak için Carlyle, eski profesörün her biri burç işaretiyle etiketlenmiş on iki kağıt torbaya doldurulmuş sayısız sayfadan oluşan el yazmalarını çeviren ve düzenleyen kişi pozisyonunu üstlenmiştir. Editör, bu kaostan bir düzen çıkarmaya çalışır; ancak bir konudan diğerine atlayıp en şaşırtıcı görüşü, tırnak işaretleri kullanarak ve Teufelsdroeckh'in çılgın fikirlerinden sorumlu olmadığını belirten bir not ekleyerek ifade etmekte özgürdür; bunlar aslında Carlyle'in kendi hayalleri ve idealleridir. Kısmen bazen tutarsız olan konu, kısmen de pitoresk olmasına rağmen bazen karışık ve dilbilgisi kurallarına aykırı olan üslup nedeniyle _Sartor_ kolay okunan bir eser değildir; ancak ona ayırdığımız zaman ve çalışma ne olursa olsun karşılığını fazlasıyla verir. Birçok pasajı düzyazıdan çok şiire benzer; ve "Sonsuz Hayır", "Sonsuz Evet", "Anılar" ve "Doğal Doğaüstücülük" gibi bölümleri okuyup sonrasında aynı kişi olmak mümkün değildir; çünkü
Carlyle'ın düşüncesi onun içine girmiştir ve bundan böyle dünyada daha
yumuşak, daha saygılı bir şekilde yürür, tıpkı Ebedi'nin


karşısındaymış gibi.

GENEL ÖZELLİKLER. Carlyle'ın tarzıyla ilgili olarak neredeyse okuyucu sayısı kadar görüş vardır. Bunun bir nedeni,
farklı insanları çok farklı şekillerde etkilemesi ve bir nedeni de ifadesinin çok
değişken olmasıdır. Bazen sakin, ikna edici, kasvetli bir şekilde
mizaçlıdır, sanki sohbet ediyormuş gibi; diğer zamanlarda ise çılgınca haykırır, sanki okuyucuya bağırıyor ve kollarını sallıyormuş gibi. Macaulay'ın
tarzından 
tamamlanmış bir hatibin üslubu olarak bahsettik ve makul bir şekilde Carlyle'ın üslubundan, dinleyicileri üzerinde güçlü bir izlenim bıraktığı sürece yöntemleri pek umursamayan bir vaazcının üslubu olarak bahsedebiliriz. "Her cümle
parmak uçlarına kadar canlıdır," diye yazıyor modern bir eleştirmen; ve Carlyle sık sık
dil bilgisi ve retorik kurallarını ihlal etse de, özgün bir dehanın kendi yoğun inancını kendi canlı ve
resimli üslubuyla ifade etmesine izin verebiliriz.

Carlyle'ın mesajı iki emirle özetlenebilir: emek ver ve samimi ol. O, esas olarak dünyanın emekçi insanlarının koşullarını biraz duygusal bir şekilde düşünmeye başlayan üst sınıflar için dersler verdi ve yazdı; ve ikincisinden hayırseverlik veya merhamet değil, adalet ve onur talep etti. İster kafa ister el olsun, tüm emek ilahidir; ve tek başına emek, bir insanı
dünyanın ve cennetin bir oğlu olarak haklı çıkarır. Carlyle'nin tamamen geleneksel işlerle meşgul olduğunu düşündüğü topluma samimiyet damgasıyla geldi ve insanları ikiyüzlülüğü bir kenara bırakıp gerçeği düşünmeye, konuşmaya ve yaşamaya çağırdı. Addison'ın narin hiciv ve mizah anlayışından hiçbirine sahip değildi ve yanlış olduğunu düşündüğü şeye duyduğu öfkeyle genelde duygusuz ve sıklıkla sertti; ancak Thackeray'in -Carlyle'den çok daha iyi toplumu tanıdığını- Vanity Fair ve The Book of Snobs'da toplumun hiç de hoş olmayan bir resmini çizdiğini unutmamalıyız. Görünüşe göre çağın açık konuşmaya ihtiyacı vardı ve Carlyle bunu kutsal metinlerle sağladı. Carlyle'nin yazdığı dünyayı bilen Harriet Martineau, onun etkisini "İngiliz ulusunun zihnine ... samimiyet, samimiyet, sağlıklılık ve cesaret aşıladığını" söyleyerek özetledi. Yukarıdaki mesaja Carlyle'nin dünyayı asla unutmayan bir adalet Tanrısı tarafından yönetildiği ve insanlık tarihinin "anlaşılmaz bir İncil" olduğu ve ilahi amacı yavaşça ortaya koyduğu kavramlarını eklersek, etik çağrısının gücünü ve geçmiş yüzyılın ahlaki ve entelektüel yaşamı üzerindeki derin etkisini daha iyi anlayacağız.

JOHN RUSKIN (1819-1900)

Ruskin'in çalışmasına yaklaşırken, her şeyden önce, kendisinin kitaplarından daha ilham verici olan büyük ve iyi bir adamla uğraştığımızı hatırlamalıyız. Bazı açılardan, kendisinin öğrencisi olduğunu kabul ettiği arkadaşı Carlyle'ye benzer; ancak sempatisi daha geniştir ve her bakımdan daha umutlu, yardımsever ve insancıldır. Böylece, rekabetçi sistemin angaryası ve yoksulluğu karşısında Carlyle, Swift'in "Mütevazı Teklif"inin kasvetli hicviyle, başarılı insanların talihsizleri vuracağı yıllık bir av düzenlemeyi ve oyunu ordu ve donanmayı desteklemek için kullanmayı önerdi. Aynı sorunla karşı karşıya kalan Ruskin, şunları yazdı: "Artık sessizce katlanmayacağım; bundan sonra, yardım edecek az veya çok kişiyle birlikte, bu sefaleti azaltmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." Sonra, tanınmış bir lider olduğu sanat eleştirisi alanını terk ederek, emek ve adalet hakkında yazmaya başlar; servetini hayır işlerine, okullar ve kütüphaneler kurmaya bağışlar; ve Carlyle ile birlikte mücadele ettiği kardeşlik ve işbirliği ilkelerini uygulamaya koymak için St. George's İşçi Loncası'nı kurar. Tarzı onu İngiliz düzyazısının ustalarından biri olarak gösterse de, genellikle bir edebi adam olarak değil, bir etik öğretmen olarak incelenir ve her kitabın arkasında onu yazan kahramanca samimi adamın figürünü görmediğimiz sürece eserlerini pek takdir edemeyiz.

HAYAT. Ruskin, 1819'da Londra'da doğdu. Babası, ticaretten servet kazanan ve boş zamanlarını iyi kitaplar ve resimlerle geçiren zengin bir şarap tüccarıydı. Mezar taşında hala Ruskin tarafından yazılmış şu yazıyı okuyabilirsiniz: "Tamamen dürüst bir tüccardı ve anısı onu değerli ve yardımsever tutan herkesledir. Çok sevdiği ve gerçeği söylemeyi öğrettiği oğlu onun hakkında şunları söylüyor. "Ruskin'in annesi, dindar ve biraz katı bir kadındı, oğlunu Püriten katılığıyla yetiştirdi, Süleyman'ın "değnek ve azarlama bilgelik verir" emrini unutmadı.

Ruskin'in Londra'nın dış mahallelerindeki Herne Hill'deki ilk yıllarına dair, _Praeterita_'daki kendi ilginç kaydını okumak daha iyidir. Bazı açılardan sıkışık ve yalnız bir çocukluktu, ancak karakterini güçlü bir şekilde şekillendiren bazı şeyler bahsetmeye değer. İlk olarak, her şeyde söz ve örnekle gerçeği söylemesi öğretildi ve bu dersi asla unutmadı. İkinci olarak, çok az oyuncağı vardı ve yaprakları, çiçekleri, çimenleri, bulutları, hatta halının şekillerini ve renklerini incelemekle çok zaman geçirdi ve böylece tüm yazılarında belirgin olan o ayrıntılı ve doğru gözlemin temelini attı. Üçüncüsü, önce annesi, sonra özel öğretmenler tarafından eğitildi ve böylece kamu okullarının disiplinini kaçırdı. Bu yalnız eğitimin etkisi tüm çalışmalarında belirgindir. Carlyle gibi o da sıklıkla fazla pozitif ve dogmatiktir; bu, çalışmalarını kendi yaşındaki diğer insanların standartlarıyla test edememesinin sonucudur. Dördüncüsü, her gün İncil'i okumak ve uzun pasajları kelimesi kelimesine öğrenmek zorundaydı. Bu eğitimin sonucu, onun söylediğine göre, "Kutsal Yazıların her kelimesini alışılmış müzikte kulağıma aşina kılmaktı." Daha sonraki çalışmalarının bir sayfasını bile kutsal kayıtların asil sadeliği veya canlı imgelerinin bir yansımasını bulmadan okuyamayız. Beşincisi, babası ve annesiyle çok seyahat etti ve doğaya olan doğuştan gelen sevgisi, İngiltere ve Kıta'nın en güzel yerlerinde yaptığı rahat yolculuklarda gördükleriyle yoğunlaştı. Ruskin, 1836'da henüz on yedi yaşındayken Oxford'daki Christ Church College'a girdi. O zamanlar utangaç, hassas bir çocuktu, doğayı ve doğayı yansıtan her sanatı seviyordu, ancak erkek çocuklarının ve erkeklerin yollarından neredeyse tamamen habersizdi. Uzun zamandır tehdit altında olduğu bir verem krizi, 1840'ta Oxford'dan ayrılmasına neden oldu ve yaklaşık iki yıl boyunca sağlık ve neşe arayarak İtalya'yı dolaştı ve onu ünlü yapan kitap olan _Modern Painters_'ın ilk cildi için malzeme topladı. Ruskin'in edebi çalışmaları, nesir ve şiirde serbestçe yazmaya teşvik edildiği çocukluk döneminde başladı. Kendi çizimleriyle resimlediği bir şiir kitabı, nesir yazarı olarak ün kazandıktan sonra 1859'da yayınlandı, ancak çizimler dışında pek önemli değildi. _Modern Painters_'ın (1843) ilk cildi, sanatçı Turner'ı hararetle savunmak için başlatıldı, ancak daha sonra sanatın doğanın gerçek bir resmi olduğu üzerine bir denemeye dönüştü,
"sadece dışsal görünümüyle değil, içsel ruhuyla da." Sadece "Oxford Mezunu" olarak imzalanan eser, karışık bir onay
ve protesto fırtınası yarattı; ancak eleştirmenler sanat teorileri konusunda ne kadar çok savaşırsa savaşsın,
hepsi bilinmeyen yazarın betimleyici nesirde usta olduğu konusunda hemfikirdi.
Ruskin artık Kıta'daki sanat galerilerine sık sık seyahat ediyordu ve sonraki on yedi yıl boyunca dört cilt daha _Modern Painters_ üretti. Bu arada diğer kitapları yazdı, --_Mimarinin Yedi Lambası_
(1849), _Venedik Taşları_ (1851-1853), _Ön-Rafaelcilik_ ve çok sayıda konferans ve deneme, ona sanat dünyasında Matthew Arnold'un edebiyat dünyasında sahip olduğu yere benzer bir yer kazandırdı. 1869'da Oxford'da sanat profesörü olarak atandı, bu pozisyon sadece öğrenciler arasında değil, konferanslarını dinleyen ve yayınlanmış eserlerini okuyan çok çeşitli insanlar arasında da prestijini ve etkisini büyük ölçüde artırdı.
_Sanat Üzerine Konferanslar, Aratra Pentelici_ (heykel üzerine konferanslar), _Ariadne
Florentina_ (gravür üzerine konferanslar), _Michael Angela ve Tintoret, İngiltere Sanatı, Val d'Arno_ (Toskana sanatı üzerine konferanslar), _St. Mark's Rest_ (Venedik'in bir tarihi), _Mornings in Florence_ (Hristiyan sanatı üzerine çalışmalar, günümüzde Floransa'nın resim galerilerine rehber olarak sıklıkla kullanılmaktadır), _The Laws
of Fiesole_ (okullar için çizim ve boyama üzerine bir inceleme), _Academy of Fine Arts in Venice, Pleasures of England_,--sanat üzerine tüm bu eserler Ruskin'in edebi
endüstrisini göstermektedir. Ayrıca _Love's Meinie_ (kuşlar üzerine bir çalışma), _Proserpina_ (çiçekler üzerine bir çalışma), _Deucalion_ (dalgalar ve taşlar üzerine bir çalışma) ve Arnold gibi Ruskin'in de döneminin pratik sorunlarını düşünmeye başladığını gösteren çeşitli politik ekonomi denemelerini de kaydetmeliyiz.

Şöhretinin zirvesindeyken, 1860'ta Ruskin bir süre sanattan uzaklaşarak, dönemin ekonomistleri tarafından temel anlamları pek düşünülmeden, yüzeysel bir şekilde kullanılan
zenginlik ve emek konularını ele aldı. Ruskin, "Hayattan başka zenginlik yoktur," diye ilan etti, "hayat, sevgi, neşe ve hayranlığın tüm güçlerini de içerir. En fazla sayıda asil ve mutlu insanı besleyen ülke en zengin ülkedir." Goldsmith'in _Deserted Village_ adlı eserinde ilan ettiği böyle bir doktrin hoş bir duygu olarak görüldü, ancak İngiltere'nin en büyük liderlerinden ve öğretmenlerinden birinden geldiğinde bomba etkisi yarattı. Ruskin, bu doktrini oluşturan ve reformun mümkün olabileceği daha sosyalist bir hükümet biçimi için yalvaran dört makale yazdı. Makaleler, Thackeray'in editörü olduğu _Cornhill Magazine_ dergisinde yayınlandı ve öyle bir fırtına kopardı ki yayın durduruldu. Ruskin daha sonra makaleleri 1862'de _Unto This Last_ başlığıyla kitap formunda yayınladı. _Munera Pulveris_ (1862), sermaye ve emek ilkelerinin ve rekabetçi sistemin kötülüklerinin, yazarının bir vizyoner veya deli olarak kınandığı bir şekilde tartışıldığı bir başka eserdi. Bu pratik dönemin diğer eserleri _Time and Tide, Fors Clavigera, Sesame and Lilies_ ve _Crown of Wild Olive_'dır. 

Ruskin'in hayatının son kısmı, kısmen planlarının başarısızlığı ve kısmen de saiklerine veya akıl sağlığına yönelik kamuoyu saldırıları nedeniyle giderek artan bir üzüntü dönemiydi. İlk başlarda eleştirmenleri ilkelerini alaya alıp kınadıkça
kızgınlaştı ve zaman zaman sesi Carlyle'ınki kadar
huysuzlaştı. Ancak, mücadele ettiği
koşulları hatırlamalıyız. Sağlığı ardışık hastalık
ataklarıyla paramparça olmuştu; aşkta hayal kırıklığına uğramıştı; evliliği
mutsuzdu; ve işi başarısız görünüyordu. Neredeyse tüm servetini hayır işlerine vermişti ve fakirler her zamankinden daha fazlaydı. Ünlü
St. George's Guild'i başarılı değildi ve rekabetçi
sistemin tiranlığı yıkılamayacak kadar köklü görünüyordu. Annesinin ölümü üzerine Londra'yı terk etti ve 1879'da Wordsworth'ün sevdiği güzel bölgedeki Coniston Gölü'ndeki Brantwood'a çekildi. Burada hayatının son sessiz yıllarını kuzeni Bayan Severn'in, "evin meleği"nin bakımı altında geçirdi ve Profesör Norton'un önerisiyle, gençliğindeki olayları kendi bakış açısından anlattığı en ilginç kitaplarından biri olan _Praeterita_'yı yazdı. 1900'de sessizce öldü ve
istediği gibi, cenaze töreni veya kamu töreni olmadan, Coniston'daki küçük kilise

bahçesine gömüldü.

RUSKIN'İN ESERLERİ. Halkın beğenisini kazanan, Ruskin'in sayısız eserinin
listesinde ilk sırada yer alan üç küçük kitap vardır: _Ethics-of-the-Dust_, en çok kadınlara hitap eden Küçük Ev Kadınlarına Dersler dizisi;
_Crown of Wild Olive_, iş, trafik ve savaş üzerine üç ders,
iş ve görev sorunlarıyla yüzleşen düşünceli erkeklere hitap ediyor; ve _Sesame
and Lilies_, hem erkeklere hem de kadınlara hitap ediyor. Sonuncusu, Ruskin'in en çok bilinen eseri ve okumaya
başlamak için en iyi
olanıdır.

_Sesame and Lilies_'da ilk fark ettiğimiz şey sembolik başlıktır. "Susam", _Arap Geceleri_'ndeki haydutların mağarası hikayesinden alınmış olup, bir hazine evinin kilidini açan gizli bir kelime veya tılsım anlamına gelir. Şüphesiz, kitaplardan ve okumadan bahseden "Kralların Hazineleri" adlı eserin ilk bölümünü tanıtmak için tasarlanmıştı. Güzellik, saflık ve barışın sembolü olarak İşaya'dan alınan "Zambaklar", kadın hayatı ve eğitimi üzerine mükemmel bir çalışma olan ikinci ders olan "Kraliçelerin Bahçeleri"ni tanıtıyor. Bu iki ders kitabı düzgün bir şekilde oluşturur, ancak "Yaşamın Gizemi" üzerine üçüncü bir ders daha eklenir. Sonuncusu, hayatındaki başarısızlıkları üzerine bir monologla başlar ve diğer iki dersin ruhundan oldukça farklı olan bir hüzün, bazen de karamsarlık atmosferiyle doludur.

İlk dersin teması kitaplar olsa da, Ruskin dinleyicilerine tüm yaşam felsefesini sunmayı başarır. Bize, gerçek bir kitabın nelerden oluştuğuna dair zengin
bir ayrıntıyla bir açıklama veriyor; kelimelerin
anlamına bakıyor ve Milton'ın _Lycidas_'ından bir seçki kullanarak bize nasıl okuyacağımızı öğretiyor. Bu kelime çalışması bize, "Kralların Hazineleri"ni, yani her çağın kral zihinlerinin değerli düşüncelerini içeren kitapları açmak için gereken anahtarı veriyor. Eğitimin
gerçek anlamını ve amacını, emeğin ve yaşamdaki bir amacın değerini gösteriyor; doğa, bilim, sanat, edebiyat, dinden bahsediyor; hükümetin
amacını tanımlıyor, ulusal büyüklüğün ölçüsünün para veya ticaret değil, ruh hayatı olduğunu gösteriyor; ve kendi çağının genel adaletsizliğini eleştiriyor, gazetelerden emek ve acı dolu yürek parçalayıcı bir hikaye alıntılayarak teorisinin günlük ihtiyaçlara ne kadar yakın olduğunu gösteriyor. İşte küçük bir
perdede şaşırtıcı bir çeşitlilik; ama hiçbir karışıklık yok. Ruskin'in
zihni harikulade bir şekilde analitikti ve bir konu diğerinden doğal olarak
gelişiyordu.

İkinci ders olan "Of Queens' Gardens"ta, Tennyson'ın _The
Princess_'te yanıtlamaya çalıştığı
kadının yeri ve eğitimi sorusunu ele alıyor. Ruskin'in teorisi, tüm eğitimin amacının insan toplumunu
kutsamak ve kurtarmak için güç elde etmek olduğudur; ve bu asil
işte kadının her zaman başrolü oynaması gerektiğidir. Tüm edebiyatı
resimler için tarar ve edebi kahramanların, özellikle Shakespeare'in mükemmel kadınlarının
tanımlaması rakipsizdir. Ruskin, kadınlar hakkında veya kadınlar için yazarken her zaman en iyisidir ve bu denemenin yüce idealizmi,
nadir görülen ifade güzelliğiyle birlikte, onu genel olarak eserlerinin
en keyifli ve ilham verici olanı yapar.

Ruskin'in pratik çalışmaları arasında okuyucu, işçilere yazılmış bir dizi mektup olan _Fors Clavigera_ ve politik ekonominin ilkeleri üzerine dört deneme olan _Unto This Last_ adlı eserlerinde, ekonomik öğretilerinin özünü bulacaktır.
Ruskin, mevcut rekabetçi sistemimizin servet fikri etrafında şekillendiği önermesiyle başlayan ikinci eserinde, servetin ne olduğunu bulmaya çalışır; ve öğretisinin özü şudur: İnsanlar paradan daha önemlidir; bir insanın gerçek serveti cebinde değil, ruhunda bulunur; ve yaşamın ve emeğin başlıca amacı "mümkün olduğunca çok sayıda, dolu dolu, parlak gözlü ve mutlu yürekli insan yaratığı üretmektir. "Bu ideali uygulanabilir kılmak için Ruskin dört öneride bulunur: (1) genç erkeklere ve kadınlara üç şeyi öğretmek için eğitim okulları kurulsun: sağlık yasaları ve uygulamaları, nezaket ve adalet alışkanlıkları ve yaşayacakları meslek veya meslek;
(2) hükümetin yaşamın tüm ihtiyaçlarının üretimi için çiftlikler ve atölyeler kurması, burada yalnızca iyi ve dürüst işlere hoşgörü gösterilmesi ve bir iş ve ücret standardının korunması; (3) işsiz kalan herhangi bir kişinin en yakın devlet okuluna kabul edilmesi: eğer cahil ise eğitilmesi ve herhangi bir işi yapabilecek durumda ise bunu yapma fırsatına sahip olması; (4) hastalar ve yaşlılar için konforlu evler sağlanması ve bunun hayırseverlikle değil adaletle yapılması. Bir işçi ülkesine bir asker veya bir devlet adamı kadar gerçek bir şekilde hizmet eder ve bir emeklilik maaşı bir durumda diğerinden daha utanç verici olmamalıdır.

Aralarında Ruskin'in sanatla ilgili sayısız kitabı arasında, _Seven
Lamps of Architecture_ (1849), _Stones of Venice_ (1851-1853) ve _Modern Painters_ (1843-1846) adlı eserin ilk iki cildini öneriyoruz. Sydney Smith'in kehanet ettiği gibi, "zevk dünyasında tam bir devrim yaratan" Ruskin'in sanat teorileriyle, burada kendimizi meşgul etmemize gerek yok. Biz sadece tüm çalışmalarında belirgin olan dört ilkeye işaret ediyoruz: (1) sanatın, diğer tüm insan çabalarında olduğu gibi, amacının gerçeği bulmak ve ifade etmek olduğu; (2) sanatın, gerçek olmak için, geleneklerden kopması ve doğayı kopyalaması gerektiği; (3) ahlakın sanatla yakından ilişkili olduğu ve herhangi bir sanatın dikkatli bir şekilde incelenmesinin, onu üreten insanların ahlaki gücünü veya zayıflığını ortaya çıkardığı; (4) sanatın temel amacının birkaç kültürlü insanı memnun etmek değil, günlük yaşamın günlük kullanımlarına hizmet etmek olduğu. "Resimlere parlaklık vermek çok şey ifade ediyor," diyor, "ama hayata parlaklık vermek daha da fazla." Sanatın yaşamın pratik amaçlarına hizmet etmesini sağlama çabasında Ruskin, edebiyatı insan ilerlemesinin aracı olarak kullanan dönemin tüm büyük yazarlarıyla ittifak halindedir.

GENEL ÖZELLİKLER. Ruskin'i okuyan kişi, bir resim galerisini gezen, bir yüzü veya manzarayı kendi başına hayranlıkla izlemek için duraklayan ve ardından sanatçının teknik becerisine, konusuna bakmaksızın, hayran kalan bir adamın zihin durumuna benzer bir ruh halindedir. Çünkü
Ruskin büyük bir edebiyat sanatçısı ve büyük bir etik öğretmendir ve biz bir sayfayı stili için, diğerini ise insanlığa verdiği mesaj için takdir ederiz. _Praeterita_ ve _Modern Painters_'ın betimleyici pasajlarında bulunabilecek en iyi düzyazısı, zengin bir şekilde süslü bir üslupla, bol miktarda figür ve göndermeyle ve zaman zaman onu neredeyse şiire eşit kılan ritmik, melodik bir nitelikle yazılmıştır. Ruskin'in her formdaki güzelliğe karşı nadir bir duyarlılığı vardı ve belki de dilimizde
diğer tüm yazarlardan daha fazla, etrafımızdaki dünyanın güzelliğini görmemize ve takdir etmemize yardımcı oldu.

Ruskin'in etik öğretisine gelince, o kadar çok formda ve o kadar çok farklı eserde ortaya çıkıyor ki herhangi bir özet yetersiz görünmeli. Tam yarım yüzyıl boyunca İngiltere'de "güzelliğin elçisi"ydi ve savunduğu güzellik Rönesans'taki gibi asla duyusal veya pagan değildi, fakat her zaman maneviydi, insanın gözlerinden çok ruhuna hitap ediyordu,
daha iyi çalışmaya ve daha iyi yaşamaya yol açıyordu. Ruskin, ekonomik denemelerinde daha da doğrudan ve olumlu bir şekilde etiktir. Çalıştığımız ve üzüldüğümüz mantıksız rekabetçi sistemin kötülüklerini azaltmak; efendi ve insanı karşılıklı güven ve yardımseverlikle bir araya getirmek; güzelliği, gerçeği, iyiliği hayatın başlıca amaçları olarak aramak ve bunları bulduktan sonra karakterlerimizi uyumlu hale getirmek; sanatın ve edebiyatın en iyi hazinelerini zengin ve fakirle paylaşmak; her zaman çalışmak ve ister elle ister kafayla çalışalım, işimizi sevdiğimiz bir şeyi övmek için yapmak, Ruskin'in amacını ve mesajını özetler. Ve en güzeli, Chaucer'ın kırsal papazı gibi, doktrinini vaaz etmeden önce uygulamış olmasıdır.

MATTHEW ARNOLD (1822-1888)

Edebiyat dünyasında Arnold, Ruskin'in sanat dünyasında sahip olduğu
gibi, eleştirmen ve öğretmen olarak uzun yıllar boyunca yetkili bir konum işgal etti. Edebi eserlerinde iki çok farklı ruh hali
açıkça görülür. Şiirlerinde, bilim ile vahiy edilmiş din arasındaki çatışmaya tanıklık eden bir
çağdaki şüpheyi yansıtır. Görünüşe göre, _Sartor Resartus_'ta kaydedilen türden kesin bir kişisel mücadeleden hiç geçmemiştir ve "The Everlasting Yea"da dile getirilen türden olumlu bir kanaati yoktur. Asla çözemediği şüphelerle kuşatılmıştır ve şiirleri genellikle üzüntü, pişmanlık veya istifa ifade eder. Nesirlerinde, saldırgan, kaygısız, kendine güvenen, şövalye ruhunu gösterir. Carlyle gibi o da sahtekarlıklardan hoşlanmaz ve toplumun barbarlıkları olarak adlandırdığı şeylere itiraz eder; ancak hafif bir dokunuşla yazar, argümanının daha iyi kısmı olarak hiciv ve şakalaşmayı kullanır. Carlyle bir İbrani peygamberin şevkiyle kınar ve mesajını reddederseniz umutsuzca kaybolduğunuzu bildirir. Arnold daha çok kültürlü bir Yunanlı gibidir; sesi yumuşaktır, konuşması naziktir, ancak onunla aynı fikirde değilseniz, kültürünüzde eksik olduğunuz izlenimini bırakır. Ruh ve yöntemleri çok farklı olan bu iki adam aynı sorunlarla karşılaştı, aynı amaçları aradı ve aynı ahlaki samimiyet tarafından yönetildi.

HAYAT. Arnold, 1822'de Thames vadisindeki Laleham'da doğdu. Babası, çoğumuzun _Tom Brown's School Days_ kitabını okuyarak aşina olduğu Rugby'nin başöğretmeni Dr. Thomas Arnold'du. Winchester ve Rugby'deki üniversiteye uyum sağladıktan sonra Arnold, Oxford'daki Balliol College'a girdi ve burada şiirde ödüller kazanarak ve klasiklerde genel mükemmellikle öne çıktı. Arnold, diğer şairlerden daha fazla üniversitesinin ruhunu yansıtır. "The Scholar-Gipsy" ve "Thyrsis", Oxford ve çevresindeki ülkeye birçok gönderme içerir, ancak daha çok mesafeli ruhlarıyla dikkat çekerler; sanki Oxfordlular hayatın pratik işleriyle ilgilenmek yerine klasik hayaller ve ideallerle çok fazla meşgulmüş gibi. Üniversiteden ayrıldıktan sonra Arnold, önce Rugby'de klasikleri öğretti;
sonra, 1847'de genç şairi hükümet altındaki okulların müfettişi pozisyonuna atayan Lord Lansdowne'un özel sekreteri oldu. Arnold, bu pozisyonda sonraki otuz beş yıl boyunca sabırla çalıştı, ülkeyi dolaştı, öğretmenleri inceledi ve bitmek bilmeyen sınav kağıtlarını düzeltti. On yıl boyunca (1857-1867) Oxford'da şiir profesörüydü ve ünlü dersleri _Homeros'u Çevirmek Üzerine_ burada verildi. İngiliz ve yabancı okullar hakkında sayısız rapor hazırladı ve üç kez Kıta'daki eğitim yöntemlerini incelemek için yurtdışına gönderildi. Buradan, Arnold'un yoğun, genellikle zahmetli bir hayat sürdüğü görülecektir ve en iyi edebi çalışmalarının tümünün gece geç saatlerde, bir günlük zahmetten sonra yapıldığına dair ifadesini takdir edebiliriz. Carlyle emek hakkında vaaz verirken, Arnold'un her gün çalıştığını; işinin neşeyle ve sabırla yapıldığını; ve günün işinden sonra Lamb gibi aceleyle Elysian edebiyat tarlalarına gittiğini hatırlamak iyi olur. Mutlu bir evliliği vardı, evini seviyordu ve özellikle çocuklarını seviyordu, her türlü
acıdan ve kıskançlıktan uzaktı ve soğuk tavrına rağmen, özünde samimi, cömert ve dürüsttü. Yazdığı her şeyin ardındaki adamı görebilirsek, eserini daha iyi takdir edebiliriz.

Arnold'un edebi eseri, şiirsel, eleştirel ve pratik olarak adlandırabileceğimiz üç döneme ayrılır.
Okul günlerinden beri şiir yazmıştı ve ilk cildi _The Strayed Reveller and Other
Poems_, 1849'da anonim olarak yayınlandı. Üç yıl sonra
_Empedocles on Etna and other Poems'ı yayınladı; ancak bu ciltlerin yalnızca birkaç kopyası satıldı ve kısa süre sonra ikisi de dolaşımdan kaldırıldı. 1853-1855'te imzalı _Poems_'ını yayınladı ve on iki yıl sonra son şiir cildi çıktı. Tennyson'ın erken dönem çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, bu eserler pek ilgi görmedi ve Arnold şiiri neredeyse terk edip eleştirel yazının lehine yazdı.

Eleştirel döneminin başlıca eserleri _On Translating
Homer_ (1861) dersleri ve _Eleştiri Üzerine Denemeler_ (1865-1888) adlı iki cilttir. Bu kitaplar Arnold'u İngiltere'nin en tanınmış edebiyatçılarından biri yaptı. Sonra, Ruskin gibi o da pratik sorulara yöneldi ve _Friendship's Garland_ (1871) adlı eseri, kendisinin Filistinliler olarak adlandırdığı İngiltere'nin büyük orta sınıfını hicvetmeyi ve belki de yeniden şekillendirmeyi amaçlıyordu. Pratik döneminin en karakteristik eseri olan _Kültür ve Anarşi_ 1869'da ortaya çıktı. Bunları dini konularla ilgili dört kitap izledi: _Aziz Paul ve Protestanlık_ (1870), _Edebiyat ve Dogma_ (1873), _Tanrı ve İncil_ (1875) ve _Kilise ve Din Üzerine Son Denemeler_ (1877). _Amerika'da Söylemler_ (1885) önemli eserlerinin listesini tamamlar. Şöhretinin ve etkisinin zirvesindeyken 1888'de aniden öldü ve Laleham'daki kilise

bahçesine gömüldü. Tüm hayatının ruhu, kendi erken dönem sonelerinden birinin birkaç dizesinde iyi ifade edilmiştir:

Bir ders, Doğa, senden öğrenmeme izin ver,
Her rüzgarda esen bir ders,
Birbirine bağlı iki görevin dersi,
Gürültülü dünya düşmanlıklarını ilan etse de --
Huzurdan ayrılmayan emekten;
Kalıcı meyvede büyüyen emekten,
Çok daha gürültülü planlardan, dinginlikte gerçekleştirilen,
Aceleye gelmeyecek kadar büyük, rekabete girmeyecek kadar yüksek.

MATTHEW ARNOLD'UN ESERLERİ. Arnold'un şiirini daha iyi takdir etmek için iki şeyi hatırlamalıyız: Birincisi, evinde vahyedilmiş dine dair basit ve dindar bir inanç öğretilmişti ve üniversitede şüphe ve sorgulama dünyasına atılmıştı. Bu şüphelerle dürüstçe, saygıyla yüzleşti -- kalbinde babalarının inancını kabul etmeyi özlerken,
kafasında kanıt ve bilimsel kesinlik talep ediyordu. Aynı mücadele
kafa ile kalp, akıl ile sezgi arasında bugün de devam ediyor ve bu, Arnold'un şüphe ile inanç arasındaki sınırda sallanan şiirinin birçok okuyucu tarafından favori olmasının bir nedenidir. İkinci olarak, Arnold,
Şiir Çalışması'ndaki makalesinde gösterildiği gibi, şiiri "şiirsel gerçeklik ve şiirsel güzellik yasaları tarafından bu tür eleştiriler için belirlenen koşullar altında yaşamın bir eleştirisi" olarak görüyordu. Doğal olarak, şiiri bir
"eleştiri" olarak gören biri, şiiri ruhun doğal dili olarak gören birinden çok farklı yazacaktır. Kalp için değil, kafa için yazacak ve coşkulu olmaktan çok soğuk ve eleştirel olacaktır. Arnold'a göre, her şiir bir birim olmalı ve İngiliz şairlerin, şiirin bir bütün olarak dikkati dağıtan parlak ifadeler ve konuşma biçimleri kullanma eğilimine karşı çıkmıştır. Modelleri için Yunan şiirine yöneldi ve bunu "şiirsel sanatta sağlam ve doğru olana giden tek kesin rehber" olarak gördü. Ancak Arnold, İngiliz ustalara, özellikle de şiirlerinin büyük bir bölümünde etkisi belirgin olan Wordsworth ve Milton'a, düşündüğünden daha fazla borçludur.

Arnold'un anlatı şiirlerinden en iyi bilinen ikisi, Gray'i çağrıştıran İskandinav mitolojisi alanına bir saldırı olan _Balder Dead_ (1855) ve bizi efsanevi Pers tarihi alanına götüren _Sohrab and Rustum_ (1853)'dur. İkinci şiirin teması, on birinci yüzyılda yaşayan ve yazan Pers şair Firdausi'nin _Shah-Namah_ (Krallar Kitabı) adlı eserinden alınmıştır.

Kısaca, hikaye, avlanmaktan yorulduğunda bir gün uykuya dalan Pers Aşil'i olan Rustem veya Rustum'un hikayesidir. O uyurken bir grup haydut en sevdiği atı olan Ruksh'u çaldı. Soyguncuları takip eden Rustum
Samengan kralının sarayına geldi, burada kraliyet tarafından karşılandı
ve kralın kızı Temineh'e aşık oldu ve onunla evlendi. Ancak gezgin, maceracı bir yapıya sahipti ve kısa süre sonra kendi halkı olan Persler arasında savaşmak için geri döndü. O yokken oğlu Sohrab
doğdu, yetişkinliğe erişti ve Turan ordusunun kahramanı oldu. İki halk arasında savaş çıktı
ve iki düşman ordu Oxus'un yanında kamp kurdu.
Her ordu bir şampiyon seçti ve Rustum ile Sohrab kendilerini hatlar arasında ölümcül bir mücadelede buldular. Bu noktada hayatındaki en büyük ilgi
babasını bulmak olan Sohrab, düşmanının Rustum olup olmadığını bilmek istedi; ancak Rustum kılık değiştirmişti ve kimliğini inkar ediyordu. Mücadelenin ilk gününde Rustum yenildi, ancak hayatı bir
hile ve Sohrab'ın cömertliği sayesinde kurtuldu. İkinci gün Rustum galip geldi ve
rakibini ölümcül şekilde yaraladı. Sonra kendi oğlunu, uzun zaman önce karısı Temineh'e verdiği altın bilezikten tanıdı. Savaşa koşan iki ordu, baba ve oğulun birbirlerinin kollarında ağladığını görünce durduruldu. Sohrab öldü, savaş sona erdi ve Rustum
üzüntü ve pişmanlık dolu bir hayata
eve döndü.

Arnold, bu ilginç materyali kullanarak, klasik çekingenlik ve romantik duygunun nadir ve zor birleşimine sahip bir şiir üretti. Şiir serbest nazımla yazılmıştır ve şairin enstrümanında usta olmadığını görmek için sadece ilk birkaç dizeyi okumak yeterlidir. Dizelerin uyumu nadiren
uyumludur ve ritmi göstermek için sık sık ortak kelimelerin vurgusunu değiştirmeli veya önemsiz parçacıklara vurgu yapmalıyız. Arnold, özellikle fikir ve ifadelerin tekrarında Milton'ı sık sık kopyalar; ancak şiirin tamamı Milton'ın harika melodisinden yoksundur.

_Sohrab ve Rustum_ üzerindeki klasik etki, özellikle Arnold'un malzeme kullanımında belirgindir. Kavgalar kısadır; keder uzundur; bu nedenle şair, mücadeleye birkaç dize verir, ancak oğlunun babasını bulma sevinci ve babasının oğlunun ölümündeki dinmeyen üzüntüsü üzerinde durur. Özellikle son dizeler, "tutkulu kederin ciddi bir müziğe dönüşmesiyle" bu şiiri Arnold'un yazdığı en iyi şiirlerden biri yapar. Ve Oxus'un, insanların önemsiz mücadelelerini umursamadan, "suların aydınlık evine" katılmak için ağırbaşlı bir şekilde aktığı zarif son, insan hayatının şüphe ve huzursuzluğuyla karşılaştırıldığında, şairin doğanın düzenli yaşamı anlayışını en çok çağrıştıran şeydir.

Anlatı şiirlerinin önemi açısından bir sonraki sırada "Thyrsis", "The
Scholar-Gipsy", "Memorial Verses", "A Southern Night", "Obermann", "Stanzas
from the Grande Chartreuse" ve "Rugby Chapel" adlı ağıtlar gelir. Bunların hepsi dikkatlice okunmaya değerdir, ancak en iyisi şair Clough için bir ağıt olan "Thyrsis"tir, bazen Milton'ın _Lycidas_ ve Shelley'nin _Adonais_'iyle birlikte sınıflandırılır. Okuyucu, küçük şiirler arasında Arnold'un ideallerinin ve yöntemlerinin en iyi ifadesini "Dover Beach"te bulacaktır. "İsviçre", "Requiescat", "Shakespeare", "Gelecek", "Kensington Bahçeleri", "Philomela", "İnsan Hayatı", "Callicles'in Şarkısı", "Ahlak" ve "Geist'in Mezarı" başlıklı aşk şiirleri - sonuncusu, tüm türdeşleri gibi, bize olan sevgi kırıntılarını tüm hayatı boyunca adanmışlıkla geri ödeyen küçük bir köpeğe zarif bir övgüdür. Arnold'un düzyazı eserleri arasında ilk sırayı, yazarı yaşayan eleştirmenlerin ön saflarına yükselten _Eleştiri
Denemeleri_ almalıdır. Eleştiriye dair temel fikri bize güçlü bir şekilde hitap ediyor. Eleştirinin işi, diyor, ne kusur bulmak ne de eleştirmenin kendi öğrenimini veya etkisini göstermektir; "dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyiyi" bilmek ve bu bilgiyi kullanarak taze ve özgür düşünce akımı yaratmaktır. Eğer bu denemeler arasında bir seçim yapılması gerekiyorsa, hepsi çalışmaya değer, "The Study of Poetry", "Wordsworth", "Byron" ve "Emerson"ı önerebiliriz. "Amerika'da Söylemler'de bulunan son deneme, Emerson'un tatmin edici bir tahmini olmasa da, kendine özgü tarzı ve entelektüel kültür atmosferi onu belki de Arnold'un düzyazı yazılarının en karakteristik olanı yapar.

Arnold'un pratik döneminin eserleri arasında, geri kalanların tipik olarak kabul edilebilecek iki eser vardır. _Edebiyat ve Dogma_ (1873), genel olarak, dinde özgürlük için bir çağrıdır. Arnold, örneğin, İncil'i, diğer büyük eserleri okuyacağımız gibi okumamızı ve ona edebi eleştirinin olağan standartlarını uygulamamızı isterdi.

_Kültür ve Anarşi_ (1869), Arnold'un eserleri ve etkisiyle ilişkilendirilen terimlerin çoğunu içerir: kültür, tatlılık, ışık, Barbar, Filistin, İbranicilik ve daha pek çoğu. "Barbar" terimi, Arnold'un özünde kaba olmak, iyi giysilerine ve yüzeysel zarafetlerine rağmen.
"Filistinli" orta sınıfları ifade eder, - Arnold'a göre dar görüşlü ve kendini beğenmiş insanlardır, zihinlerini yeni fikirlere açma fikriyle

hicivler. "İbranicilik" Arnold'un ahlaki eğitim için kullandığı terimdir. Carlyle, yaşamdaki İbranice veya ahlaki öğeyi vurgulamıştı ve
Arnold, yeni fikirleri memnuniyetle karşılayan ve dünyanın güzelliğini yansıtan sanatlardan zevk alan Helenik veya entelektüel öğeyi vaaz etmeyi üstlendi. "Helenizmle ilgili en üstteki fikir," diyor, "şeyleri oldukları gibi görmektir; İbranicilikle ilgili en üstteki fikir davranış ve itaattir." Arnold, bazen büyük bir güçle ve her zaman "Filistinlilere" yönelik bir mizah ve alay oyunuyla, birlikte "Kültür"ü, yani ahlaki ve entelektüel mükemmelliği hedefleyen bu iki yaşam öğesini savunur. 
GENEL ÖZELLİKLER. Arnold'un edebiyatımızdaki etkisi, tek kelimeyle, ilham verici olmaktan ziyade entelektüel olarak özetlenebilir. Kişi, kendisinin coşkudan yoksun olması gibi basit bir nedenden dolayı, şiirleri hakkında coşkulu olamaz. Ancak, o, geçmiş yüzyılın çok gerçek bir ruh halinin, şüphe ve üzüntü ruh halinin gerçek bir yansımasıdır; ve gelecek nesil, ona şu anda bir şair olarak sahip olduğundan daha yüksek bir yer verebilir. "Temel üzüntü notası" ile işaretlenmiş olsa da, Arnold'un tüm şiirleri, klasik modellerinin netliği, sadeliği ve kısıtlanmış duygusuyla ayırt edilir. 

Bir düzyazı yazarı olarak, romantik duyguyu kısıtlayarak şiirini gölgeleyen soğuk entelektüel nitelik, onu edebiyata açık bir zihinle ve tek bir arzuyla yaklaşmaya yönelttiği için birincil öneme sahiptir. Edebiyattaki
yerinden henüz güvenle bahsedemeyiz; ancak kristal berraklığındaki
üslubu, bilimsel araştırma ve karşılaştırma ruhu, mizah oyunuyla ve özellikle geniş sempatisi ve entelektüel kültürüyle burada ve orada aydınlatılan, edebiyat eleştirisinin ustaları arasında çok yüksek bir yer işgal etmeye mahkum görünüyor.

JOHN HENRY NEWMAN (1801-1890)

Macaulay'ın tarihsel denemelerini ve Ruskin'in sanat eleştirisini içeren Viktorya döneminin düzyazı edebiyatının herhangi bir kaydı, manevi liderlerine dair bir miktar bilgi de içermelidir. Çünkü ırkı ilham eden dini ideallerin edebiyat aracılığıyla insanların zihninde daha sürekli olarak tutulduğu bir zaman olmamıştı.

Çağın dini yazarları arasında birincilik şüphesiz Kardinal Newman'a aittir. İster onu güçlü ama zarif kişiliğiyle bir adam olarak, ister Roma kilisesinin altta yatan güzelliğini ve tutarlılığını göstererek eski dini önyargıları yıkmak için çok şey yapan bir dini reformcu olarak, ister stili şimdiye kadar ulaştığımız en mükemmelliğe yakın olan bir düzyazı yazarı olarak ele alalım, Newman tüm on dokuzuncu yüzyılın en ilginç figürlerinden biridir.

HAYAT. Newman'ın hayatında üç şey açıkça göze çarpar: birincisi, ilahi yoldaşlığa ve rehberliğe olan sarsılmaz inancı; ikincisi, vahyedilmiş dinin gerçeğini bulma ve öğretme arzusu; üçüncüsü, değişen yüzyıllar boyunca ve her türlü insan ve koşul arasında sabit kalması gereken yetkili bir inanç standardı arayışı. Birincisi, tüm çalışmalarında parlayan o nadir ve güzel manevi niteliğe; ikincisi, sık sık yazdığı doktrinel ve tartışmalı denemelere; üçüncüsü, hayatının son kırk beş yılında rahip ve öğretmen olarak hizmet ettiği Katolik kilisesine dönüşümüne yol açtı. Belki de bir özellik daha eklemeliyiz: dininin pratik eğilimi; çünkü o, hiçbir zaman çalışma veya tartışmayla o kadar meşgul olmamıştı ki, zamanının büyük bir kısmını fakirler ve muhtaçlar arasında nazik bir hizmete ayırmayı ihmal etti. 1801'de Londra'da doğdu. Babası bir İngiliz bankacıydı; Annesi, Fransız Huguenot ailesinin bir üyesiydi ve oğlunu Ruskin'in annesini andıran bir şekilde yetiştiren düşünceli, dindar bir kadındı. Erken eğitimi, doktrinel ve tartışmacı eserler okuması,
"dünyada yalnızca iki mutlak ve aydınlık bir şekilde apaçık varlık" olduğu düşüncesiyle maddi şeylerden soyutlanması, kendisi ve Yaratıcısı hakkında, kendi kaydını bir tür manevi biyografi olan
_Apologia_'da okumak daha iyidir.

Newman, on beş yaşındayken teolojik konularda derinlemesine çalışmaya başlamıştı. Bilim, edebiyat, sanat, doğa, -kendi çağındaki diğer edebiyatçıları çeken tüm geniş ilgi alanları- için pek umursamadı, zihni tamamen hayatını adadığı Hristiyan kilisesinin tarihi ve doktrinleriyle meşguldü. Önce Ealing'deki okulda, sonra Oxford'da eğitim gördü ve 1820'de ikincisinde derecesini aldı. Üniversite kariyeri birçok bilinmeyen kişiden daha parlak olmasa da, sıra dışı yeteneği fark edildi ve Oriel College'ın üyesi yapıldı, üyeliğini korudu ve yirmi yıldan fazla bir süre akademik bir hayat sürdü. 1824'te Anglikan kilisesinde rahip olarak atandı ve dört yıl sonra Oxford'daki St. Mary'nin papazı seçildi ve vaazları onu dinlemek için uzaklardan ve yakından gelen kültürlü dinleyiciler üzerinde derin bir etki bıraktı. Newman'ın hayatında 1832'de Akdeniz'e yaptığı geziden sonra fark edilir bir değişiklik oldu. Hayatına bir Kalvinist olarak başlamıştı, ancak o zamanlar dini huzursuzluğun merkezi olan Oxford'da kendini "Liberalizm'e doğru sürükleniyor" olarak tanımladı. Sonra çalışma, yas ve doğuştan gelen bir mistisizm onu ​​ortaçağ Kilisesi'ne karşı derin bir sempati duymaya yöneltti. O, en başından itibaren Katolikliğe karşıydı; ancak İtalya'yı ziyareti sırasında, Roma kilisesini gücünün ve ihtişamının merkezinde gördüğünde, önyargılarının çoğu
yenildi. Manevi ufkunun bu genişlemesinde Newman, yolculuğunun ilk bölümünü birlikte yaptığı arkadaşı Hurrell Froude'dan büyük ölçüde etkilendi. Bu döneme ait şiirleri (sonradan _Lyra Apostolica_'da toplandı), aralarında ünlü _"Lead, Kindly Light" da vardır, parlak maneviyatlarıyla dikkat çeker; ancak bunları dikkatlice okuyan kişi, doğduğu kiliseden ayrılmasıyla sonuçlanan o zihinsel mücadelenin başlangıcını
görebilir. Böylece, ayinlerine "yabancı bir ülkede iyi bir Samiriyeli'nin armağanlarını alan biri" olarak katıldığı Katolik kilisesi hakkında şöyle yazar:

Ah, inancın sağlam olsaydı! Çünkü sen yüreği yatıştırırsın, ey Roma kilisesi,
Yorulmaz nöbetin ve çeşitli hizmet çevrenle, Kurtarıcının kutsal evinde.
Şehrin boğucu sokaklarında yürüyemem,
Ama geniş sundurma sakin inzivalara davet eder,
Tutkunun susuzluğunun dindiği ve kaygının nankör kasvetinin dindiği yerde. 1833'te İngiltere'ye döndüğünde, Oxford veya Tractarian Hareketi olarak bilinen dini mücadeleye girdi[245] ve hızla onun tanınmış lideri oldu. Tüm İngiliz kilisesinin hayatını derinden etkileyen bu dini reform girişimini takip etmek isteyenler, bunun yirmi dokuzu Newman tarafından yazılan _Tracts for the Times_ ve _Parochial and Plain Sermons_ (1837-1843) adlı eserlerinde kayıtlı olduğunu göreceklerdir. Dokuz yıllık manevi çatışmadan sonra Newman, Littlemore'a çekildi ve burada birkaç takipçisiyle neredeyse manastır inzivası hayatı yaşadı,
hâlâ değişen inancını kendi kilisesinin doktrinleriyle uzlaştırmaya çalışıyordu. İki yıl sonra St. Mary'deki görevinden istifa etti ve Anglikan cemaatini terk etti, acı bir şekilde değil, derin ve şefkatli bir pişmanlıkla. Littlemore'daki "The Parting of Friends" adlı son vaazı bizi hâlâ derinden etkiliyor, tıpkı görev karşısında kişisel ızdırapla parçalanmış bir peygamberin çığlığı gibi. 1845'te Katolik kilisesine kabul edildi ve ertesi yıl Roma'da, Newman'ın tanımladığı gibi "yumuşaklık ve nezaketin azizi" olan St. Philip Neri cemaatine katıldı ve Roma rahipliğine atandı. Vaazları ve yazılarıyla Newman, kültürlü İngiliz dinleyicileri üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı ve dönüşümünün etkisi muazzamdı. Sonraki yirmi yılın teolojik tartışmalarına girmek istemiyoruz. Newman tüm bunlar boyunca dinginliğini korudu ve ironi ve hicivin ustası olmasına rağmen edebi gücünü her zaman, gördüğü gerçeği ortaya koymak olan temel amacına bağlı tuttu. Sonuçlarına katılsak da katılmasak da, hepimiz övgünün veya eleştirinin ötesinde olan adamın ruhuna hayran olmalıyız. En çok okunan eseri _Apologia Pro Vita Sua_ (1864), Charles Kingsley'nin talihsiz bir saldırısına cevaben yazılmıştır ve bu olağanüstü kitaba yol açmasaydı çoktan unutulmuş olurdu. 1854'te Newman, Dublin'deki Katolik Üniversitesi'nin rektörlüğüne atandı, ancak dört yıl sonra İngiltere'ye döndü ve Edgbaston'da bir Katolik okulu kurdu. 1879'da Papa XIII. Leo tarafından kardinal yapıldı. Yaşamının zarafeti ve onuru, _Apologia_'sının samimiyeti kadar, çoktan eleştirileri etkisiz hale getirmişti ve 1890'daki ölümünde, tüm İngiltere düşüncesi "Gerontius'un Rüyası"ndaki kendi dizeleriyle ifade edilebilirdi:

Bir rüya gördüm. Evet, birisi yumuşak bir şekilde,
"Gitti," dedi ve sonra odada bir iç çekiş duyuldu;
Ve sonra kesinlikle bir rahip sesinin
_Subvenite_ diye bağırdığını duydum; ve dua etmek için diz çöktüler.

NEWMAN'IN ESERLERİ. Okuyucular Newman'a o kadar çok farklı sebepten yaklaşıyorlar ki,
bazıları doktrin, bazıları tartışma, bazıları da saf bir düzyazı tarzı için,
yeni başlayanlar için en iyi eserleri tavsiye etmek zor.
Newman'ın manevi mücadelesinin bir ifadesi olarak _Apologia Pro Vita Sua_ belki de
en önemlisidir. Bu kitap kolay okunacak bir kitap değildir ve
onu açan kişi,
yazılmasının nedenlerini açıkça anlamalıdır.
Newman, yalnızca Kingsley tarafından değil,
diğer birçok kişi tarafından da kamuoyunda samimiyetsizlikle suçlanmıştı. Littlemore'da inzivaya çekilmesi ve meditasyon yapması
açıkça yanlış anlaşılmıştı ve onun dönüşümünün, takipçilerinin büyük bir kısmını Katolik kilisesine çekmek için kurnazca tasarlanmış bir komplo olduğu açıkça iddia edilmişti. Bu suçlama
başkalarını da içeriyordu ve Newman, _Apologia_'yı
hem onları savunmak hem de kendini haklı çıkarmak için yazmıştı. Dini tarihini, dönüşümünün çocukluğundan beri izlediği bir yolun sadece son adımı olduğunu göstererek, mükemmel bir samimiyetle anlatması, eleştirmenlerini susturdu ve
kendisi ve katıldığı kiliseyle ilgili kamuoyunu
devrimcileştirdi. Bir ruhun tarihinin ifşası ve saf,
basit, yapmacıksız İngilizcenin bir modeli olarak, bu kitap, doktrinel öğretisinden tamamen ayrı olarak, düzyazı edebiyatımızda yüksek bir yeri hak ediyor. Newman'ın doktrinel çalışmalarında, _Via Media_, _Grammar of Assent_ ve
çok sayıda tartışmalı makalede edebiyat öğrencisinin pek ilgisi olmayacaktır. Çok daha önemli olanı, Profesör Shairp'in "Onun gücü, ahlaki veya manevi eski gerçekleri hayata geçirdiği yeni ve beklenmedik şekilde kendini açıkça gösteriyor... Ve konuşurken, eski gerçek nasıl yeni oldu! ve daha önce hiç hissedilmeyen bir anlamla nasıl eve geldi! Parmağını ne kadar nazikçe ama ne kadar güçlü bir şekilde dinleyicinin kalbindeki bir yere koydu ve ona o zamana kadar hiç bilmediği şeyler anlattı. Filozofların ifade etmesi için sayfalarca dolambaçlı söz ve büyük kelimeler gerektirecek en ince gerçekler, en şeffaf Saksonca'nın bir veya iki cümlesinde aradan çıkarılmıştı." Genel okuyucu için daha ilgi çekici olanlar, Dublin'de verdiği söylevler olan _Bir Üniversite Fikri_ ve bir adamın Katolikliğe dönüşümünü ele alan iki kurgu eseri _Kayıp ve Kazanç_ ve kendi ifadesiyle "üçüncü yüzyılın ortalarında Hıristiyanlar ve putperestlerin duygularını ve karşılıklı ilişkilerini ifade etme girişimi" olan _Callista_'dır. Bizim kanaatimize göre, ikincisi Newman'ın eserleri arasında en okunabilir ve ilgi çekici olanıdır. Güzel bir Yunan put heykeltıraşı olan Callista'nın karakteri güçlü bir şekilde tasvir edilmiştir; üslup hava kadar açık ve şeffaftır ve kahramanın dönüşümü ve ölümü hikayesi kurgudaki en büyüleyici bölümlerden birini oluşturur, ancak bizi büyüleyen şey hikaye değil, yazarın bilinçsizce kendini ifşa etmesidir. Bu romanı, aynı dönemin hayatını ve ideallerini yeniden inşa etmeye çalışan Kingsley'nin _Hypatia_'sıyla bağlantılı olarak okumak iyi olur.

Newman'ın şiirleri düzyazıları kadar iyi bilinmez, ancak _Lyra Apostolica_ ve _Verses on Various Occasions_'ı inceleyen okuyucu, saf ve yüce hayal güçleriyle dini bir doğayı derinden harekete geçiren birçok kısa şiir bulacaktır; ve gelecek nesiller bu şiirlerden biri olan "The Dream of Gerontius"u Newman'ın en kalıcı eseri olarak ilan edebilir. Bu şiir, ruhu bedeninden yeni ayrılan ve yeni ve daha büyük bir hayata yeni başlayan bir adamın düşüncelerini ve duygularını yeniden üretmeyi amaçlamaktadır. Hem üslup hem de düşünce olarak "The Dream" güçlü ve özgün bir şiirdir ve yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda modern bir eleştirmenin önerdiği gibi "Newman'ın hayatını baştan sona canlandıran o yüce manevi amacın bir
ifşası" olarak da dikkati hak eder.

Newman'ın tarzını yazmak, tanıştığımız bir beyefendinin kıyafetini tarif etmek kadar zordur. O kadar mükemmel giyinmişti ki
giysilerine hiç dikkat etmedik. Tarzına şeffaf denir, çünkü
ilk başta tavrının farkında değilizdir; ve göze batmaz, çünkü
Newman'ın kendisini değil, sadece tartıştığı konuyu düşünürüz. O, düşüncelerini o kadar doğal ve belirgin bir rahatlıkla ifade etmede en iyi Fransız düzyazı yazarlarına benzer ki, tarzı düşünmeden, tam olarak iletmek istediği izlenimi alırız. Vaazlarında ve denemelerinde
harika bir şekilde sade ve doğrudandır; tartışmalı yazılarında, hafifçe
ironik ve hicivlidir ve hiciv, narin bir mizahla doludur; ancak
duyguları harekete geçtiğinde şiirsel imgeler ve sembollerle konuşur ve
belagati Eski Ahit peygamberlerininki gibidir. Ruskin'inki gibi,
onun stili büyük ölçüde İncil'inkine göre modellenmiştir, ancak Ruskin bile
cümlelerinin şiirsel güzelliği ve melodisi açısından onunla boy ölçüşemez. Genel olarak
kendi çağındaki diğer herkesten daha çok mükemmel bir düzyazı
yazarına olan idealimize yaklaşır.

VIKTORYA DÖNEMİ'NİN DİĞER DENEMECİLERİ. Yukarıdaki beş denemeciyi, Macaulay, Carlyle, Arnold, Newman ve Ruskin'i Viktorya Dönemi'nin temsili
yazarları olarak seçtik; ancak çalışmamıza iyi karşılık veren başkaları da var. Bunlar arasında dikkat çekenler arasında şüphesiz en büyük eseri olan _The Renaissance in Italy_'nin ve birçok eleştirel denemenin yazarı John Addington Symonds; _Appreciations_ ve diğer birçok eseriyle en iyi edebiyat eleştirmenlerimizden biri olarak anılan Walter Pater; ve anıtsal _Dictionary of National Biography_ üzerindeki çalışmasıyla ve tarafsız ve mükemmel eleştiriler dizisi olan _Hours in a Library_ ile ünlü Leslie Stephen yer alır; özgün ve hoş bir mizahın oyunuyla aydınlatılır.

Çağın en ünlü yazarları arasında bilim insanları Lyell, Darwin,
Huxley, Spencer, Tyndall ve Wallace vardır; eserleri şu anki çalışmamıza pek dahil olmasa da hayatımız ve edebiyatımız üzerinde hesaplanamaz bir etki bırakmış harika bir grup insan. Darwin'in evrim teorisini açıkça ortaya koyan _Origin of
Species_ (1859) adlı eseri çığır açan bir kitaptı. Sadece doğa tarihi anlayışlarımızı değil, aynı zamanda insan toplumunun tüm sorunlarına ilişkin düşünme yöntemlerimizi de devrim niteliğinde değiştirdi. Çağın en büyük bilimsel keşfinin özetini okumak isteyenler bunu Wallace'ın _Darwinizm_ adlı eserinde bulacaklar. Bu eser, Darwin ile birlikte evrim ilkesini ilk duyuran kişi olma onurunu iddia eden kişi tarafından yazılmış, oldukça ilginç bir kitaptır. Ve çok sayıda bilimsel eser arasından, genel okuyucuya Huxley'nin _Otobiyografisi_ ve _Lay Sermons, Addresses, and Reviews_ adlı eserlerini de öneriyoruz. Bunun bir nedeni, kısmen bilimin ruhunu ve yöntemlerini mükemmel bir şekilde ifade etmeleri, kısmen de Huxley'in bir yazar olarak belki de bilim insanlarının en açık ve en okunabilir olanı olmasıdır. 
MODERN EDEBİYATIN RUHU. Viktorya dönemi yazarlarının çeşitli eserlerini düşündüğümüzde, üç belirgin özellik dikkatimizi çekiyor. İlk olarak, büyük edebiyatçılarımız, büyük bilim insanlarımızdan daha az olmamak üzere, gerçeği insan çabasının en yüce nesnesi haline getirmişlerdir. Tüm bu hevesli şairler, romancılar ve denemeciler, birçok farklı yolu araştırarak, hayatın gerçeğini keşfetmeye eşit derecede niyetlidirler. Darwin ve Newman kadar uzak olan insanlar, garip bir şekilde ruhen benzerdirler; biri gerçeği doğal olanda, diğeri ırkın manevi tarihinde arar. İkinci olarak, edebiyat gerçeğin aynası haline gelmiştir; ve her ciddi romanın veya denemenin ilk gereksinimi, temsil ettiği hayata veya gerçeklere sadık olmaktır. Üçüncü olarak, edebiyat belirli bir ahlaki amaçla canlandırılmıştır. Viktorya dönemi yazarlarının kendi başına bir sanatsal eser yaratması veya denemesi yeterli değildir; eser insanlık için kesin bir ders içermelidir. Şairler yalnızca şarkıcı değil, aynı zamanda liderdir; bir ideali savunurlar ve insanları onu tanımaya ve takip etmeye zorlarlar. Romancılar insan hayatını resmeden bir hikaye anlatırlar ve aynı zamanda bizi toplumsal reform çalışmalarına çağırırlar veya ahlaki bir ders verirler. Deneme yazarlarının neredeyse hepsi peygamber veya öğretmendir ve edebiyatı ilerleme ve eğitimin başlıca aracı olarak kullanırlar. Bunların hepsinde Elizabeth döneminin coşkulu hayal gücünden, romantik coşkusundan ve çocukça neşesinden nispeten az şey buluruz. Kitaplarını öncelikle sanatsal duyuyu memnun etmek için değil, açlara ekmek ve ruhları susuz olanlara su vermek için yazarlar. Milton'ın ünlü cümlesi, "İyi bir kitap, usta bir ruhun değerli yaşam kanıdır," Viktorya dönemi boyunca yazılmış olabilir. Bu yazarlara hala çok yakınız ve çalışmalarının pratik amaçlarından sanatsal olarak ne kadar etkilendiğini yargılayamayız; ancak şu kesindir ki, ölümsüz eserler yaratmış olsunlar veya olmasınlar, kitapları günümüz dünyasını daha iyi ve daha mutlu bir yer haline getirmiştir. Ve bu belki de herhangi bir sanatçının veya zanaatkarın eseri hakkında söylenebilecek en iyi şeydir.

VİKTORİYA DÖNEMİ ÖZETİ. 1830 yılı genellikle bu dönemin başlangıcı olarak kabul edilir, ancak sınırları çok belirsizdir. Genel olarak, Victoria dönemini (1837-1901) kapsadığını düşünebiliriz. Tarihsel olarak, bu dönem 1832 Reform Yasası'nı takiben demokrasinin büyümesi, eğitimin tüm sınıflara yayılması, sanat ve bilimlerin hızla gelişmesi, önemli mekanik icatlar ve bilimin keşifleriyle insan bilgisinin sınırlarının muazzam şekilde genişletilmesiyle dikkat çekicidir.

Victoria'nın tahta çıkışıyla romantik hareket gücünü tüketmişti;
Wordsworth en iyi eserini yazmıştı; diğer romantik şairler Coleridge,
Shelley, Keats ve Byron ölmüştü; ve bir süre İngiliz şiirinde yeni bir
gelişme görülmedi. Viktorya Dönemi iki büyük şair, Tennyson ve Browning'i yetiştirmiş olsa da, bir bütün olarak bu dönem nesirlerinin çeşitliliği ve mükemmelliğiyle dikkat çekicidir. Dönemin tüm büyük yazarlarının incelenmesi dört genel özelliği ortaya koyar: (1)
Bu Çağdaki Edebiyat, günlük yaşama çok yaklaşmış, pratik sorunlarını ve ilgi alanlarını yansıtmış ve insan ilerlemesinin güçlü bir aracıdır. (2) Edebiyatın eğilimi güçlü bir şekilde etiktir; dönemin tüm büyük şairleri, romancıları ve denemecileri ahlaki öğretmenlerdir. (3) Bu çağdaki bilim, hesaplanamaz bir etki uygular. Bir yandan, gerçeği insan çabasının tek nesnesi olarak vurgular; evren boyunca yasa ilkesini oluşturmuştur; ve bize "evrim" sözcüğünde özetlenen, yani basit formlardan karmaşık formlara doğru büyüme veya gelişme ilkesi olan, tamamen yeni bir yaşam görüşü vermiştir.
Öte yandan, ilk etkisi hayal gücü eserlerini caydırmak gibi görünmektedir. Çağ inanılmaz sayıda kitap üretmiş olsa da, bunların çok azı edebiyatın büyük yaratıcı eserleri arasında yer alır. (4) Her ne kadar
çağın genel olarak pratik ve materyalist olarak nitelendirilmesine rağmen,
ulusun onurlandırmaktan zevk aldığı yazarların neredeyse tamamının
maddeciliğe şiddetle saldırması ve tamamen ideal bir yaşam anlayışını yüceltmesi önemlidir.
Genel olarak, buna temelde idealist bir çağ demeye meyilliyiz,
çünkü aşk, hakikat, adalet, kardeşlik -hepsi büyük idealler- sadece şairleri tarafından değil aynı zamanda romancıları ve denemecileri tarafından da
hayatın başlıca amaçları olarak vurgulanır.

Çalışmamızda şunları ele aldık: (1) Şairler; Tennyson ve Browning'in hayatı ve eserleri; ve küçük şairlerin,
Elizabeth Barrett (Bayan Browning), Rossetti, Morris ve Swinburne'ün başlıca özellikleri. (2) Romancılar; Dickens, Thackeray ve George Eliot'un hayatı ve eserleri; ve
Charles Reade, Anthony Trollope, Charlotte Bronte,
Bulwer-Lytton, Kingsley, Mrs. Gaskell, Blackmore, George Meredith, Hardy,
ve Stevenson'ın başlıca eserleri. (3) Denemeciler; Macaulay, Matthew Arnold, Carlyle, Newman ve Ruskin'in hayatı ve eserleri. Bunlar, birçok denemeci ve çeşitli yazar arasından Viktorya Çağı'nın en tipik eserleri olarak seçilmiştir.
Lyell, Darwin, Huxley, Wallace, Tyndall ve Spencer gibi büyük bilim insanları, eserleri çok büyük öneme sahip olmasına rağmen, edebiyat çalışmamıza pek dahil değildir; ve geçmiş yüzyıldan ziyade günümüze ait olan yaşayan yazarların eserlerini atlıyoruz.

OKUMAK İÇİN SEÇMELER. Manly's English Poetry ve Manly's English Prose
(Ginn and Company) bu dönemin tüm yazarlarından mükemmel seçmeler içerir. Ward'ın İngiliz Şairleri, Garnett'in
Elizabeth'ten Victoria'ya İngiliz Düzyazısı, Page'in
On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz Şairleri ve Stedman'ın
Bir Viktorya Dönemi Antolojisi gibi birçok başka koleksiyon, avantaj sağlamak için kullanılabilir. Tüm önemli eserler, aşağıda verilen kullanışlı ve
ucuz okul baskılarında bulunabilir. (Tam başlıklar ve yayıncılar için
Genel Kaynakça'ya bakın.)

_Tennyson_. Kısa şiirler ve Kralın İdilleri, Anısına, Enoch Arden ve Prenses'ten seçmeler. Bunlar çeşitli okul
baskılarında, Standart İngilizce Klasikleri, Cep Klasikleri, Riverside Edebiyatı
Serisi, vb.'nde bulunur. Tennyson'ın Şiirleri, Henry Van Dyke'ın notlarıyla seçilip düzenlenmiştir (Athenaeum Press Serisi), yeni başlayanlar için mükemmel bir küçük cilttir. _Browning_. Seçmeler, R.M. Lovett tarafından düzenlenmiştir, Standard English
Classics'te. Everyman's Library, Belles Lettres
Serisi, vb.'deki diğer okul baskıları.

_Elizabeth Barrett Browning_. Seçmeler, Elizabeth Lee tarafından düzenlenmiştir, Standard English Classics'te. Seçmeler ayrıca Pocket Classics'te, vb.

_Matthew Arnold_. Sohrab ve Rustum, Trent ve Brewster tarafından düzenlenmiştir, Standard English Classics'te. Aynı şiir Riverside Literature Series'te,
vb. Golden Treasury Series'de, vb. Seçmeler. Şiirler, öğrenci baskısı
(Crowell). Essays in Everyman's Library, vb. Düzyazı seçimleri (Holt, Allyn
& Bacon, vb.).

_Dickens_. Tale of Two Cities, J.W. Linn tarafından düzenlenmiştir, Standard English
Classics'te. A Christmas Carol, David Copperfield ve Pickwick Papers. Bu romanların çeşitli iyi okul baskıları Everyman's Library, vb.'de.

_Thackeray_. Henry Esmond, H.B. Moore tarafından düzenlendi, Standard English
Classics'te. Aynı roman, Everyman's Library, Pocket Classics, vb.'de.

_George Eliot_. Silas Marner, R. Adelaide Witham tarafından düzenlendi, Standard English
Classics'te. Aynı roman, Pocket Classics, vb.'de.

_Carlyle_. Essay on Burns, C.L. Hanson tarafından düzenlendi, Standard English
Classics'te ve Heroes and Hero Worship, Athenaeum
Press Series'te. Selections, H.W. Boynton (Allyn & Bacon) tarafından düzenlendi. Çeşitli
diğer ucuz baskılar, Pocket Classics, Eclectic English Classics,
vb.'de.

_Ruskin_. Sesame and Lilies, Lois G. Hufford tarafından düzenlendi, Standard English
Classics'te. Riverside Literature, Everyman's Library, vb.'deki diğer baskılar.
Seçilmiş Denemeler ve Mektuplar, Hufford tarafından düzenlenmiştir, Standard English
Classics. Selections, Vida D. Scudder (Sibley) tarafından düzenlenmiştir; C.B. tarafından düzenlenmiştir.
Tinker, Riverside Literature.

_Macaulay_. Essays on Addison and Milton, H.A. Smith tarafından düzenlenmiştir, Standard English Classics. Aynı denemeler, Cassell's National Library, Riverside
Literature, vb.'de. Lays of Ancient Rome, Standard English Classics, Pocket
Classics, vb.'de.

_Newman_. Selections, L.E. Gates (Holt) tarafından girişle; Selections
from prose and poetry, Riverside Literature. The Idea of ​​a University,
Manly's English Prose.

BIBLIYOGRAFYA. (not. Genel referans kitaplarının tam başlıkları ve yayıncıları için bkz. Genel Bibliyografya.) _TARİH. Ders kitabı_, Montgomery, s.
357-383; Cheyney, s. 632-643. _Genel Eserler_. Gardiner ve Traill.
_Özel Eserler_. McCarthy'nin Kendi Zamanımızın Tarihi; Bright'ın İngiltere Tarihi, ciltler 4-5; Lee'nin Kraliçe Victoria'sı; Bryce'ın Çağdaş
Biyografi Çalışmaları.

_EDEBİYAT. Genel Eserler_. Garnett ve Gosse, Taine. _Özel Eserler_.
Harrison'ın Erken Viktorya Dönemi Edebiyatı; Saintsbury'nin On Dokuzuncu
Yüzyıl Edebiyatı Tarihi; Walker'ın Tennyson Çağı; aynı yazarın Büyük Viktorya Dönemi Şairleri; Morley'nin Victoria Çağı Edebiyatı; Stedman'ın Viktorya Dönemi Şairleri; Bayan Oliphant'ın On Dokuzuncu
Yüzyılda İngiltere'nin Edebi Tarihi; Beers'ın On Dokuzuncu Yüzyılda İngiliz Romantizmi;
Dowden'ın Viktorya Edebiyatı, Transkriptler ve Çalışmalar; Brownell'ın Viktorya Dönemi Düzyazı Ustaları.

_Tennyson_. Metinler: Cabinet baskısı (Londra, 1897) standarttır. Çeşitli
iyi baskılar, Globe, Cambridge Şairleri, vb. Athenaeum Press'te Seçmeler
(Ginn and Company).

Yaşam: Alfred Lord Tennyson, oğlunun bir Anıları, standarttır; Lyall tarafından
(İngiliz Edebiyat Adamları'nda); Horton tarafından; Waugh tarafından. Ayrıca bkz. Anne T.
Ritchie'nin Tennyson ve Arkadaşları; Napier'in Tennyson'ın Evleri ve Hauntları; Rawnsley'nin Tennyson'ların Anıları.

Eleştiri: Brooke'un Tennyson'ı, Sanatı ve Modern Yaşamla İlişkisi; A.
Lang'in Alfred Tennyson'ı; Van Dyke'ın Tennyson'ın Şiiri; Sneath'ın Tennyson'ın Zihni; Gwynn'in Tennyson'ın Eserlerinin Eleştirel Bir İncelemesi; Luce'un Tennyson'ın Eserlerine
El Kitabı; Dixon'ın Tennyson'a Giriş Kitabı; Masterman'ın Tennyson'ın Din Öğretmeni Olarak; Collins'in Tennyson'ın İlk Şiirleri; Macallum'un Tennyson'ın Kral ve Arthur Hikayesinin İdilleri; Bradley'in Anısına
Yorumlar; Bagehot'un Edebiyat Çalışmaları, cilt. 2; Brightwell'in
Concordance'ı; Shepherd'ın Bibliyografyası.

Denemeler: F. Harrison tarafından, Tennyson, Ruskin, Mill, and Other Literary
Estimates'te; Stedman tarafından, Victorian Poets'ta; Hutton tarafından, Literary Essays'te;
Dowden tarafından, Studies in Literature'da; Gates tarafından, Studies and
Appreciations'ta; Forster tarafından, Great Teachers'ta; Forman tarafından, Our Living
Poets'ta. Ayrıca bkz. Myers'ın Science and a Future Life'ı.

_Browning_. Metinler: Cambridge ve Globe baskıları, vb. Çeşitli
seçme baskıları. (Yukarıdaki Okuma Seçmeleri'ne bakın.)

Yaşam: W. Sharp tarafından (Great Writers); Chesterton tarafından (English Men of Letters);
Yaşam ve Mektuplar, Mrs. Sutherland Orr tarafından; Waugh tarafından, Westminster
Biographies'te (Small & Maynard).

Eleştiri: Symons'ın An Introduction to the Study of Browning adlı eseri; aynı başlık,
Corson tarafından; Mrs. Orr's Handbook to the Works of Browning; Nettleship'in
Robert Browning; Brooke'un The Poetry of Robert Browning adlı eseri; Cooke'un Browning
Rehber Kitabı; Revell'in Browning's Criticism of Life adlı eseri; Berdoe'nun Browning's
Message to his Times adlı eseri; Berdoe'nun Browning Cyclopedia adlı eseri.

Denemeler: Hutton, Stedman, Dowden, Forster tarafından (başlıklar için yukarıdaki Tennyson'a bakınız); Jacobs tarafından, Literary Studies adlı eserinde; Chapman tarafından, Emerson and Other
Essays adlı eserinde; Cooke tarafından, Poets and Problems adlı eserinde; Birrell tarafından, Obiter Dicta adlı eserinde.

_Elizabeth Barrett Browning_. Metinler: Globe ve Cambridge baskıları, vb.;
seçmelerin çeşitli baskıları. Yaşam: J. H. Ingram tarafından; ayrıca bkz. Bayne'nin Two
Great Englishmen. Kenyon's Letters of E. B. Browning.

Eleştiri: Denemeler, Stedman tarafından, Victorian Poets'ta; Benson tarafından, Essays'te.

_Matthew Arnold_. Metinler: Şiirler, Globe baskısı, vb. Yukarıdaki
Reading için Seçmelere bakın. Yaşam: Russell tarafından; Saintsbury tarafından; Paul tarafından (English Men of
Letters); Mektuplar, Russell tarafından.

Eleştiri: Denemeler, Woodberry tarafından, Makers of Literature'da; Gates tarafından, Three
Studies in Literature'da; Hutton tarafından, Modern Guides of English Thought'ta; Brownell tarafından, Victorian Prose Masters'ta; F. Harrison tarafından (bkz. Tennyson, yukarıda).

_Dickens_. Metinler: romanların çok sayıda iyi baskısı. Yaşam: J. Forster tarafından; Marzials tarafından (Great Writers); Ward (İngiliz Edebiyat Adamları) tarafından; Langton'ın Dickens'ın Çocukluğu ve Gençliği.

Eleştiri: Gissing'in Charles Dickens'ı; Chesterton'ın Charles Dickens'ı;
Kitten'ın Charles Dickens'ın Romanları; Fitzgerald'ın Pickwick'in Tarihi. Denemeler: F. Harrison tarafından (yukarıya bakın); Bagehot tarafından, Literary
Studies'de; Lilly tarafından, Four English Humorists'te; A. Lang tarafından, Dickens'ın eserlerinin Gadshill
baskısında.

_Thackeray_. Metinler: çok sayıda iyi roman ve deneme baskısı. Yaşam:
Melville tarafından; Merivale ve Marzials tarafından (Büyük Yazarlar); A. Trollope tarafından (İngiliz Edebiyat Adamları); L. Stephen tarafından, Dictionary of National Biography'de. Ayrıca bkz.
Crowe'un Thackeray'ın Evleri ve Evleri; Wilson'ın Thackeray'ı Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Eleştiri: Denemeler, Lilly tarafından, Four English Humorists'te; Harrison tarafından,
Studies in Early Victorian Literature'da; Scudder tarafından, Social Ideals'da, English Letters'da; Brownell tarafından, Victorian Prose Masters'da.

_George Eliot_. Metinler: çok sayıda baskı. Yaşam: L. Stephen tarafından (English Men
of Letters); O. Browning tarafından (Great Writers); kocası J.W. Cross tarafından.

Eleştiri: Cooke's George Eliot, a Critical Study of her Life and Writings.
Denemeler: J. Jacobs tarafından, Literary Studies'de; H. James tarafından, Partial
Portraits'te; Dowden tarafından, Studies in Literature'da; Hutton, Harrison,
Brownell, Lilly (yukarıya bakın). Ayrıca bkz. Parkinson's Scenes from the George
Eliot Country.

_Carlyle_. Metinler: eserlerin çeşitli baskıları. Heroes ve Sartor Resartus,
Athenaeum Press'te (Ginn and Company); Sartor, and Past and Present, 1 cilt.
(Harper); Critical and Miscellaneous Essays, 1 cilt. (Appleton); Letters and
Reminiscences, editörlüğünü C. E. Norton yaptı, 6 cilt. (Macmillan).

Life: Garnett (Great Writers); Nichol (English Men of Letters); Froude, 2 cilt. (çok dolu, ancak güvenilir değil). Ayrıca bkz. Carlyle's
Reminiscences and Correspondence ve Craig's The Making of Carlyle.

Criticism: Masson's Carlyle Personally and in his Writings. Denemeler: Lowell'ın My Study Windows'unda; Harrison, Brownell, Hutton, Lilly'nin (yukarıdakilere bakın)

_Ruskin_. Metinler: Brantwood baskısı, C.E. Norton tarafından düzenlenmiştir;
ayrı eserlerin çeşitli baskıları. Yaşam: Harrison'ın (English Men of Letters); Collingwood'un 2 cilt; ayrıca Ruskin'in Praeterita'sına bakın.

Eleştiri: Mather'ın Ruskin, His Life and Teaching'i; Cooke'un Studies in
Ruskin'i; Waldstein'ın The Work of John Ruskin'i; Hobson'ın John Ruskin, Social
Reformer'ı; Mrs. Meynell'in John Ruskin'i; Sizeranne'ın Ruskin and the Religion of Beauty'si, Fransızcadan çevrilmiştir; White'ın Principles of Art'ı; W. M. Rossetti'nin Ruskin, Rossetti ve Pre-Raphaelitism'i.

Denemeler: Robertson'ın Modern Humanists'inde; Saintsbury tarafından, Corrected
Impressions'da; Brownell, Harrison, Forster tarafından (yukarıya bakın).

_Macaulay_. Metinler: Kız kardeşi Lady Trevelyan tarafından düzenlenen tam eserler
(Londra, 1866); ayrı eserlerin çeşitli baskıları (yukarıdaki
Okuma için Seçmeler'e bakın). Life: Life and Letters, Trevelyan tarafından, 2 cilt; Morrison tarafından
(English Men of Letters).

Criticism: Essays, Bagehot tarafından, Literary Studies'de; L. Stephen tarafından, Hours
in a Library'de; Saintsbury tarafından, Corrected Impressions'da; Harrison tarafından,
Studies in Early Victorian Literature'da; Matthew Arnold tarafından.

_Newman_. Metinler: Önemli eserlerin tek tip baskısı (Londra, 1868-1881);
Apologia (Longmans); Seçmeler (Holt, Riverside Literature, vb.). Life:
Jennings'in Cardinal Newman'ı; Button'ın Kardinal Newman'ı; Erken Yaşam, F.
Newman tarafından; Waller ve Barrow tarafından, Westminster Biyografileri'nde. Ayrıca bkz. Church'ün
Oxford Hareketi; Fitzgerald'ın Katolik Yaşamının Elli Yılı ve
İlerlemesi.

Eleştiri: Denemeler, Donaldson tarafından, Beş Büyük Oxford Lideri'nde; Church tarafından,
Olağanüstü Makaleler'de, 2. ciltte; Gates tarafından, Edebiyatta Üç Çalışma'da; Jacobs tarafından, Edebiyat Çalışmaları'nda; Hutton tarafından, Modern İngilizce
Düşüncesi Rehberleri'nde; Lilly tarafından, Denemeler ve Konuşmalar'da; Shairp tarafından, Şiir ve Felsefe Çalışmaları'nda. Ayrıca bkz. Button'ın Kardinal Newman'ı.

_Rossetti_. Eserler, 2 cilt (Londra, 1901). Seçmeler, Altın Hazine
Serisi'nde. Yaşam: Knight tarafından (Büyük Yazarlar); Sharp tarafından; Hall Caine'in
Dante Gabriel Rossetti'nin Anıları; Gary'nin Rossetti'leri; Marillier'in Rossetti'si; Wood'un Rossetti ve Ön-Rafael Hareketi; W.M. Hunt'ın Ön-Rafaelcilik ve Ön-Rafael Kardeşliği.

Eleştiri: Tirebuck'ın Rossetti'si, Eserleri ve Etkisi. Denemeler:
Swinburne tarafından, Essays and Studies'de; Forman tarafından, Our Living Poets'te; Pater tarafından,
Ward's English Poets'te; F.W.H. Myers tarafından, Essays Modern'de.

_Morris_. Metinler: Story of the Glittering Plain, House of the Wolfings, vb.
(Reeves & Turner); Early Romances, Everyman's Library'de; Sigurd the
Volsung, Camelot Serisinde; Sosyalist yazılar (Humboldt Publishing Co.).
Life: Mackail tarafından; Cary tarafından; Vallance tarafından.

Eleştiri: Symons'ın Denemeleri, İki Edebiyat Üzerine Çalışmalar'da; Dawson'ın
Modern İngilizce'nin Yaratıcıları'nda; Saintsbury'nin Düzeltme İzlenimleri'nde. Ayrıca bkz.
Nordby'nin Eski İskandinav Edebiyatı'na Etkisi.

_Swinburne_. Metinler: Tam eserler (Chatto ve Windus); Şiirler ve Baladlar
(Lovell); Seçmeler (Rivington, Belles Lettres Serisi, vb.). Yaşam:
Wratislaw'ın Algernon Charles Swinburne, Bir Çalışma.

Eleştiri: Forman, Saintsbury'nin Denemeleri (yukarıya bakın); Lowell'ın Çalışma Pencerelerim'de; ayrıca bkz. Stedman'ın Viktorya Dönemi Şairleri.

_Charles Keade_. Metinler: Cloister and the Hearth, Everyman's Library'de;
ayrı romanların çeşitli baskıları. Yaşam: C. Reade'in.

Eleştiri: Swinburne'ün Denemeleri, Çeşitliler'de.

_Anthony Trollope_. Metinler: Başlıca romanların kraliyet baskısı (Philadelphia,
1900); Barchester Towers, vb., Everyman's Library'de. Life: Autobiography
(Harper, 1883).

Eleştiri: H.T. Peck'in Royal baskısına giriş, cilt 1. Denemeler: H.
James tarafından, Partial Portraits'da; Harrison tarafından, Early Victorian Literature'da.
Ayrıca bkz. Cross, The Development of the English Novel.

_Charlotte ve Emily Bronte_. Metinler: Eserler, Haworth baskısı, Mrs.
H. Ward (Harper) tarafından düzenlenmiştir; Tüm eserler (Dent, 1893); Jane Eyre, Shirley ve
Wuthering Heights, Everyman's Library'de. Charlotte Bronte'nin Hayatı: Mrs.
Gaskell tarafından; Shorter tarafından; Birrell tarafından (Harika Yazarlar). Emily Bronte'nin Hayatı:
Robinson tarafından. Ayrıca bkz. Leyland'ın The Bronte Family.

Eleştiri: Denemeler, L. Stephen tarafından, Hours in a Library'de; Gates tarafından,
Studies and Appreciations'da; Harrison tarafından, Early Victorian Literature'da; G.B. Smith tarafından, Poets and Novelists'de. Ayrıca bkz. Swinburne'ün A Note on
Charlotte Bronte.

_Bulwer-Lytton_. Metinler: Eserler, Knebsworth baskısı (Routledge); ayrı eserlerin çeşitli
baskıları; Last Days of Pompeii, vb., Everyman's
Library'de. Hayat: oğlu, the Earl of Lytton tarafından; Cooper tarafından; Ten Brink tarafından.

Eleştiri: Deneme, W. Senior tarafından, Essays in Fiction'da.

_Mrs. Gaskell_. Ayrı eserlerin çeşitli baskıları; Cranford, Standard English Classics, vb. Yaşam: bkz. Dictionary of National Biography.
Eleştiri: bkz. Saintsbury's Nineteenth-Century Literature.

_Kingsley_. Metinler: Works, Chester baskısı; Hypatia, Westward Ho! vb., Everyman's Library'de. Life: Letters and Memories, karısı tarafından; Kaufmann tarafından.

Criticism: Essays, Harrison tarafından, Early Victorian Literature'da; L. Stephen tarafından, Hours in a Library'de.

_Stevenson_. Metinler: Works (Scribner); Treasure Island, Everyman's Library'de; Master of Ballantrae, Pocket Classics'te; Letters, editörlüğünü yapan
Colvin (Scribner). Yaşam: Balfour tarafından; Baildon tarafından; Black tarafından; Cornford tarafından. Ayrıca bkz.
Simpson's Edinburgh Days; Eraser's In Stevenson's Samoa; Osborne ve
Strong's Memories of Vailima.

Eleştiri: Raleigh'in Stevenson'ı; Alice Brown'ın Stevenson'ı. Denemeler: H.
James tarafından, Partial Portraits'da; Chapman tarafından, Emerson and Other Essays'de.

_Hardy_. Metinler: Works (Harper). Eleştiri: Macdonnell'in Thomas Hardy'si;
Johnson'ın The Art of Thomas Hardy'si. Ayrıca bkz. Windle'ın The Wessex of Thomas Hardy'si; ve Dawson'ın Makers of English Fiction'ı.

_George Meredith_. Metinler: Novels and Selected Poems (Scribner).

Eleştiri: Le Gallienne'in George Meredith'i; Hannah Lynch'in George Meredith'i.
Denemeler: Henley tarafından, Views and Reviews'da; Brownell tarafından, Victorian Prose
Masters'da; Monkhouse tarafından, Books and Plays'de. Ayrıca bkz. Bailey'nin George Meredith'in Romanları; Curie'nin George Meredith'in Görünümleri; ve Cross'un İngiliz Romanının Gelişimi.

ÖNERİCİ SORULAR. (NOT. En iyi sorular, öğrencinin okuduğu kitaplara, denemelere ve şiirlere dayanan sorulardır. Özel çalışma için seçilen eserler farklı öğretmenlere ve sınıflara göre büyük ölçüde değiştiğinden, buraya yalnızca genel ilgi çeken birkaç soru ekliyoruz.) 1. Viktorya dönemi edebiyatının başlıca özellikleri nelerdir? Dönemin düzyazı ve şiirdeki başlıca yazarlarını adlandırın. Sizin yargınıza göre, bu dönemin hangi kitapları edebiyatın en büyük eserleri arasına yerleştirilmeye değerdir? Bilimsel keşiflerin dönemin edebiyatı üzerinde nasıl bir etkisi olmuştur? Hangi şair hukuk ve evrimin yeni anlayışını yansıtır? Viktorya dönemi yazarlarının çoğunun etik öğretmenler olmasının nedeni hangi tarihsel koşullardır?

2. _Tennyson_. Tennyson'ın hayatına dair kısa bir taslak verin ve başlıca eserlerini adlandırın. Neden Chaucer gibi o da ulusal bir şairdir? Tennyson'ı okumaktan aldığınız zevk esas olarak düşünceden mi yoksa ifadenin melodisinden mi kaynaklanmaktadır? "The Lotos Eaters"daki şu figüre dikkat edin:

Yorgun göz kapaklarının yorgun gözlere dokunmasından daha nazik bir şekilde ruha dokunan müzik.

Bu, Tennyson'ın genel olarak konuşma biçimleriyle ilgili neyi ima ediyor? "Locksley Hall" ile "Locksley Hall Sixty Years After"ı karşılaştırın. Düşüncede, işçilikte ve şiirsel coşkuda hangi farklılıkları buluyorsunuz? Tennyson'ın _In Memoriam_'da ifade edilen inanç ve ölümsüzlük fikri nedir?

3. _Browning_. Browning hangi açılardan Shakespeare'e benziyor? Şiirinin iyimserliğiyle ne kastediliyor? Birçok düşünceli kişinin onu Tennyson'a tercih etmesinin nedenini açıklayabilir misiniz? Browning'in "Rabbi Ben
Ezra"da ifade edilen inancı nedir? "Fra Lippo Lippi" veya "Andrea del Sarto"yu okuyun ve dramatik bir monologla ne kastedildiğini söyleyin. "Andrea"da şu dizelerle ne kastedilmektedir:

Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar?

4. _Dickens_. Dickens'ın hayatındaki hangi deneyimler romanlarına yansır? En sevdiği karakter tipleri nelerdir? Dickens'ın abartısıyla ne kastedilmektedir? Romanlarının ciddi amacı neydi? _İki Şehrin Hikayesi_'nin, Dickens'ın diğer romanlarıyla karşılaştırıldığında olay örgüsünü, karakterleri ve stili göz önünde bulundurarak kısa bir analizini yapın.

5. _Thackeray_. _Henry Esmond_'ı okuyun ve Thackeray'ın gerçekçiliğini açıklayın. Bu romanın stilinde dikkat çekici olan nedir? Tarihi bir roman olarak _Ivanhoe_ ile karşılaştırın. Thackeray'ın hicvinin genel karakteri nedir?
Romanlarının başlıca özellikleri nelerdir? Eleştirel bir yazar olarak büyük yeteneğini gösteren eserleri kısaca açıklayın.

6. _George Eliot_. _Silas Marner_'ı okuyun ve romanın konusunu, karakterlerini, stilini ve etik öğretisini aklınızda tutarak kısa bir analiz yapın. George Eliot'ın ahlaki öğretisi ikna edici mi; yani hikayeden mi kaynaklanıyor yoksa etki yaratmak için mi ekleniyor? Kitaplarının bıraktığı genel izlenim nedir? Karakterleri Dickens ve Thackeray'ınkilerle nasıl karşılaştırılabilir?

7. _Carlyle_. Carlyle neden peygamber ve neden sansürcü olarak adlandırılıyor? _Burns Üzerine Deneme_'yi okuyun ve bu denemenin İskoç şairin stilini, eleştiri fikrini ve resmini aklınızda tutarak bir analiz yapın.
Carlyle esas olarak Burns'le mi yoksa şiiriyle mi ilgileniyor? Burns'ün bir lirik şair olarak gücüne dair belirgin bir takdir gösteriyor mu? _Heroes and Hero Worship_'te gösterildiği gibi Carlyle'nin tarih fikri nedir? _Sartor Resartus_'ta kendi yaşamından hangi deneyimler yansıtılmıştır? Carlyle'nin kendi çağına
mesajı neydi? "Carlylese" tarzı ne anlama gelir?

8. _Macaulay_. Macaulay hangi açılardan kendi çağının tipik bir örneğidir? Hayata bakış açısını Carlyle'ninkiyle karşılaştırın. Milton veya Addison üzerine yazılmış denemelerden birini okuyun ve denemenin tarzını, ilgisini ve doğruluğunu göz önünde bulundurarak bir analiz yapın. Macaulay'in tarihsel bilgisi edebi denemelerini yazarken hangi yararlı amaca hizmet eder? Macaulay'in _İngiltere Tarihi_'nin genel karakteri nedir? Macaulay'in _Tarihi_'nden bir bölüm, Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nden bir bölüm okuyun ve ikisini karşılaştırın. Her yazar tarihe ve tarihsel yazıma nasıl bakıyor? Yöntemlerinde hangi farklılıkları fark ediyorsunuz? Her eserin en iyi nitelikleri nelerdir? İkisi de neden güvenilir değildir?

9. _Arnold_. Arnold'un şiirinde Viktorya dönemi yaşamının hangi unsurları yansıtılır? Dizelerindeki soğukluğu ve hüznü nasıl açıklarsınız? _Sohrab ve Rustum_'u okuyun ve hikayeyi, 
Arnold'un malzemeyi kullanımını, üslubu ve şiirdeki klasik unsurları göz önünde bulundurarak bir açıklama yazın. Milton veya Tennyson'ın boş nazımlarıyla melodi açısından nasıl karşılaştırılır? Arnold'un şiiri ve nesri arasında hangi belirgin karşıtlıkları buluyorsunuz?

10. _Ruskin_. Ruskin hangi açılardan "modern toplumun peygamberidir"?
_Susam ve Zambaklar_'daki ilk iki dersi okuyun ve ardından Ruskin'in emek, servet, kitaplar, eğitim, kadın alanı ve insan toplumu hakkındaki görüşlerini belirtin. Kendi çağının ticarileşmesini nasıl görüyor? Bu derslerde hangi üslup unsurlarını buluyorsunuz? Carlyle ve Ruskin arasındaki başlıca benzerlikleri ve farklılıkları verin.

11. Mrs. Gaskell'in _Cranford_ kitabını okuyun ve hikayenin tarzını, ilgisini ve karakterlerini göz önünde bulundurarak anlatın.
Kırsal yaşamın bir resmi olarak George Eliot'ın romanlarıyla nasıl karşılaştırılır?

12. Blackmore'un _Lorna Doone_ kitabını okuyun ve anlatın (yukarıdaki soruda olduğu gibi). Hikayedeki romantik unsurlar nelerdir?
Scott'ın romanlarıyla tarz, olay örgüsü, ilgi ve hayata karşı dürüstlük açısından nasıl karşılaştırılır?

KRONOLOJİ
_On Dokuzuncu Yüzyıl_
=======================================================================================
TARİH | EDEBİYAT
-------------------------------------------------------------------------------------------------
| 1825. Macaulay'ın Milton Üzerine Denemesi
| 1826. Bayan Browning'in ilk şiirleri
1830. William IV | 1830. Tennyson'ın Şiirleri, Başlıca Lirik
1832. Reform Tasarısı |
| 1833. Browning'in Pauline'i
| 1833-1834. Carlyle'ın Sartor Resartus'u
| 1836-1865. Dickens'ın romanları
1837. Victoria (_ö. 1901) | 1837. Carlyle'ın Fransız Devrimi
| 1843. Macaulay'ın denemeleri
1844. Morse'un Telgrafı | 1843-1860. Ruskin'in Modern Ressamları
1846. Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması |
| 1847-1859. Thackeray'ın önemli romanları
| 1847-1857. Charlotte Bronte'nin romanları
| 1848-1861. Macaulay'ın Tarihi
| 1853. Kingsley'nin Hypatia'sı
| Bayan Gaskell'in Cranford'u
1854. Kırım Savaşı |
| 1853-1855. Matthew Arnold'un şiirleri
| 1856. Bayan Browning'in Aurora Leigh'i
1857. Kızılderili İsyanı |
| 1858-1876. George Eliot'un romanları
| 1859-1888. Tennyson'ın Kralın İdilleri
| 1859. Darwin'in Türlerin Kökeni
| 1864. Newman'ın Apologia'sı
| Tennyson'ın Enoch Arden'i
| 1865-1888. Arnold'un Eleştiri Denemeleri
1867. Kanada Hakimiyeti |
kuruldu | 1868. Browning'in Yüzüğü ve Kitabı
| 1869. Blackmore'un Lorna Doone'u
1870. Devlet okulları |
kuruldu |
| 1879. Meredith'in Egoist'i
1880. Gladstone başbakanı |
| 1883. Stevenson'ın Hazine Adası
| 1885. Ruskin'in Praeterita'sı başladı
1887. Kraliçe'nin jübilesi |
| 1889. Browning'in son eseri, Asolando
| 1892. Tennyson'ın ölümü
1901. Edward VII |
================================================================================

* * * * *

GENEL BİBLİYOGRAFYA

Bu kitaptaki her bölüm, biri seçilmiş okumalardan, diğeri ise söz konusu dönemin tarihini ve edebiyatını ele alan özel çalışmalardan oluşan iki liste içerir. Aşağıdaki listeler, genel referans çalışması ve ek okuma için en yararlı kitapları içerir.

Tarih bilgisi, edebiyat çalışmasında büyük bir avantaj sağlar. Önceki bölümlerin her birinde tarihsel olayların ve toplumsal koşulların kısa bir özetini verdik, ancak öğrenci bu özetleri okumaktan daha fazlasını yapmalıdır. İyi bir ders kitabı aracılığıyla her dönemin tüm tarihini hızla gözden geçirmelidir. Montgomery'nin _İngiliz Tarihi_ ve
Cheyney'nin _İngiltere'nin Kısa Tarihi_ önerilir, ancak herhangi bir başka güvenilir ders kitabı da işe yarayacaktır.

Edebi metinler ve okunacak birkaç genel koleksiyon için, aşağıda verilenler gibi, yararlıdır; ancak her yazarın önemli eserleri artık mükemmel ve ucuz okul baskılarında elde edilebilir. Dersin
başlangıcında öğretmen veya ev öğrencisi, Standard English Classics,
Everyman's Library, vb. gibi çok çeşitli okumalar sunan yayınların en son kataloğu için yazmalıdır.
Neredeyse her yayınevi okul kullanımı için bir dizi iyi İngilizce kitap yayınlar ve liste sürekli olarak artmaktadır.

_TARİH_

_Ders kitapları:_ Montgomery'nin İngiliz Tarihi; Cheyney'nin İngiltere'nin Kısa Tarihi (Ginn and Company).

_Genel Eserler:_ Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi, 1 cilt veya İngiliz Halkının Tarihi, 4 cilt (American Book Co.). Traill's Social England, 6 cilt (Putnam).

Bright's History, of England, 5 cilt ve Gardiner's Students' History of England (Longmans).

Gibbins's Industrial History of England ve Mitchell's English Lands,
Letters, and Kings, 5 cilt (Scribner).

Oxford Manuals of English History, Handbooks of English History ve
Kendall's Source Book of English History (Macmillan).

Lingard's History of England until 1688 (revize, 10 cilt, 1855) standart Katolik tarihidir.

Diğer İngiltere tarihleri ​​Knight, Froude, Macaulay, vb. tarafından yazılmıştır. Her dönemin tarihiyle ilgili özel çalışmalar önceki bölümlerde önerilmektedir.

_EDEBİYAT TARİHİ_

Jusserand'ın İngiliz Halkının Edebi Tarihi, 2 cilt (Putnam).

Ten Brink'in Erken İngiliz Edebiyatı, 3 cilt (Holt).

Courthope'un İngiliz Şiiri Tarihi (Macmillan).

Cambridge İngiliz Edebiyatı Tarihi, birçok cilt, tamamlanmamış
(Putnam).

İngiliz Edebiyatı El Kitapları, 9 cilt (Macmillan).

Garnett ve Gosse'nin Resimli İngiliz Edebiyatı Tarihi, 4 cilt
(Macmillan).

Morley'in İngiliz Yazarları, 11 cilt (Cassell), Elizabeth dönemi edebiyatını kapsar. Oldukça karmaşıktır ve güncel değildir, ancak incelenen yazarlardan birçok alıntı içerir.

Taine'in İngiliz Edebiyatı (birçok baskı), parlak ve ilgi çekicidir, ancak güvenilir değildir.

_EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

Lowell'ın Edebi Denemeleri.

Hazlitt'in İngiliz Şairleri Üzerine Dersleri.

Mackail'in Helicon'un Pınarları (Chaucer'dan Milton'a İngiliz şiiri üzerine bir çalışma).

Dowden'ın Edebiyat Çalışmaları ve Dowden'ın Transkriptleri ve Çalışmaları.

Minto'nun İngiliz Şairlerinin Özellikleri.

Matthew Arnold'ın Eleştiri Denemeleri.

Stevenson'ın İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar.

Leslie Stephen'ın Kütüphanede Saatler.

Birrell'in Obiter Dicta.

Hales'in Folia Litteraria.

Pater'ın Takdirleri.

NOT. Eleştiri, drama, roman vb. üzerine özel çalışmalar
Bibliyografilerde s. 9, 181 vb.'de bulunabilir.

_TEXTS AND HELPS_ (ucuz okul baskıları).

Standart İngiliz Klasikleri ve Athenaeum Press Serisi (Ginn and Company).

Everyman's Library (Dutton).

Pocket Classics, Golden Treasury Serisi vb. (Macmillan).

Belles Lettres Serisi (Heath).

English Readings Serisi (Holt).

Riverside Edebiyat Serisi (Houghton, Mifflin).

Canterbury Klasikleri (Rand, McNally).

Akademi Klasikleri (Allyn & Bacon).

Cambridge Edebiyat Serisi (Sanborn).

Silver Serisi (Silver, Burdett).

Öğrenci Serisi (Sibley).

Lakeside Klasikleri (Ainsworth).

Lake İngiliz Klasikleri (Scott, Foresman).

Maynard'ın İngiliz Klasikleri (Merrill).

Eclectic İngiliz Klasikleri (American Book Co.).

Caxton Klasikleri (Scribner).

The King's Classics (Luce).

The World's Classics (Clarendon Press).

Little Masterpieces Serisi (Doubleday, Page).

Arber'in İngiliz Baskıları (Macmillan).

New Medieval Library (Duffield).

Arthurian Romances Serisi (Nutt).

Morley'nin Evrensel Kütüphanesi (Routledge).

Cassell'in Ulusal Kütüphanesi (Cassell).

Bohn Kütüphaneleri (Macmillan).

Temple Dramatists (Macmillan).

Mermaid Series of English Dramatists (Scribner).

NOT. Yukarıdaki listeye, kişisel olarak bilgi sahibi olduğumuz tüm baskıları ekledik, ancak şüphesiz dikkatimizden kaçan başkaları da vardır.

* * * * *

Biyografi

Dictionary of National Biography, 63 cilt (Macmillan), standarttır.

English Men of Letters Serisi (Macmillan).

Great Writers Serisi (Scribner).

Beacon Biographies (Houghton, Mifflin).

Westminster Biographies (Small, Maynard).

Hinchman ve Gummere'nin Lives of Great English Writers (Houghton, Mifflin)
otuz sekiz biyografi içeren iyi bir tek cilttir.

NOT. Bireysel yazarların en iyi biyografileri için önceki bölümlerin sonundaki
Bibliyografilere bakın.

_SEÇİMLER_

Manly's English Poetry ve Manly's English Prose (Ginn and Company) İngiliz edebiyatının tüm alanını kapsayan en iyi tek ciltlik koleksiyonlardır.

Pancoast'ın Standart İngilizce Şiiri ve Pancoast'ın Standart İngilizce Düzyazısı
(Holt). Oxford İngilizce Şiir Kitabı ve Oxford İngiliz Edebiyatı Hazinesi, 3 cilt (Clarendon Press).

Page'in On Dokuzuncu Yüzyılın İngiliz Şairleri (Sanborn).

Stedman'ın Viktorya Dönemi Antolojisi (Houghton, Mifflin).

Ward'ın İngiliz Şairleri, 4 cilt; Craik'in İngiliz Düzyazı Seçmeleri, 5 cilt;
Chambers'ın İngiliz Edebiyatı Ansiklopedisi, vb.

_DİĞER_

İngiliz Edebiyatında Klasik Mitler (Ginn and Company).

Adams'ın İngiliz Edebiyatı Sözlüğü.

Ryland'ın İngiliz Edebiyatının Kronolojik Ana Hatları.

Brewer'ın Okuyucu El Kitabı.

Botta'nın Evrensel Edebiyat El Kitabı.

Ploetz'in Evrensel Tarihin Özeti.

Hutton'ın Londra'nın Edebi Yer İşaretleri.

Heydrick'in Edebiyat Nasıl Çalışılır.

İngilizce diline ilişkin çalışmalar için Norman dönemi Bibliyografyası'na bakınız, s.
65.

* * * * *

DİZİN

TELAFİZİN ANAHTARI

[=a], kaderdeki gibi; [)a], şişmandaki gibi; ae, koldaki gibi; [a:], tümdeki gibi; [a.],
nedeki gibi; a, bakımdaki gibi

[=e], metedeki gibi; [)e], metteki gibi; e, oradaki gibi

[=i], buzdaki gibi; [)i], o'daki gibi; i, makinedeki gibi

[=o], eskideki gibi; [)o], değildeki gibi; [o:], hareketteki gibi; [.o], oğuldaki gibi; o,
attaki gibi; [=oo], yiyecekteki gibi; [)oo], ayaktaki gibi

[=u], kullanımdaki gibi; [)u], yukarıdaki gibi; u, kürkteki gibi; [:u], kuraldaki gibi; [.u],
çekmek anlamında

[=y], uçmak anlamında; [)y], bebek anlamında

c, çağrı anlamında; c, fare anlamında; ch, çocuk anlamında; [-c]h, okul anlamında

g, gitmek anlamında; [.g], kafes anlamında

s, testere anlamında; [s=], is anlamında

th, ince anlamında; th, sonra anlamında

x, vex anlamında; [x=], exact anlamında.

NOT. Kitap, şiir, deneme vb. başlıkları _italik_ olarak yazılmıştır.

_Absalom ve Achitophel_ ([=a]-chit'o-fel)
_Abt Vogler_ (aept v[=o]g'ler)
Erken dönem oyunlarındaki oyuncular;
Elizabeth dönemi
Addison;
hayatı;
eserleri;
ilahileri;
etki;
stil
_Adonais_ (ad-[=o]-n[=a]'is)
Aesc (esk)
Aidan, St. ([=i]'dan)
_Yansımaya Yardımcılar_
_Alastor_ ([)a]-l[)a]s-tor)
_Simyacı, The_
_İskender'in Şöleni_
Alfred, Kral;
yaşam ve zamanlar;
çalışmalar
_All for Love_
_Alysoun_ veya Alisoun (ael'[)y]-sown veya ael'[)y]-zoon), Alice'in eski biçimi
_Amelia_
_American Taxation_, Burke'ün
_An Epistle_
_Anatomy of Melancholy_
_Ancren Riwle_ (angk'ren rol)
_Andrea del Sarto_ (aen-dr[=a]'yae del saer't[=o])
_Andreas_
Angeln
Angles,
Anglo-Norman Dönemi;
edebiyat;
baladlar;
şarkı sözleri;
özet;
okunacak seçkiler;
bibliyografya;
sorular;
kronoloji
_Anglo-Sakson Chronicle_
Anglo-Sakson Dönemi;
erken şiir;
şiirin kaynakları;
dil;
Hristiyan yazarlar;
kaynak kitaplar;
özet;
okunacak seçkiler;
bibliyografya;
sorular;
kronoloji
Anglosaksonlar;
isim;
hayat;
dil;
edebiyat,
_bkz._ Anglosakson Dönemi.
_Annus Mirabilis_
Anselm
_Apologia_, Newman's
_Apologie for Poetrie_
_Arcadia_
_Areopagitica_ ([)a]r'=[=e]-[)o]p-[)a]-j[)i]t'[)i]-cae)
Arnold, Matthew;
hayat;
şiir;
düzyazı eserleri;
özellikler
Sanat, tanımı
Arthurian romansları
Dramanın sanatsal dönemi
Edebiyatın sanatsal niteliği
Ascham, Roger
Assonance
_Astraea Redux_ ([)a]s-tr[=e]'ae r[=e]'duks)
_Astrophel ve Stella_ ([)a]s'tr[=o]-fel)
_Calydon'daki Atalanta_ ([)a]t-[)a]-l[)a]n'tae, k[)a]l'[)i]-d[)o]n)
Augusta Çağı, anlamı. _Bkz._
On sekizinci yüzyıl edebiyatı
_Aurora Leigh_ ([a:]-r[=o]'rae l[=e])
Austen, Jane; hayat;
romanlar; Scott'ın eleştirisi

Bacon, Francis; hayat; eserler;
yer ve etki
Bacon, Roger
Ballad, the
_Ballads and Sonnets_
_Barchester Towers_
_Bard, The_
_Bard of the Dimbovitza_ (dim-bo-vitz'ae),
Rumen halk şarkıları
_Battle of Agincourt_ (İngilizce, [)a]j'in-k[=o]rt)
_Battle of Brunanburh_
_Battle of the Books_
Baxter, Richard
Beaumont, Francis (b[=o]'mont)
_Becket_
Bede; tarihi; onun hesabı
Caedmon
_Çanlar ve Narlar_
Din adamlarının yararı
_Beowulf_ (b[=a]'[=o]-wulf), şiir;
tarih; şiirsel biçim;
Beowulf'un Dağı'nın el yazması
Bibliyografiler, edebiyat çalışması;
Anglosakson Dönemi; Norman;
Chaucer; Öğrenmenin Yeniden Canlanması;
Elizabethan; Püriten;
Restorasyon; Onsekizinci
yüzyıl; Romantizm;
Viktorya; genel
_Bickerstaff Almanac_
_Biographia Literaria_
Blackmore, Richard
Blake, William; hayat; eserler
Boş dize
_Kutsanmış Damozel_
_'Scutcheon'daki Leke, A_
Boethius (b[=o]-[=e]'thi-us)
Boileau (bwa-l[=o]'), Fransız eleştirmen
_Düşes Kitabı_
_Şehitler Kitabı_
_Borough, The_
Boswell, James. _Ayrıca bkz._ Johnson
Çocuk oyuncular
Breton, Nicholas
Bronte, Charlotte ve Emily
Browne, Thomas; eserler
Browning, Mrs. Elizabeth Barrett
Browning, Robert; hayat;
eserler; belirsizliği; bir
öğretmen olarak; Shakespeare ile karşılaştırıldığında; Tennyson ile;
çalışma dönemleri; ruh
çalışmaları; yer ve mesaj
_Brut_, Layamon's; alıntı
Britanya'nın iddia edilen kurucusu Brutus
Bulwer Lytton
Bunyan, John; hayat; eserler;
tarzı
Burke, Edmund; hayat; eserler;
söylevlerinin analizi
Burney, Fanny (Madame D'Arblay)
Burns, Robert; hayat; şiir;
Carlyle'nin
Burton, Robert üzerine denemesi
Butler, Samuel
Byron; hayat; eserler;
Scott ile karşılaştırıldığında

Caedmon (k[)a]d'mon), hayat; eserler;
onun _Paraphrase_'i; okul
_Cain_
_Callista_
Calvert, Raisley
Camden, William
_Campaign, The_
Campion, Thomas
_Canterbury Tales_; planı;
önsöz; Dryden'ın eleştirisi

Canynge'in sandığı
Carew, Thomas
Carlyle; hayat; eserler;
stil ve mesaj
İlahiler, erken oyunlarda
_Casa Guidi Windows_ (kae'sae gw[=e]'d[=e])
_Castell of Perseverance_
_Castle of Indolence_
_Cata_
Şövalye şairler
Caxton; baskı örneği
Kelt efsaneleri
_Chanson de Gestes_
_Chanson de Roland_
Chapman, George; onun _Homer_;
Keats'in sonesi
Chatterton, Thomas
Chaucer, nasıl okunur; hayat;
eserler; şiirinin biçimi;
melodi; Spenser ile karşılaştırıldığında
Chaucer, Age of: tarih; yazarlar;
özet; okuma için seçmeler;
bibliyografya; sorular; kronoloji
Chester oyunları
Cheyne Row
_Childe Harold_
_Child's Garden of Verses_
Chocilaicus (k[=o]-kil-[=a]'[=i]-cus)
_Christ, The_, of Cynewulf
_Christabel_
_Christian Year_
_Christmas Carol, A_
Christ's Hospital, London
_Chronicle, The Anglo-Saxon_
Chronicle oyunları
Chronicles, riming
Kronoloji: Anglo-Saxon Dönemi;
Norman-Fransız; Chaucer Çağı;
Öğrenmenin Yeniden Canlanması; Elizabethan;
Püriten; Restorasyon; On Sekizinci Yüzyıl;
Romantizm; Viktorya
_Dünya Vatandaşı_
_Clarissa_
Klasik ve klasisizm
Drama üzerindeki klasik etki
_Manastır ve Ocak_
Clough, Arthur Hugh
_Cockaygne, Ülkesi_ (k[=o]-k[=a]n')
Coleridge; hayat; eserler; eleştirel yazılar
Collier, Jeremy
Collins, William
Komedi, tanım; ilk İngilizce; saray
_Complete Angler, The_
_Comus, Maskesi_
_Amerika ile Uzlaşma_, Burke'ün konuşması
_Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_
_Felsefenin Tesellileri_
_Cotter'ın Cumartesi Gecesi_
Kuplet,
Saray komedileri
1643 Sözleşmesi
Coventry oyunları
Cowley, Abraham
Cowper, William; hayat; çalışmalar
Crabbe, George
_Cranford_
Crashaw, Richard
Eleştirmen, anlamı
Eleştirel yazı, Dryden; Coleridge;
Romantizm Çağı'nda;
Viktorya Çağı'nda
Eleştiri, Arnold'un tanımı
Cross, John Walter
_Vahşi Zeytin Tacı_
_Kültür ve Anarşi_
_Jfehama'nın Laneti_ (k[=e]-hae'mae)
_Cursor Mundi_
Döngüler, oyunların; romantiklerin
Cynewulf (kral[)e]-wulf), 36-38
_Cynthia'nın Şenlikleri_ (sin'thi-ae)

Daniel, Samuel
_Daniel Deronda_
D'Arblay, Madam (Fanny Burney)
Darwin ve _Darwinizm_
Ölüm, Raleigh'in kesme işareti
_Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_
_Poesie'nin Savunması_
_Defensio pro Populo Anglicano_
Defoe; hayat; çalışır
Deker, Thomas
_Delia_
Demokrasi ve Romantizm;
  Viktorya Çağı'nda
_Sevgili'nin Ağıtı_
De Quincey; hayat; çalışır; stil
_De Sapientia Veterum_
_Issız Köy, The_
_Düşes Blanche'ın Dethe'si_
_Günlük_, Evelyn'in; Pepys'in; seçmeler
Dickens;
hayatı;
eserleri;
romanların genel planı;
karakterleri;
kamuoyu;
sınırlamalar
_Sözlük_, Johnson'ın
_Guiana'nın Keşfi_ (g[=e]-ae'nae)
_İlahi Komedya_ (d[=e]-v[=e]'nae kom-m[=a]'d[=e]-ae)
_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_
Ev içi drama
Donne, John
şiiri
Dotheboys Hall (do-the-boys)
Drama, Elizabeth Çağı'nda
kökeni,
dönemleri,
mucize ve gizem oyunları,
aralar,
klasik etki,
birlikler,
İngilizler,
türleri,
düşüşü.
_Ayrıca bkz._ Elizabeth Çağı, Shakespeare,
Jonson, Marlowe, vb.
Dramatik birlikler
Dramatistler, _Bkz._
Shakespeare, Marlowe, vb. yöntemleri _Drapier'in Mektupları_
Drayton, Michael
_Gerontius'un Rüyası, The_ (j[)e]-r[)o]n'sh[)i]-us)
Dryden
hayatı,
eserleri,
etkisi,
_Canterbury Hikâyeleri_ eleştirisi
_Malfi Düşesi_ (mael'f[=e])
_Dunciad, The_ (dun's[)i]-ad)

Ealhild, kraliçe ([=e]-ael'hild)
_Dünya Cenneti_
_Doğuya Ho_!
Ekonomik koşullar, Romantizm Çağı
Edgeworth, Maria
_Edward II_
_Egoist, The_
On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatı:
dönemin tarihi,
edebi özellikler,
Klasik Çağ,
Augustus yazarları,
romantik canlanma,
ilk romancılar,
özet,
okuma için seçmeler,
bibliyografya,
sorular,
kronoloji,
_Eikon Basilike_ ([=i]'kon b[)a]-sil'[)i]-k[=e])
Eikonoklastes ([=i]-kon-[=o]-klas't[=e]z)
_Elegy_, Gray's
_Elene_
Elizabethan Çağı
tarih,
dramatik olmayan şairler,
ilk oyun yazarları,
Shakespeare'in öncülleri,
Shakespeare,
Shakespeare'in çağdaşları ve halefleri,
düzyazı yazarları,
özet,
seçimler,
bibliyografya,
sorular,
kronoloji
_Endymion_
_İngiliz Şairler ve İskoç İncelemecileri_
_İngiliz Mizah Yazarları_
_İngiliz İdilleri_
Eormanric ([=e]-or'man-ric)
_Epicaene_ ([)e]p'[=i]-sen) veya _Sessiz Kadın_
_Epithalamium_ ([)e]p-[)i]-th[=a]-l[=a]'m[)i]-um)
Erasmus
_İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme_
_Dramatik Şiir Denemesi_
_Burns Üzerine Deneme_
_Eleştiri Üzerine Deneme_
_İnsan Üzerine Deneme_
_Milton Üzerine Deneme_
_Denemeler_,
Addison's,
Bacon's
_Eleştiri Üzerine Denemeler_
_Elia Denemeleri_ ([=e]'l[)i]-ae)
_Tozun Etiği_
_Euphues_ ve euphuizm ([=u]'f[=u]-[=e]z)
Evans, Mary Ann. _Bkz._ George Eliot
Evelyn, John
_Everlasting No_ ve _Yea, The_
_Every Man in His Humour_
_Everyman_
_Excursion, The_
_Exeter Book_

Faber, Frederick
_Fables_, Dryden's
_Faery Queen_
_Fall of Princes_
_Faust_ (foust), _Faustus_ (fas'tus)
_Ferrex ve Porrex_
Fielding,
romanlar,
özellikler
_Finnsburgh'da Savaş_
_Fingal_ (fing'gal)
First-folio Shakespeare
Fletcher, Giles
Fletcher, John
Ford, John
Formalizm
_Four Georges, The_
Foxe, John
_Fragments of Ancient Poetry_
Restorasyon edebiyatında Fransız etkisi
İngiltere'de Fransız dili
Fransız Devrimi, etkisi
_Fransız Devrimi_, Carlyle's
Fuller, Thomas

_Gammer Gurton'ın İğnesi_
Gaskell, Bayan Elizabeth
_Gawain ve Yeşil Şövalye_ (gae'-w[=a]n)
Gawain romans döngüsü, 57
_Gebir_ (g[=a]-b[=e]r')
Monmouth'lu Geoffrey (jef'r[)i])
George Eliot;
hayatı;
eserleri;
özellikleri;
bir ahlakçı olarak
Gest (_veya_ jest) kitapları
_Robin Hood'un Geste'si_
Gibbon,
tarihi
_Tanrı'nın Hediyeleri, The_
Girondistler (j[)i]-ron'distler)
Gleemen, _veya_ ozan
Goldsmith;
hayatı;
eserleri
_Good Counsel_
_Gorboduc_ (gor'b[=o]-duk)
_Gorgeous Gallery_
Gower
_Grace Abounding_
Gray, Thomas;
hayatı;
eserler
_En Büyük İngiliz Şairleri_
Greene, Robert
Gregory, Papa
Grendel; hikayesi;
annesi
Grubb Sokağı
_Gulliver'in Seyahatleri_
_Gull'un Hornbook'u_

Hakluyt, Richard (h[)a]k'loot)
Hallam,
Bacon eleştirisi
Hardy, Thomas
Hastings,
Hathaway, Anne
Hazlitt, William
Hengist (h[)e]ng'gist)
_Henry Esmond_
Herbert, George;
hayatı;
şiir
_Hero ve Leander_
_Kahramanlar ve Kahraman Tapınması_
Kahramanca beyit
_Kahramanca Kıtalar_
Herrick, Robert
_Hesperides ve Soylu Sayılar_ (h[)e]s-p[)e]r'[)i]-d[=e]z)
Heywood, John
Heywood, Thomas
Hilda, başrahibe
Hildgund (hild'gund)
Tarihsel roman
_Tarih, İngiltere_, Macaulay's;
_Büyük Frederick_, Carlyle's;
_VIII. Henry_, Bacon's;
_İskoçya'daki Reformasyon_, Knox's;
_Wortd'un_, Raleigh'in
Hnaef (n[e=]f)
Hobbes, Thomas
Holofernes (hol-[=o]-fer'n[=e]z) _Judith_
_Kutsal ve Din Dışı Devlet_
_Kutsal Yaşam_
_Kutsal Savaş_
_Homer_, Chapman'ın;
Dryden'ın;
Papa'nın;
Cowper's
Hooker, Richard
Hooker, Thomas
_Bir Kütüphanede Saatler_
_Aylaklık Saatleri_
_Şöhret Evi_
_Yaşam Evi_
Hrothgar (r[)o]th'gar)
_Hudibras_ (h[=u]'d[)i]-bras)
Hümanizm
_Humphrey Clinker_
Hunt, Leigh
_Kocanın Mesajı_
Huxley,
Hygelac (h[=i]-j[=e]'lak)
İlahi kitabı, ilk İngilizce
_Entelektüel Güzelliğe İlahi_
_İlahiler_, Addison's;
Cowper'ın
_Hypatia_ (h[=i]-p[=a]'shia)
_Hyperion_ (h[=i]-p[=e]'r[)i]-on)

Viktorya Çağı İdealizmi
İdealler
Bacon'ın Putları
_Kralın İdilleri_
_Il Penseroso_ (il pen-s[)e]-r[=o]'s[=o])
_İlyada_, Papa'nın çevirisi;
Chapman'ın;
Dryden'ın
_Hayali Konuşmalar_
_Warren Hastings'in Azli_
_Anısına_
_Instauratio Magna_ (in-sta-r[=a]'shi-o)
Ara Bölümler
_Ölümsüzlüğün İma Edilmesi_

Jakoben şairler
_Jane Eyre_ (ar)
Jeffrey, Francis
Jest (_veya_ gest) kitapları
_Malta Yahudisi_
_John Gilpin_
Johnson, Samuel; hayat;
eserleri; sohbetleri;
Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_
_Jonathan Wild_
Jonson, Ben; hayat; eserler
_Joseph Andrews_
_Veba Yılı Günlüğü_
_Stella'ya Günlüğü_
_Judith_
_Juliana_

Keats; hayat; eserler;
edebiyattaki yeri
Kilmarnock Burns, the
_Kings' Treasuries_
Kingsley, Charles
_Knight's Tale, The_
Knox, John
_Kubla Khan_ (kob'lae kaen)
Kyd, Thomas

_L'Allegro_ (lael-[=a]'gr[=o])
_Lady of the Lake_
Göl şairleri, the
Lamb, Charles; hayat; eserler;
stil
Lamb, Mary
_Lamia_ (l[=a]'mi-ae)
_Land of Cockaygne_ (k[)o]-kaen')
_Land of Dreams_
Landor, Walter Savage; hayat; eserler
Langland, William
Dil, ilk konuşmamız; ikili
karakter; Cermen kökenli
_Pompeii'nin Son Günleri_ (pom-p[=a]'y[=e])
Hukuk, Hooker'ın
_Kilise Siyaseti Yasaları,_
_Lay Vaazları_
Layamon
_Antik Roma Lay'leri_
_Liderlik, Nazik Işık_
_Shakespeare Üzerine Dersler_
_Goode Wimmen Efsaneleri_
_Leviathan_
Lewes, George Henry
_Kehanet Özgürlüğü_
Hayat, bir deniz yolculuğuyla karşılaştırıldığında
_Johnson'ın Hayatı_
_Savage'ın Hayatı_
Lindsay, David
Edebiyat Kulübü,
Edebi eleştiri. _Ayrıca bkz._
Eleştirel yazı. _Edebi Anılar_
Edebiyat, tanım; nitelikler;
testler; incelenen nesne; önem;
Goethe'nin tanımı;
modern ruhu
_Edebiyat ve Dogma_
_Yaşamlar_, Plutarch'ın; Walton'ın
_Şairlerin Yaşamları_
Locke, John
Lockhart, John
_Lorna Doone_
_Kayıp Lider, The_
Lovelace, Richard
_Lycidas_ (lis'[)i]-das)
Lydgate, John
Lyly, John (lil'[)i])
_Lyra Apostolica_
_Lirik Baladlar_
Lytton, Edward Bulwer

Macaulay; yaşam; eserler;
özellikler
Macpherson, James (mak-fer'son)
Dergiler, modern
_Maldon, The Battle of_
Malory
_Mandeville's Travels_
_Manfred_
Marlowe; yaşam; eserler;
ve Milton; ve Shakespeare
_Marmion_
Marvell, Andrew
Massinger, Philip
Matter of France, Rome, and Britain
Melodrama
_Memoirs of a Cavalier_
Meredith, George
_Merlin and the Gleam_
Metafizik şairler
Metrikal romanslar
Middleton, Thomas
_Miles Gloriosus_ (m[=e]'les gl[=o]-r[)i]-[=o]'s[u:]s)
_Mill on the Floss_
Milton; yaşam; erken veya Horton
şiirleri; düzyazı eserleri;
sonraki şiirler; ve Shakespeare;
Wordsworth'ün sonesi
_İskoç Sınırının Minstrelsliği_
Mucize oyunlar
_Yargıçlar İçin Ayna_
_Bay Badman, Yaşamı ve Ölümü_
Modern edebiyat, ruhu
_Modern Ressamlar_
_Mütevazı Teklif, A_
_Ahlaki Mektuplar_
Dramanın ahlaki dönemi
Viktorya edebiyatında ahlaki amaç
Ahlak oyunları
Daha fazlası, Hannah
Daha fazlası, Thomas
Morris, William
_Arthur'un Ölümü_ (mort daer'ther)
_Anne Hubbard'ın Hikayesi_
_Muleykeh_ (m[=u]-l[=a]'k[)a])
_Son Düşesim_
_Udolpho'nun Gizemleri, The_ ([=u]-dol'f[=o])
Gizem oyunları

_Yeni Atalantis_
_Yeni Gelenler, The_
Newman, Kardinal; yaşam;
düzyazı eserleri; şiirler;
stil
Gazeteler, ilk
_Nibelungenlied_ (n[=e]'b[)e]-lung-en-l[=e]d)
_Noah, Oyun_
Norman Fethi
Norman gösterişi
Norman dönemi. _Bkz._ Anglo-Norman
Normanlar;
Saksonlarla birleşme;
edebiyatı
Kuzey, Christopher (John Wilson)
Kuzey, Thomas
Northanger Manastırı (kuzey'[=a]n-jer)
_Kuzey Antikaları_
Northumbrian edebiyatı; düşüş
; nasıl kurtarıldı
Roman, anlam ve tarih;
öncülleri; keşfi
modern
Romancılar, ilk İngiliz. _Bkz._ Scott, Dickens, vb.
_Novum Organum_ (veya'g[)a]-num)

_İsa'nın Doğuşunun Sabahı Üzerine Övgü_
_Üzüntüye Övgü_
_Batı Rüzgarına Övgü_
Övgüler, Pindarik
_Odysseia_, Papa'nın; Chapman'ın;
Dryden'ın
_Eski Fortunatus_ (for-t[=u]-n[=a]'tus)
_Oliver Cromwell_, Carlyle'nin
_Oliver Twist_
_Türlerin Kökeni_
_Orlando Furioso_ (or-lan'd[=o] foo-r[=e]-[=o]'s[=o])
Orm, _veya_ Orme; onun _Ormulum_
Orosius ([=o]-r[=o]'si-us), onun tarihi
Ossian (osh'ian) ve Ossian şiirleri
_Owl ve Nightingale, The_
Oxford hareketi

_P'ler, The Four_
_Palamon ve Arcite_ (pal'a-mon, aer'-s[=i]te)
_Pamela_ (pam'e-lae)
Pantisokrasi (pan-t[=i]-sok'r[=a]-se), Coleridge,
Southey, vb.
_Kayıp Cennet_
_Yeniden Kazanılan Cennet_
_Daynty Devises'in Cenneti_
_Paraphrase_, Caedmon
_Parish Register, The_
_Pauline_
_Pearl, The_
_Pelham_
_Pendennis_
Pepys, Samuel (pep'is, peeps, pips)
Percy, Thomas
_Peregrine Pickle_ (per'e-grin)
_Perikles ve Aspasia_ (per'i-kl[=e]z, as-p[=a]'shi-ae)
Filistinliler,
_Phoenix_ (f[=e]'nix)
_Pickwick Belgeleri_
_Piers Plowman_ (akranlar)
_Pilgrim's Progress_
Pindaric kasideleri (pin-daer'ic)
_Pippa Geçiyor_
_Plain Man's Pathway to Heaven_
Plutarch'ın _Yaşamları_
_İki Kardeşin Şiirleri_
_Poetaster, The_
_Polyolbion_ (pol-[)i]-ol'b[)i]-on)
Papa, Alexander; hayat;
eserler
Porter, Jane
_Practice of Piety_
_Praeterita_ (pr[=e]-ter'[)i]-tae)
_Praise of Folly_
_Prelude, The_
_Pre-Raphaelciler_ (rae'f[=a]-el-ites)
_Gurur ve Önyargı_
_Prenses, The_
_Prometheus Unbound_ (pr[=o]-m[=e]'th[=u]s)
On sekizinci yüzyılda nesir gelişimi
Sahte-klasisizm (s[=u]'d[=o])
Purchas, Samuel; _Purchas His
Hacılar_
Püriten Çağı: tarih; edebi
özellikler; şairler;
nesir yazarları; Elizabethan ile karşılaştırıldığında; özet;
okuma için seçmeler; bibliyografya,
sorular;
kronoloji
Püriten hareketi
Püritenler, yanlış fikirler

Kraliçe Mab, _Romeo ve Juliet_
_Kraliçenin Bahçeleri_

_Haham Ben Ezra_
Radcliffe, Bayan Anne
Raleigh, Walter
_Ralph Royster Doyster_
_Rambler_ denemeleri
_Rape of the Lock_
Reade, Charles
Gerçekçilik
_Recluse, The_
_Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_
_Religio Laici_
_Religio Medici_
Dramanın dini dönemi
_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_
_Anılar_, Carlyle'nin
_Pişmanlığı_
Rönesans, (re-n[=a]'saens, r[=e]'n[=a]s-sans, vb.)
Yeniden Yapılanma Dönemi: tarih; edebi
özellikler; yazarlar;
özet; okunacak
seçmeler; bibliyografya;
sorular; kronoloji
Öğrenmenin Canlanması Dönemi: tarih;
edebiyat; özet;
okunacak
seçmeler; bibliyografya;
sorular; kronoloji
_İslam'ın İsyanı_
Devrim, Fransız; of
1688; yaşı
Richardson, Samuel; romanları
_Rights of Man_
_Rime of the Ancient Alariner_
Rime Royal
_Ring and the Book, The_
_Robin Hood_
_Robinson Crusoe_
_Roderick_
_Roderick Random_
Romantizm; Yunan Romanları
Romantik diller
_Romance of the Rose_
Romantik komedi ve trajedi
Romantik coşku
Romantik şiir
Romantizm, Çağı; tarih;
edebi özellikler;
şairler; nesir yazarları; özet;
okuma seçimleri;
bibliyografya; sorular;
kronoloji
Romantizm, anlamı
_Romola_
_Rosalynde_
Rossetti, Christina (ros-set't[=e])
Rossetti, Dante Gabriel
_Rowley Papers_
Royal Society
Rünler
Ruskin; hayat; eserler;
özellikler; mesaj

Sackville, Thomas
_St. Catherine, Oyunu_
St. George's Guild
_Saints' Everlasting Rest_
_Samson Agonistes_ (ag-o-nis't[=e]z)
_Sartor Resartus_ (sar'tor re-sar'tus)
Hiciv; Swift'in; Thackeray'in
Sakson. _Bkz._ Anglo-Sakson
_Atış Okulu_
Bilim, Viktorya Çağında
Scop, _veya_ şair (skop)
Scott, Walter; yaşam; şiir;
romanları; Jane eleştirisi
Austen
_İskoç Şefleri_
Scyld (skild), hikayesi
Deniz, adları, Anglo-Sakson dilinde, 25
_Denizci, The_
_Mevsimler, The_
Okunacak seçmeler:
Anglo-Sakson dönemi;
Norman;
Chaucer;
Öğrenmenin Yeniden Canlanması;
Elizabeth dönemi;
Püriten;
Restorasyon;
Onsekizinci yüzyıl;
Romantizm;
Viktorya dönemi
_Duygusal Yolculuk_
_Susam ve Zambaklar_ (ses'a-m[=e])
Shakespeare;
yaşam;
eserler;
dört dönem;
oyun kaynakları;
oyunların sınıflandırılması;
şüpheli oyunlar;
şiirler;
yer ve etki
_She Stoops to Conquer_
Shelley;
hayat;
eserler;
Wordsworth ile karşılaştırıldığında
_Shepherds' Book_
_Shepherd's Calendar_
Shirley, James
_Shoemaker's Holiday, The_
_Short View of the English Stage_
Sidney, Philip
_Sigurd the Volsung_
_Silas Marner_
_Silent Woman, The_
_Sir Charles Grandison_
Skelton, John
_Boz'un Eskizleri_
Smollett, Tobias
On sekizinci yüzyılda toplumsal gelişme
_Sohrab ve Rustum_ (soo'rhab, _veya_ s[=o]'hrab)
_Songs of Innocence_ ve _Songs of Experience_
Sonnet, Shakespeare'in
_Sonnets_,
girişi;
Milton'un
_Portekizce'den Sonets_
Southey;
eserler
_İspanyol Çingenesi_
_İspanyol Trajedisi_
_İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_
_Spectator, The_
Spenser;
hayatı;
eserleri;
özellikleri;
Chaucer ile karşılaştırıldığında
Spenser şairleri
Spenser kıtası
Sahne, erken oyunlarda;
Elizabeth dönemi
Steele, Richard
Stephen, Leslie
Sterne, Lawrence
Stevenson, Robert Louis
Stil, edebiyat testi
Suckling, John
Surrey, Henry Howard, Earl of
_Swan, The_
Swift;
hayatı;
eserleri;
hiciv;
özellikler
Swinburne
_Sylva_
Symonds, John Addington

Tabard Inn
_Bir Küvetin Hikayesi_
_İki Şehrin Hikayesi_
_Shakespeare'den Hikayeler_
_Ayet Hikayeleri_
_Salonun Hikayeleri_
_Tam o' Shanter_
_Tamburlaine_ (tam'bur-lane)
_Görev, The_
_Tatler, The_
Taylor, Jeremy
_Temora_ (te-m[=o]'rae)
_Fırtına, The_
_Tapınak, The_
Tennyson;
hayatı;
eserleri;
özellikleri;
mesaj
_Kralların ve Yargıçların Görev Süreleri_
_Terra_
Edebiyat Testleri
Teufelsdroeckh (toy'felz-droek)
Thackeray;
hayatı;
eserleri;
özellikleri;
üslup;
ve Dickens
_Varşovalı Thaddeus_
_Thalaba_ (tael-ae'bae)
Tiyatro, ilk
Thomson, James
_Thyrsis_ (ther'sis)
_Timber_
_Tintern Manastırı_
_Tirocinium_ (t[=i]-r[=o]-sin'[)i]-um), _veya Okulların İncelenmesi_
_Tom Jones_
Muhafazakârlar ve Whigler
_Tottel'in Çeşitliliği_
Townley oyunları
_Toxophilus_ (tok-sof'[)i]-lus)
Tractarian hareketi
_Zamanlar İçin Trajediler_
Trajedi, tanım,
kan
Geçiş şairleri
_Traveler, The_
_Treasure Island_
_Hükümet Üzerine İncelemeler_
_Tristram Shandy_
_Troilus ve Cressida_ (tr[=o]'[)i]-lus, kres'-[)i]-dae)
Trollope, Anthony
Troyes, Antlaşma
_Gerçek_ veya _İyi Öğüt_
Tyndale, William (tin'dal)

Udall, Nicholas ([=u]'dal)
_Udolpho_ ([=u]-dol'f[=o])
_Talihsiz Gezgin, The_
Evrensellik, edebiyat sınavı
Üniversite zekaları
_Bu Sonuna Kadar_
_Ütopya_

_Gösteriş Fuarı_
_İnsan İsteklerinin Boşluğu_
Vaughan, Henry
_Vercelli Kitabı_
_Wakefield Rahibi_
Vice, the, eski oyunlarda
Viktorya Çağı,
tarih,
edebi özellikler,
şairler,
romancılar,
denemeciler, vb.,
ruh,
özet,
okuma seçimleri,
bibliyografya,
sorular,
kronoloji
_İrlanda Devleti Görünümü_
_Köy, The_
_Rood'un Vizyonu_
_Volpone_ (cilt-p[=o]'ne)
_Seyahatler_, Hakluyt's

Wakefield oyunları
_Waldere_ (vael-d[=a]'re, _or_ vael'dare)
Waller, Edmund
Walton, Izaak
_Waverley_
_Ulusların Zenginliği_
_Hava Durumu, The_, oyunu
Webster, John
Wedmore, Antlaşması
_Batı Ho_
Whig'ler ve Muhafazakarlar
Whitby (hwit'b[)i])
_Widsith_ (vid'sith)
Wiglaf (vig'laef)
Wilson, John (Christopher North),
Wither, George
Kadınlar, edebiyatta
Wordsworth,
hayat,
şiir,
doğa şiirleri,
hayat şiirleri,
son eserler
Wordsworth, Dorothy
_İngiltere'nin Değerlileri_
_Uğultulu Tepeler_ (wuth'er-ing)
Wyatt (w[=i]'at), Thomas
Wyclif (wik'lif)
Wyrd (vird) veya kader

York oyunları

Dipnot 1: _The Bard of the Dimbovitza_, Birinci Seri, s. 73'ten. Dipnot 2: Hayal gücümüzü harekete geçiren ama asla açıklanmayan bu eski kahraman hakkında bir gizem var. Muhtemelen, şiirin kendisinde bazı belirsiz öneriler ve geçmişe dair bakışlarla desteklenen, diğer kaynaklardan sağladığımız Anglosaksonların bir efsanesine atıfta bulunuyor.

Dipnot 3: Şiirin kahramanı Beowulf değil.

Dipnot 4: _Beowulf_, ll. 26-50, orijinalin aliterasyonunu ima etmek için serbest bir çeviri.

Dipnot 5: Eoten (dev) ırkından, ölüm gölgesi, işaret takipçisi, gölge çete üyesi Grendel, ayrıca çeşitli şekillerde tanrının düşmanı, cehennemin
şeytanı, Kabil'in yavrusu vb. olarak da adlandırılır. Bu son terimlerin orijinal şiire muhtemelen el yazmasını kopyalayan rahipler tarafından yapılan eklemeler olduğunu açıklamaya gerek yok. Destanın başlıca dini motifi, insanların kaderlerini kontrol eden kudretli güç olan Wyrd'e olan inançtır. 1056. satırda, Wyrd'e "bilge Tanrı"nın karşı koyduğu, pagan ve Hristiyan inancının ilginç bir karışımını buluyoruz.

Dipnot 6: ll. 710-727'nin özeti. Metnin hangi kısımlarının atlandığını çevirimizde (veya Garnett, Morley, Brooke, vb.'den yapılan alıntılarda) belirtmedik.

Dipnot 7: Grendel'in annesi de Eoten (dev) ırkına aittir. _brimwylf_ (deniz kurdu), _merewif_ (deniz kadını), _grundwyrgen_ (alt efendi) vb. olarak adlandırılır.

Dipnot 8: Garnett'in _Beowulf_'undan, ll. 1384-1394.

Dipnot 9: Morley'in versiyonundan, ll. 1357-1376.

Dipnot 10: _Beowulf_, ll. 2417-2423, serbest bir çeviri.

Dipnot 11: 2729-2740. Satırlar, serbest bir çeviri.

Dipnot 12: Morley'nin versiyonu, ll. 2799-2816.

Dipnot 13: 3156-3182. Satırlar (Morley'nin versiyonu).

Dipnot 14: Muhtemelen dördüncü yüzyıla ait, ancak şiirin bazı bölümleri
sonradan eklenmiş olmalı. Dolayısıyla şair (II. 88-102) _cir_. 375'te ölen Eormanric'i ve babası Eadwin'in _cir_. 561'de ölen Kraliçe Ealhhild'i ziyaret ettiğini söylüyor. Şiire bir tarih vermenin zorluğu açıktır. _Beowulf_'taki sahnelere ve karakterlere birkaç gönderme içerir.

Dipnot 15: 135-143. Satırlar (Morley'nin versiyonu).

Dipnot 16: Lirik, aşk veya keder gibi kişisel bir duyguyu
yansıtan kısa bir şiirdir. Diğer iki Anglosakson şiiri, "The Wife's Complaint" ve "The Husband's Message" bu sınıfa aittir.

Dipnot 17: Brooke'un versiyonunun ilk kıtası, _History of Early English
Literature_

Dipnot 18: _Seafarer_, Part I, Iddings' version, _Translations from
Old English Poetry_

Dipnot 19: Bu şiirin, Danimarkalı lider Hnaef'in düştüğü savaşı mı yoksa Hnaef'in ölümünün intikamını almak için Hengist tarafından yönetilen daha sonraki bir savaşı mı kutladığı açık bir sorudur.

Dipnot 20: Brooke'un çevirisi, _Erken İngiliz Edebiyatı Tarihi_,
Başka bir erken savaş şarkısı için Tennyson'ın "Brunanburh Muharebesi"ne bakın.

Dipnot 21: William Camden (1551-1623), İngiltere'nin en eski ve en büyük antikacılarından biri. İlk eseri, İngiltere'nin Latince bir tarihi olan _Britannia_, "modern yazarlarımızın hepsinin küçük meşalelerini yaktığı ortak güneş" olarak adlandırılmıştır.

Dipnot 22: Iddings'in _The Seafarer_ versiyonundan.

Dipnot 23: _Andreas_, ll. 511 vd., serbest bir çeviriden. Şiirin tamamı, Eski Saksonların denize ve gemilere olan sevgisiyle
coşkulu.

Dipnot 24: _Beowulf_, ll. 1063 vd., serbest bir çeviriden.

Dipnot 25: _Kocanın Mesajı_'ndan çevrilmiştir, bir ağaç kabuğu parçasına yazılmıştır.
Harika şiirsel bir içgörüyle, ağaç kabuğunun kendisi karısına
hikayesini anlatırken tasvir edilmiştir, huş ağacı deniz kenarında büyüdüğü zamandan sürgün edilen adam onu ​​bulup kabuğunu soyup
üzerine sevdiği kadına bir mesaj kazıyana kadar. Bu ilk İngilizce aşk şarkıları, Valentine'in Silvia'yı tasviriyle aynı seviyede olmayı hak ediyor:

Aman Tanrım, o benim,
Ve ben de böyle bir mücevhere sahip olduğum için zenginim,
Yirmi deniz kadar, eğer bütün kumları inci,
Su nektarı ve kayalar saf altın olsaydı.
_Verona'lı İki Beyefendi_, II, 4. Dipnot 26: _Anglo-Sakson Kroniği_'nden, 457 yılı kaydı.

Dipnot 27: Sweet'e göre Aryanların orijinal yurdu, bir zamanlar varsayıldığı gibi Asya'da değil,
Orta veya Kuzey Avrupa'da yer almaktadır.
Bkz. _Dil Tarihi_, s. 103.

Dipnot 28: "Caedmon's Hymn", Cook'un versiyonu, _Eski İngilizce Şiirinden Çeviriler_.

Dipnot 29: _Kilise Tarihi_, IV, xxiv.

Dipnot 30: Genesis, 112-131 (Morley).

Dipnot 31: Exodus, 155 vd. (Brooke).

Dipnot 32: Rünler, eski kuzey alfabesinin ilkel harfleriydi.
Cynewulf birkaç pasajda her rünü yalnızca bir harfi değil, o harfle başlayan bir kelimeyi temsil etmek için kullanır. Böylece C'nin rün eşdeğeri
_cene_ (keskin, cesur), Y _yfel_ (kötü, sefil anlamında), N _nyd_ (ihtiyaç), W _ivyn_ (sevinç), U _ur_ (bizim), L _lagu_ (göl), F _feoh_ (ücret, zenginlik) anlamına gelir. Bu yedi harfe eşdeğer rünleri kullanarak Cynewulf saklanır ve aynı zamanda ismini _The Christ_'ın bazı dizelerinde açıklar, örneğin:

Sonra _Cesur yürekli_ titrer, Kral (Lord) bir zamanlar yeryüzünde olan ama kendisine zayıfça itaat edenlere
konuştuğunu duyduğunda,
Henüz _Özlemleri_ ve _İhtiyaçları_ en kolay şekilde keşfedilebilirken... O zaman _Sevimlilik_
Dünyanın süslerinin! _Bize_ ait olan şey, insanların
Hayatın sevinçleri, uzun zaman önce, _Göl-taşkınlarında_ kilitlenmişti.
Dünyadaki tüm _Ücret_.
Brooke'un _Erken İngiliz Edebiyatı Tarihi_, s. 377-379 veya _Cynewulf'un Mesihi_, Cook tarafından, yine Gollancz tarafından düzenlenmiştir.

Dipnot 33:
Dünyada yürürken cübbem sessizdir,
Ya da kıyıların altında oyalanırken, ya da sığlıkları karıştırırken;
Ama bu parlayan kanatlar, bu havanın derinliği,
Beni, insanların yaşadığı, ve denizin gücünün uzaklara kadar uzandığı,
Kalabalıkların üzerinden taşıdığında,
Hızlı bir vızıltı ve berrak melodik bir sesle
Giysilerim şarkı söyler. Ve gezgin bir ruh gibi
Yorulmadan sel ve tarlaların üzerinde süzülürüm. (Brougham'ın versiyonu, _Eski İngilizce Şiirden Çeviri_.)

Dipnot 34: _Andreas_'ın kaynağı, İngiltere'ye ulaşan ve muhtemelen Cynewulf'un şu anda kaybolmuş olan kısa bir Latince
formuyla bildiği St. Andrew'un erken Yunan efsanesidir.

Dipnot 35: İki ana kaynağımız, Exeter Katedrali'ndeki ünlü Exeter Kitabı, Piskopos Leofric tarafından sunulan Anglosakson şiirlerinden oluşan bir koleksiyon
(_yak. 1050) ve 1822'de İtalya'daki Vercelli manastırında keşfedilen Vercelli Kitabı'dır. _Beowulf_'un bilinen tek el yazması _yak. 1600'de keşfedildi ve şu anda British Museum'un Pamuk Kütüphanesi'ndedir. Bunların hepsi parçalı kopyalardır ve yangın ve
sert kullanım izleri taşır. Exeter Kitabı _the Christ, Guthlac, the Phoenix,
Juliana, Widsith, The Seafarer, Deor's Lament, The Wife's Complaint, The
Lover's Message_, doksan beş Bilmece ve birçok kısa ilahi ve
parça içerir,--tek bir el yazması için şaşırtıcı çeşitliliktedir.

Dipnot 36: Alfred'in _Boethius_ eserinden.

Dipnot 37: Bede çevirisinin Alfred'in eseri olduğu kesin değildir.

Dipnot 38: _Eski İngilizce Şiirinden Çeviriler_ bölümüne bakın. _Chronicle_'da yalnızca savaşın kısa bir açıklaması verilmiştir. "Maldon Muharebesi" veya "Byrhtnoth'un Ölümü" olarak bilinen şarkı başka bir el yazmasında kaydedilmiştir.

Dipnot 39: Bu, notlarla birlikte serbest çevirilerle Anglosakson şiirinin en iyisini içeren hayranlık uyandıran küçük bir kitaptır. _Old English Prose_ adlı kitaptan çeviriler bir tamamlayıcı cilttir.

Dipnot 40: Genel referans kitaplarının tam başlıkları ve yayıncıları için
ve ucuz metinlerin ve yardımcıların listesi için bu kitabın sonundaki Genel Kaynakça'ya bakın.

Dipnot 41: Bu soruların temel amacı bir inceleme yapmak veya sınava hazırlanmak değil, daha ziyade öğrenciyi okudukları hakkında kendi kendine düşünmeye yöneltmektir. İlgi çekici alanlarda özel çalışma ve araştırma gerektiren ileri düzeyde birkaç soru eklenmiştir. Dipnot 42: Bir Roman dili, temeli Latince olan bir dildir; klasik edebiyat dili değil, askeri kamplarda ve eyaletlerde konuşulan kaba veya popüler bir Latince'dir. Dolayısıyla İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca, başlangıçta kaba Latince'nin farklı lehçeleriydi ve Roma askerlerinin fethedilen eyaletlerin yerlileriyle karışmasıyla biraz değişti.

Dipnot 43: Bkz. s. 51.

Dipnot 44: Dönemin tüm tarihçilerinin, ister İngiliz ister Norman doğumlu olsun, o zamanlar anlaşıldığı şekliyle İngiliz tarihinin büyük şahsiyetlerine hayranlık duymada birleşmeleri ilginçtir. Brutus,
Arthur, Hengist, Horsa, Edward the Confessor ve William of Normandy, hepsi aynı şekilde İngiliz kahramanları olarak anılır. Örneğin, on üçüncü yüzyıla ait bir Fransız şiirinde, "dünyada İngilizlerin adasında olduğu kadar çok iyi kral ve azizin yaşadığı başka bir ülke yoktur...
güçlü ve cesur Arthur, Edmund ve Cnut gibi." diye okuruz. İngiliz Edward'ı öven bu ulusal şiir, Westminster Abbey'li bir Norman rahibi tarafından Fransızca yazılmıştır ve ilk kahramanları bir Kelt, bir Sakson ve bir Danimarkalıdır.
(Bkz. Jusserand, _İngiliz Halkının Edebiyat Tarihi_, I, 112 vd.)

Dipnot 45: _Norman Fethinden Chaucer'a İngiliz Edebiyatı_.

Dipnot 46: Anselm, doğuştan İtalyan'dı, ancak ünlü eserini Canterbury piskoposluğunu elinde tutarken yazmıştır.

Dipnot 47: Britanya'nın Roma işgali sırasında Kelt ve Roma geleneklerinin ilginç bir karışımı meydana geldi. Galliler, ulusal kahramanları Arthur'u Romalı atalarıyla ilişkilendirmeye başladılar; dolayısıyla Geoffrey ve Layamon'un anlattığı, Britanya'nın ilk kralı Aeneas'ın torunu Brutus'un hikayesi.

Dipnot 48: Muhtemelen Bede'nin Latince bir kopyası.

Dipnot 49: Wace'in Geoffrey çevirisi.

Dipnot 50: Yaklaşık üç yüz ellide yalnızca bir kelime Fransızca kökenlidir.
Bir asır sonra Robert Mannyng seksende bir Fransızca kelime kullanırken, Chaucer'in altı veya yedide bir kelimesi vardır. Bu tekrarları içerir ve kesin bir hesaplamadan ziyade adil bir tahmindir.

Dipnot 51: Britanya meselesi kesinlikle Arthurian'a, yani
Gal romanslarına atıfta bulunur; dolayısıyla başka bir bölüm olan İngiltere meselesine de dikkat çekilebilir. Bunlara Hampton'lı Bevis, Warwick'li Guy, Horn Child gibi popüler İngiliz kahramanlarının hikayeleri dahildir.

Dipnot 52: Ortaçağ edebi geleneğine göre bu şarkılar nadiren imzalanırdı. Daha sonra, birçok şarkı uzun bir şiire dönüştürüldüğünde, yazar ödünç aldığını belirtmeden tüm esere kendi adını yazdı.

Dipnot 53: Bu tür aşk hikayelerinin yazıldığı bir İngiliz kitabına Gest veya Jest Kitabı denirdi. Aynı şekilde _Cursor Mundi_'nin (_c_. 1320) başında da şunu okuruz:

Men yernen jestis for to here
And romaunce rede in various manere,

ve ardından ele aldığımız büyük aşk hikayelerinin bir özeti gelir.

Dipnot 54: Tennyson, Gawain'i sahte ve saygısız yapmada Malory'den daha ileri gidiyor. Bu bir hata gibi görünüyor; çünkü tüm ilk romanslarda
Gawain, Arthur'dan sonra, şövalyelerin en asili, Yuvarlak Masa'nın tüm kahramanları arasında en çok sevilen ve
onurlandırılanıdır.

Dipnot 55: Hikayenin çeşitli Fransız versiyonları vardı; ancak aslen
kahramanın Cuchulinn olarak adlandırıldığı İrlandalılardan geldi.

Dipnot 56: Bu romanda, 1349'da III. Edward tarafından kurulan Jartiyer Tarikatı için çok
şiirsel bir temele sahip olduğumuz sıklıkla iddia edilir; ancak tarikatın tarihi bunu son derece
şüpheli hale getirir. Okuyucu, örneğin bu romansı _Beowulf_ ile karşılaştırarak İngiltere'de hangi yeni ideallerin kök saldığını görmekle özellikle ilgilenecektir.

Dipnot 57: Başlangıçta Cockaygne (çeşitli şekillerde yazılmıştır) efsanevi Avalon ülkesini alaya almak için tasarlanmıştı, tıpkı Cervantes'in _Don Kişot_'unun daha sonra şövalyelik romanlarını alaya alması gibi. Lüks Ülkede
her şey yenilebilecek kadar güzeldi; evler nefis yiyeceklerden yapılmış ve
keklerle
kaplanmıştı; yağmur yerine tereyağlı tarla kuşları yağıyordu; dereler iyi şarapla akıyordu;
ve kızarmış kazlar sokaklarda yavaşça geçip gidiyor, giderken
dönüyorlardı.

Dipnot 58: Child'ın _İngilizce ve İskoç Popüler Baladları_ dilimizdeki en
bilimsel ve eksiksiz koleksiyondur. Gummere'in _Eski İngilizce
Baladları_ iyi bir kısa eserdir. Profesör Kittredge'in Child'ın _Baladları_'nın Cambridge baskısına Giriş'i çok
zor bir konunun en iyi özetidir. Baladın edebi karakterinin
uzun bir tartışması için Gummere'in _Popüler Balad_'ına bakın.

Dipnot 59: küçük kuş.

Dipnot 60: kendi dilinde.

Dipnot 61: Yaşıyorum

Dipnot 62: en güzel

Dipnot 63: Ben

Dipnot 64: güç, esaret.

Dipnot 65: elde ettiğim hoş bir kader.

Dipnot 66: Biliyorum

Dipnot 67: gitti

Dipnot 68: yanmış, aydınlanmış

Dipnot 69: Referans kitaplarının başlıkları ve yayıncıları için bu kitabın sonundaki Genel
Bibliyografya'ya bakın.

Dipnot 70: Okuyucu, eski Anglosakson konuşmamızın çürüyen tonlamalarını temsil ettiklerini hatırlarsa, bazen sesli ve tekrar sessiz olan bu son
harflerle daha fazla ilgilenebilir.

Dipnot 71: _House of Fame_, II, 652 vd. Bu pasaj az çok
otobiyografiktir.

Dipnot 72: _Legend of Good Women_, Prologue, ll. 29 vd.

Dipnot 73: zenginlik.

Dipnot 74: kalabalık.

Dipnot 75: başarı.

Dipnot 76: körler.

Dipnot 77: eylem.

Dipnot 78: sorun.

Dipnot 79: yani Tanrıça Fortune.

Dipnot 80: tekme.

Dipnot 81: yassı.

Dipnot 82: yargıç.

Dipnot 83: Başlıkların tipografisi için yazar,
tüm kitapların ve genel olarak tek kitap olarak kabul edilen tüm önemli eserlerin başlıklarını italik olarak koyma planını benimsemiştir. Bireysel şiirler, denemeler, vb. tırnak işaretleriyle
Romen harfleriyle yazılmıştır. Böylece _Canterbury Tales_'de "Şövalyenin Hikayesi" veya
"Palamon ve Arcite" hikayesine sahibiz. Bu sistem
genel olarak en iyisi gibi görünüyor, ancak bazı tutarsızlıklara yol açabilir.

Dipnot 84: _Troilus ve Criseyde_, III.

Dipnot 85: Bkz. s. 107.

Dipnot 86: Chaucer'ın çalışmalarının ve edebiyatımızdaki yerinin bir özeti için
Spenser ile Karşılaştırma, s. 111'e bakın.

Dipnot 87: giydirilmiş.

Dipnot 88: harika.

Dipnot 89: dere.

Dipnot 90: duyulmuş.

Dipnot 91: onların

Dipnot 92: kural

Dipnot 93: doğruluk

Dipnot 94: çağrıldı

Dipnot 95: onların

Dipnot 96: verim

Dipnot 97: söyle

Dipnot 98: onlar

Dipnot 99: nefret

Dipnot 100: zulmetmek

Dipnot 101: iftira

Dipnot 102: yağmurlar

Dipnot 103: İddia edilen Mandeville, İngilizce biçiminde gördüğü toprakları ve gelenekleri anlatıyor ve duyduğu tüm harikaları anlatıyor. Birçok şeyi kendisi gördüğünü söylüyor ve bunlar kesinlikle doğru; ancak seyahatlerinde duyduğu diğerlerini de okuyucu kendisi değerlendirmelidir. Sonra tesadüfen çekirgeler kadar sık ​​şeytanlar gördüğü bir çölden bahsediyor. Dindar gezginlerin kendisine anlattığı şeylere gelince, köpek yüzlü adamlar, filleri kaçıran kuşlar, yirmi sekiz fit boyundaki devler ve gözleri yerine başlarında parlak mücevherler olan tehlikeli kadınlar var, "ve eğer bir adamı öfkeyle görürlerse, tıpkı basilisk gibi, bakışlarıyla onu öldürürler." Burada ayrıca, sadece bir bacağı olan ancak olağanüstü bir hızla zıplayan Etiyopya halkı da var. Tek ayakları o kadar büyük ki, güneşte yattıklarında, vücutlarını gölgelemek için onu kaldırırlar; yağmurlu havalarda ise şemsiye kadar iyidir. Hacılar için bir rehber olan bu ilginç seyahat kitabının sonunda, yazar, kendisi için dua eden herkese, tüm kutsal hac yolculukları için elde edebileceği her türlü göksel lütuftan bir pay vaat ediyor. Dipnot 104: Referans eserlerinin başlıkları ve yayıncıları için bu kitabın sonundaki Genel Bibliyografya'ya bakın.

Dipnot 105: _İngiltere Anayasa Tarihi_.

Dipnot 106: Symonds, _Öğrenmenin Canlanması_.

Dipnot 107: Sismondi bunu iki nedene bağlıyor: birincisi, genel kültürün eksikliği; ikincisi, okulların antik çağın yeni çalışmasına
dahil olması. _Güney Avrupa Edebiyatı_, II, 400 vd.'ye bakın.

Dipnot 108: Rönesans'ın en büyük bilgini Erasmus, bir İngiliz değildi, ancak her millete ait gibi görünüyor. Rotterdam'da doğdu (_c_. 1466), ancak hayatının büyük bölümünü Fransa, İsviçre, İngiltere ve İtalya'da geçirdi. _Encomium Moriae_ adlı eseri İtalya'dan yaptığı bir seyahatte (1509) taslak olarak çizilmiş ve Londra'da Sir Thomas More'un konuğuyken yazılmıştır.

Dipnot 109: Okuyucu, Platon'un "Cumhuriyet"inde bazı benzerlikler
bulmazsa.

Dipnot 110: Wordsworth'ün _On the Sonet_ adlı sonesine bakın. Bu mükemmel şiir biçiminin ayrıntılı bir incelemesi için Tomlinson'ın _The Sonnet, Its
Origin, Structure, and Place in Poetry_ adlı eserine bakın.

Dipnot 111: William Caxton (_c_. 1422-1491) ilk İngiliz
matbaacıydı. Bu sanatı yurtdışında, muhtemelen Köln veya Bruges'de öğrendi ve
yaklaşık 1476 yılında İngiltere'de ilk ahşap baskı makinesini kurdu. Çeşitli lehçelerin yerini alacak ulusal bir dilin belirlenmesindeki ve Elizabeth döneminin edebi rönesansının yolunun hazırlanmasındaki etkisi hesaplanamaz.

Dipnot 112: Malory, günümüzde, 1445'te Warwickshire Parlamentosu üyesi olan bir İngiliz taşra beyefendisi ve askeriyle özdeşleştirilmiştir.

Dipnot 113: Genel eserlerin başlıkları ve yayıncıları için bu kitabın sonundaki Genel
Bibliyografi'ye bakın.

Dipnot 114: _Eastward Ho!_ Blackfriars Tiyatrosu'nda yaklaşık 1603'te sahnelenen bir oyun. Oyun Marston ve iki işbirlikçisi tarafından yazılmıştır.

Dipnot 115: Lie so fog.

Dipnot 116: The _View_ 1633'e kadar yayınlanmamıştır.

Dipnot 117: giyinmiş.

Dipnot 118: yakışıklı.

Dipnot 119: mızrak dövüşleri, turnuvalar.

Dipnot 120: yüz ifadesi.

Dipnot 121: korkulan.

Dipnot 122: havalandı.

Dipnot 123: acıma.

Dipnot 124: bilmek.

Dipnot 125: On dokuzuncu yüzyılda insanlar Chaucer'ı tekrar takdir etmeyi öğrendiler.

Dipnot 126: Erken ritüelin en dramatik kısmı
İsa'nın ölümü ve dirilişi etrafında şekillendi, İyi Cuma ve Paskalya günlerinde. Bu en etkileyici ayinin mükemmel bir anlatımı St. Ethelwold'un yaklaşık 965'te yazılmış olan Latince kilise ayinleri kılavuzunda korunmuştur. Latince ve İngilizce versiyonları Chambers'ın _Mediaeval Stage_, Cilt II'de bulunur.
Kısa ve ilgi çekici bir açıklama için Gayley, _Plays of Our Forefathers_, s. 14 vd.'ye bakın.

Dipnot 127: İngiltere'de dramanın gelişiminde Normanların gösterişliliğe olan sevgisine ne kadar borçlu olduğumuz cevaplanmamış bir sorudur.
Orta Çağ'da, bir hükümdarı karşılarken veya bir kraliyet düğünü kutlarken, örneğin Aziz George ile ejderhanın mücadelesi gibi alegorik ve mitolojik sahneleri bu amaçla inşa edilmiş bir
sahnede canlandırmak gelenekseldi. Bu gösterişli oyunlar tüm Avrupa'da popülerdi ve Rönesans sırasında Masque olarak bilinen
dramatik biçime dönüştü. Drama dini kökenli olsa da, bu seküler gösterişli oyunları dramatik sanatın gelişiminde önemli bir faktör olarak göz ardı etmemeliyiz.

Dipnot 128: Mucizeler Kıta'da bundan daha önce de sahnelendi.
Normanlar şüphesiz dini oyunları beraberlerinde getirdiler, ancak bunların İngiltere'de Fetih'ten (1066) önce başlamış olması muhtemeldir. Bkz. Manly,
_Specimens of the Pre-Shaksperean Drama_, I, xix.

Dipnot 129: Bkz. Jusserand, _A Literary History of the English People_,
I, iii, vi. En eski oyunlarımız ve yazarları için bkz. Gayley, _Plays of
Our Forefathers_.

Dipnot 130: Bu üç dönem tarihsel olarak doğru değildir. Yazar, bunları, Mucize'den Ahlak'a ve oradan da Ara Oyun'lara doğru düzenli veya kronolojik bir gelişme olduğunu öne sürmekten ziyade, en eski oyunlarımızın üç farklı görüşünü vurgulamak için kullanır.
İkincisi yaygın bir görüştür, ancak gerçekler tarafından pek de desteklenmiyor gibi görünüyor.
Bu nedenle, Mucizeler Ahlak'lardan iki yüzyıl önce gelse de (Wyclif'in bahsettiği ilk bilinen Ahlak, "Rabbin Duası Oyunu" muhtemelen 1375 civarında verilmiştir), en iyi bilinen Ahlak'lardan bazıları,
"Yaşamın Gururu" gibi, daha sonraki York Mucizeleri'nin çoğundan önce gelir. Ve genellikle dramanın ahlaki döneminden sanatsal dönemine geçişi sembolize etmek için kullanılan Ara Oyun terimi, İngiltere'de zaman zaman Mucize ile eşanlamlı olarak
(on dördüncü yüzyıl) ve yine (on altıncı yüzyıl) Komedi ile eşanlamlı olarak kullanılmıştır. Dramanın bu üç aşamaya sahip olduğu makul derecede kesin görünüyor; ancak bunlardan herhangi birinin sınırlarını belirlemek imkansızdır ve üçü de bazen daha sonraki Wakefield Mucizeleri döngüsünde birlikte görülür.

Dipnot 131: Aslında Heywood, "The Pardoner and the Frere" adlı
başka bir Ara Oyunda Chaucer'ın _Tales_'ından "kopya" almıştır.

Dipnot 132: Schelling, _Elizabethan Drama_, I, 86.

Dipnot 133: Bu centilmenlerin tam bir baş belası olduğu ve oyundan zevk almaya gelen sıradan insanlar tarafından
sık sık susturuldukları kesin gibi görünüyor. Dekker'ın _Gull's Hornbook_ (1609) adlı eserinde "Bir Centilmenin Bir Oyun Evinde Nasıl Davranması Gerektiği" hakkında ilginç bir bölüm vardır.

Dipnot 134: İlk oyuncular hırsızlar ve serserilerle aynı sınıftaydı;
Ancak mesleklerini hızla bir sanata dönüştürdüler ve
uzaklara kadar uzanan bir ün kazandılar. Dolayısıyla çağdaşlarından Fynes Moryson, _Yolculuk_ kitabında şöyle yazar: "Bu yüzden, kadromuzdan bazılarının sahne
oyuncularını hor gördüğünü hatırlıyorum ... Almanya'ya gelip Franckford'da oynadılar ... ne tam bir oyuncu sayısı, ne iyi bir kostüm ne de sahnenin bir süsü vardı, yine de Almanlar, söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamayarak, hem erkekler hem de kadınlar, onların hareketlerini ve eylemlerini görmek için harikulade bir şekilde akın ettiler." 

Dipnot 135: Schelling, _Elizabethan Drama_. 

Dipnot 136: Baker, _Development of Shakespeare as a Dramatist_ adlı eserinde, s. 57-62, farklı bir görüşe sahip ve çocuk oyuncuların çoğunun ne kadar dikkatli bir şekilde eğitildiğini gösteriyor. Ancak, bir çocuğun Portia, Juliet, Cordelia, Rosalind veya Shakespeare'in diğer harika kadınlarından herhangi birini sunuşundan memnun kalabilmek için hayal gücünün güçlü bir şekilde kullanılması gerekir.

Dipnot 137: Bu koro şeflerinin, iyi sesli erkek çocuklarını, nerede bulunurlarsa bulsunlar, alıp şarkıcı ve aktör olarak eğitmek için kraliyet izinleri vardı.
Çocuklar ebeveynlerinden alınıyor ve çoğunlukla yarı aç bırakılıyor ve en vahşi şekilde
muamele ediliyorlardı. Bu doğal olmayan ayrıcalığın kötüye kullanılması, bu tür tüm izinlerin
sonunda geri çekilmesine yol açtı.

Dipnot 138: Lyly'nin iki düzyazı eserinin kahramanı olan Euphues'ten bu şekilde adlandırılmıştır,
_Euphues, the Anatomy of Wit_ (1579) ve _Euphues and his England_ (1580).
Üslup yapmacık ve aşırı zariftir, tuhaf kibirlerle doludur ve
umutsuzca karmaşık cümleler kullanır. Neredeyse tüm Elizabeth dönemi düzyazı yazarlarında bulunur ve genel olarak yapay olma eğilimlerini kısmen açıklar. Shakespeare, _Love's Labour's Lost_ adlı eserindeki Don Adriano karakterindeki eufuizmi hicveder, ancak kendisi zaman zaman, özellikle erken dönem veya "Lylian" komedilerinde, yorucu bir şekilde eufuistiktir. Bu arada, Lyly bu stili icat etmedi, ancak onu yaymak için diğerlerinden daha fazlasını yaptı.

Dipnot 139: Schelling, I, 211'e bakın.

Dipnot 140: s. 114'e bakın.

Dipnot 141: 1587'de yarı efsanevi bir Alman büyücü olan Johann Faust'un ilk tarihi Frankfurt'ta ortaya çıktı. Marlowe'un hikayeyi nerede bulduğu bilinmiyor; ancak iki yüzyıl sonra Goethe'nin yaptığı gibi, büyük trajedisinin temeli olarak kullandı.

Dipnot 142: Ancak, Faustus'un şu anki versiyonunun çok fazla sakatlandığını ve oyunu Marlowe'un yazdığı haliyle korumadığını unutmamalıyız. Dipnot 143: İki oyun yazarı, kahramanı Timur'a benzeyen ve İngiliz kıyafetleri içindeki _Richard III_ ve şiddeti ve dehşeti olan _Titus Andronicus_ gibi şüpheli oyunlarda birlikte çalışmış olabilir. Shakespeare'in eserlerindeki birçok güçlü sahnede Marlowe'un etkisi açıkça görülür.

Dipnot 144: _Gammer Gurton's Needle_ _c_. 1562'de; _Love's
Labour's Lost, _c_. 1591'de ortaya çıktı.

Dipnot 145: _Kral John_, IV, 2.

Dipnot 146: Kraliçe Mab, _Romeo ve Juliet_'te.

Dipnot 147: Başdiyakoz Davies tarafından, on yedinci yüzyılda.

Dipnot 148: Şairin ölümünden yaklaşık bir asır sonra, 1709'da.

Dipnot 149: O dönemin popüler oyun yazarlarından biri olan Robert Greene, "Bir Milyon Pişmanlıkla Satın Alınan
Bir Groat'lık Zeka" adlı bir broşürde Shakespeare'e saldırdı. Broşür, Shakespeare'e olan kıskançlığının yanı sıra, sefahatten ölen bir dahinin hüzünlü bir resmidir ve hayatları Greene'inki kadar kötü olan dönemin diğer oyun yazarlarına bir uyarı içerir.

Dipnot 150: _Boşa Giden Aşk Emekleri, Hatalar Komedisi, Verona'lı İki Beyefendi_.

Dipnot 151: _VI. Henry, III. Richard, II. Richard, Kral John_. 1588'den önce sadece üç gerçek Chronicle oyununun sahnelendiği bilinmektedir. O yıl Armada'nın yenilgisi, tiyatrolarda bir çıkış bulan ulusal duygu patlamasına yol açtı ve sonraki on yılda 80'den fazla Chronicle oyunu ortaya çıktı. Bunlardan dokuz veya 10 tanesini Shakespeare hazırladı. Muhtemelen Greene'in kıskanç saldırısına yol açan şey, 1592'de eski bir oyunun revizyonu olan _VI. Henry_'nin büyük popüler başarısıydı.

Dipnot 152: Lee'nin _William Shakespeare'in Hayatı_, s. 188-196'ya bakın.

Dipnot 153: _VIII. Henry_ ve muhtemelen kayıp _Cardenio_ gibi.

Dipnot 154: Ortaçağ Kilisesi'nin din adamları için talep ettiği, normal mahkemeler tarafından yargılanmaktan muaf olma ayrıcalığına verilen isim. Reformasyon'dan sonra bu gelenek uzun süre devam etti ve
rahiplere ve ailelerine özel ayrıcalıklar tanındı. Jonson
bir papazın oğlu olarak bu ayrıcalığı talep etti.

Dipnot 155: Benzer bir şarlatanlık hikayesi Chaucer'ın "The
Canon's Yeoman's Tale" adlı eserinde bulunur.

Dipnot 156: Bu eserde ve _A Fair Quarrel_ adlı eserde Middleton, 1607-1627 yılları arasında aktör olduğu dışında pek az şey bilinen
William Rowley ile işbirliği yapmıştır.

Dipnot 157: Okuyucu, Charles Lamb'ın _Specimens of English
Dramatic Poets_ adlı eserinde bu yazarlara dair sağlıklı eleştiriler ve eserlerinden seçmeler bulacaktır. Bu kitap, daha az önemli Elizabeth dönemi oyun yazarlarını daha iyi tanımamıza ve takdir etmemize yardımcı olan mükemmel bir kitaptır.

Dipnot 158: İlk beş kitap 1594-1597 yılları arasında yayınlanmıştır ve Hooker'ın
yazdığı gibidir. Ölümünden sonra yayınlanan son üç kitabın yazarı şüphelidir, ancak Hooker'ın notlarından
tamamlandığı düşünülmektedir.

Dipnot 159: Referans eserlerinin başlıkları ve yayıncıları için bu kitabın sonundaki Genel
Bibliyografya'ya bakın.

Dipnot 160: Örneğin, "Aziz Theresa'ya İlahi" ve "Alevli Yürek"e bakın.

Dipnot 161: Yunanistan'ın en büyük lirik şairi Pindar'dan geliyor.

Dipnot 162: Örneğin, Vaughan'ın çocukluk ve doğaya dair mistik yorumu için "Çocukluk", "Geri Çekilme", ​​"Yolsuzluk", "Kuş", "Gizli Çiçek"e bakın.

Dipnot 163: Şato'da mı yoksa Kara Saray'da mı doğduğu konusunda bazı şüpheler var. Son zamanlardaki görüşler ikinci görüşe doğru meyillidir.

Dipnot 164: "Yirmi üç yaşına geldiğinde."

Dipnot 165: "Bu dikkat çekicidir," diyor Lamartine, "İtalyan prenslerinin kütüphanelerinde ve bu dönemin büyük İtalyan
yazarlarının yazışmalarında bu genç İngiliz'in adının ve şöhretinin ne kadar sık ​​geçtiğini görürsünüz."

Dipnot 166: Milton'ın eserinde, Püriten Çağı'nın
ilerici etkisini açıkça görüyoruz. Bu nedenle Horton şiirleri neşelidir, neredeyse Elizabethan karakterindedir; düzyazısı, özgürlük mücadelesindeki Püriten gibi sert, militan, tavizsizdir; Restorasyon'daki Püritenliğin görünürdeki başarısızlığının ardından yazdığı sonraki şiirlerinde bir hüzün havası vardır, ancak
uğrunda yaşadığı ebedi özgürlük ve adalet ilkelerini ilan eder.

Dipnot 167: Bunlardan altmış tanesi İncil'den, otuz üçü İngilizce'den ve beşi İskoç tarihinden alınmıştır.

Dipnot 168: İkincisi Bangor piskoposu Lewis Bayly tarafından yazılmıştır.

Başlığı bile bizim için yabancı olan bu kitabın
hızla beş farklı dile çevrilmiş olması ilginçtir. Çok büyük bir satış rakamına ulaşmış ve yayımlanmasından kısa bir süre sonra elli baskı yapmıştır.

Dipnot 169: _Grace Abounding_, Bölüm 3'ten kısaltılmıştır; _Works_ (ed.
1873), s. 71.

Dipnot 170: Referans eserlerin başlıkları ve yayıncıları için bu kitabın sonundaki Genel
Bibliyografi'ye bakın.

Dipnot 171: Guizot'un _İngiltere'deki Devrim Tarihi_.

Dipnot 172: Din adamı ve yazar Jeremy Collier (1650-1726), akademik _Büyük Britanya'nın Kilise Tarihi_ (1708-1714) ve _İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürlülüğüne Kısa Bir Bakış_ (1698) adlı eserleriyle tanınır. İkincisi, Restorasyon dramasının düşük eğilimini düzeltmede büyük ölçüde etkili olmuştur.

Dipnot 173: Bilimsel soruların araştırılması ve tartışılması için Kraliyet Cemiyeti 1662'de kuruldu ve kısa süre sonra dönemin neredeyse tüm edebi ve bilimsel adamlarını bünyesine kattı. Üyelerinden biri olan Isaac Newton'un çalışmalarını teşvik etti; ve insanların hala felsefe taşını birleştirmeye çalıştığı, erkeklerin eylemlerini yıldızlardan hesapladığı ve zararsız yaşlı kadınları cadılar olarak astığı bir zamanda, gerçeğe olan etkisi fazla tahmin edilemez.

Dipnot 174: Okuyucu bunu somut bir biçimde görmek istiyorsa, Milton'ın düzyazısından bir paragraf veya şiirinden bir kıta okumasına ve coşkulu, melodik diksiyonunu Dryden'ın özlü yazma yöntemiyle karşılaştırmasına izin verin.

Dipnot 175: Edmund Waller (1606-1687), öğrencisi Dryden ortaya çıkana kadar Restorasyon döneminin en ünlü şairiydi. Eserleri artık nadiren okunuyor.

Dipnot 176: _İlahi Şiirler_'den, "Yaşlılık ve Ölüm."

Dipnot 177: Ünlü Fransız eleştirmen Boileau'nun (1676-1711) tavsiyesine uyarak, Voltaire'in "Parnassus'un kanun koyucusu" dediği kişi.

Dipnot 178: Eleştirmen derken, çeşitli çağların edebi eserlerini inceleyen, iyiyi kötüden ayıran ve sınıflandırmasının nedenlerini veren kişiyi kastediyoruz. Eleştirel yazıların, büyük yaratıcı eserlerin
eksik olduğu Restorasyon gibi bir çağda
arttığı dikkat çekicidir.

Dipnot 179: Bu kitabın iki ilkesi daha not edilmelidir: (1)
bütün güç halktan kaynaklanır; ve (2) bütün
hükümetin amacı ortak iyiliktir. Burada açıkça demokratik bir doktrin vardır, kralların ilahi hakkını ortadan kaldırır; ancak Hobbes, halkın yöneticiye verdiği
gücün
elden alınamayacağı
doktriniyle demokrasiyi hemen yok eder. Dolayısıyla Kraliyetçiler, Stuart'ların despotluğunu halkın onları seçtiği gerekçesiyle haklı çıkarmak için kitabı kullanabilirlerdi. Kitabın bu kısmı Milton'ın _İngiliz Halkının Savunması_ kitabına doğrudan karşıdır.

Dipnot 180: Locke'un _Hükümet Üzerine İncelemeleri_ de anılmalıdır,
çünkü bunlar Amerikan tarih ve siyaset bilimi öğrencileri için
derin bir ilgi çekicidir. Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Anayasa'nın hazırlayıcıları fikirlerinin çoğunu ve hatta en çarpıcı ifadelerinin bazılarını Locke'dan almışlardır. "Bütün insanlar belirli devredilemez haklara sahiptir"; "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı"; "hükümetin kökeni ve temeli yönetilenlerin rızasındadır" - bunlar ve daha birçok tanıdık ve çarpıcı ifade Locke'dandır. İlginçtir ki, yeni Carolina eyaleti için bir anayasa taslağı hazırlamak üzere atanmıştır; ancak eseri muhtemelen yaşadığı çağ için fazla demokratik olduğu için reddedilmiştir.

Dipnot 181: Wheatley'nin Pepys baskısında (Londra, 1892, 9 cilt) verilen orijinal metindeki birkaç küçük değişiklik ve eksiklik, bu kısa alıntılarda belirtilmemiştir.

Dipnot 182: İlk günlük gazete olan _The Daily Courant_, 1702'de Londra'da yayınlanmıştır.

Dipnot 183: Lecky, _England in the Eighteenth Century_'e bakınız.

Dipnot 184: Addison'ın Blenheim savaşını kutlamak için yazdığı "Campaign" (1704) adlı eseri.

Dipnot 185: Her çağdaki büyük yazarlar, Shakespeare ve Milton gibi
adamlar, kendi tarzlarını yaratırlar. Bu nedenle bu özete dahil edilmemişlerdir. Küçük yazarlar arasında da kuralın istisnaları vardır; ve
ince duygu genellikle Donne, Herbert, Vaughan ve Herrick'in şiirlerinde belirgindir.

Dipnot 186: Burada sadece edebiyatımızda genel olarak kullanılan terimlerin anlamını göstermeye çalıştık; ancak herhangi bir dönemin veya yüzyılın yazarlarını sınıflandırmanın veya onlara tanımlayıcı bir isim vermenin
imkansız olduğu unutulmamalıdır. "Klasik" veya "sahte-klasik" on sekizinci yüzyıl edebiyatının bir bölümüne uygulanabilirken, her çağın hem romantik hem de klasik hareketleri vardır. Bu dönemde klasisizme karşı isyan, Gray, Collins, Burns ve Thomson yönetimindeki romantik şiirin yeniden canlanmasında ve
Defoe, Richardson ve
Fielding yönetimindeki İngiliz romanının başlangıcında gösterilmiştir. Klasisizmle çok az veya hiç bağlantısı olmayan bu şairler ve romancılar, kronolojik olarak incelediğimiz döneme aittir. Bunlar, aşağıdaki bölümlerde özel olarak ele alınmak üzere ayrılmıştır.

Dipnot 187: Örneğin, Pope'un hicivleri
Boileau'da güçlü bir şekilde öne sürülmüştür; onun _Rape of the Lock_ adlı eseri, sahte kahraman _Le Lutrin_'e çok benzer;
ve onu ünlü yapan "Eleştiri Üzerine Deneme", _L'Art Poetique_'in İngilizce bir baskısı ve
geliştirmesidir. Sonuncusu ise, Horace'ın _Ars Poetica_'sının ve klasikçilerin birçok iyi bilinen kuralının bir kombinasyonuydu.

Dipnot 188: Bunlar, o dönemin fantastik bir spiritüalist tarikatı olan Gül Haçlılara göre, dört elementte yaşayan dört tür ruhtur. Şiirin ithafında Papa, fikri
_Le Comte de Gabalis_ adlı bir Fransız kitabından aldığını söylüyor.

Dipnot 189: Bunu Shakespeare'in _As You Like it_, II, 7'deki "All the world's a stage" adlı eseriyle karşılaştırın.

Dipnot 190: Swift'in bunu ve din üzerine iki başka broşürü, bunların kendi siyasi ilerleme umutlarına zarar vereceğini, hatta yok edeceğini bildiği bir zamanda yazdığını belirtmek adil olur.

Dipnot 191: Tennyson'ın "Merlin and the Gleam" adlı eserine bakın.

Dipnot 192: _Tatler_ denemelerinden Addison kırk ikisine katkıda bulunmuştur;
otuz altısı Steele ile işbirliği içinde yazılmıştır; en az
yüz seksen tanesi ise yalnızca Steele'in eseridir.

Dipnot 193: "İnsan Dileklerinin Kibri"nden

Dipnot 194: Johnson'ın doğasının çok sevimli bir yanı, çocukken yaptığı uygunsuz davranıştan dolayı
kamu pazarında kefaret ödemesiyle gösterilir.
(Bkz. Hawthorne'un _Our Old Home_ adlı eserinde, "Lichfield ve
Johnson" hakkındaki makale.) Onun parlak erkekliği, Lord Chesterfield'a yazdığı ve onun _Sözlük_ için himayesini reddettiği ünlü mektubunda anılır. Öğrenci, bu olayı Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserinde baştan sona okumalıdır.

Dipnot 195: Johnson'ın _Sözlüğü_nde şu tanımı buluruz:
"Grub-street, Londra'da küçük tarihler, _sözlükler_ ve geçici şiirler yazanların yoğun olarak yaşadığı bir sokağın adıdır; buradan her
orta
düzenin Grub-street olarak anılması gelir."

Dipnot 196: Macaulay'ın Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserine ilişkin incelemesinden.

Dipnot 197: Yazarların çoğu klasik ve
romantik eğilimlerin bir karışımını gösterir. Böylece Goldsmith, Johnson'ı takip etti ve
romantikçilere karşı çıktı; ancak onun _Deserted Village_ adlı eseri romantik bir ruha sahiptir, ancak klasik beyitleri neredeyse Pope'unkiler kadar mekaniktir. Bu nedenle Burke'ün söylevleri
"zarif bir şekilde klasik" bir üslupla yazılmıştır, ancak duygu patlamalarıyla
ve romantik hislerle aydınlatılmıştır.

Dipnot 198: Çok daha ilginç bir eser, Burke'ün makalesine yanıt olarak yazılmış olan ve İngiltere ve Amerika'da muazzam bir
etkiye sahip olan Thomas Paine'in _Rights of Man_ adlı eseridir.

Dipnot 199: Burke'ün muhteşem
"Uzlaşma" söylevinin verildiği aynı yıl, 1775'te, Patrick Henry, Virginia'daki bir delegeler topluluğu önünde dikkat çekici küçük bir konuşma yaptı. Her iki adam da aynı adalet davasını savunuyordu ve aynı yüksek ideallerle harekete geçiyorlardı. Ancak, Henry'nin konuşmasının ve Burke'ün daha parlak hitabının yöntemleri ve etkileri arasında çok ilginç bir karşıtlık çizilebilir. Burke, öğrenimine, parlaklığına, belagatine hayran kalmamızı sağlar; ancak bizi harekete geçmeye sevk etmez. Patrick Henry bizi çağırır ve biz de onu takip ederiz. Bu, iki hatip arasındaki temel farkı gösterir.

Dipnot 200: Romantik canlanma, ortaçağ ideallerine ve edebiyatına olan yenilenen ilgiyle işaretlenir; ve bu ilgiye, Walpole'un romanı _Otranto Şatosu_ ve Chatterton'ın _Rowley Belgeleri_ olarak bilinen sahteciliklerinin başarısı borçludur.

Dipnot 201: _Görev_, Kitap II'den.

Dipnot 202: Örneğin, 1700'den 1775'e kadar Spenserian taklitçilerinin bir listesi için Phelps, _Romantik Hareketin Başlangıçları_'na bakın.

Dipnot 203: Goldsmith'in ayrıntıları bilinmeyen biraz şüpheli bir maceranın versiyonudur.

Dipnot 204: Goldsmith'in Walpole'dan ödünç aldığı fikir, yakın zamanda önemli ilgi gören sözde _Bir Çinli Yetkiliden Mektuplar_'da yeniden ortaya çıkar.

Dipnot 205: Fitz-Greene Halleck'in "To a Rose from near Alloway
Kirk" (1822) şiiri Burns ve şiirine dair iyi bir takdirdir. Burns'ün hayatının üzücü hikayesinden önce bu şiiri okumak iyi olabilir.

Dipnot 206: Giriş, _Masumiyet Şarkıları_.

Dipnot 207: Swinburne'ün _William Blake_'i.

Dipnot 208: _Fingal_'den bu parçada metinden birkaç eksiklik var.

Dipnot 209: Ossian veya Oisin'e atfedilen birkaç Gal şiiri parçasının o dönemde Highlands'de var olduğu biliniyor.
Macpherson bunları destanının temeli olarak kullandı, ancak ayrıntıların çoğu
kendi hayal gücüyle sağlandı. İddia edilen "Ossian" metni, Macpherson'ın ölümünden yaklaşık on bir yıl sonra 1807'de yayınlandı. Sahteciliğe sadece başka bir gizem daha ekledi; çünkü birkaç eski ve muhtemelen gerçek parçayı bünyesinde barındırsa da, büyük kısmı Macpherson'ın Galce'ye geri çevrilmiş eseri gibi görünüyor.

Dipnot 210: Percy'den önceki çeşitli şarkı ve balad koleksiyonları için Phelps'in _İngiliz Romantik Hareketinin Başlangıçları_, bölüm vii'ye bakın.

Dipnot 211: Modern anlamda "roman" teriminin uygulanabileceği ilk kitaplar, neredeyse aynı anda İngiltere, Fransa ve Almanya'da ortaya çıktı. İngiliz romanının hızlı gelişimi, tüm Avrupa ülkelerinde muazzam bir
etkiye sahipti.

Dipnot 212: "Romans" adı ilk başta, ele aldığımız Fransız metrik romansları gibi, Roman dillerinden birindeki herhangi bir hikayeye verildi.
Bu hikayeler, Orta Çağ'ın çocuksu zihninin en imkansız hikayelerden zevk aldığı bir zamanda İngiltere'ye getirildiği için, "romans" adı, dizginsiz hayal gücünün herhangi bir eserini kapsayacak şekilde korundu.

Dipnot 213: Kurgu eserlerinin romanlar ve romanlar olarak bu şekilde bölünmesi
biraz keyfi bir durumdur, ancak genel olarak en doğal
ve en tatmin edici olanıdır. Birçok yazar, tüm düzyazı kurgularını kapsayacak şekilde genel "roman" terimini kullanır. Romanları iki sınıfa ayırırlar, hikayeler ve
romantizm; hikaye, hayatın belirli olaylarını mümkün olduğunca az karmaşıklıkla anlatan bir roman biçimidir; ve romantizm,
hayatı güçlü duygularla
karmaşık ve sıra dışı koşullara sürükleyen bir roman biçimidir. Romanlar, aksi takdirde kişilik romanları, _Vakefield Vicar'ı_ ve _Silas Marner_ gibi; tarihi
romanları, _Ivanhoe_; romantik romanlar, _Lorna Doone_ gibi ve amaçlı romanlar, _Oliver Twist_ ve _Tom Amca'nın Kulübesi_ gibi olmak üzere ikiye ayrılır. Tüm bu
sınıflandırmalar kusurludur ve en iyileri bile itirazlara açıktır.

Dipnot 214: Bu hikayelerden birinin adı _Thule'nin Ötesindeki Harika Şeyler_ idi. Bu, bir kıza, Dercyllis'e olan aşkı için kahramanca şeyler yapan ve donmuş kuzeye bir yolculuk ve aya bir yolculuk da dahil olmak üzere birçok maceraya atılan Dinias adlı bir gencin hikayesidir. İkinci bir hikaye, _Ephesiaca_, her biri aşka burun kıvıran bir adam ve bir hizmetçinin hikayesidir.
Birbirleriyle tanışırlar ve umutsuzca aşık olurlar; ancak gerçek aşkın yolu
düz değildir ve ayrılırlar, acı çekerler ve "sonsuza dek mutlu yaşamadan" önce birçok tehlikeden geçerler.
Bu hikaye, Gower'ın _Confessio Amantis_ ve Shakespeare'in _Perikles_ eserlerinde kullanılan
ortaçağ hikayesi _Türeli Apollon_'un kaynağıdır. Üçüncü hikaye, daha sonraki edebiyatta birçok biçimde tekrar ortaya çıkan pastoral aşk hikayesi _Daphnis ve Chloe_'dir.

Dipnot 215: Minto'nun _Defoe'nun Hayatı_, s. 139.

Dipnot 216: Bunlar kitapçıların beklediği şeyler değildi. Bir
"kullanışlı mektup yazarı", bir tür görgü kuralları kitabı istiyorlardı; ve bu kitap _Pamela_'dan birkaç ay sonra 1741'de yayınlandı.

Dipnot 217: s. 315'e bakın.

Dipnot 218: Genel referans çalışmalarının ve
ucuz metinlerin başlıkları ve yayıncıları için bu kitabın sonundaki Genel Kaynakça'ya bakın.

Dipnot 219: Bayan Radcliffe'in en iyi eseri _Udolpho'nun Gizemleri_'dir.
Bu, kasvetli bir şatoda hapsedilmiş hassas bir kahramanın hikayesidir. Üzerinde
bir atasının suçunun korkunç gölgesi vardır. Perili odalar, gizli kapılar, sürgülü paneller, eski resimlerin ardındaki gizemli figürler ve bir mezar kadar karanlık ve ürkütücü bir mahzene giden yeraltı geçidi gibi her zamanki "kaz eti" eşlikleri vardır. Burada kahramanımız kanlı kağıtlarla dolu bir sandık bulur. Titreyen bir mumun ışığında, uzun süredir gömülü suçların kaydını ürpererek ve titreyerek okur. Psikolojik anda küçük mum aniden söner. Sonra karanlığın içinden soğuk, nemli bir el çıkar--ıyy! Bu tür hikayeler bize şimdi ne kadar aptalca görünse de,
ilk olarak, önceki çağın şüpheciliğinden kaynaklanan vahşi bir tepkiyi gösterir;
ve ikinci olarak, ortaçağ macera romantizminin bir gelişimi; sadece macera burada dışa dönük olmaktan çok içe dönüktür. Bir ejderha yerine bir hayaletle karşı karşıyadır; ve bu iş için zırh giymiş bir şövalyeden ziyade boncuklu bir rahibe daha iyidir. Bu yüzden kahramanlar yerine kahramanlar bol miktarda bulunur. Çağ, ortaçağ canavarları ve büyüsü için fazla eğitimliydi, ancak hayaletleri ve diğer korkuları reddedecek kadar eğitimli değildi.

Dipnot 220: _Lirik Baladlar_ Amerika'da İngiltere'den daha çok beğenildi. İlk baskı burada 1802'de basıldı.

Dipnot 221: _Önsöz_, Wordsworth'ün ölümünden sonra, yaklaşık yarım yüzyıl sonra yayınlanmıştır.

Dipnot 222: _Önsöz_, Kitap IV.

Dipnot 223: Dowden'ın _Wordsworth'ten Seçmeler_ bu tür birçok koleksiyonun en iyisidir. Bu bölümün sonundaki Okuma Seçmeleri ve Kaynakça'ya bakın.

Dipnot 224: _Essays of Elia_'daki "Christ's Hospital Five and Thirty Years Ago"ya bakın.

Dipnot 225: Scott'ın kendi eserine yönelik eleştirisini, Jane Austen'ınkiyle karşılaştırarak inceleyin, s. 439.

Dipnot 226: Scott'ın romanları tarihsel bir temele sahip olan ilk romanlar değildi. _Waverley_'nin ortaya çıkmasından önceki otuz yıl boyunca, tarihsel
romantik romanlar popülerdi; ancak tarihsel romanın kalıcı bir edebiyat türü haline gelmesi Scott'ın dehası sayesinde oldu. Bkz. Cross, _İngiliz Romanının Gelişimi_.

Dipnot 227: Bu bölümün sonundaki Okuma Seçimleri ve Kaynakça'ya bakın.

Dipnot 228: Shelley, şüphesiz fikrini, _Prometheus Bound_'un devamı olan Aiskhylos'un kayıp bir dramından almıştır. Bu dramda, insanlığın büyük dostu, tiran Zeus tarafından
yerleştirildiği
bir uçurumdan zincirlerinden kurtarılmıştır.

Dipnot 229: Bu fikir, Shelley'nin _Adonais_ şiiri ve _Byron'ın eleştirmenlere karşı parodisi tarafından desteklenmektedir. Bu parodi, "John Keats'i kim öldürdü? Ben, diyor Quarterly."

Dipnot 230: _Essays of Elia_'da "Christ's Hospital Five and Thirty Years Ago"ya bakın.

Dipnot 231: _Elia'nın Denemeleri_, "Emekli Adam"a bakın.

Dipnot 232: İlk deneme olan "Güney Denizi Evi"nde Lamb, bir şaka olarak
eski bir katip olan Elia'nın adını aldı. Diğer denemeler izledi ve
1823'te birkaç başarılı deneme kitap biçiminde yayınlandığında bu isim korundu. Bu denemelerde "Elia" Lamb'in kendisi ve "Kuzen Bridget" ise kız kardeşi Mary'dir.

Dipnot 233: Viyana Kongresi (1814) ve Kutsal İttifak (1815) için tarihlere bakın.

Dipnot 234: Genel referans kitaplarının tam başlıkları ve yayıncıları için,
bu kitabın sonundaki Genel Kaynakça'ya bakın.

Dipnot 235: Yeni başlayanlar için mükemmel bir küçük kitap, şairin en erken yıllarından son yıllarına kadar tüm eserlerini gösteren Van Dyke'ın "Tennyson'ın Şiirleri"dir. (Bu bölümün sonundaki Okuma Seçmeleri'ne bakın.)

Dipnot 236: Tennyson, _Kralın İdilleri_ ile "Dora" gibi _İngiliz İdilleri_ arasında yazım açısından bir ayrım yapmıştır.

Dipnot 237: Yeni başlayanlar için mükemmel bir küçük kitap, Lovett'ın _Browning'den Seçmeler_'idir. (Bu bölümün sonundaki Okuma Seçmeleri'ne bakın.)

Dipnot 238: Sadece Raphael'den önceki İtalyan ressamları ifade eden bu terim, genellikle 19. yüzyılın ortalarındaki bir sanat akımına uygulanır. Terim ilk olarak, sanatı ortaçağ saflığına ve sadeliğine geri döndürme fikriyle Roma'daki San Isodoro manastırında birlikte çalışan Alman sanatçılardan oluşan bir kardeşlik tarafından kullanıldı. Terim artık genel olarak 1848'de İngiltere'de Pre-Raphaelite kardeşliğini kuran yedi genç adamdan oluşan bir şirketi ifade ediyor: Dante Gabriel Rossetti ve kardeşi William, William Holman Hunt, John Everett Millais, James Collinson, Frederick George Stevens ve Thomas Woolner. Resmî edebi organları _The Germ_ olarak adlandırılıyordu ve Morris ve Rossetti'nin erken dönem çalışmalarının çoğu burada yer alıyordu. Model olarak, "sade, samimi ve dindar" olduklarını ilan ettikleri erken dönem İtalyan ressamları aldılar. Amaçları sanatta ve edebiyatta sadeliği ve doğallığı teşvik etmekti; ve şüphe ve materyalizm karşısındaki başlıca amaçlarından biri, ortaçağ sanatını karakterize eden "hayret, saygı ve hayranlığı" ifade etmekti. Ortaçağın mistisizmine ve sembolizmine dönüşünde, bu Ön-Rafaelcilik dinde çağdaş Oxford veya Tractarian hareketini akla getirir. (Dipnot, s. 554'e bakın).

Dipnot 239: Arnold, dönemin en iyi bilinen şairlerinden biriydi, ancak bir eleştirmen olarak edebiyatımız üzerinde daha derin bir etki bıraktığı için, onu denemeciler arasında özel bir çalışma için ayırdık. (S. xxx'e bakın)

Dipnot 240: _İngiliz Mizahçılarının_ kesinlikle doğru olmak için biraz fazla renkli olduğu belirtilmelidir. Ayrıca, özellikle Steele'inki gibi bazı durumlarda, okuyucu Thackeray'in konusuna karşı küçümseyici tavrına itiraz edebilir.

Dipnot 241: Bkz. s. 260-261.

Dipnot 242: Emily Bronte (1818-1848) ünlü kız kardeşinden sadece biraz daha az yetenekliydi. En bilinen eseri, aşk ve acının güçlü ama kasvetli bir romanı olan _Uğultulu Tepeler_ (1847)'dir. Matthew Arnold onun hakkında, "tutku, şiddet ve kederin tasviri için" Emily Bronte'nin Byron dışında
eşsiz olduğunu söylemiştir. Emily'nin mükemmel bir resmi Charlotte Bronte'nin _Shirley_ adlı romanında verilmiştir. Dipnot 243: _Denemeler_, Riverside baskısı, I, 318.

Dipnot 244: Öğrenci, Carlyle'nin edebi görüşlerinin çok olumlu olmasına rağmen ihtiyatla karşılanması gerektiğini hatırlamalıdır. Bazen,
aslında, o kadar tek taraflı ve önyargılıdırlar ki,
düşündüğü yazarın bir incelemesinden ziyade,
Carlyle'nin kendisinin bir vahiy olarak daha değerlidirler.

Dipnot 245: Dinde Oxford hareketi, sanatta
öncesi-Rafaelci hareketle birçok benzerlik noktasına sahiptir. Her ikisi de dönemin materyalizmine karşı çıktı ve her ikisi de modelleri için Orta Çağ'a geri döndü. Başlangıçta hareket, daha önceki bir dönemin doktrin ve uygulamalarının
yeniden canlandırılmasıyla Anglikan kilisesine yeni bir hayat getirmeyi amaçlıyordu. Basının gücünü fark eden liderler,
reform araçları olarak edebiyatı seçtiler ve _Tracts for the Times_ adlı eserleriyle
Tractarians olarak tanındılar. Liberalizme karşı çıkmak ve erken Kilise'nin doktrinini ve otoritesini yeniden tesis etmek
öğretilerinin merkeziydi.
İnançları, tüm ima ettiği şeylerle birlikte
İnanç Bildirgesi'nin tek bir büyük maddesinde özetlenebilirdi: "Tek bir Katolik ve Apostolik
Kilise'ye inanıyorum." Hareket, 1833'te Keble'ın "Ulusal Dinden Dönme" hakkındaki ünlü vaazıyla Oxford'da başladı; ancak Newman, 1845'te Katolik kilisesine girdiğinde fiilen sona eren hareketin gerçek lideriydi.

William J. Long'un Project Gutenberg İngiliz Edebiyatı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH LITERATURE ***

***** This file should be named 10609.txt or 10609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/0/10609/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


