*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Turquoise Cup, and, The Desert (Turkuaz Kupa ve çöl)
Yazar: Arthur Cosslett Smith
Yayın Tarihi: January 5, 2004  [eBook #10608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Turquoise Cup, and, The Desert, by Arthur
Cosslett Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Turquoise Cup, and, The Desert

Author: Arthur Cosslett Smith

Release Date: January 5, 2004  [eBook #10608]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURQUOISE CUP, AND, THE

*** START OF TURKISH PART ***
ÇÖL***


Juliet Sutherland, Jeff Wigley ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



Turkuaz Kupa ve çöl

İle

Arthur Cosslett Smith

1903







"Khadija bana inanıyor"





İçerik

 I Turkuaz Kupa

II Çöl





Turkuaz Kupa


Kardinal Başpiskopos gölgeli balkonuna oturdu, bakımlı elleri
Göğsüne sıkıştırıldı, ayakları ondan önce çok uzandı
balkonun rayına tünemiş güvercin görmüş olabilir
Tamamen altı inç kırmızı ipek çorap.

Kardinal küçük bir adamdı, ama çok düzgün yapılmış. Saçları
Bükülmüş cam gibi beyaz. Belki altmış yaşındaydı; Belki de yetmişti;
Belki elli yaşındaydı. Kırmızı Biretta yakın bir sandalyeye yatıyordu. Başı
Bademcikler yoktu. Berberin usturası ve zamanın tırpanı vardı
onu geçti. Yanaklarının üzerinde o hafif tinge vardı
Bir zamanlar siyah sakalları olanlar günde iki kez tıraş olanlar. Onun özellikleri
açıkça kesildi. Zeytin olmasaydı cildi soluk olurdu.
Alnına kavisli asi bir saç kilidi. Ankete benziyordu
İlk Napolyon, ikincisi ünlü ve şişman hale gelmeden önce.

Güvercinin arkadaşı, siluet eden mavi gökyüzünden yüzerek geldi
bahçedeki ağaçlar. O,
Balkon korkuluk, shereed, ağaç tepeleri arasında bir araya geldi, geri döndü
Yine, o kadar geri çekildi ki, sadece beyaz bir leke
mavi tonoz, ve sonra, cinsiyetine sadık, sadece özgürlüğünü kanıtladı
Lastik, o kadar hızlı bir uçuşla, göz nadiren takip edebilir
O, tekrar geri döndü ve balkonun daha uzak ucunda durdu,
Hemen kendini kırmaya ve bir havayı etkilemeye başladı
Karşılık ve erdem.

Dostu, bir an için onu gören bir göz açtı ve
Sonra bir göz kırparak kapalı.

"Ah, dostlarım," dedi Cardinal, "beni yaptığın günler var
Dünyada olmadığım için pişmanlık duyuyorum, ama bu onlardan biri değil. Var
Kavga, algılıyorum. Yuvasını aşağıda inşa ettiğinizde
Cote, seni kıskanıyorum. Beslemek için hayatlarından vazgeçerken
Çocuklar, seni kıskanıyorum. Onlar için yemek için uçuşlarınızı izliyorum. Diyorum
Kendim, ben de bir çocuğum olsaydı, bir çocuğu korumak için mücadele ederdim. Ticaret,
Buluş, Spekülasyon-Neden bunlardan birinde başarılı olamadım? Bende
En karmaşık mesleğe geldi. Ben Kardinalim
Başpiskopos. Bir borsacı olamaz mıydım? ' Ah, imza ve
Signora, "ve güvercinlere eğildi," bizden daha yakın cennete gidiyorsun
Zavallı ölümlüler. Hiçbir şey öğrendin mi-fısıltı duymadın mı?
Benim için mesaj yok mu? "

"Senin seçkinliğin," dedi balkona gelen bir hizmetçi, gümüş bir tepsi
Elinde "bir ziyaretçi."

Kardinal kartı aldı ve yüksek sesle okudu-"Vauxhall Kontu."

Bir an sessizce oturdu, düşündü. "Onu tanımıyorum" dedi
uzunluk; "Ama ona göster."

Biretta'sını giydi, daha dik bir tutum aldı ve sonra
Güvercinler.

"Adieu," dedi; "Ticarizm bir kişi
İngiliz. Ya satın almaya ya da satmaya gelir. İçinde hiçbir şeyin yok
Onunla ortak. Piazza'ya uç, ama yarın geri dön. Eğer sen
Yapma, seni çok özleyeceğim. "

Perdeler ayrıldı ve hizmetçi "Vauxhall Kontu" nu açıkladı.

Kardinal sandalyesinden yükseldi.

Genç bir adam balkona bastı. Uzun boylu, kıvrak ve sarışındı
ve altı ve yirmi.

"Senin lütfun," dedi, "Ben geldim çünkü çok başım belada."

"Bu olayda," dedi Cardinal, "sen bana çok onur duyuyorsun. Mesleğim
başı belada olanları aramaktır. _They_ aradığında _me_ tartışır
Bilinmiyorum. Sen bir İngilizsin. Kendi konuşabilirsin
dil. En esnek değil, ama mükemmel bir araç
gerçek için. "

"Teşekkür ederim," dedi genç adam; "Bu bana daha iyi bir şans veriyor, çünkü
İtalyanca Gondolier tipindedir. Çoğunlukla kollarımla konuşuyorum "
Ve jestüle etmeye başladı. "Anlıyorum," dedi kardinal, gülümseyerek, "
bazı eleştirilere açıktır. Oxford Üniversitesi'nden aldım.
Vatikan'daki arkadaşlarım bana bunun bir patois olduğunu söylüyor. "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi genç adam. "Cambridge'deydim."

"Ah," dedi kardinal, "ne kadar talihsiz. Yine de,
birbirinizi anlayın. Biraz çay alacak mısın? Bu bir alışkanlık
İngiltere'de sözleşme yaptım ve bunu iyi buluyorum. Burada oturuyorum
saat beş, fincan çayımı iç, üzerine aydınlatan güvercinleri besle
korkuluk ve İngiltere'nin ne kadar büyük olduğunu hatırlamak için yarım saat var,
ve "-bir yayla-" Dünyanın geri kalanı ona ne kadar borçlu. "

"Bir İtalyan için iyi bir adam," diye düşündü Earl. Kardinal
Çay-sokağı ile kendini meşgul etti.

"Senin lütfun," dedi Earl, sonunda, "Buraya başım belaya girdim."

"Uzun süredir devam edemez," dedi Kardinal. "Bakmıyorsun
yangından geçen biri gibi. "

"Hayır," dedi Earl, "ama sana ne diyeceğimi neredeyse bilmiyorum. Ben
utanmış."

"Oğlum," dedi Cardinal, "bir İngiliz utanç duyduğunda
gerçekten tövbe. İstediğiniz kadar aniden başlayabilirsiniz. Sen bir
Katolik mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Earl, "Ben İngiltere kilisesiyim."

Kardinal omuzlarını omuzlarını omuz silkti. "Asla durmam
vatandaşlarına hayran kal, "dedi" Pazar günleri diyorlar, "diye inanıyorum
Kutsal Katolik Kilisesi, 've çalışma günlerinde' İnanıyorum
Kutsal Anglikan Kilisesi. ' Takdire şayan bir şekilde eğitildiniz. Sen adapte
kendinizi koşullara göre. "

"Evet," dedi Earl, önemsemeyen bir şey, "inanıyorum ki, ama şu anda
Kendimi Maladroit olarak görüyorum, sanki doğmuşum
Kıta-Örneğin İtalya'da. "

"İyi," diye güldü Kardinal; "Garnuary yaşlı bir adam olacağım. Ben
İngilizce konuşmamı yayınlamayı seviyorum ve özgürce konuşma çabalarımda, ben
Bazen lisansın ötesinde konuşun. Beni affedebilir misin efendim ve
Bana nasıl hizmet edebileceğimi söylüyorsun? "

"Geldim," dedi Vauxhall Kontu, "sana herhangi bir yol olup olmadığını sormak için
Turkuaz Kupası satın alabilirim. "

"Anlamıyorum," dedi Kardinal.

"Turkuaz Kupası," diye tekrarladı Earl. "Aziz Hazine'de
Mark's. "

Kardinal gülmeye başladı-sonra aniden durdu, sert baktı
Earl ve "Ciddi misin, efendim?" Diye sordu.

"Çok," diye yanıtladı Earl.

"Oldukça iyi misin?" diye sordu kardinal.

"Evet," dedi Earl, "ama çok rahatsızım."

Kardinal balkonda yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı.

"Rabbim," diye sordu sonunda, "hiç kutsal için müzakere ettin mi?
Treves'de kat; Louvre'daki Charlemagne'nin göğüs plakası için; için
Kuledeki taç mücevherleri? "

"Hayır," dedi Earl; "Onlar için bir faydam yok, ama çok ihtiyacım var
Turkuaz Kupa. "

"Profesyonel mi yoksa amatör misin?" diye sordu kardinal, gözleri
yanıp sönüyor, dudakları seğiriyor.

"Anladığım gibi," dedi Earl, yavaş yavaş, hafif bir allık çalıyor
Yanakları, "bir 'amatör' bir sevgilidir. Bu doğru ise, belki de
Beni 'amatör' olarak bıraksan iyi olur.

Kardinal allık gördü ve öfkesi kayboldu.

"Ah," dedi yumuşak bir şekilde, "Bir kadın var, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Earl, "bir kadın var."

"Şey," dedi Kardinal, "Dinliyorum."

"Seni sıkmayacak mı?" Diye sordu Earl. "Onun hakkında başlarsam
Ne zaman duracağını bilin. "

"Tanrım," dedi kardinal, "kadın olmasaydı
rahipler. Mesleğimiz gidecekti. _Men_'nin inşa edildiği bir zaman vardı
Kiliseler onları güzelleştirdi ve onlara gitti. Şimdi nasıl; Burada bile
Venedik, sanatın hala var olduğu ve nerede Bourse yok? Ben
sadece bir erkekle konuşmak-bir iş adamı, biri satın alan ve
denizlerde yabancı topraklarda ve gemilerde ajanları olan satıyor; Bir adam,
Eski dini günlerde, tüm mallarının onda birini verecekti
Kilise ve geri kalanında onur ve memnuniyet bulacaktı;
Fakat bu yeni kanatlı inançsız inançla ısırıldı. O var
Hıristiyanlığın elektrikle desteklendiğinden korkmak ve
Mesih'in çarmıha gerilmesinden ziyade Huxley'e tapıyor-Huxley! "Ve
Kardinal ellerini kaldırdı. "Hiç bir adam daha kolay öldü çünkü o
Huxley'in dizlerinde dolaşmış mıydı? Huxley ne vaaz etti? .
umutsuzluk doktrini. Protoplazmanın papa idi. Kanatlarını yendi
bilinmeyen çubuklara karşı. Sonlu zihnini görevini koydu
Sonsuz'u çözmek. Sadece bir yaratık, zihnini kavradı
Yaratıcısı. Karısı tarafından yazılan mezarındaki çizgileri okuyun-ne yapar?
öğretiyorlar mı? Hiçbir şey 'Yemek ve içelim, yarın ölmek için'. Eğer
Bir adam Huxley'i takip eder, o zaman bu fakirlere vermezse o bir aptal mı
Bir dünyanın sıkılmış lamonu başka bir bükülme. Hiçbir şey olmadığına inanırsam
Bu hayattan sonra, burada oturmam gerektiğini düşünüyor musunuz,
güvercinler? Sence-ama orada, İngilizce konuşmamı yayınladım ve
Huxley'de fırlattım. Bardağını doldurmama izin ver ve sonra bana
Bu zaman tüm bu sefer kibirim ve benim
kötü davranışlar. İngilizce, Fransızca, İspanyolca mı yoksa Amerikalı mı? Var
Günümüzde birçok Amerikalı. "

"Hayır," dedi Earl, "o İrlandalı."

"En tehlikeli olanı," diye belirtti Cardinal.

Earl, "Kadınları tanıdığınız açık," dedi.

"BEN?" Kardinal diye bağırdı. "Hayır, ne de yaşayan bir adam."

"Babası." Earl'e devam etti, "Dublin'de harika bir bira üreticisiydi.
Yırtılıyor. Belki kullanırsınız. Bir boğa ile yeşil bir etiket var
KAFA. Tüm ev kuralları sorunları boyunca düz tuttu ve
Jübile fonu için çok yontuldu ve ona Lord Vatsmore yaptılar.
İki yıl önce öldü ve bir çocuktan ayrıldı. O Lady Nora Daly. O
Şimdi beni Piazza'da bekliyorum. "

"Belki seni gözaltına alıyorum?" dedi kardinal.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Earl. "Henüz geri dönmeye cesaret edemiyorum. Ben
Geçen sezon ilk evde tanıştı. Onu gibi takip ettim
O zamandan beri Spaniel. Bir şaka için başladım ve şimdi saklar içindeyim.
Onunla tuhaf bir yolu var, "Earl'e devam etti, şapkasını yumuşattı;
"Bir dakika harika chums olduğunu düşünüyorsun ve bir sonraki, merak edip etmeyeceğini merak ediyorsun
Hiç sunuldunuz. "

"İrlanda çeşitliliğini tanıyorum," dedi Cardinal.

"Yatıyla burada," diye devam etti Earl. "Teyzesi onunla.
Teyze iyi bir tür. Eminim onu ​​istersin. "

"Kuşkusuz," dedi Kardinal, omuz silkerek; "Ama sen başka bir şey değilsin
yeğen hakkında söylemek için? "

"Onu burada takip ettim," diye devam etti Earl, elleri hala onunla meşgul
Şapka, "ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Şimdi, Piazza'da ona istedim
Benimle evlen ve güldü. St. Mark's'a gittik ve ışıklar ve
Müzik, resimler ve parfüm onu ​​yumuşatıyor gibiydi. 'Yaptı
mı demek istiyorsun? ' Bana dedi. Ona yaptığımı söyledim. Benimle konuşma
Çok az, 'dedi,' Düşünmek istiyorum '. Bu garipti, değildi
BT?"

"Hayır," dedi kardinal, "Bunun garip olduğunu sanmıyorum. Sanırım öyleydi
sadece kadınsı. "

"Kiliseden çıktık," diye devam etti Earl, "
o; Ama Piazza'ya geldiğimizde ve o yerin hayatını gördüğünde,
Çeşme çalma, pankartlar uçuyor, güvercinler çark ve
Grubu duydu, gülmeye ve shaff yapmaya başladı. 'Bobby,' dedi,
Aniden, 'Bunu kastettin mi?'

“'Evet,' dedim, 'Dedim.' Bir an bana çok sabit bir şekilde baktı
yaptığım ve sahip olmadığım şeyleri düşünmeye başladım
Körfezden aramızda vardı-anlıyor musun? "

"Evet," dedi Cardinal, "Anlıyorum-yani hayal edebiliyorum."

"Ve sonra," diye devam etti Earl, "gözlerine bakmaya cesaret ettim ve
Bana gülüyordu.

"'Bobby,' dedi, 'Sana indiğime inanıyorum. Seni biliyorum
Fortune-hunter, ama ne suçlanıyor? Bir olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum, ama
bira. Kendimi atıyorum. Servetim ve figürümle bence
belki de bir dük, yaşlı bir dük alabilir ve biraz üzerinde
Dizler, ama yine de bir dük. İyi büyüyen bir genç kadın,
Duke, ama ben vahşi bir İrlandalı kızdan başka bir şey değilim. Bobby, sen neşesin ve
Sağlıklı ve teyze senden hoşlanıyor ve ben seni alacağım-sert, 'o
dedi, yukarı hareket ederken-'Seni alacağım, bana turkuaz verirsen
bardak.' 'Bu da ne?' Diye sordum. 'Turkuaz Kupası,' dedi; '
Mark'ın Hazinesi. Bana bunu ver ve Nora Daly senin. ' 'Tüm
Doğru, 'dedim ki,' Çıkarım ve satın alacağım. '

"İşte ben, lütfun, zahmetsiz ama kararlı bir adam. Dörtlü var
Coutts'ta bin lira, dünyada sahip olduğum her şey; kaldıracak mı
bardak?"

Kardinal beyaz ellerini birlikte ovuşturdu, çaprazlanmamış ve yeniden kurdu
Bacakları, sandalyesinin kolunu vurdu ve çok neşeli bir kahkaha attı
Ve o kadar uzadı ki Earl, Perforce ona katıldı.

"Komik," dedi ikincisi nihayet, "ama hepsi aynı,
cidden."

"Ah, aşk!" Kardinal diye bağırdı; "Kanatları olan küçük çıplak çocuk ve
Bir yay! Bize dinsiz tanrıların geri kalanından daha fazla sorun yaşıyorsun
Birleşik-o kadar uçuyorsun-böyle garip yerlerde görünüyorsun-sen
Ölümlüleri bu kadar olağanüstü şeyler yapmaya zorlayın-güvercinlerimi dehşettiniz,
Ve hasta bittiğinde, kurbanlarınızı bana veya başka bir
Rahip ve tekrar başlayabilmeleri için abartma isteyin. "

"Kupayı alıyor muyum?" Diye sordu Earl'e biraz sabırsızlıkla.

"Tanrım," dedi Kardinal, "Kupa benim olsaydı, bir fantezim var
Bunu nimetim ve en iyi dileklerimle size verirdim; Ama ne zaman
Benden size satmamı istiyorsun, sanki kraliçenden istiyorsun
Sana Kohinoor'u sat. Eğer yapamazsa cesaret edemez. Yapamazsa
cesaret. Hem elmas hem de fincan şüphesiz çalındı. Elmas
bu yüzyılda alındı; Kupa o kadar uzun zaman önce yağmalandı ki kimse
bilir. Suçun üzücü bir özelliği, zamanın onu yumuşatmasıdır. Bir
mülkiyeti mülkiyete dönüştüren zihinsel sınırlamalar.
'Kohinoor'u çok uzun zaman önce çaldık' diyor İngiliz, '
Şimdi. ' Yani fincanla. Nereden geldi? Şüphesiz
Bizans, ama üreticisi nerede yaşadı; Bizans'ta veya burada,
Venedik? Sanatın eski güzel günlerinde oryantal sanatçıları kaçırırdık
bir dindi. Bu fincan Tanrı'nın arkadaş olduğu biri tarafından yapıldı; bir beyin tarafından
Güzellerin aşkına batmış; o kadar kurnaz bir elle
öldü sanat kesildi; o kadar çekici bir güçle
Dünya buna açıldı. Kasesi bir turkuaz, boyutu ve şekli
Bir devekuşu yumurtası, daha uzun çapında kesilmiş ve üzerinde duran
taraf. Dört altın kol kaseyi tokatlar ve altında buluşur. Bu kollar
Yüzler dışında bir tane hariç, yakutlar en cabochon ile ayarlayın. .
Kollar kasenin altında kaynaklanır ve gövdeyi oluşturur. Gövdenin ortası,
Ve onun tarafından delinmiş, bir elmas, büyük "-Kardinal onu aldı
çay kaşığı ve ona baktı-"evet," dedi, "bunun kasesi kadar büyük
kaşık. Kupanın ayağı bir zümrüttür, altta düz ve katıldı
şeffaf bir emaye bir yüksük tarafından gövdeye. Bu hazine olsaydı
Satış için sunulan dünya zenginliği bunun için savaşacaktı. Hayır, hayır, benim
Tanrım, fincan alamazsın. Dört bin pound'u al
Testolini, kuyumcu ve bir dizi inci satın. Çok az iyi kadın
incilere direnebilir. "

"Senin lütfun," dedi Earl, "
benim işim ve hoşnutluğunuzun nezaketi. Ancak korkuyorum
Durumu neredeyse kavradın. Lady Nora ile evleneceğim. BEN
Kupa olmadan onunla evlenemez. Sonucu algılıyorsunuz-ben
fincan var. Veda, lütfunuz; Sabrınız için teşekkür ederim. "

"Veda," dedi bir hizmetçi için çınladı. "Keşke ben
size hizmet edebilir; Ama çocuklar ay için ağladığında, ne olacak
Tamamlandı? Gel ve beni tekrar gör; Neredeyse her zaman bu konuda evdeyim
saat."

"Tekrar ediyorum, lütfunu," dedi Earl, "fincan alacağım. Tüm
Aşık ve savaşta adil mi, değil mi? "

Earl'ün sesinde belirli bir kalite vardı-bu sessiz, hatta not
atları sessizleştiren isyanları sorgulayan samimiyetin
Forlorn umutları ve Kardinal'in iyi eğitimli kulağı bunu tanıdı.

"Pietro," dedi zili cevaplayan hizmetçiye, "Ben dışarı çıkıyorum.
Şapkam ve sopam. Seninle biraz yol alacağım, efendim. "

Birlikte geniş merdivenlerden aşağı indiler ve Earl,
İlk kez, arkadaşı toparlandı.

"Gut?" diye sordu.

"Hayır," dedi Kardinal; "Gençliğin kararsızlığı. Ben
Garibaldi ve bir mermi yakaladı. "

"Kolumu al," dedi Earl.

"İsteyerek," dedi Cardinal, "beni getireceğini bildiğim için
görülmeye değer bir kadının varlığına; bir akranı zorlayabilen bir kadın
Bir hırsızlık meditasyon yapmak için. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Earl'i haykırdı; Ve çok aniden durdu
Kardinal, serbest elini arkadaşının göğsüne karşı koydu
doğru.

"Çünkü," dedi Kardinal, "İyi dediğinde yüzünü gördüm
Ben. Hoş bir yüz değildi. "




II


Sessizce devam ettiler ve yakında Piazza'ya geldiler.

"Onu görmüyorum," dedi Earl; "Belki de geri döndü
kilise."

Piazza'yı geçtiler ve St. Mark's'a girdiler.

"Burada değil," dedi Earl.

Güney koridorunda yürüdüler ve Hazinenin önlemine geldiler.
Kapısı açıktı. Bir zamanlar eski bir kuleye girdiler
saray. Hazine'nin kapısı da açıktı. İçeri girdiler ve buldular
Sacristan ve bir kadın. Turkuaz kupasını elinde tuttu.

"Satın aldın mı Bobby?" diye bağırdı.

Döndü ve Earl'ün yalnız olmadığını gördü.

"Senin lütfun," dedi, "Seni Lady Nora Daly'ye sunuyorum."

Yarı genufleksiyon, yarı nezaket ve sonra bir hareketle eğildi
Gülümseyerek kendini düzeltti.

Kardinal, saygı duymayı fark etmedi, ancak gülümsemeyi fark etti.
Ona baktığı gibi, St. Mark'ın hazineleri gibi görünüyordu.
mücevherli kadehler ve patenler, akik ve kristal gemiler,
Altın ve Değerli Taşların Gönüllüleri, Şamdanlar, İkisi
Textus Golden Cloisonne ve hatta Turkuaz Kupası'nın kendisinin kapakları,
Donuk ve Wan'a döndü ve güzelliğiyle karşılaştırıldığında yaygınlaştı.

"Senin seçkinliğin," dedi, "Bobby'nin _gaucherie_'sini affetmelisin.
Seni bana sundu ve sana 'lütfun' dedi. O unuttu ya da yapmadı
Bilin, sen bir kardinal-bir prens-ve olmalıydım
size sunuldu. Bobby iyi demektir, ancak o bir İngiliz akran ve
Muhafız, bu yüzden Bobby'den başka bir şey beklemiyoruz. "

"Bugün çok zarif bir şey yaptı," dedi Cardinal. "O var
Beni sana getirdi. "

Lady Nora çabucak baktı, iltifat kokusunu alıp buluşmaya hazır
o, ama kardinalin yüzü o kadar ciddi ve o kadar samimi ki
Ona hazırlık ve sessiz durdu.

Earl on birinci yüzyılın bir haçıyla ilgileniyor gibiydi.

"Rabbim haçla meşgulken," dedi Cardinal, "
Benimle yürümiyor musun? "

"İsteyerek," dedi Lady Nora ve kiliseye çıktılar.

"Sevgili bayanım," dedi kardinal, bir sessizlikten sonra, "sen
hayata giriyorlar. Bir pozisyonun var, servetin var, var
Gençlik, sağlığınız var ve "Yay ile", Tanrı gibi güzelliğiniz var
yaratıklarına sadece iyi amaçlar için verir. Helen gibi bazı kadınlar
Troy ve Kleopatra, güzelliklerini kötülük için kullandılar. Diğerleri benim gibi
Kraliçe Margarita ve İskoçların Kraliçesi Mary gibi,
Bir güven olarak güzellik, kullanılmak üzere bir güç olarak yararlanılacak bir güven olarak
güçsüz tarafında. "

"Senin seçkinliğin," dedi Lady Nora, "Şimdi İngiltere'de bize öğretiliyor
Kraliçe Mary tamamen uygun değildi. "

"Güzelliği vardı, değil mi?" diye sordu kardinal.

"Evet," diye yanıtladı Lady Nora.

"Kafanın başı, değil mi?" diye sordu kardinal.

"Evet," dedi Lady Nora, "ve çok sade bir kadın tarafından."

"İşte var!" Kardinal diye bağırdı. "Elizabeth olsaydı
Güzel ve Mary Ovası, Mary başını tutardı. Üzücü
Güzel kadınların başlarını kaybettiğini gör. Seninkini kaybettiğini görmek üzücü. "

"Bana ait?" diye bağırdı Lady Nora, ve ellerini şapkasına koydu,
Kendini güvence altına almak için.

"Evet," dedi Kardinal, "Oldukça gittiğinden korkuyorum."

Lady Nora ona sorgulayan gözlerle baktı. "Evet," dedi, "yapmalıyım
kaybettim, çünkü seni anlamıyorum ve her zaman olmadım
sıkıcı."

"Sevgili bayanım," dedi Cardinal, "Vauxhall Kontu yeterince iyiydi
Bu öğleden sonra bana bir ziyaret ödemek için. "

"Ah," diye bağırdı Lady Nora, ellerini alkışlayarak, "
Perdelerin arkasındaydı! Ne dedi? "

"Dedi," diye yanıtladı Kardinal, "senden karısı olmanı istemişti."

"Gerçekten de var," dedi Lady Nora, "ve başkaları da var."

"Ayrıca," diye devam etti Kardinal, "
Sana turkuaz kupasını getirdiğinde. "

"Ve ben de yapacağım," dedi Lady Nora.

"Kupayı almayı önerdi," diye devam etti Kardinal. "Dört tane teklif etti
Bin lira, dedi ki, dünyada sahip olduğu tek şeydi. "

"İyi eski Bobby!" diye bağırdı Lady Nora. "Bu onun güzeldi, değildi
O? "Ve gözleri parladı.

"Evet," dedi kardinal, "bu onun güzeldi; ama benim
bana iyi davrandığı fincanı satmanın ne kadar imkansız olduğunu açıkladı ve,
O giderken, 'Bende olacağım. Aşk ve savaşta her şey adil. ' BEN
o zaman kupayı almak istediğinden korkuyordu. Seni gördüğümden beri ben
kesin. "

"Ne Larks!" Ağladı Lady Nora. "Karanlık bir fenerle süslü bobby,
Kılınca sakal ve boynu hakkında kırmızı bir mendil. Tüm hırsızlar
Bunun gibi, biliyorsun; Ve sonra onu onunla koridoru sürünmesini ister
Johnnie-hayır, Jimmy-ve keçe terlikleri-Felt in Felt in Felt
terlik-ve Hazine kapısına ulaşır ve o zaman ay geliyor
yukarı ve o pencereden parlar ve St. Peter'ın anahtarını aydınlatır
El ve Bobby, 'bir alamet' diyor ve kendi anahtar halkasını çıkarıyor ve
Denediği birincisi kilide uyuyor ve kapı uçuyor ve Bobby
bardağı kaldırır, kapıyı kilitler, Doge'in basamaklarına gider
Saray-Gondol-çok geç, bilirsiniz, bu yüzden kupayı ona koyar
Dişler, bir başlık alır ve yata yüzer. Yanına geldiğinde
Onu selamlıyorlar ve merdivenden çıkıyor. "Metresin nerede?" O
soruyor ve beni arıyorlar ve ben pembe _saut du lit_'mde güverteye geliyorum ve
Bobby, su ve dişlerindeki fincan.
'Senin önemsiz var' diyor. (Tabii ki bardağı ondan çıkarır
Konuştuğunda ağız.) 'Ve işte nora,' diyorum ve teknewain
Evlilik törenine tanık olmak için tüm elleri kıçlı olarak borular. Hayır, hayır, senin
Eminence, "Güldü," gerçek olamayacak kadar iyi. Bobby asla olmayacak
Kupayı çal. Hayatı boyunca hiç bir şey yapmadı ama aşağı inmedi
Bond Caddesi. O bir aşk, ama enerjik değil. "

"Şüphesiz haklısın," dedi Kardinal "ve korkularım ama
yaşın çekingenliği; Hala--"

Earl onlara katıldı. Sacristan'a on kilo vermişti ve
hediyeyi ilgisiz bir _pourboire_ olarak ele almaya çalışmıştı. Hissetti
başarısız olduğunu; onu abarttığını ve kendini bir
işaretli adam. Sacristan onu takip etti-değişmez, eulogistik.

"Tommaso," dedi Cardinal, "Bu Vauxhall Kontu.
Her ayrıcalığa, her özgürlüğe sahip. O yalnız bırakılacak
arzu ediyor. Katılım veya önerilerden rahatsız olmayacak. O
Kodak kullanabilir; Hazine'deki her şeyi halledebilir. Hediye edeceksin
sanki kendimmiş gibi. "

Tommaso eğildi. Earl kızardı.

Leydi Nora saatine baktı.

"Saat beş!" Diye bağırdı "Ve Molly Teyze çayını isteyecek.
Lansman merdivenlerde. Gelecek misin Bobby? Ve sen, senin
Eminence, beni onurlandıracak mısın? "

"Günümüzde değil, hanımım," diye yanıtladı Kardinal, "ama belki de başka."

"Yarın?" diye sordu.

"Evet," dedi Kardinal. "Teşekkür ederim," dedi Lady Nora; "Lansman inişte olacak
Dördüncü yarım. "

"Elektrikli bir çelişki mi?" diye sordu Kardinal, gülümsemeyle.

"Evet," diye yanıtladı Lady Nora.

"O zaman," dedi Kardinal, "göndermene gerek yok.
Barca. Elektrik ve kilise dostça değil. Bizim sadece var
buharla uzlaşın. "

Bayan Nora güldü. "Veda," dedi, "yarına kadar" ve yine
onu nezaket yaptı.

"Yarına kadar," dedi Cardinal; Ve onları izledi
koridor.

"Tommaso," dedi Sacristan'a, "Bana turkuaz kupasını ver."

Tommaso onu sessiz ama merak ederek ona verdi.

"Şimdi kapıyı kilitle," dedi Kardinal, "ve bana anahtarı ver."

Tommaso uydu. Kardinal bardağı bornozunun altına koydu ve başladı
koridordan aşağı.

"Tommaso," dedi, "şimdi yıllık temizlik için kapalısınız. Sen
Anlayın, değil misin? "

"Mükemmel bir şekilde, senin saygınız," diye yanıtladı Tommaso ve sonra-"
Yabancı bana iki yüz elli lire veriyor.
kapı."

Kardinal kiliseden çıktı, turkuaz kupası onun altındaki
cüppe. Piazza'yı yavaşça geçti, çünkü hem topalladı hem de
düşünmek. Testolini, kuyumcu dükkanına geldi.
Kuzey Arcade, bir an durdu ve girdi. Arkasındaki katipler
Sayaçlar ayaklarına fırladı ve eğildi.

"Signor testolini?" diye sordu Kardinal; "İçeri mi?"

"Evet, senin seçkinliğin," dedi baş memuru. "O onun bürosunda. Yapacağım
onu çağır. "

"Hayır," dedi Cardinal, "eğer yalnızsa içeri gireceğim" ve açtı
Dükkanın arkasındaki kapı ve arkasından kapattı. Onda
Dakikalar tekrar çıktı. Signor testolini izledi, ellerini ovuşturarak
ve her adımda eğilmek.

"Mükemmel bir şekilde, senin seçkinliğin," dedi. "Oldukça anlıyorum."

"On gün içinde elimde olmalı," dedi Cardinal.

"On gün!" diye bağırdı testolini; "imkansız."

"Bu garip kelime nedir?" dedi kardinal; "Bu bir kabaizm olmalı
Yeni İtalya'nın, bu 'imkansız'. Beğenmiyorum ve sana teşekkür edeceğim
Benimle konuşurken tekrar kullanmamak. On gün içinde Signore. "

"Evet, senin seçkinliğin," dedi Testolini, "ama öğleden sonra olacak."

"On gün içinde," dedi kardinal, çok sessizce.

"Evet, senin seçkinliğin," dedi Testolini.

"Napolyon'a benziyor," diye fısıldadı baş memuru komşusuna.

Kardinal dükkanı topladı. Neredeyse kapıya ulaşmıştı
Durduğunda ve şovun arkasında duran küçük bir adamla konuştuğunda
içinde emaye.

"Ah, Signore!" diye bağırdı, "Nasıl karısı ve bebeği?
Onları bu öğleden sonra gör, ama ben yönlendirildim. Devam etmeni dilerim
onlar için aynı diyet-bunu alın "-ve cebine girdi, ama bir
boşluk.

"Signor Testolini," dedi Üstat'a topuklarında, "
para yok. Lütfen bana elli lire ödünç ver. İşte, "dedi küçük adama,
Ve parayı eline kaydırdı, "Çocuk için bol miktarda süt;"
Ve dükkandan çıktı.

"Bu Napolyon gibi değildi," dedi baş memuru; Ve sonra ekledi,
"Bazen kişi, daha üstün yükselen bir rahiple buluşuyor
meslek."

Emaye sayacının arkasındaki küçük adam hiçbir şey söylemedi, ama onu çizdi
gözlerinin karşısında el.




III


Ertesi gün kardinal için meşgul bir gün oldu. Pietro iken
Onu tıraş ederek saatleri parcelledi.

"Saat kaç, Pietro?" diye sordu.

"Yedi dakika geçti, senin saygınlığınız."

"İyi," dedi Kardinal; "Yarım geçitte kütlemi yapıyorum; sekizde, ben
kahvemi al; Sekiz ila on arasında, benim fakirim-yoldan, Pietro, var mı
Evde para var mı? "

"Evet, senin saygınlığınız," dedi Pietro; "Sekiz yüz lire var
çalışma masası."

"Elli tanesini Piazza'da Testolini'yi imzalamaya götürün, teşekkürler,"
dedi kardinal, "Ve gerisini çantama koy. Pietro neredeydim?"

Pietro, "Eminence'ınız saat ona ulaşmıştı." "On ila on birden," diye devam etti Cardinal, "Laity için izleyici;
On birden yarı doyuma, din adamları için izleyici; Yarım geçit on bir, benim
yumurta ve salata. Aç görünen herkesi saklayın, Pietro ve onlardan almalarını isteyin
Benimle _dejeuner_; On iki yaşında, restore eden mimarı görün
St. Margaret's'te sunak ray; St.'deki Superior'a yazmak için zaman ayırın
Lazzaro, 'Eusebius'un Yaşamı' nın kanıt sayfalarına referansla; itibaren
Bir ila üç, fakirim-biraz daha para almalıyız, Pietro; üçten
dörde-"

"Orada, senin seçkinliğin!" diye bağırdı Pietro, "Seni kestim."

"Evet," dedi Kardinal; "Bahsetmek üzereydim. Neredeydim?"

Pietro, "Eminence'ınız saat dörtlüydü," diye yanıtladı Pietro.

"Saat dört!" kardinali bağırdı "ve hiçbir şey yapılmadı;
Dört ila yarıya dördüncü, piskoposluk saymanıyla röportaj.
Bu yarım saat kötü, Pietro. Dördüncü yarıda Barca'nın olmasını isterdim
inişte. Adamların en az perişan liveylerini giymelerini sağlayın. Ben
St. Giorgio tarafından yatan İngiliz yatını ziyaret edin. Beni giydirmelisin
en iyi günümde. "

"Ne yazık ki, senin seçkinliğin," dedi Pietro, "en iyi cassock'unuz iki yıldır
eskimiş."

"Dün giydiğim kaç yaşında?" diye sordu kardinal.

"En azından dört yıl," dedi Pietro. "Tören elbisen var ama
Sokak için daha iyi bir şey yok. "

"Dün testolini aynalarından birinde kendime bir göz attım,"
Kardinal dedi, "Ve ben oldukça iyi göründüğümü düşündüm."

"Senin seçkinliğin," dedi Pietro, "Yüzünü gördün, paltosun değil."

"Pietro," dedi kardinal, "
diplomasiye; Çok ileri giderdiniz. "

Saat dörtte dördünde Kardinal'in Barca Molo'ya çekildi. .
kürekçiler siyah giyinmiş, kanatlarının ve çoraplarının
Scarlet. Bowman indi. Sanki bir footman kutudan çıkmış gibiydi
bir brougham ve kaldırımda bekledi. Rakamlar
Saat kulesi hala yarım saate çarpıyordu, kardinal topalladı
Piazza'nın karşısında. Molo'daki gondoller şapkalarını çıkardı ve
İki satırda çizildi. Kardinal aralarında geçti, her adama bakarak
yüzünde. Rütbeleri bırakan ve ona gelen birine çağırdı,
Garip ve koyun.

"Emilio," dedi kardinal, "meseleni düzenledim. Sen
Haftada dört lire ödeyin ve şarap mağazalarından uzak durmalıdır. Akıl, şimdi,
İçme yok. "Bir diğerine dedi ki," Davana baktım, Marco.
Mükemmel haklısın. Senin için öğütler çalıştırdım. Katılın
iş ve sorununu unutun. Şimdi benim sorunum. "Bir erkeğe
Daha sonra çağırdı, farklı konuştu. "Bana böyle bir şey göndermeye nasıl cüret edersin
Dilekçe? "Diye bağırdı." Başından sonuna kadar yanlıştı. Sen asla
Lejyonda görev yaptı. Şikayet ettiğiniz kadın yasal karınızdır. Sen
On yıl önce Padua'da evlendi. Petit için hapsedildin
hırsızlık. Gondolier lisansınızı yanlış iddialarla aldınız. Seni işaretle
Arkadaşlar, "dedi, dönüyor," İşte arkadaşlarınızdan biri taşıyacak
izliyor. Kaydırdığında bana gel, "ve Barca'ya adım attı.

"İngiliz yatına" dedi.

Geldiklerinde, Tara'yı bayraklar giymiş, kamyondan
güverte; Lady Nora, yatılı merdivenlerin platformunda durdu ve
Mürettebat ortasında toplandı.

"Eminence," diye bağırdı Leydi Nora, "
uygun silah sayısı. "

"Sevgili bayanım," dedi kardinal, şapkasını çıkardı, "kilise
Militan barut yakmaz, el ele savaşır. Benim için gel
Altı, "dedi poppe.

"Elbette," dedi Lady Nora, "bizimle yemek yiyeceksin.
Papal renkleri ve Peter's Pence'in geçmesi için küçük bir kutumuz var
kahve ile. Yemek yemezsen çok hayal kırıklığına uğrayacağım
biz."

"Beklemek!" Kardinal'i Barca'ya çağırdı. Oarsmen koydu. "Söylemek
Pietro, "dedi," güvercinleri her zamanki gibi beslemek. Ona kırıntıları bırakmasını söyle
Balkon korkuluğunda ve horoz kuşu çok açgözlü ise, onu sürmek için
uzakta ve tavuğa bir fırsat verin. Benim için dokuz yaşında gel. "

"Teşekkür ederim," dedi Lady Nora; "Yoksullarınız artık sağlandı."

"Ne yazık ki, hayır," dedi Kardinal; "Güvercinlerim benim aristokratım
tanıdık. Onları beslemeseydim beni terk ederlerdi. Benim gerçek fakirim
Güvercinler gibi iki bacağı var, ama Tanrı onlara tüy vermedi. Bunlar
Yanlış, Maladroit, şanssız,-Bu kelimenin yanındayım--
durma, kör, vicdanları olanlar
yol, azaltılmış nazik, halka hayatlarını vermiş olanlar
İyi ve şimdi unutuluyor, tüm bunlar benim fakir ve beni onurlandırıyorlar
onların tanıdıkları. Güvercinlerim balkonuma uçuyor. Fakirim asla gelmez
Yakınımda. Alçakgönüllülükle, onlara gitmek zorunda kaldım. "

"Para yardımcı olacak mı?" diye bağırdı Lady Nora; "Bir dengem var
bankacı. "

"Hayır, hayır, hanımım," dedi Kardinal; "Para artık yoksulluğu satın alamaz
Bubonik vebasını satın alabilir. Her ikisi de hastalıktır. Tanrı onları gönderdi
Ve yalnız onları azaltabilir. Bir sonraki gelişinde garip olacak
manzaralar. Bazı prensler ve bazı fakir adamlar şaşkına dönecek. "

Tam o sırada, kısa, dolgun, kırmızı yanaklı ve gülümseyen bir kadın
onlara. Artık genç değildi, ama bilmiyordu.

"Senin seçkinliğin," dedi Lady Nora, "Teyzemi sunuyorum Bayan O'Kelly."

Bayan O'Kelly o kadar düşük battı ki etekleri çocukların dediği şeyi yaptı
Beyaz güvertede peynir ".

"Zaferinin," dedi yavaşça yükseliyor, "Elbette bu gururlu bir gün
Nora, Tara ve Meleff için. "

"Ve benim için de," dedi Kardinal. "Şu andan itibaren saat dokuzuna kadar
İngilizce konuşmamı yayınlayacak ve iki sevimli ve arkadaş canlısı olacak
Hatalarımı düzeltmek için eleştirmenler. "

"Ah, yakınlığın," diye güldü Bayan O'Kelly, "İngilizce bilmiyorum.
County Clare konuş. "

"İlçe Clare!" Kardinal diye bağırdı; "O zaman Ennis'i biliyor musun? Elli garip
Yıllar önce, ennis kasabasının hemen dışında bir ev vardı
Kapılar ve bir Porter's Lodge. Blakes orada yaşadı. "

"O evde doğdum," dedi Bayan O'Kelly. "Draughty, ama
her zaman sıcak bir karşılama yaptı. "

"Taslağı hatırlamıyorum," dedi Cardinal "ama hatırlıyorum
karşılama. Oxford'da lisans yaptığımda küçük bir tur yaptım
İrlanda, uzun bir tatil sırasında. Roma'dan mektuplarım vardı. Onlardan biri
Ennis bölümüne çıktı. Genç bir rahip beni o eve götürdü. BEN
Birçok kez geri döndü. Bir kız vardı ve birkaç tane vardı
Çember oğulları. Çocuklar keşfedebileceğim hiçbir şey yapmadı, ama av
ve ateş et. Ancak onlar sevimli. Kızı da avladı, ama
Başka birçok şey yaptı. Evi tuttu, fakirleri ziyaret etti, o
İrlandalı şarkıları mükemmelliğe söyledi ve karşılaştırmanın ötesine geçti. O vardı
Saç o kadar siyah ki size parlaklığı hakkında hiçbir fikir veremem; ve gözler
Venedik gökyüzü olarak mavi. Adı Nora-Nora Blake idi. O
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın-düne kadar. "

"O benim annemdi!" diye bağırdı Bayan O'Kelly.

"Ve büyükannem," dedi Lady Nora.

Kardinal o kadar keskin bir nefes aldı ki neredeyse bir hıçkırdı, o zaman
Lady Nora'nın elini aldı.

"Çocuğum," dedi, "Ben yaşlı bir adamım. Ben yıl ve on yaşındayım
Ve altı tane daha ve bana gençliğimin en mutlu günlerini geri getiriyorsun.
Sen Nora Blake'in görüntüsün, evet, onun imajı. Görüntüleri öpüyorum
her gün azizler, "diye ekledi," Neden bu değil? "Ve eğildi ve
Lady Nora'nın elini öptü.

Yasada o kadar çok ciddiyet vardı ki garip bir duraklama olabilir
Takip eden O'Kelly'nin İrlandalı olmasıydı.

"Zaferinin," dedi, "bize yaşını söylediğin için söyleyeceğim
Sen benim. İki ve yirmi yaşındayım ve standından bıktım. Hadi gidelim
kıç ve bizim Tay'ımızı al. "

Lady Nora'nın kardinal olduğunu fark ettiklerinde birkaç adım atmışlardı.
Topal, kolunu kendi başına çekti ve onu destekledi.

"Bütün hikayeyi biliyorum," diye fısıldadı. "Büyükannemi sevdin."

"Evet," dedi Kardinal, "ama değersizdim. "




İv


Çayları vardı, iki beyaz kaplı görevlisi onlara hizmet ediyorlardı. Kardinal
İkinci bir fincan aldı ve sonra yükseldi ve yana gitti. Ufaladı
Ray boyunca bisküvi.

"Sık sık merak ettim," dedi, "Güvercinlerim benim için veya benim için gelirse
kırıntılar. Nora Blake, fakirlerinin onu gördüğüne sevindiğini söylerdi
Bir sepet olmadan bir sepet olmadan. Ama o bir azizdi. İşleri daha çok gördü
onları görmek için bize verilenden daha açık. "

Kadınlar sessizce birbirlerine baktılar.

"Hayır," dedi kardinal, bir aralıktan sonra, "gelmiyorlar;
Pietro'nun kırıntılarından memnun olduğu gibi. Aşk meselesi değildir
mide; "Ve kırıntıları denize fırlattı." Belki de balıklar
Onları alacak, "diye ekledi" ve nereye geldiklerini bilmeyecekler.
Anonim hayır kurumu, "diye devam etti, sandalyesine geri dön"
en iyi. Vericinin gururunu engeller ve gururunu korur
alıcı. Açık verme bir ticaret haline geliyor. Bu bir Amerikan icadı.
O ülkedeki çok zengin adamlar bir nesne için çok şey sunuyor-bir kolej-
Hastane-bir kütüphane-eğer başka biri çok şey verecekse. Teklif
arazinin gazetelerinde basılmış
Çok-istediğim kelime nedir?-beğeni mi? HAYIR; Kudos mu? Hayır;-Ah, evet,
reklamcılık; Kelime bu. Şükürler olsun ki hayırseverlik böyle değil
İtalya'da Masquerade. Burada, zavallı yaşlı Venedik'te, veren erkekler var
fakirleri beslemek için mallarının yarısı. İsimleri yayınlandı mı? Hayır.
Gazeteler bu nedenle-'İşte bir beyefendi; Ona biri olarak davranalım '
İtalya'da profesyonel hayırseverimiz yok. Sonuçta, "diye ekledi
"Sadece vermek en düşük hayır kurumudur.
Dünya bölünmüştü. Yaraları bağlama,
Petrol ve şarap dökmek, haksız adamı bir hanına getirmek, ona vermek
arkadaşlığınız, sempati, böylece kalbini sana gösterir ve
Çürüklerini iyileştirmenize izin verir-bu sizin gerçek yardım kuruluşunuz. "

"Nora'ya söylediğim şey bu," diye bağırdı Bayan O'Kelly; "O sonsuza kadar
Çizim kontrolleri. Yeğenim Nora'nın kuzeni Phelim vardı. O verdi
sahip olduğu tek şey. Kildare kulübündeki Piquet oyuncularına verdi. 'Hala
Molly, 'dedi bana,' Piquet bana on beş bin liraya mal oldu ve
Oyunu öğrenmeye yeni başlıyorum. Şimdi biraz bildiğime göre, kimse
Benimle oynayacağım. Sulara dökülen ekmeğiniz geri gelebilir, ancak
Ondan bire geri dönüş, yolculuktan. ' Phelim çiçek
Ailenin, yakınlığın. Altı ayak üç. İki kez dışarıdaydı
İki ve yirmi yaşından önce. Liftennant Doyle ile ilk kez oldu
Enniskillens. İkisinin de
sanılan. Liftennant kelimeye ateş etti ve kaçırdı. 'İkincinizi deneyin
Barrel, 'Phelim denir,' hala sınırlardayım '(bu
güvercin-çekim konuşması, yakınlığı). Liftennant güldü ve
İkisi kulübe gitti, kol koluna gitti ve iki gün orada kaldılar.
Kulüpte henüz hatırlıyor. Bir dahaki sefere Phelim
Dışarı çıktı, 'Cork'tan Crawford adında küçük bir avukat adamla Twas.
Bu sefer kız yoktu; Twas daha ciddi; Bir at hakkında iki
Phelim satmıştı ve küçük avukat-adam bir yazıya hizmet etmişti ve
Phelim Cork'a indi ve küçük adamın burnunu çekti. Whin Whin
Avukat-Adam kovuldu ve Phelim'in kulağını taktı. Phelim yükseldi
Tabancası, evli hayat kadar yavaş ve küçük adamı kapladı. 'Çıkarmak
Şapkanın! ' Phelim olarak adlandırıldı. Küçük adam itaat etti, kağıt olarak beyaz ve
Yaprak gibi sallanıyor. At sesi miydi? Phelim olarak adlandırıldı. 'O,'
Küçük adam 'altı yaşında mı?' Dedi. Phelim olarak adlandırıldı. 'En azından,'
dedi küçük adam. 'Tearnbles'ın hiçbiri,' denir. O öyleydi
Altı, bir dakikaya, 'dedi küçük adam tabancaya bakarak,'
Chape fiyata mı? ' Diye sordu Phelim. "O bir armağandı," dedi avukat
'Beyler,' diyor Phelim, 'Bu boynuz itirafını duydun-biz
Şimdi mühürleyin, 've avukat adamının şapkasından bir mermi gönderdi. Ben vardı
Hepsi Dr. Onlarla birlikte olan Clancey. Phelim'e gönderdiler
Bundan sonra Parlamento, ama yüzlerce Chiltern'i aldı ve eve geldi.
Görevlerinin su çobanına müdahale ettiğini söyledi. İstersin
Phelim, Zaferiniz. "

"Eminim yapmalıyım," dedi Kardinal.

"Nora'ya aşık," dedi Bayan O'Kelly.

"Ah," dedi Kardinal, "Çok çabuk konuştum."

Bu arada gölgeler güvertede sürünmeye başladı. Kardinal Gül
sandalyesinden.

"Hangi saatte yemeksin?" diye sordu.

"Barca'nızı dokuz kişilik sipariş ettiğini duyduğumda saati erken yaptım" dedi
Lady Nora; "Yedi yarı dedim dedim."

"O zaman," dedi kardinal, "seni affetmeliyim ama yapıyorum
isteksizce. Seni tuvaletinden saklıyorum. "

Bayan O'Kelly güldü. "Zaferinin," dedi, "bir kadın ulaştığında
Benim yaşım giyinmek biraz zaman alıyor. Sana iki ve yirmi yaşında olduğumu söyledim.
Hizmetçime bakmam yaklaşık bir saat sürecek "ve
Nezaket, aşağıya indi.

Leydi Nora geride kaldı. "Senin seçkinliğin," dedi, "akşam olacak
iyi; Güvertede yemek yiyelim mi? "

"Bu büyüleyici olacak," dedi Kardinal.

"Odanıza gitmek istersen," dedi Lady Nora, "
Bu düğmeye basın, baş görevlisi gelecek. "Hala harekete geçti.
"Sanırım çok muhtemel," dedi tereddüt ederek, "
Vauxhall düşecek; Sık sık yapar. Daha önce bahsetmiş olmalıydım
Ama kalmanıza o kadar çok mutluydum ki onun hakkında her şeyi unuttum. "

"Sevgili bayanım," dedi Cardinal, "
Düşünceleriniz büyük bir onur. "

Ona çabucak baktı, kızardı, gözlerini aşağı indirdi ve başladı,
Sinirle, kemerine asılan altın bir tekne dümeniyle oynamak. Ne zaman
Tekrar baktığı düdüğün olasılıklarını tüketmişti,
Ve kardinal, yanaklarında gözyaşı olduğunu gördü. O zaman
Onları gördüğünü biliyordu, onları göz ardı ettiğini ve başını kaldırdığını biliyordu,
gururla.

"Evet," dedi, "Ben onu çok sık düşünüyorum; o kadar sık ​​o kadar
Kızgın, beni utandırıyor. O bir Earl; Uzun ve düz
ve güzel ve temiz, ve-beni seviyor-biliyorum, "diye bağırdı
Yüzü aydınlandı; "Ama neden," diye devam etti, "kendime vermeli miyim?
Bu hesaplarda mı? Neden beni kazanmamalı? Neden beni zorluyor
Yani tek taraflı bir pazarlık mı? Ben de uzun boylu ve düz ve temizim ve değil
Kötü niyetli ve buna ek olarak, evlenmemiş kadınların lanetine sahibim-ben
parası var. Neden işlemi hızlandıracak bir şey değil?
Neden birinin okuyacağı bir sayfa yazmıyor? Neden değil
Bazılarının şarkı söyleyeceği bir şarkı mı yazın? Neden bir şey yapmıyor
Dünyanın bana kocam demek yerine karısı diyecek mi?
Geçen gün, o ve aşk bana çekişirken, ona yapacağımı söyledim
Bana turkuaz kupasını getirirse onunla evlen. Bu boş bir şeydi
Söyle, ama söylediklerim yanımda olduğumu. O getirmedikçe onunla asla evlenmeyeceğim
Bana. Bizi İrlandalı kadınlar tanıyorsunuz. İle mücadele etmek için kalplerimiz var,
Ama sözümüzü koruyoruz. Rabbimi önemsiz bir görev olarak gördüm. Gerçekten istiyorsa
Ben bunu başaracağım. Fiyata sevgili değilim. "

"Gerçek aşkla," dedi Cardinal, "
fiyat sorunu. Koşulsuz mutlak bir teslimiyettir. Ben diyorum
Bu koruyucu bir şekilde, çünkü insan aşkı denen bu konuda uzman değilim. BEN
dünyayı hareket ettiren güç olduğunu kabul edin, ancak
Elli yıl, dünyayı unutmaya çalıştım. "

"Evet," diye bağırdı Leydi Nora, "ve ama acımasız bir hata için
Büyükannemle evlendi. "

"Evet," dedi Kardinal, "ama acımasız bir hata için."

"Hata onun oldu," diye bağırdı Lady Nora.

Kardinal ellerini kaldırdı. "Bu bir hataydı," dedi "ve
elli yıl önce gömüldü. Neden kazıyorsun? "

"Affet beni," dedi Lady Nora ve kapağa doğru başladı.

"Çocuğum," dedi kardinal, "diye söylüyorsun, onunla evlenmeyeceksin
Lordship sana fincanı getirmedikçe. Umarım getireceğini umuyor musun
BT?"

Ona bir an baktı, kırmızı ve beyaz güller içinde savaşıyor
yanaklar. "Evet," dedi, "Umarım, onu seviyorum," ve onu koydu
Eller yüzüne ve aşağıya koştu.

"Earl onu kabul ettiğim adamsa," dedi Kardinal,
"Gözlerimi bir suçla kapatmak üzereyeceğimden korkuyorum" ve
Yanında elektrik düğmesi. Kafa görevlisi o kadar çabuk ortaya çıktı ki
Kardinal diyor ki-"Kesinlikle yapmalıydım,
yaş."




V


Altı çanta kardinal kapısında bir musluk vardı.

"Gel," dedi.

Baş görevliler girdi. Beyaz ördekini değiştirmişti
Akşam siyahı için öğleden sonra. O şimdi büyük baskındı. O giydi
İpek çorapları ve boynu hakkında gümüş bir zincirdi ve sonunda
Zincir bir anahtar astı.

"Eminence'ın hizmetçisi gemiye geldi" dedi.

"Pietro?" diye sordu kardinal.

"Adını bilmiyorum," dedi Steward, "ama en çok endişeli
Eminence'ınızı görün. "

"Bırakın hemen gelsin," dedi Kardinal. Steward geri çekildi,
eğim.

Kapıyı yüksek sesle vurdu. "Gir," dedi Kardinal. Pietro
içeri girdi. Bir portmanteau taşıdı.

"Nedir?" Kardinal diye bağırdı. "Herhangi biri ölüyor mu? İhtiyacım var mı?"

"Hayır, senin seçkinliğin," dedi Pietro, "halk sağlığı alışılmadık derecede iyi.
Seni İngilizlerle akşam yemeğine giymeye geldim. "

"Onlar İngilizce değiller," dedi Kardinal; "Onlar İrlandalı."

"O olayda," dedi Pietro, "senin gibi yapacaksın."

"Hayır," diye güldü Kardinal, "Finery'ye getirdiğiniz için koyacağım
açık. "

Pietro Portmanteau'yu iç çekti. "Olduklarını düşündüm
İngilizce, "dedi." İrlandalılar İtalyanlar kadar fakir. Eğer giyinirsem
Tanınmış olduğum gibi, bunu takdir etmeyecekler. "

"Korkma," dedi Kardinal. "Elinden geleni yap."

Yedi çanta kardinal kapısında başka bir vuruş vardı. Pietro
açtı.

"Akşam yemeğinin servis edileceği mi?" diye sordu baş görevliye.

"Ne zaman bayanlar hazırsa," diye yanıtladı Kardinal.

"Onlar zaten güvertede, senin saygınlığınız."

"Bir kerede, o zaman," dedi kardinal ve eşlik eden yoldan çıktı,
Pietro'nun koluna yaslanmış. Deck, puanlarla aydınlatıldı
Akkor lambalar, her biri kırmızı ipeksi bir çiçekle gölgeli. Masa
Durdu, beyaz ve serin, gümüş ve kristal ile ışıltılı. Merkezinde
altın bir vazo ve vazoda dört kırmızı gül vardı. Güverte
bir şeridi,
Galley-hat, böylece hizmet gürültüsüz olabilir.

Lady Nora beyaz giyinmiş ve mücevher giymedi. Bayan O'Kelly
Kısmen brocaded bir elbiseyle kaplanmış, kararsızlık kadar düşük kesilmiş
yaş izinleri. Büyük sarı topuz kolyesi alanı vurguladı
Kapsayamadılar.

Kardinal ışıkların ışıltısına girdi. Cassock siyahtı,
Ancak etekleri, düğmeleri ve dikişlerinin boruları kırmızı oldu; Bu yüzden
onun çorapları mıydı; Belini çevreleyen geniş ipek kanat da öyle;
İpek eldivenler de kanatın altına itildi; Birttina da öyleydi,
tacını zar zor kaplayan ve bir izlemek için ayrılan küçük kafatası kapağı
Beyaz saçlı saçak ve alnına asi kilit. Dantel
Bileklerinde Venedik Point vardı. Pektoral haçı bir antika idi
Louvre'u lütuf ederdi. Pietro işini iyi yapmıştı.

Kardinal, gülümseyerek ışık bölgesine geldi. "Leydi Nora," dedi.
"İrlanda perilerin evidir. Ben oradayken çok şey duydum
onlara. Sabah erkenden çiğ yüklü çimlerde halkalar gördüm ve
'Küçük insanlar' tarafından yapıldıklarını söylediler. Sen,
Açıkçası, bir peri prens yakaladılar ve teklifinizi yapıyor. İçinde
Bir saat sonra güverteyi peri toprağına dönüştürdünüz; var--"

Tam o sırada, yat arasında uzanan mavi karanlıktan ve
Venedik, bir gondolun ışıklarını patlattı. Yanında daraldılar ve bir
Bir an sonra, Vauxhall Kontu güverteden indi. "Hemen hizmet et," diye fısıldadı Lady Nora Binbaşı Domo'ya.

"Affed beni, senin saygınlığını," dedi, "diyordun--"

"Ben sadece hatırlıyordum," dedi Cardinal, "
Peri Prens teklifinizi yapmaya hazır. Görünüşe göre haklıydım. Burada
O öyle. "

Leydi Nora gülümsedi. "Seni ne tuttu Bobby," dedi bir iş
Nişan mı yoksa uykuya daldın mı? "

"Hiçbiri," dedi Earl; "Bir gömlek-stud kaybettim."

"Eminence'ınız servis ediliyor," dedi Binbaşı Domo.

Kardinal Grace derken durdular, sonuçta, bunun sonucunda,
Earl hariç hepsi kendilerini geçti.

"Değerli bir mücevher miydi, efendim?" diye sordu Bayan O'Kelly, bir aralıkta
onun çorbası.

"Hayır," dedi Earl; "Zavallı bir şey, ama benimki."

"Nasıl oldu?" diye sordu Bayan O'Kelly; "Adamın sedye oldu mu?"

"Sevgili, hayır," dedi Earl; "Ben giyerken oldu
gömlek."

Bayan O'Kelly zihinsel olarak kızardı ve peçetesini yüzüne kaldırdı.

"Parmaklarımdan büküldü," diye devam etti Earl, "
bir yerlerde. Odadaki her mobilya parçasını hareket ettirdim; Aşağı indim
Dörtlü ve zemin boyunca gözlerini kısarak; Giyinme masasına gittim
başka bir tane arayın; Adamım, eşyalarımı çıkardıktan sonra kilitlenmişti
her şey ve akşam yemeğine gitti. Seninle yemek yiyemedim
Özgürlük, 'koynumla çıplak'-"

"Hayır," dedi Bayan O'Kelly, toplarına bakarak, "yapamazsın
O."

"Kesinlikle hayır," dedi Earl, "ve bu yüzden üst katımı giydim ve gittim
Piazza'daki Testonni's'e çıktı ve bir saplama aldı. Bulduğum için şanslıydım
Onları açık, çünkü kapanış zamanını geçmişti. Bana çalıştıklarını söylediler
Acele emrinde geç. Saplamayı gömleğime koydum, karşılaştım
Molo, bir gondol içine atladı ve işte buradayım. Affedildim mi? "

"Evet," dedi Lady Nora; "Sadece beş dakika geç kaldın ve bahanenin
en azından ustaca. Süssüz gelemezdin. "

"Süssüz!" Earl'i haykırdı; "Gelme meselesiydi
açılmamış. "

Pietro, Kardinal'in camını doldurmaya başladı, ancak efendisi onu durdurdu.
Pietro büküldü ve fısıldadı. Kardinal güldü. "Pietro bana söylüyor"
dedi ki, "Bu, evde aldığımdan daha iyi şarap
bundan en iyi şekilde yararlanmalı. Şaraplarda söylediğim tek fark
bazılarının kırmızı, bazılarının beyaz olduğunu. "

"Bu beni bir geceden alıyor, Peder Flynn yemek için düştüğünde," dedi
Bayan O'Kelly-"'Ahşap bacağı vardı, hatırlıyorsun, Nora,
Sevgili-ve o ve Phelim o kadar geç oturdular ki taze mumlarla sarıldım.
"O iyi viski diyorum," diyor Baba içeri girerken. "_Good_
viski?' diye bağırdı Phelim; Hiç viski gördün mü
_kötü_.' 'Şimdi minyona göre,' diyor nehirinci, 'hiç yapmadım; Ancak
Kıt olan bazılarını gördüm. ' 'Başka bir şişe, Molly Teyze' diyor
Phelim, 'nehir boyunca içi boş bir bacağı var.' İle geri döndüğümde
şişe tepelerden biraz vahşi gossoon ile konuşuyorlardı. O
Çıplak ayaklı, çıplak kafalı ve arasına sadece bir askıya alınmıştı ve
polis. "Annen kötü mü?" diye sordu nehirinci. Dochtor diyor
Mornin'den önce ölecek 'diyor Gossoon. Bana bir at yapacak mısın
Phelim? ' diye sordu nehirinci. "O bacakla bir ata biniyorsun!" diyor
Phelim. 'Hayır, seni arabaya süreceğim;' Ve o
ahırlar. Beş dakika içinde köpek arabası ve gri ile geri döndü
kısrak. Riverince kalktı, bir sandalyenin yardımıyla, küçük gossoon
Gri kısrak başladığında çakıl uçtu. Onlar
On çubuk meselesi ve sonra lambaları tekrar gördüm. Vardı
döndü ve verandadan önce durdular-
Haunches. 'Phelim,' dedim, 'seni ne rahatsız ediyor, bir hafif elin var
ayıksın. ' Nehirefi eğildi ve fısıldadı-'Petrol Cruet,
Bayan Molly, ve Gossoon'un görmesine izin verme, 'Ben içeri girdim, çıktı
Bir kağıtta gezinti ve ona verdi. 'Pekala Phelim,'
diyor ve gri kısrak başladı. Sabah altıda duydum
Çakıl çıtırtı ve ben kapıya wint. Gri kısrak durdu, onu
baş aşağı ve kuyruğu bobin '. `` Onu aşırı sürdün Phelim '' diyor
I. 'Belki de' diyor, 'ama benim için oturduğunu biliyordum. Lanet
İrlanda, 'diyor,' kadınları erkekleri için oturuyor. ' Nasıl
Zavallı kadın mı? ' Ben diyorum. `` Öldü, '' diyor Phelim; Peder Flynn
Komşuların gelmesini bekliyorum. ' 'Ve küçük gossoon?' diyor I.
Phelim köpek arabasından eğildi; 'Molly Teyze,' diyor, 'yapamayız
Zaten sahip olduğumuz şeyi korumayı göze al, değil mi? ' `` Hayır, '' diyor I. 'İnce' diyor
Phelim, 'Birini daha tutmayı da karşılayabiliriz; Bu yüzden ona söyledim
Cenazeden sonra bize gel. ''

"Bu akıl yürütmeyi tam olarak takip etmiyorum," dedi Earl.

"Her zamankinden daha eminim, Phelim'den hoşlanmalıyım" dedi
kardinal. "Neden onu almıyorsun?"

"Altı ayak üç," diye açıkladı Bayan O'Kelly; "Yat uymaz
o. Aşağıda ayağa kalkamadı. Güverteler arasında altı ayak yedi var,
Ancak elektrik ışıkları dört inç projesi. O zaman yataklar-yok
Altı ayak altıdan fazla. Gemide Phelim vardı ve onu denedik. O
Bir gece kaldı. 'Molly Teyze,' dedi sabahları, 'Nora'nın
Güzel tekne, bol havlu ve iyi bir aşçı. Gitmek istemeliyim
Seninle, ama korkuyorum. Dün gece uyanık kaldım, dizlerim çizildi
Yukarı ve her şey yolunda gitti, ama eğer uykuya dalarsam ve düzeltirsem
Dümeni ondan atacağım. ' Gemide Phelim olamazdık, senin
yakınlık; Deniz sigortasını iptal ederdi. "

Bayan O'Kelly koşarken, Kardinal kibarca
dinleme. Ayrıca gizli bir şekilde gözlemliyordu. Özniteliği vardı
Politikacıların ve dini-tüm duyularını kullanabilir
birlikte. Bayan O'Kelly'ye gülümserken Lady Nora'yı görmüştü
Altın vazodan Scarlet Güllerden birini alın, bir
Anında, dudaklarına ve sonra masanın örtüsünün altında,
Earl. Earl'ün gülü yavaşça yüzüne kaldırdığını görmüştü,
Öperken koku. Hızlı bakışlar görmüş, titreyen dudaklar
bu yarı fudra, yarı öpücük; Kablosuz telgrafiyi görmüştü
Gençliğin şifrede olduğunu düşündüğü yanıp sönen mesajları, sadece
gönderen ve alıcı; Ve gülerken,
tel ve yazışmaları okuyun.

"Her şey bitti," dedi kendi kendine. "Aşıklar. Küçük
Yaylı çıplak çocuk ikisini de vurdu. "

Derhal dokuz yaşında, Pietro Barca'yı duyurdu. Kardinal onu yaptı
veda. "Lordum," dedi Earl'e, "Eğer kıyı için iseniz, ben
Şirketiniz tarafından onurlandırılmalıdır. "

"Teşekkür ederim," dedi Earl, "ama gondolumu onda sipariş ettim."

Lady Nora ve Earl, kardinalin fenerini hızlandırırken izlerken durdu
Venedik'e doğru. Yakında gece kayboldu. Leydi Nora'nın eli dinlendi
ray üzerine. Earl onu kendisiyle kapladı. Hareket etmedi.

"Kupayı satın aldın mı Bobby," diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı, "ama bende olacağım. Hazine kapalı
Yıllık temizlik. "

"Getirdiğinde," dedi, "beni burada bulacaksın. Senden hoşlanmalıyım
Beni Tara'ya vermek için. Gondol ışığınız var. Molly Teyze Görünüyor
sandalyesinde uyumak. İyi geceler demek için onu uyandırmana gerek yok. "

"Ben," dedi Earl.

Eli hala demiryolu üzerinde duruyordu-eli hala onun kaplandı. O
Venedik'in sayısız ışığında limana bakıyordu. Sıcak
Lagünden gece esintisi, limanın sularını çukurlaştırdı
Yansıyan ışıklar titremeye başladı. Ses yoktu, tinkeyi kurtar
yan tarafa karşı suyun ve bir gondolün hafif çığlığı,
mesafe.

"Bobby," dedi Lady Nora, sonunda, "burada olmak güzel, sadece sen ve
BEN."

Onu kollarına almak için hızlı bir hareket yaptı, ama geri döndü.
"Hayır, hayır," dedi, "henüz değil; beni kazanana kadar değil. Bir sürü olabilir
Kupayı twixt ve "-parmaklarını dudaklarına koydu.

Bayan O'Kelly'nin çenesi tacizlerine o kadar keskin bir şekilde düştü ki uyandı
bir başlangıç ​​ile. "Nora, Darlin '?" Ağladı, ona baktı.

"İşte buradayım," dedi Lady Nora, ışığa geliyor.

"Ah," dedi teyzesi, "ve Lord Robert da. Gittiğini sanıyordum. Ben
kırk göz kırpmış olmalı. "

"Sadece bekliyordum," dedi Earl, "sana iyi geceler teklif etmek için."

"Bir İrlandalı," dedi Bayan O'Kelly, "benden yararlanırdı
ve beni elle öpecekti. "

"Bir İngiliz uyanıkken bunu yapacak," dedi Earl.

"Bu güzel," dedi Bayan O'Kelly; "Şimdi eve koş ve
Güzellik uykusu. "




VI


Ertesi hafta boyunca kardinal fakirleriyle çok işgal edildi
Zenginliğini neredeyse unuttuğunu. Yatını ne zaman aldığında gördü
Barca Molo'da ve bir kez, Rialto'yu geçerken yakaladı
Lady Nora ve teyzesine bir bakış, kanalda geliyor
gondol.

Earl'e gelince, St. Mark's'ı perçinledi. Her gün birçok kez gitti
Hazine sadece kilitli bulmak için. Sacristan ona hayır verebilir
konfor. "Belki yarın efendim," der ki Earl koyduğunda
Geleneksel sorusu; "Yıllık temizlik ve bazen bir
Mücevher sıfırlanması gerekir, tamir edilmesi gereken bir nakış-tüm bunlar alır
Zaman-belki yarın. Palo d'Oro'yu, efendim veya
Alabaster sütununu aydınlatın; İkisi de çok iyi mi? "Ve Earl
topuğunu açar ve kiliseyi terk ederdi, sadece bir
Sorusunu tekrarlamak ve cevabını almak için saat.

Bir gün Earl konuştu-"Tommaso" dedi, "Sen zengin bir adam değilsin,
Ben alıyorum? "

"Lordum," diye yanıtladı Tommaso, "Ben yoksul bir şekilde fakirim.
Beni cazip mi? "

Earl tereddüt etti, kızardı ve cebine girdi. Çıktı
Bir avuç not.

"Bunları al," dedi, "ve hazineyi aç."

"Ne yazık ki, efendim," dedi Tommaso, "erdemim hırpalanmış bir şey ama ben
tutmalı. Anahtarım yok. "

Earl dışarı çıktı ve salonlardan geçti. O bayana geldi
Nora ve Bayan O'Kelly. Testolini'nin mağaza pencerelerine bakıyorlardı.
Leydi Nora onu bir başıyla selamladı-O'Kelly'yi animasyonla kaçırdı.

“Benimle bir mücadeleye varıyorum” dedi.

Earl de öyle.

"Buttherfly'yi görüyor musun?" Devam Bayan O'Kelly, parmağını koyarak
Cama karşı; "İki yüz lire işaretlendi ve bu sekiz
pound. Dublin'de bir fiyatı, aynı şekilde ve üç yüzdü
pound. İtalya'daki elmasların değerini bilmiyorlar. Ben on poundum
Dün Phelim'den bir letther'de aldım. Bir olduğunu söylüyor
Kildare Club'da üç hafta boyunca İngiliz
Piquet oynayın. Phelim kıtada seyahat ediyor. Şimdi soru
Ben zihnim, ona söz verdiğim on kilo flynn ödeyeyim, bir
Yıl önce Paskalya, yoksa buttherfly satın alalım mı? Kararsız görünecekti
Nora, canım, benimle mavi Bengaline. "

Lady Nora, "Eminim, Molly Teyze," dedi, "
daha ziyade kelebeği satın aldın, aboneliğinize bakacağım
Peder Flynn. "

Sevinç ünlemiyle Bayan O'Kelly dükkana koştu.

"Nora," dedi Earl, "Hazine hala kapalı."

"Ah," dedi Lady Nora, "Neden bana bu kadar yorucu şeyleri hatırlatıyorsun?
Hazine? Molly Teyze'nin Phelim'in
Kıta? Bu sabah ondan bir tel vardı. Oku; Oldukça
İrlandalı. "

Earl'e bir telgraf verdi.

"Okuyalım mı?" diye sordu.

"Tabii ki," diye yanıtladı.

O okudu-"_ Ben daha zengin, ama daha kısayım. Venedik'te bir otel var mı
Beni içeri alacak kadar mı? Tel cevap ._ Phelim. "

"Bu cevabı benim için gönderecek misin?" Diye sordu, Earl okuduğunda
Phelim'in telgrafı.

"Yapacağımdan emin olmak için," dedi.

"Kaç kelime var?" diye sordu. "Bunun için ödeyeceğim."

Böylece zorlandı, Earl cevabını okudu-"_ Gel, zengin veya fakir, uzun veya
kısa. Gel ._ Nora. "

Earl, telgrafla gitti, düşünerek.

Ertesi öğleden sonra Earl kiliseden çıktı-beşinci ziyareti
Saat ondan beri-ve çeşmenin yakınında orada Lady Nora ve onun
hala. Earl onları kilise adımlarından işaretledi. Yanılma yoktu
Bayan O'Kelly'nin Yeşil Şemsiyesi.

Bu sefer Leydi Nora onunla animasyonla tanıştı. Hatta ona doğru geldi
Yüzü gülümsüyor.

"Phelim geldi!" diye bağırdı.

"Oldukça mutlu-eminim," dedi Earl. "Hızlı, değil mi?"

"Evet," dedi Lady Nora, "her zaman hızlı. Gömlek çalışmaları kaybetmiyor,
Ve asla şaşkına dönmez. "

"Ah!" dedi Earl.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Lady Nora ve onu sallamaya başladı
mendil.

Earl döndü ve gördü, saat kulesinden köşeden gelen bir
Adam. Herkül omuzları, Apollo'nun beline, bacaklarının
Merkür. Yaklaştığında, şapka elinde, Earl sahip olduğunu gördü
Kestane kilitlerini kıvırma, çenesini okşayan bir sakal, kahverengi gözler ve
Beyaz dişler, çünkü gülümsüyordu.

"Nora," diye bağırdı, uzaktan geldiğinde, "arkadaşın kardinal
iyi bir şey. Hiçbir tarafa koymuyor. Beni balkonda tuttu, açıldı
Mektubun, kontrolü çıkardı ve mektubu bile oku
damgalı kağıda baktı. Bir adam bir mektupta bir çek aldığında ve
Kontrole bakmadan önce mektubu okur, cins 'gösterir. "

"Vauxhall Kontu," dedi Lady Nora, "Bay Phelim Blake'i sunuyorum."

İki adam başını salladı; Earl, koruyucu bir şekilde; Phelim, bir gülümsemeyle.

"Sanırım efendim," dedi Phelim, "onun için Venedik'te değilsin
antikalar. Artık yok. Bu sabah geldim ve her şeyden geçtim
Zaten yer. Sadece o zamanın asılabileceğini düşünüyordum. Günde iki kez
Nora'ya teklif etmek için yata çıkmalıyım. Biz aralıklar
Piquet'te bir çatlak olabilir. "

Earl utanıldı. Böyle bir dürüstlüğe alışık değildi. O
Phelim'in altı metre üçü tarafından da utanıyordu. Kendisi
Sadece altı ayak.

"Piquet'i tanımıyorum," dedi.

"Ah," dedi Phelim, "ne bildiğimi öğrenmek bana çok pahalıya mal oluyor ve ben
Arkadaşlığınızın zevkine memnuniyetle bu kadar az şey vereceğim. BEN
Seni aşk için oynayacak. "

Earl kendisi ile danışmanlık aldı-"Piquet oynadığı sürece
Benimle, "dedi kendi kendine," o kadar uzun süre sevişemez
Nora. "

"Oyunu öğrenmem ne kadar sürer?" diye sordu.

"Uzun zaman," diye cevapladı Phelim, "hazır paranız olduğu gibi.
Oyunun ilkelerini kavramaya başladığınız faturaları verin. "

"O zaman," dedi Earl, "Ben uygun bir öğrenci olacağım, çünkü bir iou vereceğim
İlk kez kaybettiğimde "

"Piquet'te," dedi Phelim, kendini kare ve işaret parmağını yerleştirerek
sağ elinin sol elinde, didaktik tarzından sonra,
"Harika olan şey atmak ve atmanızın yönetilmesi gerekir.
iki husus-birincisi, kendi elinizi iyileştirmek ve ikincisi
Rakibinizin sakatlanın. Ilımlı oyuncunuz bunu asla düşünmez
son düşünce. Tek düşüncesi kendi elini iyileştirmektir. O
Asla bir as atmaz. Sadece büyüklüğü onu göz kamaştırıyor ve tutacak
aslar ve onlarca atın, bir diziye sahip olamayacağınızı unutarak
on olmadan dörtten fazla ve yedi kişiden birine sahip olabilirsiniz
as ve bir kralın bir as kadar iyi olduğu, eğer ikincisi ise
atın. Yeni başlayanların şimdi "Devam Phelim" 'konuşuyorum. Hadi
Oyunda bin kilo harcayan ve
parası için bir şeyler öğrendiği varsayıldı. Onun hatası olmaya yatkın
Kart sayabileceği için çok feda ettiğini. Sana bunu veriyorum
Rakibinizin kartı varsa altmış veya doksan sayamazsınız, ancak
Mayıs, eğer kartlar bağlanmışsa. Ben yeni başlayanken Albay'ı görürdüm
Mellish, sadece Tyin the Cards şansı üzerine,
Bana sadece pervasız görünüyordu. Ancak kısa süre sonra olduklarını keşfettim
sadece bilimsel. Bir şey daha-her zaman yok
Bir Piquet paketinde ortalama kart. Ortalama yarısında
on nokta ve knave. Şimdi, genç elin şansı nedir
Bir on atın ve daha yüksek bir kart mı çiziyorsunuz? Kildare kulübünde onlar
Albay olmasına rağmen, bire karşı iki ve üç sekizinci olduğu anlaşıldı
Mellish, iki ve beş sekizinci ila bir tane olduğunu iddia ediyor. Albay bir
otorite, ama bence o önemsiz bir kötümser. O--"

"Orada Phelim," dedi Lady Nora, "Bence bu ilk için yeterli
ders. Sekizde yemek yiyoruz. Lord Vauxhall'ın yapacak daha iyi bir şeyi yoksa
Belki seninle gelecek. "

"Güvertede yemek yiyeceğiz, Phelim, canım," dedi Bayan O'Kelly. "Sahip olmayacaksın
aşağıya çıkmak için. "




VII


Ertesi sabah Earl her zamanki gibi kiliseye gitti. Uyumamıştı
Peki. Phelim'in ortaya çıkışı onu düşünmeye koymuştu. İşte bir rakip;
ve tehlikeli bir. Bunu kinli bir şekilde itiraf etti, çünkü bir İngiliz
Bir yabancıda bir rakibi görmek yavaş ve İrlandalı olarak kim bu kadar yabancı?

Akşam yemeğinde, yatta, önceki gece Phelim çok içeri girmişti
kanıt. Altı ayak üçü Earl'ün altı ayağını etkilemişti. Phelim
iyi giyinmişti. "Onu karıştır," diye düşündü Earl, "diye gidiyor
Poole veya Johns & Pegg. Neden kıyafetlerini evde almıyor? "O zaman
Phelim çok konuşmuştu ve iyi konuşmuştu. Hikayeler anlatmıştı
Earl gülmek zorunda kaldı. İlgili deneyimleri vardı
ev hayatı, köylüler, rahipler, kulüpler, avcılık ve
Çekim, Parlamentoda Kısa Kalması, Venedik'te gördükleri
son birkaç gün içinde; Ve akşam yemeği bittiğinde, Lady Nora,
Tüm dikkat oldu, "bizim için şarkı söyle Phelim" ve gittiler
Aşağıda, Phelim başını kurtarmak için eğiliyor; Ve bunları vurmuştu
Piyano üzerindeki gizemli akorlar, Prelude aracılığıyla, bu sessizlik konuşuyor,
Bu dünyayı uzaklaştırdı, bu erkekleri kadınlara bakmaya sokuyor,
ve kadınlar yere bakıp onların
Mendiller, ve o zaman-şarkı söylemişti.

Bir şarkıyı nasıl tanımlayabilir? Ayrıca bir parfüm boyamaya çalışın.

Phelim şarkı söylemeyi bitirdiğinde Bayan O'Kelly gitti ve onu öptü ve
Leydi Nora gitti, gözleri parlıyor.

Earl, koridordan çıkarken tüm bunları hatırladı. O vardı
Dokuz gün boyunca her gün beş kez geçti. Kapıya geldi
Hazine, düşünmek, Nora değil, Phelim-ve kapı
açık.

İçeri girdi. Yerin muhteşem rengi onu durdurdu
eşik. Altının sadece
arka plan; Jacinths, çiçeklerin organlarındaydı ve delinmiş
Elmaslar yapraklarındaki çiydi; Kadlarları gördü ve
Ametist ve Jade patenleri, dövülmüş altın haçları,
Yakutlar, erimiş metal üzerine yüzüyormuş gibi katı olarak yerleştirildi;
Bobeches dilimlenmiş yedi ışıklı şamdanı gördü
Zümrütler ve sonra gözleri, bu güzelliğin bu vahşi doğasında grop,
Turkuaz kupasında aydınlatılmış.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Haklı. Kendini satıyor
Dünyadaki en güzel şey. Çalmak için bir suçtur
Cromwell's-cezalandırılmak için harika, "ve elini söndürdü.

Sonra, kupa ve Nora ulaşamayacağı şekilde, hareketsiz, küçük bir şey duydu
ses ve eli düştü.

Vicdanıyla tartışmaya başladı. "Bu fincanın sahibi kim?" diye sordu.
"Kimse. Kardinal çalındığını söyledi. Kimsenin satamayacağını söyledi
çünkü kimse unvan veremezdi. Öyleyse neden benim değil benim değil mi?
Herhangi biri var mı? Eğer alırsam, kimi yanlış yaparım? Büyük erkekler asla izin vermedi
Doğru ve yanlış olan önemsizler davranışlarını rahatsız ederler. Kime sahip olurdu
Dulları düşünmüş olsaydı bir savaş mı kazandınız? Kime sahip olurdu
Küçük şeyleri hor görmeseydi harika bir şey elde etti mi? "
tekrar elini söndür; ve sonra aklına gelerek geldi
hangi doğum, dernekler, okul hayatı ve,,
En önemlisi, annesi ona öğretmişti. Ne söylerler ve yapacaklardı
kulüpleri? Eğer tüm dünyada, eğer yapsaydı kendini gizleyebilirdi
Bu şey? Döndü ve kaçtı ve kilise basamaklarını düşürdü,
Lady Nora ve Phelim ile yüz yüze geldi. Eşcinsel olarak gülüyorlardı;
Ancak, Earl'ün yüzünü görünce kahkahaları durdu.

"Bir hayalet gördün mü, efendim?" Diye sordu Phelim.

Earl cevap vermedi; Duymadı bile. Bayana bakarken durdu
Nora. Kısa bir süre için, kupadan önce durduğunda,
Böyle bir durum dayatacak bir kadının olabileceğini sorguladı
kazanmaya değer; Ve şimdi, ondan önce, güzelliği onu boğdu. O
Phelim'i unuttum; Yoldan geçenleri unuttu; Her şeyi unuttu, hariç
Sevdiği kadın-kaybettiği kadın.

"Nora," dedi, "Sana sözünü geri veriyorum. Sana veremem
bardak."

Renk yanaklarını bıraktı ve elleri kalbine uçtu-baktı
Ona sevgi ve acıma ile, ve sonra aniden yanakları
Alev, beyaz dişleri alt dudağına bastı, küçük ayağı damgalı
kaldırım üzerine.

"Çok iyi," dedi, "Sana çok fazla sorun verdiğim için pişmanım;" Ve
İnişe doğru gitti. Üç adım attı ve sonra döndü. .
İki adam onları terk ederken durdu.

"Phelim," dedi gülümseyerek, "_you_ benim için bir şeyler yapardım
Sana sormak için değil mi? "

"Beni dene," dedi Phelim. "Campanile için bir
Kağıt ağırlığı? "

"Hayır," dedi, "o değil, başka bir şey. Buraya gel."

Ona gitti ve kulağına fısıldadı.

"Seni yarım saat içinde getireceğim, yatta," dedi Phelim ve
Piazza'ya başladı.

Lady Nora inişe doğru devam etti. Earl onu izlerken durdu. O
Geriye bakmadım. Earl saat kulesine baktı. "Yarım
Saat, "kendi kendine dedi," onu yata getirecek; "
Ve döndü ve kiliseye tekrar girdi. Koridordan çıktı, başını salladı
Sacristan, Hazineye girdi, turkuaz kupası aldı, çıktı
Elinde, tekrar Sacristan'a başını salladı, basamaklardan aşağı indi,
Piazza'yı geçti, iniş merdivenlerinden aşağı koştu ve bir
gondol.

"İngiliz yatına!" Ağladı.

Saatine baktı. "Görünüşe göre," dedi kendi kendine "
Yaklaşık altı dakika içinde suç derslerine katılın. Ben yirmi dört
Phelim'in başlangıcı. "

Tara'nın yanına geldiler ve Earl merdivenden çıktı.

"Leydi Nora?" Çeyrek yöneticiye sordu.

"Aşağıda, efendim. Az önce gemiye geldi ve emir bıraktı
Sana göster, efendim. "

"Ben?" Earl'i haykırdı.

"Seni adlandırmadı Lordum;" dedi çeyrek yöneticisi, "Ne dedi
'Yakında bir beyefendi gelecek; onu aşağıda göster. '"

Earl, hala beyefendi olup olmadığı konusunda bir an spekülasyon yaptı.
ve sonra yoldaş yoldan aşağı indi. Salona geldi. Kapı
açıktı. İçine baktı. Lady Nora piyanoda oturuyordu ama elleri
kucağına sıkıldı. Başı büküldü ve Earl fark etti, çünkü
Binde.
Küçük, yakın ayarlı kulak. Omuzlarının saf ana hatlarını gördü;
Tezgahın altında ayağını beyaz ayakkabısında gördü; gördü ya da hissetti
Sana hangisini söyleyemezdi, işte burada tek kadındı
Bu harika dünya. Onu sevmek bir ayrımdı. Onun için günah işlemek bir
dağıtım. Onu başarmak bir taç giyme töreni vardı.

Kapıya dokundu. Kız dönmedi, ama ellerini giydi
Anahtarlar hızla, sanki boşta bulduklarından utanıyormuş gibi.

"Ah, Phelim," dedi, "senden daha fazlasısın; asla bir tane tutmuyorsun
Bekliyor, "ve çok yumuşak oynamaya başladı.

Earl utanıldı. Suçuna rağmen, hala üreme kaldı
ve varlığını duyurmaya mecbur hissetti. Tekrar çaldı.

"Beni kesme Phelim," dedi; "Bu benim kuğu şarkım; dinle;"
Ve şarkı söylemeye başladı. İlk başta başı tutulurken cesurca şarkı söyledi
Yüksek ve sonra aniden sesi azalmaya başladı. "Ah, Phelim, canım," diye bağırdı, "Aşkımı kaybettim! Aşkımı kaybettim!"
Ve ellerini yüzüne koydu ve ağlamaya düştü.

"Nora!" dedi Earl. Konuştuğu ilk kelimeydi ve o
başını kaldırdı, ürkdü.

"İşte fincan Nora," dedi.

Ayaklarına fırladı ve ona döndü, yanaklarında gözyaşları, ama
Gözlerinde hiç görmediği gibi ışık.

"Ah, aşkım," diye bağırdı, "getireceğini bilmeliydim."

"Evet," dedi, "bilmelisin."

Ayağa kalktı, kızardı, parlak, istekli, bekledi.

Kapıda durdu, solgun, sessiz, kolları onun yanında, fincan içeri
eli.

"Nora," dedi, "Sana bardağı getirdim, ama vermeye cesaret edemiyorum
sana. Ben çaldım. "

"Ne?" Ağladı, ona doğru koştu. Aniden durdu ve başladı
Gülün-doğal olmayan bir anahtara atılan zavallı küçük bir kahkaha. "Sen
Beni böyle korkutmamalı, Bobby, "dedi;" Adil değil. "

"Bu doğru," dedi Earl; "Ben bir hırsızım."

Ona baktı ve gerçeği konuştuğunu gördü.

"Hayır," diye bağırdı, "'Bu hırsızım, sen değil. Kardinal beni uyardı
Seni buna zorladığımı ve ona güldüm. Bunu düşündüm
Eğer beni önemsiyorsan, kupayı başaracaksın; Yapacaksın
devlete bir miktar hizmet ve bunu ödülünüz olarak iddia edersiniz
Bir servet yapın ve satın alın-
Vatikan-kiliseler inşa edeceğiniz, hastaneler bulacağınız,
Kutsal Baba senden armağanında bir şey isimlendirmenizi isteyebilir-düşündüm
Biri okuyor-ama seni hiç düşünmemiştim
alırdı. Hayır, hayır; Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Nora," dedi Earl, "Bunlardan herhangi birini nasıl yapacağımı bilmiyordum ve
Öğrenmek için vaktim yoktu. "

"Seni her zaman beklerdim," dedi.

"Bunu bilmiyordum," dedi Earl.

"Yapmadığını umuyordum," dedi Lady Nora. "Gelmek!" Ve o
kapı. Earl onu takip etti. Refakatçi yolla koştular
Güverte, yatılı merdivenlerden aşağı. Earl'ün gondolu bekliyordu.

"Beş dakika içinde Molo'ya," diye bağırdı Lady Nora Poppe'a "ve sen
zengin olacak. "

Küçük kabine girdiler. Earl hala bardağı tuttu
el. Çok uzak oturdular-her biri diğerini rahatlatmak için özlem-her korkuyor
konuşmak için. Aralarında büyük bir Körfez düzeltildi-günah körfezi ve
utanç.

İnişin yarısında, Phelim'in gondolunu geçtiler ve
yat. Kabin onları sakladı ve sessizce geçti.

"Onu biraz bon-bons için gönderdim," dedi Lady Nora. "Seni yapmak için yaptım
kıskanç."

Beş dakikadan daha kısa bir sürede Molo'ya ulaştılar ve Lady Nora onu fırlattı
kürekçilere çanta ve fırladı.

"Bardağı ceketinizin altına koy," dedi. Earl itaat etti. Çaldı
Açıkça. Gizli geri getirdi. Piazza'yı hızlı bir şekilde geçtiler
Cesaret ettikleri ve kiliseye girdiklerinde. Sacristan onları bir
Gülümseyin ve Hazineye yol açtı.

"Henüz kaçırmadılar," diye fısıldadı Lady Nora.

Sacristan dış ve iç kapının kilidini açtı, eğildi ve ayrıldı
onlara.

Lady Nora bardağı ele geçirdi ve alışık rafına koştu. Ona sahipti
Bir ağlama yaptığında, onu değiştirmek için uzanmış.

"Nedir?" Earl'i haykırdı.

Cevap vermedi, ama işaret etti ve Earl, nereye bakarak
Sivri, testere, rafta-turkuaz kupası.

Raftaki fincana baktılar-Lady Nora'daki fincanda
El-ve birbirlerinde-para kazandı.

Kaldırımda topallama adımını duydular ve kardinal içeri girdi.
Yüz çok mezardı, ama sesi çok nazikti.

"Çocuklarım," dedi, "Tanrı'ya kupayı geri getireceğin için dua ettim,
Ancak, _Mea culpa_, inanç yoktu ve orijinali riske atmaya cesaret edemedim. İstemek
Tanrı, Nora Blake'in torunu gemi enkazı yapmasına izin versin mi? Sahip olduğun fincan, benim
Çocuk, gümüş yaldızlı ve camdır, ancak bazı günler hizmet edebilir,
Size bu günü hatırlatmak için. Gururunuzla mücadele ettiğinde bak
Kalbin. Belki de onun görüşü sizi güçlendirebilir. Al, değil
Bir kardinal veya bir başpiskoposun hediyesi, ancak düğün hediyesi olarak
Bir zamanlar genç olan ve bir zamanlar Nora Blake'i tanıyan yaşlı bir adam. "

"Bir düğün hediyesi mi?" diye bağırdı Lady Nora. "Ne adam böyle bir
Benim gibi sefil? "

"Nora!" Earl'ü ağladı; Ve kollarını uzattı.

"Güvercinlerim beni bekliyor," dedi Kardinal; Ve gitti
topallama.




Çöl


Sahara'nın çölünde El Merb'in küçük vahası var. Öyle
O kadar küçük ki ham atlaslarımız onu özlüyor. Bir iyi var ve
Verimli arazi, çapı kırk çubuktan fazla değildir. Bir camisi var
Bir çarşı, bir köle pazarı ve bir kafe. Tüccarlar tarafından çağrılır
Biskra "Çölün Anahtarı." Mohammedan rahipleri tarafından denir
Biskra "Çölün Hazinesi." Fransızlar tarafından denir
biskra komutanı "izlenecek bir yer." Tek iletişim
El Merb ve Biskra arasında develer ve Abdullah bir zamanlar
Baş Karavan-Master.

      * * * * * *

Abdullah, develerinin kamburlarını hissetti, şoförüne döndü.

"Yarın başlıyoruz Ali," dedi; "Canavarlar formda."

Ali eğildi ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Yarın," diye devam etti Abdullah, "Cuma gününden beri ve hemen
Orta duadan sonra. Çarşıda Okba'daki kuyu olduğunu duyuyorum
boğuldu. Okba'yı kesmek için bir günde kırk iki mil yapabilir miyiz? "

"Yapabiliriz," dedi Ali, "ilk üç gün boyunca canavarların yaptığı
içmemek; Bundan sonra-hayır. "

"Güzel," dedi Abdullah; "Bir rota yapacağım."

Biri koluna kopardı ve döndü.

"Efendim," dedi beyaz sakalı ve istekli gözleri olan bir adam, "
Yarın Biskra için başlayın. "

"Eğer Allah isterse," dedi Abdullah.

"Çölü geçerken," dedi yaşlı adam, "Ben çok sayıda
tehlikeler. "

"Arkadaş," dedi Abdullah, "evde otururken birçok tehlike var."

"Doğru," dedi yaşlı adam; Ve bir aralıktan sonra, "Sanırım ben
sana güvenebilir. "

Abdullah omuzlarını silkti ve bir sigara yuvarladı.

"Seni memnun eder mi," dedi yaşlı adam, "
Biskra? "

"Bir fiyata," diye yanıtladı Abdullah, bir maça çarparak.

"Fiyat nedir?" diye sordu yaşlı adama.

"Tarihler, gizler, fildişi veya altın tozu olarak mı ödüyorsunuz?"

"Toz içinde," diye yanıtladı yaşlı adam.

Abdullah sigarasını attı. "Seni Biskra'ya taşıyacağım" dedi
O, "sekiz ons için ve size randevu alacak. Eğer istersen
Diğer yiyecekler, bunu sağlamalısınız. Eğer yaparsam su alacaksın. "

"Kendim için pasaj arıyorum," dedi yaşlı adam "ama
kızım. "

"Bu olayda," dedi Abdullah, "fiyat dokuz ons olacak. Kadınlar
üzerime sorumluluk ver. "

"Peki onun hizmetçisi?" diye sordu yaşlı adama.

"Sekiz ons," diye yanıtladı Abdullah.

"Sahip olduğum tek şey bu," dedi yaşlı adam, "ama vereceğim."

"Artık yoksa," dedi Abdullah, "Allah'ın soymamasını yasakladı
Sen. İkisini on altı ons için taşıyacağım. "

"Allah bunu telafi edecek," dedi yaşlı adam. "Eğer tenezzül edersen
Bana çarşıya eşlik et, sana hemen ödeyeceğim. "

Meydan hakkındaki oyuncalara gittiler ve dükkanına girdiler
Hassan, para değiştirici.

Yaşlı adam kuşağını çekti ve birçok bükülmeden sonra üretti,
Gazelle cildi çantası.

"Arkadaş Hassan," dedi, "Buna ödemek istiyorum oğlum, on altı
ons. Lütfen onları benim için tart. "

Hassan ölçeklerini üretti. İki metal diskten oluşuyorlardı,
Bir eğrelti otunun uçlarından ipek iplikler ile asılı. Dengeledi
Bu, masasının üzerine sabitlenmiş bir bıçağın kenarına saplıdır. Birinde
Tavalar Arapça karakterlerle damgalanmış bir ağırlık yerleştirdi. Tava
masaya düştü. Hassan, patladığı bir boynuz kaşığı üretti ve
Sonra burnoose'un etekiyle dikkatlice silin. Kaşığı verdi
kaseyi hisseden yaşlı adama.

"Kuru," dedi; "Hiçbir şey buna bağlı kalmayacak."

Hassan kaşığı çantaya daldı ve dışarı çıkardı.
Boş tavaya döktüğü altın tozu. Ölçekler yükseldi, düştü,
titredi ve sonra bile yerleşti.

"Neredeyse her zaman bir ons yargılayabilirim," dedi Hassan; "Tahıl başka bir
konu."

On altı ons ağırlığındaydı. Tavada bıraktığı son ons. Daha sonra
Döndü ve kolunu süpürerek duvardan bir sinek yakaladı.
İpuçlarında tutuncaya kadar en büyük özenle ele aldı.
parmakları; Sonra ağzına koydu ve dudaklarını kapattı. Bir
Onu çıkardı. Sinek nemli ve kederli. O yerleştirdi
Tavadaki altın tozu üzerine. Sinek kanatlarını ve işini yenmeye başladı
bacakları. Bir anda rengi mavi-siyahtan sarıya değişti. BT
altın tozu ile kaplanmıştır. Hassan bir çift cımbızla kaldırdı,
ve kakma bir kutuya attı.

"Komisyonum," dedi. "Veda. Allah seninle ol."

Yaşlı adam her zamanki gibi ağır gibi görünen çantasını bağladı.

"Düşündüm," dedi Abdullah, çantaya bakarak, "
sahip olduğun tek şey onsdu. "

"Geriye kalan," dedi yaşlı adam ve gözünde bir pırıltı vardı,
"Ben bir olduğum Allah'ın fakirlerine ait."

"Pişmanım," dedi Abdullah, biraz sıcakla, "
olağan fiyat. Ben sadece senin için iki katına çıktım. "

Yaşlı adamın yüzü bulanıklaştı, ama sadece bir an için.

"Oğlum," dedi, "Kızımı sana sokduğum için mutluyum.
Onu güvenlik içinde Biskra'ya getireceksin. Hangi saatte başlıyorsun? "

"Öğlen namazından hemen sonra," diye yanıtladı Abdullah, "ve ben de
hiç kimse."

"Güzel," dedi yaşlı adam, "biz orada olacağız; _slam_."

"_Slam_," dedi Abdullah ve ayrıldılar.

Abdullah develerine geri döndü. Ali'yi siyah arasında uyurken buldu
Racer ve Dun Lideri. Onu nazikçe tekmeledi, sanki
köpek ve Ali gülümseyerek oturdu ve onu görünce tekmelemekten memnun oldu.
usta.

"Bizimle iki kadını alıyoruz," dedi Abdullah.

"Allah bize yardım," dedi Ali.

"Zaten var," dedi Abdullah; "Kemerimde on altı ons var."

"Öyle görünüyor ki," dedi Ali, sırıtarak, "sadece Allah'a yardım etmedi
Sen, ama kendine yardım ettin. "

"Barış," dedi Abdullah, "Ticaret hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ancak biliyorum," dedi Ali, "iki taşıdığımız İngiliz kadın
yıllar önce ve Okba'nın kuyularında iki gün durmamızı sağlayan, çünkü
Köpeği rahatsız ediyordu, bana yapamadığım kötü bir gümüş parçası verdi
Biskra'da geçirin. `` O önde gelen dişlerden ve büyük ayaklardan. BEN
Devesini monte ederken ayaklarını görürdü ve onu görürdüm
Başka hiçbir şey görmediğimde dişler. "

"Barış," dedi Abdullah. "Bizi yapan Allah da İngilizceyi yaptı."

"Belki de," dedi Ali, "ama neden bunu yaptığını merak edemez."

"Bu iki kadını taşırsak," dedi Abdullah, "Kargo'dan ayrılmalıyız
arkasında iki canavardan. Dört balya sakal bırakın; Onları aldım
Daha iyi yük teklifi yoktur; Ve kadınları
İki topal deve. Bu şekilde en çok kâr ediyoruz, çünkü en azından feda ediyoruz
mal. Hal taşıtları yüklemenize yardımcı olmak için Sunrise'da burada olacaklar. Görmek
dikkatli olduklarını. Son kez ne olduğunu hatırlıyorsun
Kargolar değişmeye devam etti. Yüklediğin dışında her şey gece iyi görünüyor
Bu kırmızı deve sağ tarafta çok yüksek. Bir deve nasıl dinlenebilir
Eğer diz çöktüğünde, yükü yere dokunmaz mı? Desteklemeli
ağırlığın kendisi. "

"Sabah bunu değiştirmeyi amaçladım," dedi Ali.

"Sabah asla şafak kalamaz," dedi Abdullah, "ve bu arada
Bir gecenin dinlenmesinin canavarı. Bir kerede katılın. Bir karavanın hızı
en yavaş devesinin hızıdır. "

"Bunu benden daha iyi bilmeli?" diye bağırdı Ali. "Değil mi
Çölleri dokuz kez mi geçtin? Oh, usta, yanımda, ben
yaşlanıyor. "

"Yaşınız nedir?" diye sordu Abdullah.

"Bir ve otuz," diye yanıtladı Ali.

"Arkadaşım," dedi Abdullah, "başka bir yolculuk için iyisin;
Bu, beni başarısızlığa uğrattığınızda, çölden ayrıldım ve ev sahibi bir
ya da iki karısı ve eğer Allah isterse çocuklar. Ben kendim
altı ve yirmi. Dinlendim. _SLama_. "Ve onu açtı
Topuk gitmek için, ama tekrar döndü.

"Ali," dedi, "Caminin ötesinde ilk evde yaşayan
Sol-Yeşil kafesli ev mi? "

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Ali, ama sana söyleyeceğim
Sabah."

"Güzel," dedi Abdullah; "Ve arkasında oturan bir küçük hanım var
kafes ve her zaman saçında bir çiçek, kırmızı bir çiçek, bir çiçek giyiyor
Bunun gibi, "ve elini yanıklarının kıvrımlarına koydu ve
Solmuş, buruşuk, kırmızı bir Oleander ortaya çıkardı. "O kim?"

"Yarın," dedi Ali.

"Güzel," dedi Abdullah ve gitti.

"_Slam_" dedi Ali ve sonra kendi kendine ekledi, "
ustaca adam ve sadece bir tane, ama aşk onu yakaladı. "

Ve aceleyle yükünün kırmızı devesini hafifletti.




II

Ertesi sabah ayrılan karavanın birçok ziyaretçisi vardı. Tüccarlar
Arcades'ten girişimlerinin düzgün bir şekilde yüklendiğini görmek için geldi.
İngilizlerin ve Amerikalıların yaptığı gibi develere yorumlar geçtiler
Padok veya gösteri halkasındaki atlar üzerine. Bazıları eleştirdiler, bazıları
Övdüler, ama durumlarına dair bir zihin vardı.

"Kamburları şişman," diye kabul etti hepsi; Ve bir deve onun üzerine çizerken
midesini çevreleyen keselerden yararlanırken yemek için kambur
su, karavanın durumu _mleh_ olduğu ilan edildi,
"Fit" için Arapça eşdeğer.

Abdullah meşgul bir adamdı. Manifesleri imzaladı, para aldı, alındı
Bunun için, Suringles'in keçesi, sıkılaştırdı, erkeklere yemin etti
develeri alay ederek, ulaşılabildiğinde Ali'yi tekmeledi ve
Her yol çölün iş adamının _role_ oynadı.

Aniden, caminin minaresinden Mueddin'in çığlığı geldi.
Piyasanın istiridye sona erdi ve Mussulmanlar
Dizler, doğuya ve Mekke'ye bakar. Develer zaten diz çöküyordu, ama
Kuzey ve Biskra'ya bakıyorlardı.

Sadık dua ederken, soudan'ın kâfirleri düştü
Sırt ve sessiz durdu. Tanrı'ya bir ağlama, Tanrı ne olursa olsun,
pazarın pıtırtı. Abdullah, bir çocuk olarak dua etti.
baba.

"Bana, Allah, güvenli ve hızlı bir yolculuk ver. Okba'daki Wells'i unchoke.
Sarı deveyi güçlendirin. Tarihlerin fiyatını yüksek yapın ve düşük
gizlerin fiyatı; `` Bu yüzden cesaretlendirdim. Bizi güvenliğe getir
Biskra. Ve beni yeşil kafesin arkasında oturan küçük hanıma getir.
Bunlar dua ediyorum-günahkâr oğul Abdullah. "

O yükseldi ve yaşlı adam dirseğinde durdu. Abdullah onu unutmuştu
yolcular.

"Bu," dedi yaşlı adam, gözlerine örtülen bir kadına dönerek "benim
kızı ve bu, "diye ekledi", hizmetçisi "ve bir negress, comely ve
Gülümseyen, Salaam yaptı. "Sana dua ediyorum," diye devam etti, "bunu teslim etmek için
Fatura, "ve Abdullah'a bir kağıt verdi.

Abdullah yolcularını fark etmek için çok meşguldü. "Bırakın
Bir keresinde, "dedi kağıdı kuşağının altına kaydırdı ve onları terk etti
Beyaz dişlerini gösteren Ali'ye.

Son kelimeler, talimatlar, uyarılar, Adieus ve sonra
Abdullah elini tuttu. Ali, deve sürücüsünün ağlamasını verdi ve
açık hayvanlar, yüklerinin altında bükülme ve hırpalma, mücadele etti
ayakları.

Başka bir ağlama ve yolculuklarına başladılar. Meydanı geçtiler,
Cami geçti, dar bir caddeyi düşürdü ve beş dakika içinde
Oasis'i sınırlayan çizgiyi geçti ve çölün üzerine girdi.

Dun lideri hemen soldaki yerini aldı ve hafifçe
ilerlemek. Dun'un sağındaki dördüncü siyah yarışçıydı. O
iki su skalı ve Abdullah'ın eyeri taşıdı. Sonra geldi, rütbelerde
On beş deve, Ali merkezde sürüyor. Sağ kanatta
Muazzam kırmızı ve beyaz pamuklu güneşliklere sahip iki kadın gerilmiş
arkalarında. Sonra, altı çubuk aralığında, on beş deve geldi
gözetimsiz. Sadece ön taraftaki kadroyu takip ettiler. Dun lideri ve
Siyah yarışçının boyunları hakkında kordonları vardı. Diğer develerin yoktu
Kablo demeti yüklerini tutan Surgingles'i kurtarın. Panikte, bir kum fırtınasında, Bedevi'den bir fusillade, bir serap ve
Abdullah ve Ali bu kordonları kavrayabilirse, su için yarış, eğer
Karavan kurtarıldı, çünkü diğer develer Dun liderini takip etti ve
Koyun olarak siyah yarışçı zili izliyor.

Abdullah solda yürüdü, Dun'u takip etti. Aralıklarla sürdü
Siyah yarışçı.

Bir karavanın hızı saatte iki mil, ancak Abdullah'ın ikisi
Dahil olan çatlaklar, iki mil ve çeyrek yapabilir. Siyah yarışçı
içmeden beş gün boyunca günde altmış mil yapabilir, ancak
Böyle bir yolculuğun sonu, kambur bir
Pincushion ve onun öfkesi--?

Yüzyıllar boyunca Sahara Karavanlarının seyahat etmek gelenekleri olmuştur
İlk gün beş milden fazla. Abdullah, ikonoklast, yapılmış
otuz üç. Ali ona saat ikide geldi.

"Kamp yapalım, usta?" diye sordu.

"Sözü verdiğimde," diye yanıtladı Abdullah. "
Okba boğuldu. El Zarb'da kamp yapacağız. "

"El Zarb," diye bağırdı Ali. "Orada yarın kamp yapmalıyız."

"Sana sürekli hatırlatmalıyım," dedi Abdullah, "o yarın olabilir
Asla Dawn? El Zarb'da gece kamp yapıyoruz. "

Saat dokuzda El Zarb'ın avuç içi altında yürüdüler. Abdullah tutuldu
ellerini yukarı; Ali, Dun liderinin başına koştu; Karavan
durduruldu, inledi ve diz çöktü. İlk günün yolculuğu sona erdi.




III

Durmanın tamamlandığı an, Abdullah geçti, kaybederek
develerinin sürüklenmesi. Sonra çadırını atmaya başladı. Oldu
deve-skinler, sekiz çubuktan fazla gerilmiş ve kenarlara sabitlenmiş
Keçiboynuzu artışları ile. Ön tarafta tamamen açıktı ve ne zaman
Kanatları sabitledi, küçük bir deve gübresi topladı,
Bir maç vurdu ve çayını yapmaya başladı. Onun için hiç düşünmüyordu
yolcular. Düşünceleri kalbindeydi ve bu geri döndü
Çarşının ötesinde ev-yeşil kafesli ev. Önce
Su haşlanmış, Ali geldi, istekli, nefessiz.

"Usta," dedi, "yolculara bakılıyor ve metresi
_that_ gibi bir çiçek giyer; bana gösterdiğin; "Ve o
Abdullah'ın koynuna işaret etti.  "Ya sadık bir hizmetçisin" dedi
Abdullah, "Ya da sen büyük bir yalancısın. Yarın söyleyecek." Ve o
Yolcuların çadırına doğru başladı. Kapalı buldu. Bir
Kadın çadır, ön kanatlar vardı ve bağcıklı. Geri döndü
ve ondan önce. O karavanın efendisiydi, daha otokratikti
bir geminin efendisi. Dantelleri kesmiş, girmiş olabilir ve kimse
sorgulayabilirdi. Çölün yasası budur. Daha fazlasını yapabilirdi
Bu ince kablodan daha kolay boğazını kesti.

Çadırdan önce ileri geri dolaştı. Alacakaranlık soldu. .
Gölgeler safrandan menekşeye, mora, kobalta döndü. Dışında
Rüzgarların Gizli Mağarası, Sahara'nın havalı gece frahası geldi.

Hala küçük çadırdan önce yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Ve ölçtüğü gibi
Kumlar, hayatını ölçtü. Bir köle tarafından bir deve sürücüsünden doğdu;
Ücretlerinden önce çöl boyunca bir puanla çalışmak
bir balya gizleme alacak kadar yapılmış; bir kazanç elde etmek
Bir yolculukta ömür boyu-bir kayıp onu koyarsa, kar elde etmek
Başına dönün-tekrar çabalayın, tekrar kazanma-üçü satın alıyorum
Develer-Onları Keşfetmek-Üç tane daha satın almak-bir ekspres başlatma
Soudan'dan Biskra'ya bir gün kısa bir süre kısa;-sadece tarihler ve
Altın Dökme-Altın tozu, Fransızlardan öğrendiği bir şey
Biskra'da;-Bir Dalda Otuz Deve Satın Alın-Bir Zamanlar Üstat
Sahara'nın deve sürücüsü-ve burada, daha önce yukarı ve aşağı ilerliyordu
Arkasında tutulan bağcıklı bir çadır --_ bir kadın_.

Çölün gecesi yerleşti ve yine de hızlandı. Yıldızlar
Geldi-Yıldızları kursunu bıraktı; Ve son olarak, pacing,
Yüzüncü kez çadırın cephesine geldi ve durdu.

"Metresi?" Fısıldadı. Cevap yoktu, "Mistress?" aradı,
Ve sonra, bir aralıktan sonra çadırın sinekleri ayrıldı-bir beyaz
el ve daha beyaz bir bilek ortaya çıktı ve bir kırmızı oleander düştü
Çölün kumları.

Abdullah dizlerinin üzerindeydi. Çiçeği dudaklarına bastırdı.
kalp. Diz çökmüş çadırın kanatlarını izledi. Çırpındılar; .
Danteller kirişlerden geçti; kanatlar ayrıldı ve bir kız,
Açıklandı, ateş ışığına çıktı. Durdular, sessizce baktılar
biri diğerinde.

"Uzun zamandır geliyordun," dedi uzunlukta.

Çölde aşk yapımı yok. Ateşli sıcağı sayesinde aşk
hazır geliyor.

"Evet," dedi Abdullah, "Tareddim ama şimdi geldiğime göre kalıyorum
sonsuza dek; "Ve onu kollarına aldı.

"Önce beni ne zaman sevdin?" Fısıldadı, yarı serbest bırakıldı.

"Seni ilk gördüğümde, yeşil kafesin arkasında," diye soludu Abdullah.

"Ah, o yeşil kafes," diye fısıldadı kızı; "Açıklıkları ne kadar küçük
vardı. Ve yine de, ilk geçtiğinizde kalbim onlardan uçtu. Nasıl
Gururla yürüdün. Şimdi benim için yürüyün-gerçeği, yangında, nerede
Seni görebilir-gözlerin bana doğru döndüğünde çok yavaş değil, ama
Hızlı bir şekilde, sorunsuz, gururla, başınız yüksek tuttu-bu-bu
Kafamı geçmeni ve geçerken kalbim bağırdı
Krala gidiyor. ' Duymadın mı? "

"Hayır," dedi Abdullah; "Kendi kalbim o kadar yüksek sesle ağladı, boşa gittim
başka."

"Ne ağladı? Şimdi ne ağlıyor?" dedi; Ve onu yerleştirdi
Yanak koynuna karşı, kulağı kalbinin üstünde. "Duydum"
Fısıldadı, "Ama o kadar hızlı atıyor anlayamıyorum."

"O zaman," dedi Abdullah, "Sana dudaklarımla söylemeliyim."

"Ah, sevgili," diye fısıldadı, "Develer bizi görecek."

"Önemli olan," dedi; "Bana aitler."

"O zaman onlar benim kardeşlerim," dedi, "ben de sana ait olduğum için,"
ve kollar iç içe geçtikçe ateş ışığından geçtiler
Çölün mor.

      * * * * * *

Geri döndüklerinde hobbled develer horladı ve
Yangınlar yanıyordu.

"Allah seni tut," dedi Abdullah, çadırının kapısında.

"Ve sen, efendim," dedi kız ve kanatlar düştü.

Abdullah yavaşça kendi çadırına doğru gitti. Bir anı durdu
topal develer. "Onu bana getirdin," dedi ve hafifletti
Beast'in bir düzine delik açmasıyla.

Çadırına ulaştı, durakladı, batı ufkuyla yüzleşti, onu kaldırdı
kollar, çölün tatlı, serin havasında nefes aldı ve girdi.

Ali bir devenin derisini yaymıştı, bir yanıkla su derisini kaplamıştı
bir yastık için ve yakınında, sarmal bir balmumu-konik ve bir kutu
maçlar. Abdullah türbanını kaldırdı, kanatını gevşetti, hissetti
Bir şey ondan kaçtı, dizlerinin üstüne düştü, groped, bir kağıt hissetti, gül,
Çadırın kapısına gitti, yaşlı adamın sahip olduğu faturayı tanıdı
Ona verildi, dışarı çıktı, ateşin közlerini tekmeledi, diz çöktü,
Kağıt mühürlenmemişti, sadece bir iş parçacığı ile sabitlendi,
Konu, parmaklarının altında bir parça gördü, sayfanın açıldığını gördü,
közleri karıştırdı ve okuyun:

"Biskra'daki dansçıların annesi Mirza, Abdullah'ın eliyle.
Seni dediğim gibi, dünyanın en güzel kadını gönder. Onun
dikkatlice yetiştirildi. Ticarizm düşüncesi yok. İki ve iki
beş olduğu kadar dört. O bozulmamış. Asla bir
Parmaklarında madeni para ve asla bir dilek olmamıştı. O
Biraz Fransız tanıyor; sadece mahkeme fransız. Arapça
Medine. Şüphesiz, onu Biskra'da kullanacaksınız. Yapabilirsin
onu iki yıl geçir. O zamana kadar kendi mendilini atabilir.
Sonra bana geri dönüyor. Onu ikinci sınıfta Kahire'ye götüreceğim
İngilizler ve birinci sınıf Amerikalılar bolca var.

"Bu bana gönderdiğin otuz ons için makbuz.

"Ilderhim."

Abdullah bu sevgisinin bu faturasını okuduğunda,
Biri ölü olarak küçük ateş. Sonra yükseldi, koynunda hissetti ve çizdi
İki çiçek, biri solmuş, diğeri taze. Bunları arasına düşürdü
közler, kendini düzeltti; kollarını cennete doğru kaldırdı ve yavaşça
çadırına girdi.

Küçük yangınlar ortaya çıktı ve öldü ve büyük çöl sessizdi,
Develerin iç çekmesi ve değişen şarkıların
kumlar.




Keçi tutan adam


BEN

Ertesi sabah tüm sabahlar çölde kırılırken kırıldı
Sarı, sonra beyaz ve her zaman sessiz. Hava adaçayı kokusunu taşıyordu.
Hobbled develer, her çalıyı ulaştıklarında kırmıştı ve
Bodur ot, neredeyse her zaman aromatiktir.

Abdullah güneşe kulak vermedi. On yıldır olan
Çölün en enerjik adamı bir gecede en çok
Sıkıcı olmayan. Aşil gibi, çadırına somurtladı.

Saat beşte Ali, efendisinin kahvesini getirmeye çalıştı. Buldu
Abdullah tamamen giyinmiş ve aceleyle ittiği bir kağıdı okurken
Kesildiğinde Burnoose'a.

"Kahven efendiniz," dedi Ali. "Yapacak on iki ligimiz var
Bugün."

"Ali," dedi Abdullah, "başlamadan önceki gece sana kimin sormasını sordum
Evde yeşil kafeslerle yaşadı-bir sonraki evin ötesinde
Cami-ve bana sabah bana anlatmaya söz verdin. "

"Evet, usta," dedi Ali, "ama sabah bana sormadın."

"Şimdi sana soruyorum," dedi Abdullah.

Ali eğildi. "Üstat," diye cevapladı, "ev Ilderhim tarafından işgal edildi.
OULE TAVA Kabilesi şefi. Beş yıl boyunca işe alıyor ve o
her birinin üç ay boyunca Chaban, Ramazan ve Chaoual
yıl. Ayrıca bahçeleri ve dört su hakına sahiptir. Fildişi ile uğraşıyor,
Altın tozu ve dans eden kızlar. Daha önce Biskra'da yaşıyordu, ama
Fransız onu yasakladı. Onu Cezayir'den de uzaklaştırdılar ve o
Kahire ve Medine'den uyarıldı. Her birinde boşanmış bir karısı var
Bu şehirlerin. Dans eden kızların anneleridir. İçinde
Biskra Mirza. Biskra'daki herkes Mirza'yı bilir. Şüphesiz sen
usta--"

"Evet," dedi Abdullah, "ama küçük hanım. O kim?"

"Kızı," diye yanıtladı Ali.

"Bunu nasıl biliyorsun?" Abdullah'ı şiddetle talep etti.

"Usta," dedi Ali, "dün gece yıldızlara bakarken
Metresle hizmetçiyle bir sözüm vardı. Bana geldi, ben
Dun lideri tarafından uyuyordu ve sanki yaşlıymışım gibi beni salladı
arkadaş.

"Onu kurtar," diye fısıldadı, gözlerimi ovuştururken.

"'İsteyerek,' dedim. 'O kim?'

"'Benim metresim,' dedi hizmetçiye. 'Onu Biskra'ya götürüyorlar.
Mirza'ya satıldı. Kafelerde dans edecek. Bu tatlı çiçek irade
Pazar yerinin mire'sine atılmalıdır. Onu kurtar. '

"'Bunu nasıl biliyorsun?' Diye sordum.

"'Ah,' diye cevapladı, 'Bu ilk kez geçmedim
Ilderhim'in kızlarından biriyle çöl. Onu kurtar. '

"'Damsel bundan hiçbir şey bilmiyor mu-gözleriyle gitmiyor
açık?' Diye sordum.

"'Diye düşünüyor,' dedi hizmetçi, 'öğretmek için Biskra'ya gider
görgü kuralları ve Fransız kadınlarının öğrenilmesi-okumak, şarkı söylemek, bilmek
dünya. Kalbi yüzünden bile daha adil. Kötülük bilmiyor.
Onu kurtar. '"

Abdullah inledi ve başını astı.

"Affet beni Allah," dedi, "bunun için ondan şüphe ettim. Beni affet
Bana verdiği çiçekleri yaktığımı, "ve dışarı çıktı.

"Kahven, efendin," diye bağırdı Ali, ama Abdullah dikkat etmedi. O gitti
hızlı bir şekilde küçük çadırda ve küçük hanım vardı, örtülü ve
Zaten topal deveye monte edilmiş, yürüyüşe hazır.

"Sevgili," dedi Abdullah, "sökmelisin" ve onu kaldırdı
Diz çökmüş canavarın arkası.

"Ali," diye bağırdı, "Damsel'in eyerini siyah yarışçıya yerleştir ve koy
Dun'da benim. İkimiz Zama'nın vahası için bir kerede başlıyoruz. Yapabiliriz
On üç saat içinde yapın. Bize küçük bir su derisi ve bazı tarihler verin. BEN
Her şeyi yanınızda bırakın. Yükle ve bizi takip edin. Bekleyeceğiz
Sen Zama'da. Keçi tutan adamla danışmanlık yapıyorum. "

Beş dakika içinde Siyah yarışçı ve Dun lideri üzüldü. "Gel, sevgili," dedi Abdullah ve tek kelime etmeden onu takip etti.
Hiçbir soru sormamıştı, merak göstermedi. İçin yeterliydi
Abdullah, "Gel" dedi.

Birkaç dakika sessizce sürdüler. Sonra Abdullah şöyle dedi: "Sevgili, ben
Adını bilmiyorum. "

Peçesini düşürdü ve kalbi çırpınmaya düştü.

"Beni seven kişi bana 'Sevgili' diyor," dedi ve bunu seviyorum
isim."

"Ama gerçek adın?" dedi Abdullah.

"Vaftiz edildim 'Fathma'," dedi gülümseyerek.

"Şüphesiz," dedi Abdullah; "Tüm kadınlar anne için adlandırıldığından
Peygamber; Ama diğer adın ne, ev adın? "

"Nicha," diye yanıtladı; "Hoşuna gitti mi?"

"Evet," dedi, "Hoşuma gitti."

"'Sevgili'yi daha çok seviyorum," dedi kız.

"Bunu kalbinizin içeriğine duyacaksınız," dedi Abdullah.

Kız tarafından kırılan sessizce tekrar devam ettiler.

"Usta," dedi, "Benimle daha fazla konuşmayı umursamıyorsan, yapacağım
Peçe koy. "

"Yapma," diye bağırdı Abdullah, "diye ekledikçe," diye ekledi, "
ten. "

"Tenimden korkmuyorum," dedi kız "ama benim
itibar; Ve tekrar gülümsedi.

"Bu," dedi Abdullah, "bundan sonra benim tutumumda.
BT."

"Ben henüz karın değilim," dedi kız.

"Doğru," dedi Abdullah, "ve bu yürüyüşü öğrenmeye zorluyoruz
Seni nasıl böyle yapabilirim. Baban kim, sevgili? "

"Ilderhim," diye yanıtladı; "Ama neden soruyorsun? Onu ne zaman gördün
El Merb'den başladı. "

"Onu seviyor musun?" diye sordu Abdullah.

"Neredeyse bilmiyorum," diye cevapladı kız, bir duraklamadan sonra. "Görmedim
Sık sık. Sürekli evden. Bana güzel kıyafetler alıyor ve
Hizmetçimle her Cuma Mezarlığa gitmeme izin veriyor. Sanırım ben
Onu seviyorum-seni sevdiğim gibi ya da beni getiren deveyi sevdiğim gibi
sen ya da ayağınızdaki sandal ya da bastığı kum-sürekli olarak
Onu sevmeliyim-ama daha önce hiç düşünmemiştim. "

"Peki annen?" diye sordu Abdullah.

"Annem yok," dedi kız. "Hatırlamadan önce öldü."

"Peki neden Biskra'ya gidiyorsun?" diye sordu Abdullah.

"Babam bana gönderiyor," dedi kız, "orada yaşayan harika bir bayana.
Adı Mirza. Biskra'da yaşadığın için onu tanımıyor musun? "

Abdullah cevap vermedi. Eyeriyle aniden bir şeyler ters gitti,
Ve kendini onunla meşgul etti.

"Dilleri ve Avrupa'nın yollarını öğreteceğim," diye devam etti
kız, "müzik ve dans ve çölün öğretemeyeceği birçok şey. Ben
İki yıl kalmak için, sonra babam beni getiriyor. Şimdi düşündüğümde
hesabıma verdiği sorun ve masraf, elbette yapmalıyım
Onu sevmem gerekir mi? "

Abdullah'ın eyeri yine dikkat gerektiriyordu.

Saatlerce sürdüler, bazen konuşma, bazen sessiz. İki kere
Abdullah, kıza tarihleri ​​ve suları geçti ve her zaman bastırdılar
Açık. Bir deve tırmanmaz, hareket eder. Sağının ayaklarını hareket ettirir
Aynı anda öne doğru yan ve sol tarafının ayaklarıyla takip eder.
Bu hareket biniciyi Wofully'yi kaldırır. Kız altı kişilik cesurca durdu
Saatler, sonra sarkmaya başladı. Abdullah başı batarken onu izledi
devenin boynuna doğru; Konuşma uzun süredir sona ermişti. Bir olmuştu
dayanıklılık denemesi. Abdullah gözünü kıza tuttu. Onu gördü
baş bükme, deve boynuna doğru eğilir; Durma çığlığını verdi
Dun'dan sıçradı, henüz hızdayken, siyaha koştu,
kolları ve düşerken metresini yakaladı.

İki nefes nefese deveyi kurtardıkları için boşa gitti, kahverengi
kumlar, mavi gökyüzü ve sevgi tanrısı. Abdullah onu
Dünya, kız kardeşi gibi mütevazı bir şekilde, mütevazı bir şekilde. BT
beyefendi olmak için iyi bir şeydir ve sevgi tanrısı büyük bir Tanrı'dır.

Kızın hafifliğinin devenin hareketinden geldiğini kanıtladı ve
Zalim güneş. Abdullah yarışçıyı ve Dun dizini kapattı
birlikte. Burnoose'unu üzerlerine yaydı ve onunla topladı
Binicilik çubuğu. Bu gölge yaptı. Sonra küçükten su getirdi
deri; kızın dudaklarına dokundu, kaşını yıkadı, onun yanına oturdu,
Sessiz, uykusunu gördü; Kumda diz çök ve küçük eli öptü
Bu ona dayandı ve bazılarının Tanrı dediği ve daha fazlasını çağırması için dua etti
Allah.

Bir saat içinde kız fısıldadı, "Abdullah?"

Dudaklarında idi.

"Neden bekliyoruz?" diye sordu.

"Çünkü yorgundum," diye yanıtladı.

"Dinlenmiş misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı.

"O zaman devam edelim," dedi.

Abdullah'ı sürdürmeyi umuyorlar ve nicha'yı sürdürmeyi seviyorlardı
Aşktan başka bir şey bilmiyordu.

Sonra, sekiz saat sonra, çölün kenarında biraz ortaya çıktı
Bulut, bir erkeğin elinden daha büyük değil.

Abdullah çaba ile kendini canlandırdı. Bulut çözümünü izledi
Kendisi bir yeşil kütleye, sallanan avuç içlerine-o zaman Zama'nın
onun önündeydi ve yürüyüş sona erdi.

Döndü ve kızla konuştu. Saatlerce konuşmamışlardı.
"Sevgili," dedi, "yarım saat ve biz dinlenmeye ulaşıyoruz."

Cevap vermedi. Eyer üzerinde uyuyordu.

"Şükürler olsun," dedi Abdullah ve sürdüler.

Aniden vaha ağaçları lekelendi. Sarı bir bulut
Aralarında ve gezginler arasında toz yuvarlandı ve Abdullah
Kendisi, "Aradığım kişi-keçi tutan o."




II

Tanıştılar. Ayakları yapan üçlü keçilerin ortasında
Sarı toz bulutu, uzun boylu, gaunt, giysilen bir adamdı.
çöl ve güneş tarafından bir soudanlı kadar siyah yakıldı.

"Ah, oğlum," diye bağırdı Fransızca, uzaktayken, "sen
Bu sefer seyahat ışığı. Kiminle birlikte var, başka bir metresi veya,
Sonunda bir eş? "

"Sus," dedi Abdullah, "O on iki süren küçük bir küçük hanım
ligler ve zalim yorgun. "

"Tanrı ona yardım et," dedi keçi adamı; "Ona biraz sıcak mı vereyim
Süt-bol mu var? "

"Hayır," dedi Abdullah; "Evine gidelim" ve keçiler
Efendilerinin düdüğü, döndü ve develeri takip etti
Zama vahasının avuç içi.

Küçük bir kulübeden önce durdular ve Abdullah elini tuttu. .
Develer durdu ve diz çöktü. Kız hareket etmedi. Abdullah ona koştu
Onu kollarına aldı, kaldırdı, döndü, kulübeye girdi, geçti
İç oda, onu alçak bir kanepenin üzerine koydu, pencerenin altına koydu,
Peçe, elini öptü, dudaklarını değil ve çıktı.

Dış odada ev sahibini buldu. Masanın üzerine biraz küçük
Peynirler, bir somun ekmek, bir kabak süt. Abdullah yemeğe düştü.

"Şey, oğlum," dedi ev sahibi, Abdullah seçip seçmeye başladıktan sonra,
"Seni bana ne getiriyor?"

"Bu," dedi Abdullah ve koynunda hissetti ve
Yolcu faturası.

Ev sahibi masanın üzerine bir kitaptan bir çift çelik bowed aldı
Gözlükler-Sahra'daki tek çift. Yayı üzerine koydu
Burun, kulaklarının arkasındaki eğriler, konikliği parmaklarıyla boğdu,
Faturayı Abdullah'tan aldı ve okuyun. Bir kez okudu, yukarı baktı,
ve hiçbir şey söylemedi. İkinci kez okudu, yukarı baktı ve dedi ki: "Eh,
Ne var? "

"Yasal mı?" diye sordu Abdullah.

"Kuşkusuz," dedi ev sahibi, "çünkü sadece bir satış değil, bir işe alım;
ve Fransız yönetimi altında olan Biskra'da idam edilecek. "

"Fransız yönetimi faydalı, şüphesiz mi?" diye sordu Abdullah.

Ev sahibi birkaç dakika cevap vermedi; Sonra şöyle dedi: "Bu bir
anlaşmak; Ve bazı ruhlar adalet olmaktan ödün veriyor. Gerçek
Bu yaştaki adamlar, diğerlerinden itibaren, uzlaşmazlar; Savaşıyorlar
Bir karar için doğru ve yanlış. Fransızlar, intikam almak için Cezayir'e geldi
yanlış. Savaştılar, fethettiler ve sonra tehlikeye attılar. Sahip
Tazminat, tekrar savaşmalı ve fethetmelidirler. "

"Sen bir Fransızsın, değil mi?" diye sordu Abdullah.

"Hayır," diye yanıtladı ev sahibi, "Ben bir Parisliyim."

"Ah," diye bağırdı Abdullah, "Ben de aynı şey olduklarını düşündüm."

"Ondan uzak," diye yanıtladı ev sahibi. "Brittany'de Fransızlar siyah giyiyor
Bu gün Parislilerin giyot ettiği kral için. "

"Pardon," dedi Abdullah; "Bana Paris'in Fransız olduğu öğretildi."

"Öyle değil, oğlum," ev sahibine katıldı; "Paris evrenseldir. Eğer
Louvre Müzesi'ne gidin ve Venüs'ün önünde oturun
Milo ve yeterince uzun kalacak, bu dünyadaki herkes değer
Bilmek, sizden geçecek; taçlı kafalar, diplomatlar, finansörler,
Demimonde; Hepsiyle tanışabilirsiniz. Bana aynı şeyi söylüyorlar
Cafe de la paix'in köşe masasının sakinine olur-
Avenue de l'Opera'nın yanındaki tablo; Yeterince uzun süre beklerse,
Her birini gör-"

"Affed Me, Mösyö," dedi Abdullah, "ama kimsenin kurtarmadığını görmeyi umuyorum
içinde uyuyan küçük hizmetçi. "

"Ah," dedi ev sahibi, "Aşk, değil mi?
ticarileşme. "

"Hayır," dedi Abdullah; "Bu kadını nasıl tutabileceğim sorusu
seviyorum ve yine de ticari bütünlüğümü koru. Bana sevişti
babası, dansçıların annesi Mirza'ya teslim edilecek
Biskra. El Merb ve Biskra arasındaki güvenilir karavan sahibiyim. İçinde
Son on yılda, yükümü soymaya çalışan birçok erkeği öldürdüm
tarihler ve gizler ve altın tozu. Şimdi kendi yükümü soymayı özlüyorum
Şimdiye kadar taşıdığım en değerli şey. Yapabilir miyim ve yine de
bir adam; Yoksa küçük hanımı teslim etmeli miyim, çölü yeniden geçirmeli miyim, geri döndürmeli miyim?
Babasına parayı geç, bir kez daha Biskra'ya gel ve aşkımı bul
Kafelerin sporu? "

Keçi tutan adam yükseldi ve zemini hızlandırdı.

"Oğlum," dedi nihayet, "Fransızlar Cezayir'i işgal ettiğinde, onlar
Bu pazarlık yaptı-'Mussulmanlar medeni hukuku tarafından değerlendirilecekler.' BT
bir uzlaşma ve dolayısıyla bir zayıflıktı. Medeni hukuk
Mohammedans neredeyse Kur'an. Fransa yasası neredeyse,
Napolyon kod. Mevcut sözleşmenin tarafları
Mohammedans, yasaları tarafından yorumlanacak ve bu iğrenç değil
ona. Aksine, küçük hanım bir Hıristiyan ise, Fransız
Biskra'daki komutan sözleşmeyi parçalara ayırırdı, çünkü
ahlaka karşı. Daha da iyisi, eğer _you_ bir Hıristiyan ve küçük hanım
Karın, onu dünyaya karşı Biskra'da tutabilirsiniz. "

Abdullah sessiz oturdu, gözleri yarı kapalı.

"Mösyö," dedi uzunca, "olmak çok zor mu?
Christian? "

Keçileri tutan adam sessiz oturdu-sırayla.

"Oğlum," dedi nihayet, "Ben kendim kilisenin bir rahibiyim.
Yirmi yıldır çölde yaşıyordu, ama ben hiç frocked olmadım.
Sana cevap veremem ama sana ilan ettiğimden ne daha akıllıca
Aynı soruyu on dokuz yüz yıla koyan bir çöl gezgin
evvel."

Kitabı masaya aldı, birkaç sayfayı çevirdi ve "" ve okudu.
Rab'bin Meleği Philip'e Spake, Söyleyerek, Ortaya Gidin
Güney'e Kudüs'ten Gazze'ye giden yolun
çöl Ve ortaya çıktı ve gitti: ve bir Etiyopya adamı, bir
Etiyopyalıların Candace kraliçesi altında büyük otorite hâıl
Tüm hazinesinin suçlamasıyla ve Kudüs'e gelmişti
İbadet, geri dönüyordu ve arabasında oturmak Esaias'ı okudu
Peygamber .... ve Philip o _him_ olarak koştu ve onun okuduğunu duydu
Peygamber Esaias ve dedi ki, ne okuduğunuzu anlıyorsun? Ve o
dedi, bir adam bana rehberlik etmeli dışında nasıl yapabilirim? Ve Philip'i istedi
gelip onunla oturacağını .... Sonra Philip onu açtı
ve aynı kutsal metinlerde başladı ve ona İsa'ya vaaz verdi.
Ve _their_ yoluna devam ederken, belirli bir suya geldiler: Ve
Eunuch dedi ki, bkz. ne olmamı engelleyen şey
Vaftiz mi edildi?

"Ve Philip dedi ki, eğer tüm kalbine inanırsan, olabilirsin.
Ve cevap verdi ve dedi ki, İsa Mesih'in oğlu olduğuna inanıyorum
Tanrı.

"'Ve arabaya hareketsiz durmasını emretti: ve her ikisi de aşağı indiler
Suya, hem Philip hem de hadım; Ve onu vaftiz etti. '"

Abdullah ayağa kalktığında okuyucunun neredeyse hiç durmadığı.
"Baba," diye bağırdı, "Bakın, _Here_ su. Ne doth hinder _me_ olmak
Vaftiz mi? "

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "
kalp? Hiçbir Philip İsa'yı sana vaaz etmedi. "

"Ne gerekiyor?" diye bağırdı Abdullah. "Bir erkeğin inancının vaaz etmesi gerekebilir mi?
böyle bir durumda? Kurtaran bir dine ne kadar inanmalıyım
Onun seviyorum? Bir ay, bir yıl, hiçbir şey yapmayana kadar ve gitti mi?
Bu hadım benden daha siyah bir adamdı; Benim gibi, o bir adamdı
çöl. Philip Long ile binmedi. Sadece ne duymadım
Philip ona dedi, ama bana söylediklerini de duydum.
İkiniz de bana vaaz ettiniz. Şüphelendin ne hakkın var
Sevgimi bana kurtaracak bir Tanrı'ya olan inancım? Yine sana soruyorum
Vaftiz edilmemi engelliyor mu? "

"Hiçbir şey," dedi yaşlı adam ve ikisini de kuyuya gittiler,
Avuç içlerinin altında parlayan, hem Abdullah hem de keçi tutan adam;
Ve onu vaftiz etti.

Abdullah dizlerinden yükseldiğinde, alnını damladığında,
Yüzüne el at ve "Ben bir Hıristiyan mıyım?" Diye sordu.

"Evet," dedi rahip, "seni yapabileceğim kadarıyla."

"Teşekkür ederim," dedi Abdullah; "Çok şey yaptın ve sabah sen
Daha fazlasını yapacak, çünkü o zaman küçük hanımı vaftiz edeceksiniz ve bizimle evleneceksin
Morun bana göre dinin. "

Oda kapısına doğru işaret eden kulübeye ve rahiplere girdiler.
sordu: "İnanıyor mu?"

"Neye inandığım inanıyor," dedi Abdullah.

Rahip başını salladı. "Sen konuşuyorsun," dedi, "Hıristiyan olarak değil,
ama bir Müslüman olarak. Kadına sadece bir şekilde bakmak için büyüdün
yardımcı, gerekli bir kötülük, gerekli çünkü erkekler
dünya. Seninle bir kadın çocuk bir sitemdi; o neredeyse hiç görülmedi
Evlilikte satılmak üzere çıkarılana kadar ailesi tarafından. İle
Hıristiyanlar farklı. Bir kadının ruhu var-"

"Sus," dedi Abdullah, "ya da o garip ile develeri uyandıracaksın
doktrin. Bir kadının ruhu var, değil mi? Bana böyle bir öneri okumadın
Peygamberlerinizden yarım saat önce. Kadın Philip tarafından bahsedilmedi
Ya da bana okuduklarınızdaki Etiyopya tarafından. Kitabınızda Aught var mı
Bu kadının ruhu olduğunu mu savunuyor? "

"Şüphesiz," dedi rahip, "ama hatırlamıyorum."

İncilini yakaladı. İlk sözler için şanssızca açtı
Gözüyle karşılaşan bunlardı ve onları okudu: "Kadın, ne var
Seninle mi? "Ve durdu, utandı.

"Kimin sözleri bunlardı?" diye sordu Abdullah.

Rahip tereddüt etti, kendini geçti ve cevapladı: "Onlar
İsa'nın sözleri. "

"Kime konuşuldu?" diye sordu Abdullah.

Cevap gecikti. Sonunda, rahip "annesine" dedi.

"Usta," dedi Abdullah, "yeni dinimden ne kadar çok şey öğrenirsem o kadar çok
Ben buna bayıldım; "Ve oda kapısına gitti ve vurdu.

"Sevgili," dedi ve bekledi.

Tekrar çaldı ve tekrar "Sevgili" dedi.

"Sen kimsin?" bir ses geldi.

"'Bu Abdullah," dedi.

"Gir," dedi ses.

"Öyle değil," dedi Abdullah; "Ama çık."

"Sanat yalnız mısın?" sordu ses.

"Hayır," diye yanıtladı Abdullah, "keçi tutan adam burada."

"Işığım yok," dedi ses.

Abdullah konikliği masadan aldı, kapıyı altı inç açtı,
Sıcak bir yumuşak elin kendisinin buluştuğunu hissetti, bastırdı, konikliği bıraktı,
Kapıyı kapattı ve karanlıkta koltuğuna geçti.

"Baba," dedi, bazı sessizlik anlarından sonra, "_have_ kadın ruhları?"

"Şüphesiz," diye cevapladı rahip.

"Tanrı onlara yardım," dedi Abdullah; "Yeterince sorun yaşamıyorlar mı?
kurtarmak için ruhlar? "

İki adam karanlıkta sessiz kaldı.

Kapı gıcırdadı, bir ışık hattı ortaya çıktı; Kapı genişledi,
Ve eşikte elindeki konik olan Nicha duruyordu.

İki adam sessiz kaldı, baktı.

Beyaz keten dış kostümünü erteledi ve giyinmişti
Ev, Seraglio. Kafasında bir _chachia_, biraz kadife vardı
kapak, tohum parçaları ile işlemeli. Büstü _rlila_ ile giyinmişti,
ya da brocaded ipek bolero, altında bir muslin yeleği, ağır
Altın düğmelerle. İnce belinin bir _fouta_ veya eşarp olduğu hakkında
Çizgili ipek. Aşağıda _serroual_, beyaz ipek geniş pantolonları geldi
Bu ortada sona erdi. Ayaklarında mavi kadife terlik vardı, sivri, sivri,
Ayak parmaklarına geldi ve altınla işlemeli. Ayak bilekleri hakkında
_REDEEFS_ veya Emeralds Bangles, Delin ve Ortak
sicim. Bileklerinde çok sayıda bilezik astı ve çıplak solda
Omzun yakınında kol, eti sıkıştıran bir altın tel vardı ve
Ondan, tepesini kaplayan bir dilli bir madalyon astı, dövmeli
cildin altında. Her zaman OULE TAVA kabilesi ile böyledir.

Bu kadının kostümüydü, ama kadının kendisi, dururken
Kapıda, elindeki konik, onu kim tarif edebilir? Uzun,
kıvrak, gülüyor-siyah saçı, örgülü, boynunun arkasına bağlandı ve
hala yere ulaşıyor; Kaşları düz bir şekilde kalemlenmiş gibi;
Kulakları küçük ve yakından ayarlanmış; burnu düz ve ince,
çırpınan burun delikleri; Omuzları eğimli; büst firması ve titreşimli
keten yeleğinin altında; İnce bel; Küçük ayakları, mavi
kadife terlik; üreme ve gençliğin cazibesi; Eklenen cazibesi
mücevherler ve yumuşak dokular; İki adamın sessiz kalması ne harika
Ve bakıyor?

Abdullah önce konuştu. "Sevgili," dedi, "geceni kırdım
Sonsuz dinlenebileceğiniz için dinlenin. "

Kız güldü. "Bu çok uzakta," dedi. "Mezarlık,
Cypress ağaçlarıyla güzel, ama bu kulübe, seninle
daha iyi. Beni neden uyandırdın? "

"Çünkü, uyuduktan beri," dedi Abdullah, "
din."

"Güzel," diye bağırdı kız; "O zaman benimkini değiştiriyorum. Bir
günün sekiz saatine saçlarımı örmemi sağlayan din ve
Görmesi için hiç kimse göndermez. "

"Hangi dini seçiyorsun?" diye sordu Abdullah.

"Senin," dedi kız, kendini oturtup ellerini düşürdü,
dizleri etrafında birbirine geçti ve turkuaz halkalarla kaplı; "Neden
Bir kadın kocası geçtiğinde bir şey sorgulamalı mı? "

"Sana söylemedim mi?" dedi Abdullah.

"Evet," dedi rahip, "ama kendi sözlerini bekledim."

"Şimdi onlara sahipsin," dedi Abdullah ve bahara gittiler.

"Sana Marie adını veriyorum," dedi rahip, "
Rabbimizin annesi. "

"Ah," dedi kız, "Ben annesinin annesinden sonra vaftiz edildim
Peygamber. Şimdiye kadar çok fazla fark yok gibi görünüyor. "

Kutsallık uygulandığında ve
Hut, rahip dönüşümlerine hitap etti. "Çocuklarım," dedi, "
Büyük bir hak yapmak için sipariş biraz yanlış yaptım. Vaftiz ettim
Hiçbir şey bilmediğiniz bir dine giriyorsun. Nasıl yapmalısın? Sen,
Abdullah-Affon'a yalvarıyorum Philip-sana verdiğim isim buydu
değil mi? "

Abdullah eğildi.

"Sen, Philip," rahibe devam ettiler, "dininizi kazanmak için dininizi değiştirdi
sevdiğin kadın; Ve sen, Marie, seninkini değiştirdiniz çünkü adam
Seni seviyorsun. İkiniz de sahip olduğunuz inancın hiçbir şeyi bilmiyorsunuz
benimsedi. Size talimat verme şansım olmadı; Ama ilan ettiğim bir şey
Size göre, Hıristiyan dini bir karı ve bir eşe tahammül eder. "

Nicha Rose, solgun, tereddüt ediyor. Yavaşça ışığa adım attı. O
Güzellik ışığa eklendi.

"Sevgili," dedi, "seni biliyor muydu?"

"Hayır," dedi, "ama şimdi biliyorum ve hoş geldiniz."

"Ah, sevgilim," diye bağırdı, "diye düşünmek için kendim, ben
Seni paylaşmak zorunda değilsiniz, "ve kollarını onun hakkında fırlattı.

"Sus," dedi rahip, "ya da Philip'in dediği gibi,
Develer. "

"Baba," diye sordu Abdullah, "şimdi bizimle evlenir misin, çünkü biz
Hıristiyanlar? "

"Yapardım," diye cevapladı rahip "ama iki tane olması gerekiyor
tanıklar. "

Abdullah'ın yüzü düştü, ama bir anda tekrar parladı. O gitti
Kulübenin kapısı ve durdu, dinledi. Bir anda döndü ve
"Allah iyidir ya da daha doğrusu Tanrı iyidir. Bu yeni din çalışıyor
Peki. İşte tanıklarımız. "

Ve konuşurken bile, karanlıktan çıktı.
Deve sürücüsü.

"Bu Ali," dedi Abdullah, "ve Nicha'nın hizmetçisi onunla birlikte.
bizi yakaladı. "

Dışarı çıktı ve develeri diz çökmüş ve Ali'nin sürgüleri hafiflettiğini buldu.

"Ali," diye bağırdı, "Dinini değiştirmelisin."

"İsteyerek," dedi Ali; "Yenisi ne olacak? Eskisi yaptı
benim için çok az. "

"Hıristiyan," dedi Abdullah.

"Bu bana uygun," dedi Ali; "Altında kişi şarap içebilir ve biri olabilir
küfür. Bir tüccar için yararlı bir dindir. "

"Peki hizmetçi?" diye sordu Abdullah.

"Bir gün ve bir gecenin bir parçası birlikte seyahat ettik," dedi Ali,
"Ve ona inanmamı söylediğim şeye inanacak."

"Eski din bazı açılardan iyidir," dedi Abdullah. "Ara
hizmetçi; "ve kulübeye gittiler.

"İşte tanıklar," dedi Abdullah, "Hıristiyan olmaya hazır."

"Bu gerekli değil," dedi rahip, "eğer iz bırakabilirlerse;
Tüm gerekli olan bu. "

Yani, küçük kulübede, doğaçlama bir sunaktan önce,
Evli-deve sürücüsü ve Oule Nail şefinin kızı.

Ertesi sabah karavan Biskra için yürüyüşe çıktı.




Almees'in annesi


Rhamadan'ın büyük hızıydı ve Biskra'nın meydanı kalabalıktı
Beyaz roblu erkeklerle güneşin yiyebilecekleri batmasını bekleyen.

Kaba kaldırım, üzerine kaynamış kaplar ile noktalandı
Sadece çok kıskanç bir Tanrı'nın gerçekten yiyecek dediği şeyle dolu.
Hakkında, çarşılardan, deve sürücülerinden tüccarlar toplandı
Çölden, Bab El Derb'den su taşıyıcıları. Her adam bir
Sol elinde sigara ve sağında bir maç. Sigara içerdi
O yemeden önce.

Uzun oyunlarda develer, soudan'dan, diz çöküyor, oruç tutuyor. Bir
Arap, bir aslanı kareye götürdü ve canavar
Zincir, etli potları geçerken, çünkü o da oruç tutuyordu. Kalabalık
Küçük çocuklar yangınların çemberi, oruç tutuyordu. Bir Tanrı
yaratıklarının acıları tarafından yerleştirilmek.

Biskra'nın enleminde çok az alacakaranlık var. Zor var
Gündüz beyaz ışığı, beş dakika lavanta ve koşmak
Gölgeler ve sonra gecenin mor siyahlığı.

Mueddin, caminin minaresinde yerini aldı. Gölgesi koştu
Meydanın merkezine ve durdu. Her biri uyarımını ağladı
Beyaz kılıflı figür, bir top atışında dünyaya eğildi
Kale sıcak havayı böldü ve bir anda kare noktalı
kıvılcımlarla. Her ibadetçi maçını vurmuştu. Hızlı bitti
Güneşliğe kadar.

Sessizlik bir Babel oldu. Hepsi yemeye ve konuşmaya düştü. A
Bir Yunan heykeli olarak zarif olan Marabout, camiden çıktı ve
yangınlar arasında yolu. O geçerken çömelmiş Mussulmanlar yakalandı
onun bornozunda ve öptü. Mirza, Almee kızlarının annesi, onun
Yangın ışığında parıldayan altın kolyeler yürümeye geldi. O gibi
Geri çektiği maraboyu geçti ve beyaz Burnoose'u onun karşısında tuttu
yüz. Dizini eğdi ve sonra devam etti, ama geçtikçe güldü
Ve fısıldadı, "Hangi ticaret en iyi, senin veya benimkini ödüyor?" Ve salladı
Kolyeleri.

"Kız," dedi Marabout, "Bir Tanrı var."

"Evet," diye yanıtladı, "ama birçok peygamberi var ve hepsinden sen
en güzel olanlar, "ve devam etti.

_Spahis_ bir subayı içeri girdi ve atını durdurarak
Komutanın kemerli kapısı hareketsiz durdu. Meydan doluydu
Renk ile, yaşamla, yabancılığıyla, dans alevleriyle,
sıçrayan gölgeler, aşçı çukurlarının dumanı, Arap kokusu
Tütün, Kuzey Afrika'nın tüm lehçelerinin istiridye.

Bir boru sesi duyuldu. Bir yan sokakta bir süvari püskürttü. Demir
Atların ayakkabıları kaldırımda çaldı ve
Kenarlar karıştı. Komutan söküldü ve dizisini ona verdi
düzenli.

Komutan meydandan geçti. Yorgunluk şapkası giydi,
Beyaz döngüler, beyaz pantolonlu gökyüzü mavisi bluz, sıkı
Diz ve patent-deri botlar, kutu mahmuzları. O yürüdü
Yavaş kare, sigara içen sigara içiyor. O sadece o değildi
Komutan ama polis komiseriydi. Yetmiş adamla
On bin yönetti ve zayıflığını biliyordu. Onun bilgisi
Zayıflık onun gücüydü.

Meydanın içinden geçerken Mirza ile tanıştı. Onu olmadan geçti
Tanınma belirtisi ve o, kendi adına minareye bakıyordu
Cami.

Resmi kapasitelerinde yabancılardılar. Belirli durumlarda,
Komutan _Mufti_'deyken en azından zaman geçirdiler
günün. Komutan uzun ateş sıralarından geçti, konuşarak
Burada bir tüccara, orada bir tarih yetiştiricisine başını sallayarak, hızlı bir şekilde döküm
Bakışlar ve insanlarla karışan casuslara hiçbir şey söylemiyor,
Kouss-Kouss kapları hakkında oturdu ve her biri komutana bildirildi
Sabah, boğaz kesmesi için ayarlanan tarih. Bu yıllar önceydi
Biskra'ya bir demiryolu vardı.

Yangınların turunu yapan komutan,
Oyunların altındaki ev. Çavuş ve muhafızları reddetti ve
Kışlılara gittiler, toynak atakları uzaktan ölüyorlardı.
_Spahi_ kaldı, sessiz, hareketsiz. Komutan üzereydi
Bir adam sütunlardan birinin arkasından fırladığında kapısına girin
arcade ve ona bir makale tuttu. Komutan ellerini geride bıraktı
sırtını. _Spahi_ atını yakından kenetledi.

"Sen kimsin?" sordu komutan, Fransızca.

Adam başını salladı, ama yine de kağıdı uzattı.

"Sen kimsin?" Komutan tekrar sordu, ama şimdi Arapça.

"Ben Abdullah'ın kölesi Ali," diye cevapladı adam. "
Bu mektup. "

Komutan hareketsiz kaldı. "Atın ayakta olacak mı?"
_spahi_ sordu.

"Mükemmel, albayım."

"O zaman bırak," dedi komutan "ve
tabanca. "

_Spahi_, uzun mavi pelerini atının mahallelerinden topladı,
kılıfından bir tabanca aldı, sağ bacağını atının üzerine salladı
kafa, böylece anında sırtını dönmeyebilir, attı
Atının boynunun üzerine dizginler, kırmızı botlarının topuklarını getirdi
Birlikte, selamladı ve sessiz kaldı.

At kolye dizginleriyle oynamaya başladı ve
gevşemiş biraz.

"İçeri gir," dedi komutan ve _spahi_ kapıyı açtı. "Sen
Sonra, "ve Ali onu takip etti. Komutan arkaya çıktı.

Hemen bir salondan değil bir odaya girdiler. Yani tüm doğu evleri
sipariş edildi. Bir lamba yanıyordu, duvarlar Fransa haritalarıyla asıldı
ve Kuzey Afrika'dan birkaç raf birkaç kitap ve birçok teneke vakaya sahipti
"Yem", "Hastane", "Polis" etiketli. Bir masanın arkasında biraz oturdu
adam, siyah giyinmiş, bir oyunda kendi kendine kartlarla uğraşan
solitaire. Komutan girdiğinde yükseldi ve eğildi ve sonra
Oyununa devam etti.

"Orada dur," dedi komutan, bir köşeye işaret ederek "ve
başının üzerinden eller. "

Ali itaat etti.

"Onu ara," dedi komutan.

_Spahi_ Ali'nin saçlarında başladı ve sandaletleriyle sona erdi.

"Hiçbir şeyi yok," dedi.

"Şimdi bana mektubu ver," dedi komutan.

Ali kendini büktü, beline girdi ve bir bıçak çekti. O
Gülümseyerek masanın üzerine koydu.

"Buna baktığı için Onbaşı'nı suçlamayın," dedi; "Ben öyleyim
Kaburgalarımdan biri için aldığı yolculuktan ince. "

"Sana güveneceğim," dedi komutan ve mektubu aldı.

Siyah küçük adam Solitaire ile uğraşmaya devam etti.

Komutan mektubu kendine okudu ve güldü ve sonra okudu
yüksek sesle:

"_ Monsieur'a Kont d'Arremont, Biskra Komutanı.

"Mösyö: En son seni tuhaf şeyler olduğunu gördüm. Sahip değilim
Hıristiyan döndü ve ben evlendim. Bunlardan hangisini merak ediyorum
En çok güleceğiniz ifadeler.

"Karımı evine getirebilir miyim? O tek Hıristiyan olacak
Biskra'da kadın. Taşıyıcıya 'evet' veya 'hayır' deyin. Bir mil durduruldum
Cevabınızı bekliyor.

"Almees'in annesi Mirza'nın eşim hakkında belli bir iddiası var; nasıl
Geçerli bilmiyorum. Danışmana ihtiyacım var, ama her şeyden önce barınağa ihtiyacım var.
Gelebilir miyim? _

"Abdullah."

"Tabii ki gelebilir," dedi komutan; "Önlenecek ne var?"

"Belki de yasa," dedi siyahtaki küçük adam, kartları karıştırdı.

Komutan çabucak döndü. "Neden Yasa, Şansölye Mösyö?"
diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı küçük adam, hala kartları karıştırıyor, "diyor
Mirza'nın karısı hakkında belirli bir iddiası var, ne kadar geçerli değil
Bilmek; Ve danışmana ihtiyacı var ve barınağa ihtiyacı var. Bir adam gibi yazdığında
Bu da bir avukata ihtiyacı var; "Ve yeni bir anlaşma başlattı.

Komutan bir an durdu. Sonra başını kaldırdı
Jerk ve Ali'ye şöyle dedi: "Efendinize 'evet' dediğimi söyle."

Ali salaam yaptı ve odadan kaydı.

"Bıçağını terk etti," dedi avukat.

Komutan _spahi_'ye döndü. "Onbaşı," dedi, "
Citadel ve on iki kişiyi geri getir. Altı tanesini girişine yerleştirin
Meydan ve altısı evimden önce. Abdullah'ın karavanı ne zaman
meydana girdi, altı tane daha arkaya yakın. Yapabilirsin
acele etmeyin. İhtiyaç duymadan bir saat önce olacak. "

_Spahi_ selamladı ve dışarı çıktı.

Komutan siyah olan küçük adama döndü.

"Neden dünyada," diye sordu, "Abdullah'ı barındırdığım için itiraz ettin mi?
O benim arkadaşım ve senin. O, çölden geçen en iyi adamdır.
Tuzumuzu birçok kez yedi. Burada hepsi onun gibiyse, sen ve ben
Madalyalarımız ve emekli maaşlarımızla Fransa'ya gidebilir. "

"Doğru," dedi avukat, kartlarını topladı "ve büyük olasılıkla var
onu ve karısını barındırma riski yok. "Kartları karıştırdı
Mekanik olarak, gözleri karşı duvara sabitlendi.

"Arkadaşım," dedi, "
Biskra'da güçlü bir kişi, ilk olarak hesaba katılacak kişi? "

Komutan güldü. "Komuta olduğum gibi," dedi, "Olmalıyım
Kendi üstünlüğümü reddettiysem mahkemeye çıktı. "

"Ve yine de," dedi avukat, "sen sadece zayıf bir saniyesin."

Sandalyesinin astroine oturan komutan, elleri üzerine
Sırt, demi bir polo midilli eyerindeymiş gibi kaldı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

Avukat kartları karıştırmaya devam etti, ancak onlara dikkat etmedi.

"Pencereye git," dedi, "ve bana ne gördüğünü söyle."

Komutan yükseldi ve pencereye gitti, mahmuzları jingling. O
Perdeyi çizdi ve dışarı baktı.

"Ne görüyorsun?" Diye sordu danışman.

"Meydanı görüyorum," diye cevapladı komutan, "beş yüzle
su ısıtıcısı ışıkları ve üç bin mussulmans kendilerini dolaşarak
Kayıp zaman. "

"Sol köşeye bak," dedi avukat.

"Camiyi görüyorum," dedi komutan, "lambaları yanarak."

"İşte var," diye bağırdı avukat. "Sen ve ben bu din
fethetmek için gönderilir lambalarının sürekli yanmasını sağlarken
Fethetmek için gelen din, mumlarını sadece kitle için aydınlatır.
İnsanlık ışığı ve sıcaklığı sever. Şimdi ne görüyorsun? "

"Mirza'yı görüyorum," diye yanıtladı komutan; "Merkeze doğru yürüyor
yangın çizgisi. Şimdi duruyor. Bir adamla tanışır, onu aceleyle çeker
bir yana ve kulağına yakın konuşuyor. "

"Yeşil türban var mı?" diye sordu avukat. "Mekke'de gitti mi?"

"Evet," diye yanıtladı komutan.

"İşte Biskra'daki en güçlü kişiyi görüyorsunuz," dedi
Danışman.

"DSÖ?" sordu komutan. "Yeşil türbandaki adam mı?"

"Hayır," dedi avukat, "konuştuğu kadın."

"Mirza?" komutanı haykırdı.

"Evet," dedi avukat. "Dünya olduğu için iş merkezi
Spinning gönderdi, her zaman bir kadın olmuştur. Primal lanetini kim yerleştirdi?
yarışta emek? Adam, Adem mi, Havva mıydı? "

"Hatırladığım gibi," dedi Komutan, "yılan en önemli taşıyıcıydı
O olayda. "

"Evet," dedi avukat; "ama"
Field, 'kadını yakalarsa, erkeğin onu takip edeceğini biliyordu
kendi anlaşması. Julius Caesar ve Antony Kleopatra tarafından cüce edildi. Helen
Troy, dünyayı alevlendirdi. Joan of Arc Fransa'yı kurtardı. Catharine I
Büyük Peter'ı kurtardı. II. Catharine Rusya'yı yaptı. Marie Antoinette hüküm sürdü
XVI. Louis ve bir taç ve başını kaybetti. İngiltere'den Fat Anne ve Sarah
Jennings United İngiltere ve İskoçya. Eugenie ve Milliners kaybetti
Alsace ve Lorraine. Victoria ülkesini metresi yaptı
dünya. Bunda harika parçalar oynayan birçok kadını adlandırdım
Hayat dediğimiz drama. Kaç tanesi iyi kadındı? 'İyi' ben
erdemli değil, sadece 'iyi' demek istemeyin. "

"Listeniz dışında," dedi komutan, "Joan of Arc ve
Victoria. "

"Bir kadın," avukatı tekrarladı, "her ilişkinin merkezidir.
Fransa'ya geri dönüyorsun, ne bekliyorsunuz? "

"Karımın öpücüğü," dedi komutan. "Ve sen, sen bir
üniversite mezunu?"

"Temizlikçimin azarlanması," dedi avukat ve omuz silkti
omuzlar.

Komutan güldü. "Peki ya Mirza?" diye sordu. "Neden öyle
güçlü?"

"Aynı nedenden ötürü, karınız ve temizlikçim güçlü,"
dedi avukat; "O bir kadın."

"Burada bir kadın," dedi komutan, "bir köle."

"Bir _good_ kadın, sana veriyorum," dedi avukat "ama _bad_ kadın, eğer
Güzel olma şansı, bir imparatoriçe. Kaç adamı biliyor musun
Birinci sınıfın bir camisini memura götürür,
Burada? On iki, "ve kartları düşürdü ve parmaklarını saymaya başladı.
"İki _Mueddin_ Dua Çağıran Boğazlar; iki _tolbas_
Litaniler; Kuran'ı okuyan iki _hezzabin_; bir _mufti_ kim
yasayı yorumlar; Şefi için duayı okuyan bir _khetib_
Hükümet her Cuma ve çok popüler olmayan; bir _iman_ kim
günlük beş duayı okur; Sekreter olan bir _chaouch_
Listenin sonuncusu, fonları toplayan ve ödeyen _oukil_.
_Oukil_, camiyi yöneten adamdır. O adam
Mirza ile konuştuğunu gördüğünüz yeşil türban. Ortaklar. O
Dünyaya, ete ve her ikisi de şeytana katılır. Bu bir
Güçlü ortaklık. Amerika'da 'güven' diyorlar. .
_OUKIL_ müşterilerini Mirza'ya gönderir ve _OUKIL_'e gönderir.
Tekrar pencereden dışarı bak. Üç bin dinçi var
_Uukil_ ve Mirza'nın elinden geçti ve o
En çok para, son sözü var. Şimdi neden en çok soruyor musun?
Biskra'da güçlü kişi? "

"Görünüşe göre," dedi komutan, "çünkü o bir kadın,
ve kötü. "

"Ve güzel," diye ekledi avukat.

"Sence onun güzel mi?" sordu komutan.

Avukat bir an düşündü. "Hiç avlanma-leopar gördün mü?" O
sordu.

"Hayır," dedi komutan.

"Onları görürdüm," dedi avukat, "Sumatra'dayken bakarken
İnci satın alan bazı Fransızların işlerinden sonra
Arippo istiridye yatakları. Korkunç güzellerdi. Mirza bana hatırlatıyor
Onlardan, özellikle avını ele geçirdiğinde. Yırtıcı hayvanların çoğu
yiyebilecekleri her şeyi öldürdüklerinde memnunlar; ama
Avlanma-leopar öldürmeyi seviyor çünkü öldürmeyi seviyor. Mirza da öyle. O
Yok eder çünkü yok etmeyi seviyor. Bir avlanma ve miRZA
Şimdiye kadar gördüğüm sadece kesinlikle zalim iki yaratık. Elbette,"
"Günü yanlış kabul eden İngilizceyi ortadan kaldırıyorum.
Bir şeyi öldürdüler ve sonsuz acılar ve hassasiyet veren
sülünlerin yetiştirilmesine, rekor bir numarayı katletebilecekleri
onlardan _battue_. Bir avlanma ve avcılık dışında-
İngiliz, Mirza kadar acımasız olduğunu biliyorum; Varlık yok
Sadece imha etmek için böyle bir zevk alır. Eskiden bizim
Asalet, Louis Xiv ve Louis XV zamanında, acımasız, ama yaptılar
öldürmek değil, sadece vergilendirdiler. Eski _regime_ yüksekliğinde,
Bir köylü öldürmek için iyi bir form değildi, çünkü o zaman ülkenin bir tane vardı
daha az vergi mükellefi. Sanatın yüksekliği tüm köylüleri alacaktı
Ve sonra onu tekrar çalışmaya hazırlamaya teşvik etmek. Başka bir kazandığında
fazla, efendisi geldi ve aldı. Fransa başarılı oldu
asalet. İngiltere'nin acımasız bir tane vardı. İkincisi tümü alırdı
Yuvadan yumurta ve sonra tavuğu öldür. Fransız asil hepsini aldı
Yumurtalar ama bir ya da iki, tavuğu korudu. Bir yuvayı soyabilir
Düzine kez ve İngiliz çağdaşını bir kez soyabilir. "

"Arkadaşım," dedi komutan, gülerek, "beni güvence veriyorsun. Sen
İngiltere'yi Fransa ile karşılaştırmaya başlayın, hiçbir şeyin olmadığını biliyorum
eldeki önem ve zihninizin topuklarını tekmelemesi
tatil. Büyüleyici bir zihnin var dostum ama
yasaya fahişe oldu. Eğer bir asker yetiştirilseydin-- "

Durdu, çünkü meydanın üfürümü aniden durdu. .
Tanıdık bir istiridyenin sona ermesi ani bir ağlamadan daha şaşırtıcıdır. .
İki adam pencereye koştu. Tencerelerin altındaki yangınlar hala yanıyordu
Ve kare gün olarak hafifti. Karşı tarafta, nerede
Karavan Yolu Debouched, Üç Bin Beyaz Roblu Mussulmanlar Durdu,
sessiz. Üstlerinde komutan ve avukat başkanlarını görebilir
Altı _spahis_, onlar ve atları sessiz. Ötesinde, kafalardı
birçok deve. Komutan kanat attı. Sessizce
Square bir kadının sesi geldi, Ouuls lehçesinde Arapça konuşuyor
Çivi.

"Bu Mirza," dedi avukat.

Sonra bir erkeğin sesi geldi, açıkçası cevap olarak.

"Bu Abdullah," dedi avukat.

"Bu mesafeyi nasıl ayırt edebilirsiniz?" sordu komutan.

Avukat omuzlarını silkti. "Sen delerken
Askerler, "dedi," Kendimi deliyorum. Bir adam hapşırırsa, ben
kabilesini isimlendirebilir. Bir hapşırma, istemsiz olmak, yapay olamaz,
Ve bu nedenle ırk ve karakterin gerçek endeksidir. Almak
Oriental, Paris'ten Viyana'ya kadar her gece Express. Eğer oturacaksan
Yeterince geç ve koridorda yukarı ve aşağı yürüyün,
Hapşırma ve öksürük her rıhtımın sakinlerinin uyruğunu. A
Alman, tüm gücüyle hapşırır ve içinde bir vatandaşlık varsa
"_gesundheit_ 'diyor. Bir İtalyan hapşırmış gibi
Suç, eli yüzünün üzerindeyken. "

"Hush," dedi komutan.

Beyaz roblu kalabalıktan iki form geldi, Mirza ve _oukil_.
Mirza elinde bir kağıt tuttu. En yakın ateşe ve Mirza'ya gittiler
Yeşil türbanlı adama kağıt verdi. Okudu, düşündü
An, tekrar okuyun ve sonra ikisi sessiz kalabalığa geri döndü
Cami tarafından. Sohbet vardı, şiddetli ünlemler vardı
Hangi, eğer İngilizce olsaydı, yemin olurdu-bir
atların ve develerin ani hareketi; etekleri
Kalabalık yükseldi ve kırıldı ve sonra başlarının üstünde, kılıçları parlattı
_spahis_.

Komutan kapıya gitti. "Onbaşı," dedi, "
Cami, yoldaşlarına katıl ve bana karısı Abdullah'ı getir,
Mirza ve _OUKIL_. "

Onbaşı selam verdi, bir emir verdi ve küçük birlik paça oldu
Meydanın karşısında. Komutan pencerenin panjurlarını kapattı.

"Sırayı görmeyi umursamıyorum," dedi ve bir sigara yaktı. Ama eğer
Sırayı görmedi, duydu, çünkü şu anda Yelp geldi ve
Oryantal bir çetenin hırıltısı.

"Sıcak büyüyor," dedi komutan. "Konukseverlik olamaz
burada hafifçe uygulandı. "

"Ne herhangi bir yerde," dedi kartlarına devam eden avukat; "Çünkü o
bir erdem ve erdemler moda dışında. Sadece gerçekten
başarılı yaşam, dünya şimdi başarıya bakarken, kesinlikle
bencil hayat. Uzmanların günü, bir fikri olan erkeklerin
Nesne ve başarılı adam gelmemesine izin vermeyen kişidir
onun ve nesnesi arasında. Karısı, çocuklar, onur, arkadaşlık, kolaylık,
Herkes büyük arayışa yer vermelidir; Toplantı olsun
Zenginlik, bir hastalık mikropunun keşfi, orkide kültürü veya
Gece gündüz çalışan bir bal arısının üremesi. İnsan hayatı da
Bir erkeğin birden fazla şeyi iyi yapmasına izin vermek için kısa ve para
O kadar yaygın hale gelmek, sahipleri her şeyin en iyisini gerektirir. "

"Eski dostum," dedi komutan, "sen çok taraflı bir adamsın ama yine de
Fransa'nın en iyi avukatlarından birisiniz. "

"Bunu söyledin," diye bağırdı avukat; "_one_ en iyisi, _the_ değil
en iyi. Cömertçe çabaladığım tek şey elde etmedim. "

"Bu nedir?" sordu komutan. "Bakan olmak istiyor musunuz?
Adalet?"

"Hayır," dedi avukat; "Ama en iyisi olarak bilinmek istiyorum
Napolyon Solitaire oyuncusu. "

Kapıda bir sabre şapkı.

"Gir," diye bağırdı komutan.

Kapı açıldı ve önce mafyanın keskin çığlıklarına girdi,
Ve sonra onbaşı Abdullah, hepsi beyaz giyinmiş bir kadın,
_OUKIL_, ve son olarak Mirza. Odanın içinde olduğu an
Buna hakim oldu. Diğer yolcular karşılaştırma ile lekelendi.
Girdi, Debonair, gülümsedi ve eşiği geçerken
Askeri bir selamda elini kaldırdı.

"Hail, efendilerim," diye bağırdı Arapça. "İnanır mısın? Ama
Hemen şimdi, pencerelerinden önce, malın neredeyse soyuldum
Bana otuz ons. "

"Fransızca konuşacak kadar iyi olun," dedi komutan; "Bu
ofisin görgü kuralları. "

"Ve sana?" diye bağırdı Mirza, Paris'in konuşmasında "
Böyle büyüleyici Arapça konuşun. Sadece geçen haftaydı, yaptığın akşam
Bana SADECE SADECE OLDUĞUNUR, Miriam-belki de ona ödeyeceksin
onu hatırlamanın iltifatı-oynayan küçük kız ve
senin için dans etti ve gittiğinde kim kılıcına bağlandı
Sen ve sana sigarasından bir ışık veriyor muydu?-Dedi Miriam, ne zaman
Gitmiştin, 'Zarif komutanın herhangi birini konuştuğu üzücü
Dil Arapça kurtar, bunu çok ikna edici bir şekilde konuşuyor. ' Ne yapabilirsin
Fısıldadı Mösyö Le Komutanı, zavalımı terk ederken
ev?"

Komutan sandalyesine gergin bir şekilde hareket etti ve
Kartlarına devam eden avukatta gözünün köşesi. Güvence altına alınmış
Arkadaşının görünen soyutlamasıyla, komutan topladı
kendisi ve bir zevk denedi.

"Ona söyledim," dedi, "eğer yaşının iki katı olmak için yaşarsa, o
Senin kadar güzel olabilir. "

Mirza abartılı bir nezaket yaptı ve ondan alaycı bir öpücük attı
parmak uçları. "Düşündüm," dedi, "bir kadının yaşı bir şeydi
iyi yetiştirilmiş Fransızların bahsetmeyeceği. "Sonra kendini çizdi
Ve yüzü, alaycıdan sert ve acımasız hale geldi.

"Biliyorum," dedi yavaş yavaş, "Ben yaşlıyım. Sekiz ve yirmi yaşındayım.
on iki yaşında bir eş ve on üç yaşında bir anneydi. Bu tür konular
Burada farklı sipariş, Mösyö. Bir kız odan önce bir kadın
herhangi bir çocukluğu vardı. Ilderhim ile evlendim. Tabii ki onu hiç görmemiştim
Cadi'nin önünde durana kadar. Ona taşıyacak talihsizliğim vardı
kızı ve beni lanetledi. Ben on dört yaşındayken Rus büyük dükü
Biskra'ya geldi ve kocam beni ona sattı. Göndermeyi reddettim
kendim. Sonra Ilderhim beni dövdü ve beni evinden çıkardı. Sen
anlayın, mösyö le komutan, kutsanmış dinimiz altında bir
İnsan seçtiği kadar çok eşine sahip olabilir ve onlarda boşanabilir
seçer. İşte, kocası olmayan, evsiz,
Çocuğum ve geceyi develer arasında oyunculuklardan geçtik. .
Ertesi sabah otele gittim ve Grand Duke'u istedim.
'Mösyö,' dedim ona, 'Ben Mirza. Kendim
Sen, ama beni bir hediye olarak alacaksan, işte buradayım. ' Beni aldı
Paris'e, Viyana'ya, St.Petersburg'a. Bir yıl boyunca yorulmadı
Ben. Bir vahşi bir dükü eğlendirmesi için uzun bir zamandı
Olumsuz? Sonra bir gün bana para verdi, sahip olduğu mücevherleri sakladı
bana verildi ve beni Biskra'ya geri gönderdi. O zamandan beri ben ilk önce
Dans eden kız ve sonra hepsinin annesi. Hiç vermedim
Yetkililer herhangi bir sorun. Fransa yasalarını gözlemledim. Ne olacak
Fransa yasaları benim için mi? "
Abdullah'ın yükü ile getirdiği fatura.

Komutan gazeteyi okudu ve yüzü rahatsız oldu.

"Şansölye," dedi, "bu bağlayıcı mı?"

Avukat gazeteyi iki kez okudu. "Evet," dedi, "bu sadece işe alım;
bir satış değil. Nasıl müdahale edebileceğimizi anlamıyorum. "

"Mirza," dedi Komutan, "Görünüşe göre iyi bir sözleşmeniz var,
Müslüman Yasası uyarınca. "

"Mükemmel," diye bağırdı _oukil_, ellerini ovuşturarak.

"Sessizlik," komutanı gürledi. "Fransızca konuş ve bu sadece
Siz konuşuluyorsun. Abdullah, söylemek istediğin bir şey var mı?
Ben?"

Abdullah büküldü ve titreyen kızın kulağına fısıldadı;
Sonra öne çıktı.

"Mösyö Le Komutan," dedi, "okumak için nezaketiniz olacak mı
Bu? "Ve bir kağıt tuttu. Yaş ve quarto ile sarı idi
boyut ve iki kez katlanmış. Komutan onu aldı, açtı ve oku
Yüksek sesle, "_ Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amen_."

"Neden, bu bir İncil'in son sayfası" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Abdullah. "Masasına bir kitaptan yırttı.
Sahip olduğu tek kağıt buydu. Diğer tarafta yazıyor. "

Komutan gazeteyi tersine çevirdi ve tekrar okudu:

   _Bu, Şubat'ın on dokuzuncu gününde bunu onaylayacak,
   187-, Zama'nın vahasında, büyük Sahara'da, ilk
   Onları vaftiz etti, evlilikte birleştim Philip (eski Abdullah)
   ve Marie (eski adıyla Nicha), bizim ayinlerimiz uyarınca
   Kutsal Kilise_.

                    Joseph,
                   _ Who keçi tutar_.

   _Tanık_,
                         onun
   Ali, _ Ali_ X'in oğlu
                         işaret

                             o
   Zina, _parentage bilinmeyen_ x
                             işaret

"Ah, ha," diye bağırdı avukat, "
işler, "ve kartları yere attı." Yemin edebilirim
Joseph'in el yazısı, IOU'larım var, ama şimdi bir
Sulh yargıcı, hiçbir şeye yemin edemem. Tanıklar nerede,
Abdullah? "

"Develerle, meydanın karşısında," dedi Abdullah; "Eğer istersen
Onbaşı'nın onlar için gitmesine izin verin-- "

"Pardon," dedi _oukil_; "Konuşmama izin verilirse seni kurtarabilirim
sorun. Keçinin onayladığını itiraf ediyoruz. "

"O zaman," dedi Şansölye, "kendinizi mahkemeden çıkarıyorsun, o zamandan beri,
Bir Hıristiyan başka biriyle evlenirse, Fransa Yasası elde eder ve bu
Mirza'nın ürettiği sözleşme, Fransa yasasına göre iğrençtir.
ahlaksız. "

"Pardon," dedi _oukil_. "Konuştuğun her kelimede tanıyorum
Üstat, ama efendimin başını sallayabilmesi mümkün değil mi? Biri olarak
İnsanları fethettiğinde, fatihimin kodunu inceledim. Bu doğru
Burada dini bir tören yapıldı, ama
Fransızca kodunu okuduğumda kesinlikle
gerekli?"

Avukat sessiz kaldı. Sonra elini söndürdü. "Arkadaşım," dedi,
"Sana büyük bir yanlış yaptım. Sana sadece baktım
dinci. Görünüşe göre bir öğrencisin. Bana görevimi hatırlatıyorsun.
Bu koloninin baş hukuk memuru olarak bu insanlarla evlenmeliyim
bir kerede. Bana hatırlattığın için birçok kez teşekkür ederim. "

"Pardon," dedi _oukil_; "Ama Fransa'nın yasalarını okuduysam
Sağlama, rızası olmadan sivil evlilik olamaz
ebeveynler."

"Arkadaşım," dedi avukat, "beni borcuna iki katına çıkaracak mısın?
İkinci kez benimle el sıkışıyorsun? Yeşilini değiştirecek olsaydın
Bulvarların ipek şapkası için türban, fotoğrafınız yakında
dükkanlarda olun. Yasamı bildiğimden çok daha iyi biliyorsun ve ben
Sosyal olarak değil, entelektüel olarak sizinle el sıkışın. Senin baban kim
Abdullah? "Diye sordu.

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Abdullah; "O bir deve sürücüydü
Sahara. "

"Peki annen?" diye sordu avukat.

"Benim gibi doğan biri annesini nasıl tanıyabilir?" Abdullah yanıtladı.

"Ve sen," dedi avukat Nicha'ya dönerek, "baban kim?"

"El Merb'den Ilderhim," diye yanıtladı.

"Peki annen?" diye sordu avukat.

"Hatırlamadan önce öldü."

"Babası Ilderhim," dedi _oukil_, "
okudum. Rıza göstermiyor. "

"O kimse değil," dedi avukat. "Cezayir yıllarından sürüldü
evvel. Sanki hiç var olmamıştı. "

"Bunu göz ardı etmiştim," dedi _oukil_; Ve sonra ekledi, "
Bu sefer hata benim, belki tekrar el sıkışacaksın. "

"Hayır," dedi avukat; "Sadece yanlış olduğumda kefaret ödüyorum."

_OUKIL_ eğildi, ama kendini tam boyuna çektiğinde
Gözünde cinayet vardı.

"Peki," dedi Komutan, "Çözüm nedir?"

"Sana tavsiyede bulunuyorum," dedi avukat, "bu sözleşmenin altına geldiğini
Fransa yasası ve boştur, çünkü ahlaksız ve halka karşı
politika. Fransa yasası altında geliyor çünkü genç kadın
Hıristiyan ve bir Hıristiyan ile evlendi. Dini evlilik
tamamlamak. Sivil evlilik sadece genç kadının olabilir
Annesinin ölümünün kanıtları. Babası zaten sivil
ölü."

"Mirza," dedi komutan, "duyuyor musun?"

"Evet," dedi, "duyuyorum ve kadın olarak böyle alışkınım
kararlar. Ilderhim'e iki yıl süren bir kiralama için otuz ons ödüyorum
kız. Kız Christian'a dönüyor ve ben otuz ons'u kaybediyorum. "

"Öyle değil," dedi Abdullah; "Onlar buradalar" ve üzerine bir çanta koydu
Komutan masası.

"Al," dedi Mirza; ve _OUKIL_'e attı.

"Sözleşmesini iyi hale getirmek için," diye devam etti, "
Kocası, kız ve ona on altı veya on yedi ons yük öder
hizmetçi. Kız Hıristiyan dönüyor. Yükü kim kaybediyor? "

"Ben," dedi Abdullah ve masaya başka bir çanta daha koydu.

"Al," dedi Mirza ve _oukil_ kavradı.

"Hepimizi çok geç tutan bu kızı görelim," dedi Mirza ve
Nicha'ya gitti. Abdullah onu uzak tutmak için elini çıkardı.

"Kazandın," dedi; "Neden anlaşılmaz olun? Neye sahip olduğunuzu görelim
Kazandım ve ben kaybettim, "ve peçeyi ve dışını çıkardı
pasif oturan kızdan giysi. Peçe ve Burnoose
Düştü, kızın güzelliği odayı bir parfüm gibi doldurdu.

Komutan ve avukat suskun oturdu, baktı. _OUKIL_ WRUG
Elleri ve haykırdı: "Ne kaybettik!" Abdullah durdu, gurur duydu ve
mutlu. Kapıdaki onbaşı ayaklarını değiştirdi ve onu salladı
Yan silahlar ve Mirza güldü. Sonra bir tempoyu geri çekti; .
Kahkaha dudaklarının üzerinde öldü ve elleri koynuna uçtu.

"Küçük olan," dedi, "benimle yaşayacağın hayat olurdu
Kadının hayatının ne olduğunu hatırladığında o kadar zor olmadı
en iyi. Eğlenmek, hizmet etmek, itaat etmektir. Sen çok gençsin
anlamak. Belki on dört yaşındasın? "

"Evet," dedi Nicha.

"Ben on dört yaşındayken," dedi Mirza, "Ben de güzeldim; en azından benim
Kocam ve aynam bana söyledi. Yüzünde bir şey var
Bana bardağımda gördüğüm yüzü hatırlatıyor ama biri büyüdüğünde
yaşlı ve ben sekiz ve yirmi yaşındayım,
var değil. Seni ne kadar güzel giydiler! Ilderhim yaptı, senin
Baba, sana bu ipekleri ve bu zümrütleri mi veriyor? "

"Evet," dedi Nicha.

"İyi bir eş olmayı umuyorsan," dedi Mirza, "
Çok fazla ipek ve mücevher. Paris'teyken, Grand Duke ile birlikte,
Kendilerini satan kadınların ücretlerini aldığını fark ettim.
İnciler ve elmaslar. Dürüst kadınlar daha ayık gitti. Görüyorum
Eski kabile-OULE TAVA Kabilesi. Adını göreyim. "

Nicha'nın üst koluna asılan telkari madalyonu yükseltti. O
Dövmeli krete baktı, başladı, elini gözlerine çekti,
Tekrar baktı ve titremeye düştü. Bir an durdu, sallandı ve
Sonra komutanın masasına sendeledi. Bir eline dinlendi
O ve diğeri ile Ali'nin bıçağıyla oynamaya başladı. Yüzü
Gri ama dudakları zavallı bir şekilde gülümsüyordu.

"Şansölye Mösyö," dedi her kelime bir hıçkırık, "
Sivil evliliği daha uzun geciktirin.
kızı.-Görünüşe göre, "diye ekledi, fısıltıyla"
Beni tamamen unuttu.-Çocuğumu benden kurtardı. "Ve bir
Acı ağlamayı aştı dışarı çıktı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TURQUOISE CUP, AND, THE DESERT***


******* This file should be named 10608.txt or 10608.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/0/10608


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
