*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures In Contentment
Yazar: David Grayson
Yayın Tarihi: January 5, 2004 [EBook #10605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures In Contentment, by David Grayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures In Contentment

Author: David Grayson
        AKA: Ray Stannard Baker 

Release Date: January 5, 2004 [EBook #10605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN CONTENTMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[*Not: Lütfen Sjaani'ye Kaynak Gösterin]

_MEMNUNİYETLİ MACERALAR_

David Grayson

BEN

"VİZYON VADİSİNİN YÜKÜ"

Buraya sekiz yıl önce bu çiftliğin kiracısı olarak geldim ve kısa
sonra da sahibi oldum. Ondan önceki zamanı unutmayı seviyorum. Hafızamda bıraktığı başlıca izlenim, şimdi mutlu bir şekilde belirsizleşiyor,
yol alabileceğimden daha hızlı acele ettirilmemdir. On yedi yaşında bir çocukken kendi paramı ödemeye başladığım andan itibaren,
günlerim beni her saat görevime yönlendiren anlaşılmaz bir güç tarafından düzenleniyor. Yukarı veya aşağı bakmama nadiren izin veriliyordu, ama her zaman ileriye,
Amerikalıların yüceltmeyi sevdiği o belirsiz Başarıya doğru.

Duyularım, sinirlerim, hatta kaslarım bile sürekli olarak ulaşılabilecek en uç noktaya kadar gerilmişti. Doğal olarak yaptığım gibi, yol kenarında oyalanırsam veya duraklarsam, kırbacın keskin şaklamasını duyardım. Uzun yıllar boyunca, ve bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim, hiç dinlenmedim. Ne düşündüm ne de kafa yordum. Tatillerin kısa molalarında şiddetle peşinden gitmeme rağmen, hiçbir zevk almadım. Ateşli
yıllar boyunca çalışmadım: sadece ürettim.

Yaptığım tek gerçek şey, sanki her an son anımmış gibi acele etmekti, sanki şimdi her şeyle çok zengin görünen dünya, ben gelmeden önce ele geçirilebilecek tek bir ödüle sahipmiş gibi. O zamandan beri, bir ateşin vizyonlarını geri kazanmaya çalışan biri gibi, neye ulaşmak için koştuğumu veya ruhuma ve bedenime yapılan bu tür hakaretlere neden isyan etmeden katlanmam gerektiğini hatırlamaya çalıştım. O hayat, şimdi, tüm illüzyonların arasında, en uzak ve gerçek dışı olanı gibi görünüyor. Doğmadan önceki
tahmin edilemeyen sonsuzluk gibi: Şu anda içine girdiğimiz
sonsuzlukla kıyaslandığında endişe verici değil.

Bütün bunlar şehirlerde ve kalabalıklar arasında oldu. Onları unutmayı seviyorum. Bunlar, bedenin herhangi bir köleliğinden çok daha kötü olan
ruhun köleliğini andırıyor.

Bir gün -nisandı, hatırlıyorum ve şehir parkındaki yumuşak akçaağaçlar yeni çiçek açmaya başlamıştı- aniden durdum. Durmaya
niyetli değildim. Utanç içinde itiraf ediyorum ki bu benim cesaretim değildi, kendi iradem değildi. Başarıya doğru ilerlemeye niyetlendim: ama Kader beni durdurdu.
Sanki hareket eden bir gezegenden şiddetle fırlatılmış gibiydim: tüm
evren etrafımda ve yanımdan akıp gidiyordu. Bana öyle geliyordu ki, tüm
canlı yaratıklar arasında, hareketsiz veya sessiz olan tek şey bendim. Durana kadar koştuğum hızı bilmiyordum; ve koşmayı bırakanlara karşı daha önce hiç hissetmediğim belirsiz bir sempati ve anlayış duyuyordum. Haftalarca ateşle ve ölüme yakın bir şekilde yattım ve dünyanın
geçip gitmesini izledim: toz, gürültü, telaşın ta kendisi. Çektiğim tek keskin
sancı, kalbimin
kırılması gerektiği ve
kırılmadığım hissiydi; umursamam gerektiği ve umursamadığım. Sanki
ölmüş ve tüm sorumluluklardan
kaçmış gibiydim. Hatta arkadaşlarımın yanımdan hızla geçip soluk soluğa koşmalarını bile belirsiz bir sakinlikle izledim. Bazıları
yattığım yerde beni rahatlatmak için bir an durakladılar, ama
zihinlerinin hala koşmaya odaklı olduğunu görebiliyordum ve gittiklerinde
mutlu oldum. Acelelerinin bana nasıl bir yorgunluk verdiğini anlatamam. Onlara gelince,
bir şekilde beni bıraktığım için suçladılar. Biliyordum. Bizler anlayana kadar, duran adamdan hiçbir mazeret kabul etmeyiz. Her şeyi
hissetmeme rağmen, acım yoktu. Umursamıyormuşum gibi görünüyordu. Kendi kendime şöyle dedim: "Bu Uygunsuzluk. Artık hayatta kalamam. Öyle olsun."

Böylece yattım ve hemen açlık ve susuzluk hissetmeye başladım. İçimde bir arzu
yükseldi: iyileşmekte olanın iyileşme yemeğine olan tarifsiz özlemi. Böylece yattım, yorgun bir şekilde neye ihtiyacım olduğunu sorguladım. Bir sabah ruhumda garip, yeni bir sevinçle uyandım. O anda tarifsiz bir acıyla geldi, bir zamanlar çocukken yaptığım gibi
serin, taze saban izlerinde çıplak ayakla yürüme düşüncesi. O kadar
canlı bir şekilde geldi ki hatıra bana--o anki yüksek, havadar dünya ve karıklarda özgürce yürüdüğüm çocuk--zayıf gözyaşları gözlerimi doldurdu, uzun yıllardır döktüğüm ilk gözyaşları. Sonra
eski çit köşelerindeki sessiz çalılıklarda oturduğumu, arkamdaki ormanın
hızla yükseldiğini, serin, gizemli olduğunu ve önümdeki tarlaların
sınırsız bir hoşlukla
uzadığını düşündüm.
İneklerin sağım sırasındaki güzel kokusunu düşündüm--bilmiyorsanız, bilemezsiniz!--görüntüleri ve sesleri, saman tarlalarının sıcaklığını ve terini düşündüm.
Çocukken kızılağaçlar ve yabani havuçlar arasında akan,
üç ayaklık bir oltayla alabalık tuttuğum bir dereyi düşündüm.
Bunların hepsini bir adamın ilk aşkını düşünmesi gibi düşündüm. Ah, toprağı özledim.
Toprağı özledim ve susadım. Bir şeyleri büyütmek için açgözlüydüm.

Ve böylece, sekiz yıl önce, savaş alanından sürünerek gelen yaralı bir
insan gibi buraya geldim. Güneş ışığında yürümeyi hatırlıyorum, zayıf ama
ama tuhaf bir şekilde tatmin olmuştum. Ölmüş olan ben yeniden yaşadım. O zaman, o zamandan beri böylesine güven verici olmayan tuhaf bir kesinlikle, Diriliş Hikayesi'nde saklı doğanın en büyük harikasını, bitki ve tohumun, baba ve oğulun, mevsimlerin harikasını, yaşamın mucizesini anladığımı anladım. Ben de ölmüştüm: Uzun süre karanlıkta yatmıştım ve şimdi
tatlı toprağa yeniden yükselmiştim. Ve diğerlerinden daha fazla, o zaman bile asla geri dönemeyeceğimi bildiğim eski bir varoluşun bilgisine sahiptim.

Yeni hayatımda bir süre sarhoşluktan mutluydum - çalışmak, yemek, uyumak. Tekrar bir hayvandım, yeşil meralarda koşmaya bırakılmıştım. Gün doğumundan ve gün batımından memnundum. Öğle vakti memnundum. Kaslarım çalışmaktan ağrıdığında ve akşam yemeğinden sonra,
tam bir yorgunluktan gözlerimi açık tutamadığımda bu beni çok mutlu ediyordu. Ve bazen
gecenin bir vakti derin bir uykudan uyanıyordum -sanki tam da sessizlikler yüzünden- ve tarif edilemeyecek bir tür bedensel rahatlık içinde yatıyordum.

Hissetmek veya düşünmek istemiyordum: Sadece yaşamak istiyordum. Güneşte
ya da yağmurda dışarı çıkıp içeri girmek ve bir daha asla huzursuz ruhun
acısını tatmamak istiyordum. Korkusuzca uyanmayı dört gözle bekliyordum
çünkü doğumdan önce de ölüm karşısında olduğu kadar çaresiziz.

Ama tüm doğumlar gibi, sonunda aniden geldi. O yaz boyunca
bir tür hayvansal içerikle çalışmıştım. Sonbahar artık gelmişti, sonbaharın sonu,
akşam havasında serinlik vardı. Üst tarlamda sürüyordum -aslında
o zamanlar benim değildi- ve toprağın nemli ve hoş kokulu olduğu yumuşak bir öğleden sonraydı. Bütün gün boyunca karıklarda yürüyordum.
Hayatım buna bağlıymış gibi, tarlamda ara sıra gördüğüm taşları veya kökleri fark etmiştim, koşum takımını ayarlamıştım,
atları kurtarmak için özel bir özenle sürüyordum.
Elimde olan işin bu kadar basit ayrıntılarıyla
zihnimi meşgul etmek benim için bir zevkti.
O ana kadar dünyadaki en önemli şeyler düz bir karık ve iyi dönmüş köşeler gibi görünüyordu--benim için, o zaman, derin bir başarı.

Bunu, bilincimin evinin bir yerinde açılan bir kapı benzetmesinden başka bir şekilde iyi tarif edemem.
Karanlıktaydım:
Ortaya çıkmış gibiydim. Aşağıya bağlanmış gibiydim:
Sıçramış gibiydim--ve
harika bir ani özgürlük ve sevinç hissiyle.

Tarlamda durdum ve yukarı baktım. Ve sanki daha önce hiç
yukarı bakmamışım gibiydi. Başka bir dünya keşfettim. Daha önce oradaydı,
uzun ve uzun süre, ama ben onu hiç görmemiş ve hissetmemiştim. Tüm keşifler
bu şekilde yapılır: İnsan yeni şeyi doğada değil,
kendisinde bulur.

Sanki saban, koşum ve karıkla meşgulken,
dünyanın yüksekliği, rengi veya tatlı sesleri olduğunu veya
bir yamaçta _his_ olduğunu hiç bilmiyordum. Kendimi veya nerede olduğumu unuttum.
Uzun süre hareketsiz durdum. Eğer ifade edebilirsem, baskın hissim garip, yeni bir dostluk, bir sıcaklıktı, sanki bu
tepeler, etrafımdaki bu tarla, ormanlar aniden benimle konuşmuş ve beni okşamış gibiydi. Sanki üyeliğe kabul edilmişim gibiydi, sanki uzun bir denemeden sonra buraya ait olduğum artık kabul edilmiş gibiydi.

Çiftliğimi en yakın komşularımdan ayıran kasaba yolunun karşısında, tanıdık ama garip bir şekilde yeni ve yabancı bir tarla gördüm,
güneşin batışına doğru uzanıyordu, sonbaharla kıpkırmızıydı, üstünde gökyüzünün hesaplanamaz yükseklikleri, mavi ama yaz sonu sisi yüzünden pek de berrak değildi. O manzaranın tatlılığını ve yumuşaklığını, havadarlığını, gizemini, o anda bana geldiği gibi
anlatamam. Sanki uzun zamandır tanıdığım bir tanıdığıma bakarken, onu sevdiğimi keşfedecekmişim gibiydi. Orada dururken, yanan yaprakların ve çalı yığınlarının serin kokusunun, tembel dumanının uzun vadi boyunca aşağı doğru süzüldüğünün ve beni tarlamda bulduğunun bilincindeydim ve sonunda, sanki o zamanlar ilk kez duyuluyormuş gibi, kırsal kesimin tüm belirsiz mırıltılarını duydum - uzakta bir yerde bir inek çanı, bir vagonun gıcırtısı, kuşların, böceklerin, kurbağaların bulanık akşam uğultusu. Bir adamın durup görevinden başını kaldırması çok şey ifade eder. Böylece
ayağa kalktım ve şimdi geriye dönüp baktığımda biraz kıskançlık ve her şeyin ihtişamı ve ciddiyeti karşısında biraz eğlenmeden edemediğim bir ışıltı ve heyecanla yukarı aşağı baktım. Ve kendi kendime yüksek sesle şöyle dedim:

"Dünya kadar geniş olacağım. Sınırlanmayacağım."

Böylece şimdiki dünyaya doğdum ve burada devam ediyorum,
başka hangi dünyaya ulaşabileceğimi bilmeden. Bilmiyorum ama
bekliyorum, karıklarımı düz ve köşelerimi iyi dönmüş halde.
Tarlada geçirdiğim o günden beri, çitlerim artık dönümler içermese de ve
hala kendi tarlalarımı sürüyor olsam da, gerçek alanım geniş tarlalar ekene ve birçok ilginç meradan faydalanana kadar
genişledi. Çiftliğimden
dünyanın çoğunu görebiliyorum; ve burada yeterince uzun süre beklersem
bütün insanlar
buradan geçer.

Ve onlara kendileri için seçtikleri çevreden değil,
bildiğim dünyanın avantajlı noktasından bakıyorum.
Şehirlerde çok şey ifade eden
semboller burada pek bir şey ifade etmiyor. Bazen
sanki çıplak insanlar görmüşüm gibi geliyor. Gelip meşe ağacımın yanında duruyorlar ve meşe ağacı ciddi bir yargıda bulunuyor; karıklarımı çiğniyorlar ve
toprak parçaları sessiz bir kanıt sunuyor; mısırımın yeşil yapraklarına dokunuyorlar, mısır kesin sonuçlarını fısıldıyor. Hiçbir sembol tarafından
aldanmayacak sert yargılar!

Böylece kendimi sınırsız bir çiftçi olarak adlandırmaktan gizlice zevk aldım ve bu itirafı ruhumun içsel ve gerçek talebine cevap olarak yapıyorum: Sonuçta, ister mısır, ister banknot, ister iğ olsun, şeylerin kölesi değiliz; kullanılan değil, kullananlarız; hayat kâr ve zarardan daha fazlasıdır. Ve bu yüzden çiftlikten bahsederken bazılarınızın kuru gıda, bankacılık, edebiyat, marangozluk veya benzeri şeyler düşüneceğini bekleyeceğim. Ama eğer diyebilirseniz: Ben sınırsız bir kuru gıda tüccarıyım, sınırsız bir marangozum, size eski moda bir köy tokalaşması yapacağım, güçlü ve sıcak. Biz dostuz; yörüngelerimiz çakışıyor.

II

BİR ÇİFTLİK SATIN ALIYORUM

Daha önce dediğim gibi, buraya geldiğimde kiracı olarak geldim, peygamber Samuel'in bahsettiği o "açık vizyon" olmadan ilk yaz boyunca çalıştım. Geçmişe dair hiçbir anım ve geleceğe dair hiçbir umudum yoktu. O andan beslendim. Kız kardeşim Harriet evi idare etti ve ben çiftliğe ve tarlalara baktım. Tüm o aylar boyunca komşularımın olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum, ancak evimi kiraladığım Horace sık sık ziyarete geliyordu. O zamandan beri ona sanki bir "heykel"miş gibi baktığımı söyledi. Horace, "şehirli" olduğumu söyledi; ve "şehirli" olmak
bizim burada, kırsalda neredeyse küfür sınırında bir kelime, ancak onun gibi bir sosyallik
hediyesini caydıracak kadar şiddetli değil. Tanıdığım en nadir, en nazik adam olan İskoç Vaizi, bir veya iki kez geldi,
kendisine hiç yakışmayan bir resmiyet havası takınarak. Onda hiçbir şey görmedim: onun değil, benim hatamdı, onun arkadaşlığından bu kadar çok haftayı kaçırmış olmam. O zamanlar bir keresinde Profesör, omzundan sarkan teneke kutusuyla tarlalarımdan geçti; ve kalabalık şehirlerden doğan tek hissim, bunun mülküme bir müdahale olduğuydu.
Müdahale: ve Profesör! Artık düşünülemez. Şehre giderken sık sık Marangozluk Atölyesi'nin önünden geçerdim. Baxter'ı birçok kez bankında gördüm.
O zaman bile Baxter'ın gözleri beni cezbetti: yanımdan geçerken bana hep bakardı ve bakışlarında bir okşama vardı. Bu yüzden, geniş çimenlikleri ve uzun ağaçları arasında uzakta duran Starkweather'ın evi
benim için hiçbir anlam ifade etmiyordu.

Tüm komşularım arasında Horace en yakın olanıydı. Evimin arka kapısından, tepeye baktığımda, evinin iki kırmızı bacasını ve yel değirmeninin tepesini görebiliyorum. Horace'ın ahırı ve mısır ambarı evinden çok daha gösterişli ama neyse ki daha alçak bir zeminde duruyorlar ve tepenin benim tarafımdan görünmüyorlar. Tarlaların üzerinden düz bir çizgide beş dakikalık yürüyüş beni Horace'ın kapısına getiriyor; yoldan en az on dakika sürüyor.

Geldiğim sonbaharda çiftliği ve çevresini o kadar çok sevmiştim ki, onu kendime ait hale getirmeye karar verdim. Çiftçi olmayı dört gözle beklemiyordum. Harriet'in tavsiyesini sormadım. Bir gün kendimi yargıcın ofisinde otururken buldum. Yargıç kel ve Mart ayındaki mısır yemi kadar kuruydu. Mürekkep lekeli masasının arkasında gözlüklü bir etkileyicilikle oturuyordu. Horace,
topuğunu sandalyesinin
yuvarlağına geçirdi ve şapkasını dizine koydu. En iyi ceketini giydi ve
saçları duruma saygılı bir şekilde taranmıştı. Rahatsız görünüyordu,
ama önemliydi. Karşısına oturdum, elindeki işlerle biraz bunalmıştım.
Kendimi, kendisi için fazla büyük olan ciddiyetlerle karşılaştırıldığında yetersiz bir çocuk gibi hissettim. Süreçler garip bir şekilde ikna edici değildi,
önemli kısmın gülmemek olduğu bir oyun gibiydi; ve yine de
gülmeyi düşündüğümde, soğuk bir dehşet ürpertisi hissettim. O anda
gülseydim, o adaletin ne söyleyeceğini düşünemiyorum! Ama yaşlı adamın senedi okuması, arada sırada gözlüklerinin üzerinden bana bakarak
kaçmadığımdan emin olması bir zevkti.
Bir senette iyi ve büyük sözler vardır. Bunlardan birini konferanstan
yanımda getirdim, çok güzel, büyük bir tane, hayatın gerçekten ciddi şeylerini bana hatırlatması için arada sırada
çıkarmayı seviyorum. Bana tuhaf, kuru, yasal bir his veriyor. Bir
inek satışı gibi ciddi bir pazarlığa girmek üzereysem,
onu dilimin altında tutarsam daha açgözlü oluyorum.

Kalıtımlar! Kalıtımlar!

Bazı kelimelerin çitle çevrilmesi, domuz gibi sıkı sıkıya sarılması gerekir, böylece bizden kaçamazlar; diğerlerinin serbestçe dolaşmasını tercih ederiz, belirsiz ama kapsayıcı.
Bu kelimeyi hiçbir şey için aramazdım: çitle çevrilmiş olarak bulabilirdim, böylece
şu anki kadar çok şey ifade etmeyebilirdi benim için.

Kalıtımlar! Bunlardan çok olsun -ya da o!

Bize seveceğimiz farklı şeyler veren güzel bir İlahi Takdir değil midir?
Çiftliğimi satın almamda hem Horace hem de ben pazarlığın üstesinden geldik -ve yine de ikimiz de aldatılmadık. Gerçekte Horace'ın içinden oldukça güçlü bir fener ışığı parlayacak ve pazarlığının sevinciyle
kendini kucakladığını görebiliyordum; ama ben memnundum. Biraz param kalmıştı - bir pazarlıktan sonra daha ne ister ki? - ve en çok
istediğim şeye sahip olmuştum. Pazarlıklara tamamen ticari bir bakış açısıyla bakıldığında, birileri her zaman aldatılır, ancak basit bir gözle
bakıldığında hem satıcı hem de alıcı her zaman kazanır.

Horace'ın vagonunda o pazarlığın ciddiyetinden uzaklaştık.
Eve
dönüşümüzde Horace bana çiftliğimi kullanmam konusunda babacan tavsiyelerde bulundu.

Alçakgönüllü bir acemi olan bana bilgisinin zirvesinden konuştu. Konuşma aşağı yukarı şöyleydi:

HORACE: Alt mera çiti boyunca bir erik ağacı kümesi var.

Belki de onu gördün----

KENDİM: Onları gördüm: arka merayı almamın bir nedeni de bu. Mayıs ayında
çiçeklerle dolu olacaklar.

HORACE: Bunlar _yabani_ erikler: hiçbir işe yaramıyorlar.

KENDİM: Ama yıl boyunca ne kadar güzel olacaklarını düşün.

HORACE: Güzel! Çeyrek dönümlük iyi bir araziyi kaplıyorlar.
On yıldır onları kendim keseceğim.

KENDİM: Kesilmelerini isteyeceğimi sanmıyorum.

HORACE: Hıh.

Bir duraklamadan sonra:

HORACE: Tepedeki meşede çok sayıda iyi gövde odunu var.

KENDİM: Odun! Neden, o meşe tüm çiftliğin hazinesi,
daha iyisini hiç görmedim. Kesmeyi düşünemedim.

HORACE: Elinizde on beş veya yirmi dolar nakit getirir.

BEN: Ama meşeyi tercih ederim.

HORACE: Hıh.

Böylece konuşmamız bir süre devam etti. Horace'a
tel çitlerden, hatta eski olanlardan bile,
tercih ettiğimi ve
bir çiftliğin çok büyük olmaması gerektiğini, aksi takdirde
birini arkadaşlarından uzak tutabileceğini düşündüm. Ve, diye sordum, bir arkadaşla karşılaştırıldığında mısır nedir ki? Ah,
gerçekten
güzel konuşmaya başladım! Evin etrafında asma olması gerektiği (Zaman kaybı, dedi Horace) ve hiçbir çiftçinin
ahırına kimsenin ilaç reklamları yazmasına izin vermemesi gerektiği (Sana yılda on dolar kazandırır, dedi Horace) ve alt yoldaki köprüyü onarmayı teklif ettiğimi söyledim (Bir yol ustası ne işe yarar? diye sordu Horace). Bir kasabanın bir çiftlik için yararlı bir ek olduğunu söyledim; ama bunu bir
ilke olarak koydum: Hiçbir kasabanın bir çiftliğe çok yakın olmaması gerektiği. Sonunda gerçek bir
çiftlik hakkındaki düşüncelerimi ortaya koyarken o kadar heveslendim ki
Horace'ı bir dizi homurdanmaya indirgedim. İlk homurdanmalar inanılmazdı,
ama ilerledikçe, biraz neşeyle, mizahi bir şekilde küçümseyici oldular,
ve sonunda büyük, rahat, küçümseyici bir
hoşgörüyü dile getirmeye başladılar. Horace yanımda otururken, onun benden daha üstün olduğunu hissedebiliyordum. Ah, her şey onun lehineydi. Söylediklerini kanıtlayabilirdi: Bir ağaç + bir çalılık = yirmi dolar. Bir manzara = on kord odun = çeyrek dönüm mısır = yirmi dolar. Bu denklemler kendilerini kanıtlıyor. Dahası, Horace ülkedeki herhangi bir çiftçinin "en iyi durumda" olanı değil miydi? En büyük ahıra ve en iyi mısır silosuna sahip değil miydi? Ve
daha iyi argümanlar var mı?

Hiç kimse sizi umutsuz olarak terk etti mi? Ve bu bir
zevk değil midir? Ancak insanlar sizi kaderinize razı ettikten sonra onlarla gerçekten arkadaş olursunuz. Çünkü sizi kendi üstün inançlarına
dönüştürmeye çalışan birinin arkadaşlığını nasıl kazanabilirsiniz?

Horace ve ben konuşurken, ona dair umutlarım oluşmaya başladı.
Bir arkadaş edinmenin verdiği mutlulukla kıyaslanamaz ve malzeme ne kadar dayanıklıysa zafer de o kadar büyük olur. Marangoz Baxter, zevk için
çalışırken kıvırcık akçaağaç seçtiğini söylüyor.

Horace o öğleden sonra beni kapımın önüne bıraktığında bana elini uzattı
ve ara sıra beni ziyaret edeceğini ve eğer bir sorun yaşarsam kendisine haber vereceğini söyledi.

Birkaç gün sonra, kırsal mahallelerde yaygın olan döner telgraftan Horace'ın çiftçilikle ilgili söylediklerimi
haber vermekten çok keyif aldığını ve bana çok komik ama aşağılayıcı bir isimle
seslendiğini duydum. Horace'ın kendine özgü bir mizah anlayışı var. Onu tarlasında tek başına kıkırdarken ve hatta on yıl önce yaşanmış eğlenceli bir olayın anısına yüksek sesle kahkaha atarken yakaladım. Bir gün, pazarlığımızdan bir ay veya daha uzun bir süre sonra, Horace tarlasından aşağı indi ve kot pantolonlu bacağını çitimin üzerinden geçirdi, eminim ki aynı zengin mizah madenine biraz daha dalmak niyetiyle. 

"Horace," dedim, gözlerinin içine bakarak, "bana bir--Ziraatçı mı dedin!" 

O anda Horace kadar acınası bir şekilde kafası karışmış bir adam nadiren gördüm. Kızardı, kekeledi, öksürdü, alnında ter
birikti. Konuşmaya çalıştı ama konuşamadı. Onun için üzüldüm.

"Horace," dedim, "sen bir çiftçisin."

Bir an birbirimize korkunç bir ciddiyetle baktık ve sonra
ikimiz de yanlarımızı tutacak kadar güldük. Dizlerimize vurduk, bağırdık, kıvrandık, neredeyse neşeyle yuvarlandık. Horace
elini uzattı ve içtenlikle tokalaştık. Beş dakika içinde onun komik
raporlarının tüm hikayesini ondan öğrenmiştim.

Gerçek bir dostluk, her birinin metalini birbirine ifşa eden
ilk çarpışma olmadan asla kurulmaz. O günden beri Horace'ın kot pantolonlu bacağı birçok kez çitime değdi ve ekinler ve buzağılar hakkında konuştuk. Whiffle ağaçları,
tereyağı kapları ve domuz öldürme konusunda en iyi arkadaşlardık--ama bir kez bile birlikte
gökyüzüne bakmadık.

Ülkede bir şakaya karşı en büyük itiraz, onun çok ölümsüz olmasıdır. Şakalar için çok fazla yer ve onu dolduracak çok az şaka vardır. Horace'ın yüzünde tuhaf, dostça, anımsatan bir gülümsemeyle yaklaştığını gördüğümde, onu önceden tahmin etmek için tüm şevkle acele ederim:

"Horace," diye haykırırım, "sen bir Çiftçisin."

[İllüstrasyon: "Saman tarlalarının sıcağı ve teri"]

III

SAHİP OLMANIN SEVİNCİ

"Batı rüzgarı kendi ağaçlarımda ne kadar tatlı esiyor:
Tepemdeki bu gölgelere ne kadar zarif tırmanıyor."

Seyahat ederken her zaman, "İşte buradayım, her şey olsun!" diye düşünürüm.

Geleceği bilmek istemiyorum; bilgi çok kesin, çok soğuk, çok gerçektir.

Her zaman güzel macerayla karşılaşmadığım veya dost kazanmadığım doğru, ancak karşılaşsaydım, diğer dönüşlerde ve diğer tepelerde arayacak daha neyim olurdu?

Satın alma işlemimin öğleden sonrası hayatımın en güzel öğleden sonralarından biriydi.
Horace beni kapımda bıraktığında, hemen eve gitmedim;
O zaman, Harriet'le konuşmak istemedim. Yanımda olan şeyler
çok önemliydi. Kendimi yavaşça yürümeye zorlayarak ahırıma doğru gizlice yürüdüm
ta ki köşeye varana kadar, sanki eski Nick peşimdeymiş gibi hevesle koşmaya başladım.
Ahırın arkasında, kahkahalarla soluk soluğa çimlere
çöktüm ve bir erkek çocuk olmaktan duyduğu utançtan da yoksun değildim. Ahırın yanında, gölgenin serinliğinde
oturduğumda,
kara otu ve kediotundan oluşan karışık bir hasır ve ahırın tahtaları, kahverengi ve hava şartlarından
yıpranmış, ve üstteki alınlıklar şimdi
terkedilmiş çamur kırlangıç ​​yuvaları görebiliyordum; ve bu sade hoş şeyleri gözlemlerken aniden aklıma geldi:

"Bütün bunlar benim."

Ayağa fırladım ve derin bir nefes aldım.

"Benim," dedim.

O zaman aklıma bir ilham geldi, dışarı çıkıp çiftliğimin resmen mülkiyetini alabilirdim.
Bir toprak sahibinin
duygularını yaşayabilirdim.
En azından bir kez olsun
saygınlık ve önemle şişebilirdim.

Bu yüzden ahırın arkasındaki çit köşesinden başladım ve
doğruca meradan yukarı yürüdüm, sınırlarıma sadık kalarak, dönümlerimin tek bir çubuğunu bile kaçırmamak için. Ve oh, harika bir öğleden sonraydı!
Tanrı bunu başardı! Güneş ışığı--ve sonbahar sisi--ve kırmızı ağaçlar--ve sarı
tarlalar--ve uzaktaki kasabanın üzerindeki mavi mesafeler. Ve havada bir adamın kanına
işleyen ve onu bildiği tüm şiirleri söylemeye
başlatan bir tat vardı.

"Tırmanıyorum o bir toprak parçasıydı,
Koşuyorum ki adımları yavaştı,
Tanrı'nın buğdayını biçiyorum
Bir zamanlar ekecek buğdayı yoktu!"

Böylece tarlamın kenarından yürüyerek etrafıma genişçe baktım: ve
hemen çitlerimi -_benim_ çitlerimi- eleştirel bir gözle incelemeye başladım.
Toprağın kalitesini düşündüm, gerçi gerçekte bu tür konularda pek yargıç değildim.
Güneş ışığında açık ve pasif bir şekilde yatan sürülmüş toprağıma
böbürlendim. Bu ağaç için: "Benim" dedim ve çitin ötesindeki arkadaşı için: "Komşumun" dedim.
Kendi içimde derinden ve keskin bir şekilde _meum_ ile _tuum_ arasındaki çizgiyi çizdim: çünkü ancak bu şekilde, kendimizi komşularımızla karşılaştırarak
mülkiyetin gerçek farkına varabiliriz. Bazen durup bir taş alıp çitin üzerinden atıyordum, biraz
sertlikle komşumun muhtemelen onu tekrar geri atacağını düşünüyordum. Önemi yok, onu _benim_ tarlamdan almıştım. Bir keresinde, hevesli bir enerji fazlasıyla, uzun zamandır çirkin duran ölü ve kısmen çürümüş bir meşe kütüğünü, önemli bir mülkiyet duygusuyla
aşağı çektim. İstediğim her şeyi yapabilirdim. Çiftlik _benim_di.

Sahip olmak ne kadar tatlı bir duygudur! Sahip olmanın doğasında ne kadar çekicilik vardır!
Küçük bir mülkte, daha büyük bir özsaygı niteliği için bile, kibir için ne kadar büyük bir temel yatar! Eski kitaplarda arazinin "gayrimenkul" veya "gayrimenkul" olarak adlandırıldığı mükemmel ifadeyi düşünmeye başladım. Sahip olabileceğimiz para, mal veya eşyalar olabilir,
ama bunlar, birinin ayaklarının kendisine ait olan
toprağın üzerinde durması hissi kadar benim olduğum izlenimini vermez: derin toprağın o kısmı, üzerindeki tüm suyla, içindeki deliklerde sürünen veya emekleyen tüm küçük hayvanlarla, havada uçan tüm kuşlarla veya böceklerle, üzerinde büyüyen tüm ağaçlarla, çalılarla, çiçeklerle ve otlarla, tüm evler, ahırlar ve çitlerle birlikte onundur. O öğleden sonra yürürken sahip olduklarımla beslendim. Sahip olma duygusunun o tatlı lokmasını dilimin altında yuvarladım. Ayaklarımı iyi toprağa daha sağlam basıyormuşum gibi hissettim. Omuzlarımı dikleştirdim: _bu toprak benimdi_. Bir toprak parçası aldım ve parmaklarımın arasından
parçalanıp düşmesine izin verdim: bana tuhaf ve dokunaklı bir sahip olma hissi verdi. Cimrinin altınıyla fiziksel temasın tadını çıkarmasını anlayabiliyorum. Sahip olduğum her duyu, görme, duyma, koku alma, dokunma, yeni bir neşeye yol açtı.

Üst tarlamın bir köşesinde çit, uzun bacaklı kazıklar üzerinde dik bir vadiyi geçiyor. Benim çizgim yamacın yarısını çevreliyor. Komşum, bir keşişin tıraşlanmış kafasına benzeyene kadar
kestiği tepenin tacına sahip. Her yağmur, hafif toprağı vadiden aşağı getiriyor ve
çiftliğimin üzerine kısırlık eli gibi bırakıyor. Bu israf beni her zaman rahatsız etmişti; ve çitimin üzerinden bakarken kendi kendime şöyle düşündüm:

"O tepeye sahip olmalıyım. Onu satın alacağım. Çiti daha yükseğe koyacağım. Eğimi ben ekeceğim. Dinde veya tarımda tıraşlama çağı değil."

Genişletilmiş dönümlerin vizyonu bile düşüncelerimi ateşledi.
Hayal gücümde çiftliğimi her tarafa doğru genişlettim, komşularımdan
ne kadar daha iyi idare edebileceğimi düşündüm. Daha fazla mülk edinme hırsıyla
düşündüm: Yoksulluğumu hoşnutsuzlukla düşündüm. Daha fazla toprak istiyordum. Kıskançlık bulutlarıyla sarılmıştım. Komşumun
toprağını arzuluyordum: Kendimi üstün, Horace'ı ise aşağı hissediyordum: Kara bir kibirle
tüketiliyordum.

Bu düşüncelerle hararetle uğraştım ta ki
toprağımın en uzak köşesindeki sırtın tepesine ulaşana kadar.
Çiftliğin en yüksek noktasıydı.

Bir an etrafıma bakarak dingin bir güzelliğin harikulade manzarasına baktım. Bana gelince - tepeler, tarlalar, ormanlar - beni
tüketen ateş söndü. Dünyanın çitlerimden - tıpkı böyle tarlalardan - binlerce mil uzağa nasıl uzandığını ve her küçük
çevrede benim kadar ateşli bir adamın sahip olma tutkusuyla nasıl da yandığını düşündüm. Hepsi daha fazla toprak özlemiyle nasıl da kıskanıyor ve nefret ediyorlardı! Mülkiyet onları nasıl
ayrı tuttu, dostluğun yakın, güvenli temasını nasıl engelledi, nasıl
sevgilileri ayırdı ve aileleri mahvetti! Hayalini kurduğumuz o tam demokrasiye giden tüm engeller arasında, mülkiyetten daha büyük bir engel var mıdır?

Utandım. Derin bir utanç kapladı beni. Sonuçta, dedim,
dünyanın ne kadar azı çitlerimin sınırları içinde. Ve etrafımdaki dünyanın
mükemmel güzelliğine baktım ve ne kadar az heyecanlı, ne kadar sakin, ne kadar iddiasız olduğunu gördüm.

Buraya özgür olmak için gelmiştim ve çoktan mülküm olarak gördüğüm bu çiftlik, bana sahip olmaya başlamıştı. Mülkiyet, açlık veya susuzluk gibi bir iştahtır ve oburca yiyip sarhoşça içebileceğimiz gibi, açgözlülüğe de sahip olabiliriz. Kaç tane adam gördüm ki, kendilerini ölçülülüğün örnekleri olarak görmelerine rağmen, sahip olma tutkusunun dizginsiz şımarıklığının izlerini taşıyorlar ve bu, oburluk veya sefahat gibi kesin bir şekilde yüzlerine yansıyor.

Kendi kendime dedim ki, Neden herhangi bir adam kendini çitle çevirsin? Ve neden çiftliğine birkaç dönüm arazi
kazanarak dünyasını genişletmeyi umsun? Elini çimenlere koyan ve "Elimdeki her şey bir mucizedir" diyen yaşlı bilim adamını düşündüm - dışarıdaki her şeyin de bir mucize olduğunu
unutarak.

[İllüstrasyon: "TEPEME TIRMANAN BU GÖLGELER NE KADAR ZARAFETLİ"]

Orada dururken, çiftliğimin çoğunun bulunduğu geniş vadiye, Horace'a ait bir karabuğday tarlasına baktım. Bir an için bana alevler içinde bir tepenin yanılsamasını verdi: çünkü geç güneş
karabuğdayın kalın olgun saplarına tam olarak parlıyor, gözü
kutlayan bol kırmızı bir ihtişam veriyordu. Horace, kış krepleri ihtimaliyle dudaklarını şapırdatarak
hasadıyla gurur duymuştu ve ben
tarlasına giriyordum ve hiçbir engel olmadan başka bir hasadı alıyordum,
ellerle toplanmayan veya ambarlarda saklanmayan bir hasadı:
harika bir hasadı,
bir kez toplandığında uzun süre beslenebilecek ama yine de tüketilmeyecek.

Bu yüzden kırsala baktım; burada bir grup karaağaç, orada püsküllü bir tepe, otlakların pürüzsüz yeşilliği,
yeni sürülmüş tarlaların zengin kahverengisi--ve kırsalın kokuları ve sesleri--hepsi benim tarafımdan biçilmişti. Çitler beni ne kadar az dışarıda tutuyor:
Unvanlara önem vermiyorum,
sınırları da düşünmüyorum. Gündüz veya gece giriyorum, ama
gizlice değil. Doydum, bulduğum kadarını bırakıyorum.

Ve böylece üst meradaki en yüksek tepede dururken, orta çağlardan bir keşişin alıntılanan sözünü düşündüm: "Gerçek bir keşiş, bir lirden başka hiçbir şeyi kendisine ait saymaz."

Hangi daha iyi ruh? Liri dışında hiçbir şeyle gitmeyenden daha özgür kim öne çıkabilir? Giderken şarkı söyleyecek: ne aşağı çekilecek ne de çitle çevrilecek.

Ruhum yükselerek o eski keşişi düşündüm, alnı ne kadar pürüzsüz, ilgisi ne kadar genel, bakış açısı ne kadar dingin, arkadaşlıkları ne kadar özgür, tüm hayatı ne kadar sınırsızdı. Sadece bir lir!

Böylece orada kendimle bir antlaşma yaptım. Dedim ki: "Kullanacağım, kullanılmayacağım. Kendimi burada sınırlamıyorum. Sahip olduklarımın benimle hayatım veya arkadaşlarım arasına girmesine izin vermeyeceğim."

Bir süre -ne kadar bilmiyorum- düşündüm. Şu anda, aşağıdaki tarlanın kenarında yavaşça hareket eden, teneke botanik kutusuyla yaşlı profesörü keşfettim. Ve bir şekilde onun yeni toprağıma
girdiğini hissetmedim. Yürüyüşü yavaş ve metodikti, başı ve hatta omuzları eğilmişti --neredeyse alışkanlık haline gelmişti-- toprağa yakından bakmaktan ve zaman zaman eğiliyordu ve bir keresinde
gözüne çarpan bir nesneyi incelemek için diz çöküyordu. Böylece
toprağa diz çökmesi uygun görünüyordu. Böylece _mahsulünü_
topladı ve çitler onu dışarıda tutmuyordu, ünvanlar da onu rahatsız etmiyordu. Ayrıca özgürdü! O anda onu toprağımda görmek bana tuhaf bir zevk verdi, bilinçsizce de olsa bildiğimden başka mahsuller yetiştirdiğimi bilmek. Bu yaşlı profesöre karşı bir dostluk hissettim: Onu anlayabiliyordum, diye düşündüm. Ve ben yüksek sesle ama alçak bir tonda, sanki ona


hitap ediyormuşum gibi dedim:

--Arkadaşım, tarlama geldiğinde özür dileme. Beni

kesmiyorsun. Geldiğin şey şu anda mısırdan daha önemli. Bugün bu kadar çok karık sürmem gerektiğini kim söylüyor? Gel, dostum, ve bu toprakların üzerine otur: Akşamı güzel sözlerle tatlandıracağız. Zamanımızı mısıra veya paraya değil, hayata yatıracağız.--

Tepeden aşağı profesöre doğru güvenle yürüdüm. İşine o kadar dalmıştı ki, birkaç adım kala beni
görmedi. Bana baktığında sanki gözleri uzak bir yolculuktan dönmüş gibiydi. İlk başta odaksız, yersiz ve ancak yavaş yavaş görünür hale geldiğimi hissettim. Elinde, birkaç çiçeği olan, cimri genç bir mor kozalak bitkisi içeren bir toprak parçası tutuyordu. Toprağın üzerinde ustalıkla, nazikçe çalıştı, böylece sıkıştırılmış, toz haline getirilmiş ve sallanmış toprak parmaklarının arasına düştü, elinde düğümlü sarı kökler kaldı. Yaşlı adamın ne kadar
sert, yavaş, kahverengi, tarlamda ne kadar az göze battığını fark ettim. Bir ayağı bir karıkta duruyordu, diğeri çitin yakınındaki kenardaki çimenlerin arasındaydı - onun yeri, diye düşündüm.

İlk sözleri, kendi başlarına pek önemli olmasa da, bana
tuhaf bir tatmin verdi, tıpkı denenmiş bir madeni paranın gerçek altın gibi çalması veya denenmiş bir kahramanın kahramanca olması gibi.

"Bu eski çitler boyunca bundan daha güzel bir rudbeckia sergisi nadiren gördüm," dedi.

Bana atıfta bulunsaydı, sorgulasaydı veya özür dileseydi, hayal kırıklığına uğrardım. "Çitleriniz" demedi, "bu çitler" dedi, sanki onlar benimkiler kadar onunmuş gibi. Ve kendi dünyasında konuştu, eğer girebilirsem gireceğimi, ama giremezsem bana yanaşmanın ikimize de faydası olmayacağını bilerek.

"Çiçekler için iyi bir sonbahardı," dedim anlamsızca, çünkü aklımdan o kadar çok şey geçiyordu ki, bizi bir araya getirecek olan o büyük özel kelimeleri hemen düşünemiyordum. İlk başta şansımın kaçtığını düşündüm, ama sonuçta bende bir şeyler görmüş gibiydi, çünkü şöyle dedi:

"İşte rudbeckia'nın tuhaf derecede büyük bir örneği. Kozalağın koyu moruna ve yaprakların parlak sarısına bakın. İşte çitin yakınındaki çimenlerde, korkulukların ve böğürtlen çalılarının gölgelediği yerde, iki fit ötede yetişen bir tane daha. Ne kadar küçük ve gelişmemiş."

"Sürülmüş toprağa doluşuyorlar," diye gözlemledim.

"Evet, hayatta daha iyi bir şans için çabalıyorlar -- tıpkı insanlar gibi. Daha fazla alan, daha iyi yiyecek, daha serbest hava ile ne kadar daha güzelleştiklerini görüyorsunuz."

Şimdiye kadar çitlerim boyunca kozalak çiçeklerini güzellik rengi dışında zar zor görmüş olmama rağmen, sanki gerçekte onlar da bizim gibi insanlarmış, arzularımız ve yeteneklerimiz varmış gibi onlardan bahsetmeye ne kadar da kolay düştüğümüzü merak ediyordum. Bana o zaman,
ilk kez, ormanların insanlarla dolu olmasının o zamandan beri verdiği çeşitli
keyif duygusunu verdi.

"Bakın," dedi, "bu bireylerin karakteri ne kadar farklı.
Hepsi aynı türden. Hepsi bu çit boyunca iki veya üç çubuk içinde büyüyor; ancak sadece boyutta değil, aynı zamanda
renkte, taç yapraklarının biçiminde, kozalağın oranlarında da fark var.
Bütün bunların anlamı ne? Doğa sonsuz
deneylerinden birini deniyor. Burada genişçe ekiyor, daha iyi kozalak çiçekleri üretmeye çalışıyor. Birkaçını tarlanın kenarına ekiyor, böylece sabanla kaçabilirler.
Eğer büyürlerse, daha iyi yiyecek ve daha fazla güneş ışığı daha fazla ve daha büyük çiçekler üretir."

Böylece konuştuk, ya da daha doğrusu o konuştu, bende istekli bir dinleyici buldu. Ve
onun botanik dediği şey bana hayat gibi geldi. Doğumdan, büyümeden,
üremeden, ölümden bahsetti ve çiçekleri gözlerimin önünde duyarlı
yaratıklar oldu.

Ve böylece güneş battı ve mor sisler sessizce
uzaktaki alçak noktalar boyunca ilerledi ve tüm büyük, büyük gizemler gelip
önümde durup beni çağırdı ve sorguladı. Geldiler ve durdular ve yaşlı profesör konuşurken
koni çiçeğinin içinden gerçek ışığın bir parıltısını yakaladım. Her şeyin gerçekte her şeyde olduğunu düşündüm. Eğer biri gerçekten bir koni çiçeğini anlayabiliyorsa
bu Dünyayı da anlayabilirdi. Botanik, Açıklamaya giden tek yoldu.

Her zaman bir gezginin benden daha fazla bilgiye sahip olmasını umuyorum ve er ya da geç, karşılaştığım her düşünceli adamın yönünü sorgulamam gerektiğini görüyorum. Ve her zaman bilimleri inceleyenlere karşı özel bir umudum oldu: onlar doğanın çok özel sorularını soruyorlar. Teoloji, inancını insan teorilerine yerleştiren bir kibirli ihtişama sahiptir; ancak bilim, en iyi haliyle, doğanın önünde mütevazıdır. Savunacak bir tezi yoktur: Arkadaşım, eski profesörün yolunda diz çökmek ve en basit soruları sormakla yetinir, gerçek bir cevap umar.

O zaman, profesörün yıllarca süren çalışmalarından sonra Gizem hakkında ne düşündüğünü merak ettim; ve sonunda, kafa karışıklığı olmadan, ona sordum. İlk kez kazmayı, sallamayı ve numunelerini düzenlemeyi bırakarak dinledi. Konuşmayı bıraktığımda bir an sessiz kaldı, sonra bana yeni bir bakışla baktı. Sonunda sessizce ama sesinde derin bir tonla alıntı yaptı:

"Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir misin? Cennet kadar
yüksektir: Ne yapabilirsin? Cehennemden daha derin,
Ne bilebilirsin?"

Profesör konuştuğunda bir an sessiz kaldık, sonra gülümsedi ve canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Elli dört yıldır botanikçiyim. Çocukken Tanrı'ya
katılıyorum. Ona dua ettim, gözlerimin önünde bir kişi olarak onu gördüm. Yaşlandıkça Tanrı'nın olmadığı sonucuna vardım. Onu evrenden kovdum. Sadece
görebildiğim, duyabildiğim veya hissedebildiğim şeylere
inandım. Doğa ve Gerçeklik hakkında konuştum."

Durakladı, gülümsemesi hala yüzündeydi, belli ki eski günleri
hatırlıyordu. Onu kesmedim. Sonunda bana döndü ve aniden şöyle dedi.

"Ve şimdi -bana öyle geliyor ki- Tanrı'dan başka hiçbir şey yok."

Bunu söylerken kolunu tuhaf bir hareketle kaldırdı, sanki tüm dünyayı içine
almış gibiydi.

Bir süre ikimiz de sessiz kaldık. Ondan ayrıldığımda elimi uzattım ve
onun arkadaşı olmayı umduğumu söyledim. Bu yüzden yüzümü
eve doğru çevirdim. Akşam oluyordu ve yürürken kargaların ötüşünü duydum,
hava keskin ve serindi, ve derin düşüncelere daldım.

Ve böylece karanlık ahıra adım attım. Atın veya ineğin ana hatlarını göremiyordum,
ama orayı o kadar iyi bildiğimden
kolayca dolaşabiliyordum. Atın yumuşak, beklenti dolu bir kişnemeyle kenara çekildiğini duydum.
Sütün kokusunu, kuru samanların küflü, keskin kokusunu,
gübrenin keskin kokusunu, hiç de hoş olmayan bir kokuyu
aldım. Ve ahır, tarlaların serinliğinden sonra, içime
yatıştırıcı bir şekilde
dokunan bir tür hayvan sıcaklığıyla sıcacıktı. Alçak sesle konuştum ve elimi atın
yanına koydum. Et titredi ve dokunuşumdan uzaklaştı--güvenle, sıcak bir şekilde geri geldi. Elimi sırtında ve tüylü boynunda gezdirdim. Hassas burnunu elimde hissettim. "Yulafını yiyeceksin," dedim ve ona yedirdim. Sonra ineğe de aynı şekilde nazikçe konuştum ve o da sağılmak üzere kenara çekildi.

Ve sonra açık ve parlak geceye çıktım ve hava
tatlı ve serindi ve köpeğim koşarak yanıma geldi.--Bu yüzden sütü eve taşıdım ve Harriet en içten sesiyle şöyle dedi:

"Geç kaldın, David. Ama kalk ayağa, bisküvileri sıcak tuttum."

Ve o gece uykum deliksizdi.

IV

BİR AJANI FARKINDA OLMADAN EĞLENDİRMEK

Kışın gelmesiyle bir çiftçinin hayatının cazibesinden bir şeyler
kaybedebileceğini düşündüm. Çok fazla ilgi sadece ekinlerin değil, ağaçların, asmaların, çiçeklerin, duyguların ve hislerin
büyümesinde yatar. Yazın dünya meşguldür, birçok şeyle ilgilenir ve dedikoduyla doludur:
Kışın birçok aktif ilgi ve coşkunun sona ermesini bekliyordum. Kitaplarım için ve etrafımdaki hayatın sessizce tefekkür edilmesi için zaman ayırmayı dört gözle bekliyordum. Yaz gerçekten de
etkinlik içindir, kış ise tefekkür. Ama kış gerçekten geldiğinde her gün
yapılacak yeni bir iş veya tadını çıkarılacak yeni bir macera keşfederdim. Küçük bir çiftlikte ne kadar çok şeyin
olduğunu görmek şaşırtıcıdır. O kışı anlatan kitabı
incelediğimde, bir çiftçinin hayatının ilginç maceralarından birini
gösterecek bir sabah öncesinin bir bölümünün tarihini buluyorum. Tarih 5 Ocak. * * * * *

Bu sabah baltam ve çekicimle halka açık yol boyunca çiti onarmak için dışarı çıktım. Dün gece yoğun bir don yağdı ve kahverengi çimenler ile yolların kuru izleri bembeyazdı. Tamamen durgun olan hava bile don kristalleriyle dolu gibiydi, öyle ki güneş
doğduğunda insan büyülü bir dünyada yürüyormuş gibi hissediyordu. Derin bir nefes aldım ve
harika parlayan ülkeye baktım ve kendi kendime şöyle dedim:

"Elbette, burada olmaktan daha çok istediğim hiçbir yer yok." Çünkü
burada evde olduğumdan daha büyük bir güzellik veya bundan daha iyi bir keyif
almak için hiçbir yere seyahat edemezdim.

Baltam ve çekicimle çalışırken, yoldan gelen hafif bir vagonun tıkırdadığını duydum. Vadinin karşısında bir adam bir ağacı kesmeye başlamıştı. Darbenin sesini duymadan önce
balta çeliğinin güneş ışığında parlak bir şekilde parladığını görebiliyordum.

Vagondaki adamın yuvarlak bir yüzü ve keskin mavi gözleri vardı. Bana göre
iş adamı gibi görünen genç bir adamdı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı, kapımın önünde durarak, "atımı bir dakika tutabilir misin? Soğuk bir sabah ve o huzursuz."

"Elbette hayır," dedim ve aletlerimi bırakıp atını tuttum.

Hızlı adımlarla ve başının belli bir neşeli duruşuyla kapıma doğru yürüdü.

"Kendinden gayet memnun," dedim. "Herhangi bir adamın sahip olduğu şeyden memnun olması büyük bir lütuftur."

Harriet'in kapıyı açtığını duydum - her sesin durgun sabah havasında nasıl yankılandığını!

Genç adam bir soru sordu ve Harriet'in cevabını net bir şekilde duydum:

"Aşağıda."

Genç adam geri geldi: şapkası yukarı kalkıktı, hızlı bakışları
sanki tek bir anda her şeyi değerlendirmiş ve sakinlerin nakit değeri hakkında yargıda bulunmuş gibi
arazilerimin üzerinde fırladı.
Canlı, küçük bir melodi ıslıkladı.

"Söyle," dedi, kapıya ulaştığında, hiç de rahatsız olmamış bir şekilde, "Senin
kiralık adam olduğunu sanıyordum. Adın Grayson, değil mi? Pekala, seninle
konuşmak istiyorum."

Atını bağlayıp battaniyeledikten ve arabasından siyah bir çanta aldıktan sonra beni evime götürdü. Keyifli bir heyecan
ve macera
hissettim. Çiftliğime yeni bir karakter gelmişti. Kim bilir, diye düşündüm,
yanında ne getirecek: kim bilir ben onunla
ne göndereceğim? Burada, kırsalda, küçük gemilerimizi küçük
derelerde yüzdürmeliyiz, bir şekilde, bir gün, denize ulaşacaklarını umarak.

Meşgul genç adamın en iyi sandalyemize bu kadar güvenle oturduğunu görmek ilginçti. Adının Dixon olduğunu söyledi ve çantasından gösterişli bir kapağı olan bir kitap çıkardı. Adının "Şair, Bilge ve Mizahçıdan Yaşayan
Seçmeler" olduğunu söyledi.

"Bu," dedi bana, "serinin sadece ilki. Edebiyatla dolu altı cilt yayınlıyoruz. Ne kadar ağır bir kitap olduğunu görüyor musun?"

Elimde test ettim: ağır bir kitaptı.

"Tüm set," dedi, "on pounddan fazla ağırlığında. 1.162 sayfa var, düz bir şekilde, uçtan uca yatırıldığında yarım mil mesafeye ulaşacak kadar kağıt."

Tam olarak kullandığı dili aktaramam: çok fazlaydı ama pound başına çok düşük bir fiyata elde edilebilecek edebiyat miktarını etkileyici bir şekilde gösterdi. Bay Dixon bir hipnozcuydu. Parıldayan
gözleriyle beni 
dikkatle süzdü ve o kadar hızlı konuştu ki, konu hakkındaki fikirleri o kadar orijinaldi ki beni büyüledi. İlk başta kışkırtılmaya 
meyilliydim: zorla hipnotize edilmek hoşumuza gitmez,
ama giderek durum beni eğlendirmeye başladı, özellikle de Harriet içeri girdiğinde.

"Daha güzel bir cilt gördünüz mü hiç?" diye sordu ajan, kitabını hayranlıkla kol boyu mesafede tutarak. "Burası," dedi, aydınlatılmış
kapağı işaret ederek, "Şiirin İlham Perisi. Çiçekler
--şiirler, bilirsin işte. Güzel fikir, değil mi? Güzel de renklendiriyor."

Hızla ayağa fırladı ve kitabı masamın üzerine koydu, Harriet'in açıkça
üzgün olmasına rağmen.

"Odayı süslüyor, değil mi?" diye haykırdı, başını biraz yana çevirip etkisini şefkatli bir hayranlık ifadesiyle gözlemleyerek. "Kapakları içleri olmadan ne kadara satarsınız?" diye sordum.

"İçleri olmadan mı?"

"Evet," dedim, "cilt, içleri olmadan da masamı güzelleştirecektir."

Bana biraz şüpheyle baktığını düşündüm, ama yüz ifademden belli ki memnundu, çünkü hemen cevap verdi:

"Ah, ama sen içleri istiyorsun. Kitaplar bunun için var. Ciltler asla tek başına satılmaz."

Sonra bana fiyatları ve ödeme koşullarını anlatmaya devam etti, ta ki kitapları tekrar götürmesine izin vermektense satın almanın daha ucuz olacağı görünene kadar. Harriet, arkasındaki kapıda kaşlarını çatarak duruyordu ve belli ki göz göze gelmeye çalışıyordu. Ama ben yüzümü yana çevirdim, böylece onun sıkıntı sinyalini göremiyordum ve gözlerim genç adam Dixon'a sabitlenmişti. Bir tiyatro oyunu kadar iyiydi. Harriet orada,
ciddi düşünceli, kandırıldığımı düşünüyordu ve ajan
beni kandırdığını düşünüyordu ve ben de ikisini de kandırdığımı düşünüyordum--ve hepimiz
yanılıyorduk. Nerede bulursanız bulun, hayat buna çok benziyordu.

Sonunda, bana ısrarla tavsiye ettiği kitabı aldım,
Harriet dikkatimi çekmek için anlamlı anlamlı öksürdü. Gerçekten elime bir kitap aldığımda tehlikenin ne olduğunu biliyordu.
Ama bir çocuk kadar masumdum. Kitabı neredeyse rastgele açtım--ve sanki garip bir yolda yürürken,
yıllardır görmediğim eski, yorgun bir arkadaşa rastlamış gibiydim. Çünkü önümdeki sayfada şunu okudum:

"Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak güçlerimizi boşa harcıyoruz:
Bizim olan Doğa'da çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Göğsünü aya açan deniz;
Her saat uluyacak olan rüzgarlar,
Ama şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar;
Bunun için, her şey için uyumsuzuz;
Bizi etkilemiyor."

Ve okurken bana geri döndü - bir resim gibi bir sahne - o dizeleri ilk gördüğüm yer, zaman, saatin hissi. Geçmişin
yaşamadığını kim söyleyebilir! Bir koku bazen eski bir duygunun
kanını akıtır ve bir şiir dizesi diriliştir ve
yaşamdır. Bir an için Harriet'i ve ajanı unuttum, kendimi unuttum,
Dizimdeki kitabı bile unuttum--geçmişteki o saat hariç her şeyi--parıldayan sıcak çatıların manzarası, şehirdeki bir Ağustos akşamının sıcaklığı, tozu ve gürültüsü, hepsinin
aptal yorgunluğu,
yalnızlık, yeşil tarlalara duyulan özlem; ve sonra Wordsworth'ün şu muhteşem dizeleri, ilk kez okunduğunda, üzerime çınladı:

"Ulu Tanrım!
Eski bir inançla beslenen bir pagan olmayı tercih ederim:
Öyleyse, bu hoş çayırda durup,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlar atabilirim;
Denizden yükselen Proteus'u görebilirim;
Ve yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim."

Bitirdiğimde kendimi kendi odamda, bir kolum havada, ve şüpheleniyorum ki, gözlerimde bir damla yaşla ayakta buldum--orada ajan ve Harriet'in önünde. Harriet'in bir elini kaldırıp umutsuzca bıraktığını gördüm.
Sonunda yakalandığımı düşündü. Kurtarılamaz durumdaydım. Ve ajana baktığımda "gözlerinde kasvetli bir fetih parladı!" diye gördüm. Bu yüzden
sergilememden biraz utanarak oturdum -kendime güvenmeyi amaçladığım halde.

"Beğendin, değil mi?" dedi Bay Dixon yapmacık bir şekilde.

"Anlamıyorum," dedim içtenlikle, "böyle şeyleri bu kadar ucuza satmayı nasıl göze alabiliyorsun."

"Ucuz _lar_," diye itiraf etti pişmanlıkla. Sanırım beni yarı-marokenle denemeyi diledi.

"Paha biçilemezler," dedim, "kesinlikle paha biçilemezler. Eğer dünyada bu şiire sahip tek kişi olsaydın, sanırım sana bunun için çiftliğimi
bahsederdim."

Bay Dixon, sanki her şey hallolmuş gibi, siyah sipariş defterini çıkarıp hızla iş için açtı. Dolma kalemini çıkardı,
kapağını kapattı ve bana umutla baktı. Ayaklarım aslında
karşı konulamaz bir girdaba kayıyor gibiydi. Pratik psikolojiyi ne kadar da iyi anlıyordu! Kendi içimde çırpındım, yutulmaktan korktum: Ben
neredeyse kaybolmuştum. "Hemen teslim edeyim mi," dedi, "yoksa Şubat ayının birine kadar bekleyebilir misin?"

O kritik anda, bir fikir dalgası yolumu süpürdü ve
kaybedilenlerin son umudu olarak onu yakaladım.

[İllüstrasyon: 'Daha güzel bir cilt gördün mü hiç?']

"Anlamıyorum," dedim, sanki son sorusunu duymamış gibi, "üzerinde bu kadar hazine varken nasıl dolaşmaya cesaret ediyorsun. Yolda durdurulup soyulmaktan
korkmuyor musun? Neden,
bu tür şeyleri, hasta kalpler için bu tür
tedavileri taşıdığını bilseydim, seni kendim durdururdum diye düşünüyorum!"

"Söyle bakalım, sen _tuhaf_ birisin," dedi Bay Dixon.

"Neden bu kadar paha biçilmez şeyleri satıyorsun?" diye sordum, ona sertçe bakarak.

"Neden satıyorum?" ve daha da şaşkın görünüyordu. "Elbette
para kazanmak için; mısır yetiştirmenizin sebebi de aynı."

"Ama işte zenginlik," dedim, avantajımı kovalayarak. "Bunlara sahipseniz
paradan daha değerli bir şeye sahipsiniz demektir."

Bay Dixon kibarca hiçbir şey söylemedi. Akıllı bir oltacı gibi, ilk hücumda beni
yakalamayı başaramayınca, oltayı bana verdi. Sonra
Ruskin'in şu sözlerini düşündüm, "Hiçbir asil şey, asil bir kişi dışında
zenginlik olamaz." Ve bu beni Bay Dixon'a şunu söylemeye yöneltti:

"Bunlar senin değil; benim. Sen bunlara asla sahip olmadın; ama
ben sana satacağım."

Bana şaşkınlıkla baktı ve sonra etrafına bakındı - belli ki
kaçmanın uygun bir yolu olup olmadığını keşfetmek için.

"Hepiniz dürüstsünüz, öyle değil mi?" diye sordu alnına vurarak; "hiç kimse seni
yukarı çekmeye çalışmadı mı?"

"Kapaklar senin," diye devam ettim sanki onu duymamış gibi, "iç
kısımlar benim ve uzun zamandır öyle: bu yüzden
kapakları ayrı ayrı satın almayı önerdim."

Kitabını tekrar açtım. Sayfaları için ne seçildiğini görmek istedim.
Ve orada birçok güzel ve harika şey buldum.

"Bunu sana okuyayım," dedim Bay Dixon'a; "uzun zamandır benim. Sana satmayacağım. Sana doğrudan vereceğim.
En iyi şeyler her zaman verilir."

İskoç lehçesini taklit etmede biraz yeteneğim olduğu için şunları okudum:

"Kasım soğuğu öfkeli bir soğukla ​​yüksek sesle esiyor;
Kısalan kış günü sona yaklaşıyor;
Bataklık hayvanlar pleugh'tan çekiliyor;
Siyaha çalan karga sürüleri dinlenmeye çekiliyor:
Emekle yıpranmış Cotter emeğinden gidiyor,
Bu gece haftalık mesaisi sona erdi,
Küreklerini, kazmalarını ve çapalarını topluyor,
Sabahı rahat ve dinlenerek geçirmeyi umuyor,
Ve yorgun, bataklıktan geçerken, rotası yalpalıyor."

Bu yüzden "Cotter'ın Cumartesi Gecesi"ni okudum. Şiiri çok seviyorum, bazen yüksek sesle okuyorum, mesajının şefkatinden çok, müziğinin harikası için değer veriyorum:

"Bunlarla karşılaştırıldığında, İtalyan trilleri evcil;
Gıdıklanan kulakta yürekten gelen coşkular yükselmiyor."

Sanırım hissiyatımı sesim ile gösterdim. Zaman zaman yukarı baktığımda ajanın yüzünün değiştiğini, bakışının derinleştiğini ve genelde çok enerjik bir şekilde gergin olan dudaklarının duyguyla gevşediğini gördüm. Kesinlikle
tüm dildeki hiçbir şiir, yurdun basit sevgisini,
sessiz sevinçleri, umutları, toprağa yakın yaşayanların acısını bu kadar mükemmel bir şekilde aktaramaz.

Bitirdiğimde, şu kıtayla başladım:

"Sonra eve doğru herkes kendi yolunu çizsin";

ajan, duygularını dışa vurmaya çalışarak başını çevirdi. Çoğumuz, Anglosaksonlar, bir kaplanı korkusuzca
sakinleştirebileceğimiz bir gözyaşından önce titreriz.

Ajan'a doğru yaklaştım ve elimi dizine koydum; sonra
harika kitabında bulduğum diğer iki veya üç şeyi okudum. Ve bir keresinde onu güldürdüm ve bir kez daha gözlerinde yaşlar hissettim. Ah, basit bir genç adam, dışarıdan biraz sert ama içten yumuşak - tıpkı geri kalanımız gibi.

Kitaplardan değil de hayattan konuşmaya başladığımızda, ne kadar
gerçekten güzel konuşan ve insani bir insan haline geldiğini görmek şaşırtıcıydı. Uzak ve
rahatsız bir insan olmaktan, bir anda yakın bir komşu ve
arkadaş gibi oldu. Bana garip geldi - o zamandan beri düşündüğüm gibi - bize hayatının temel duygusal notasını birkaç kelimeyle nasıl ilettiği. Bu, armoniklerle güzelce karmaşık bir keman tonu değildi, flütün net ve basit sesiydi. Karısından, kızından ve evinden bahsediyordu. Ayrıntıların tam uyumsuzluğu - bize arka bahçesinde soğan yetiştirdiğini anlattı - bize verdiği vizyonun sade ihtişamına bir şekilde katkıda bulundu. Evinin numarası, yeni bir kulübe orgunun olması ve bebeğin kaçıp On Yedinci Sokak'ta kaybolması - hepsi, ilginç bir şekilde, onun duygularının kumaşlarıydı.

Sıradan gerçeklerin gerçek duygunun
sıcaklığında fosforlu hale gelmesini görmek güzeldi. Romantizmi giydiği pelerinden ne kadar az tanıyabiliriz ve onun kalbini
şaşırtmak isteyen kişi ne kadar mütevazı olmalı!

Gerçekten de, onun ayrıntıları tek tek eklediğini duyduğumda tarif edilemez bir heyecan duydum: evinin ipotek borcu, şimdi hızla ödeniyor, tesisatçı olan kardeşi, çizgi romanların kaynanası olmayan
kaynanası. Ve sonunda bize saatinin kapağında bulunan karısının ve bebeğinin resmini gösterdi; başı annesinin omzuna yaslanmış şişman bir bebek.

"Bayım," dedi, "belki de benim gibi kırsalda dolaşmanın ve çoğu zaman evden uzakta olmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorsunuz. Ama öyle değil. Minnie ve çocuğu düşündüğümde--"

Sanki bu tür sırların utancını aniden hatırlamış gibi aniden sözünü kesti.

"Söyle," diye sordu, "şu şiir hangi sayfada?"

Ona söyledim.

"Bir kırk altı," dedi. "Eve gittiğimde bunu
Minnie'ye okuyacağım. O şiir ve benzeri şeyleri sever. Peki, bir adamın yalnızken nasıl hissettiğini anlatan o diğer
parça nerede? Söyle, o adam
biliyormuş!"

Ajan ve ben gerçekten iyi vakit geçirdik ve sonunda gitmek için
ayağa kalktığında, şunu söyledim:

"Sana yeni bir kitap sattım."

"Şimdi anlıyorum, bayım, ne demek istediğinizi."

Onunla birlikte patikadan aşağı indim ve atını çözmeye başladım.

"Bırakın, bırakın," dedi hevesle.

Sonra el sıkıştı, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi garip bir şekilde bir an durakladı, sonra da söylemeden arabasına atladı.

Dizginleri eline aldığında şunu söyledi:

"Söyle! Ama sen bir ajan olurdun! Onları hipnotize ederdin."

Bunu bana yapabileceği en büyük iltifat olarak tanıdım: zanaat
iltifatı.

Sonra uzaklaştı, ama beş metre gitmeden önce durdu.
Koltuğunda döndü, bir eli koltuğunun arkasındaydı, kırbacını kaldırmıştı.

"Söyle!" diye bağırdı ve ben yaklaştığımda bana
utançla baktı.

"Bayım, belki de Dixon'dan bu setlerden birini bedavaya,
hiçbir şey ödemeden kabul edersiniz."

"Anlıyorum," dedim, "ama kitapları sana verdiğimi biliyorsun--ve onları
geri alamazdım."

"Eh," dedi, "neyse, iyisin. Tekrar hoşça kal," ve sonra,
birdenbire, iş doğal olarak en üst noktaya gelince, büyük bir coşkuyla şunları söyledi:

"Bana yeni bir fikir verdin. _Söyle_, onları satacağım."

"Dikkatli taşı, dostum," diye seslendim arkasından; "çok değerliler."

Bu yüzden işime geri döndüm, bu dünyada ne kadar çok iyi insan olduğunu düşündüm - eğer yeterince derinden kaşırsanız.

[İllüstrasyon: "Horace onu 'kaldırdı']

V

BALTA-HELVE

_15 Nisan._

Bu sabah eski balta sapımı kırdım. Sis hala vadiyi doldururken ve hava gecenin filtresinden yeni çıkmış gibi serin ve nemliyken erkenden dışarı çıktım. Derin bir nefes aldım ve baltamı
olabildiğince kuvvetle yeni bir meşe kütüğüne düşürdüm. Bunu yapmanın verdiği sevinçle gereksiz yere yükseğe savurdum ve vurduğunda
ellerimin avuç içlerine keskin ama nahoş olmayan bir acı verdi.
Sap, sapın çeliğe değdiği noktadan kısa bir süre koptu.
Bıçak meşe ağacına derinlemesine saplanmıştı. Sanırım aptallığımdan pişmanlık duymalıydım ama duymadım. Sap eski ve biraz yıpranmıştı ve kaza bana tarifsiz bir tatmin verdi: kullanımın doruk noktası, büyük çabanın tamamlayıcısı olan o nihai yıkım. Bu his kısmen, tam da böyle bir felaketi bekleyen yeni helv'imin düşüncesiyle tetiklendi. O helv'in yanından biraz acı çekerek geçtiğim için, onu gerçekten kullanılırken görmek istedim.

Geçtiğimiz bahar, tarlalarımda yürürken, çitler boyunca, cimri ikinci büyümeye sahip, en azından baş hizasında düğümlerden arınmış, çok hızlı büyümenin çatlakları veya yarıkları veya erken ihlalin uyuşukluğu olmayan, iyi oturmuş genç bir ceviz ağacı aradım. İstediğim şey, büyük bir amaca uygun, güzel, sağlıklı bir ağaçtı ve onu, başarısız bir davayı kurtaracak mükemmel bir adam arar gibi aradım. Sonunda, korkuluk çitimin korunaklı köşelerinden birinde büyüyen bir fidan buldum. Kuru otlarla çevriliydi, çok daha büyük bir kiraz ağacının üstündeydi ve hala geçen senenin solmuş yapraklarını taşıyordu, yıpranmış şeffaf ama narin bir şekilde kıvrılmıştı ve en güzel kül grisi rengindeydi, bir eşek arısı yuvasının kumaşına benziyordu, sadece daha sarıydı. Onu salladım ve iyi bir atın kası gibi elimin altında hızla sıçradı. Kabuğu pürüzsüz ve düzgündü, gövdesi iyi oturmuş ve sağlamdı.

Mükemmel bir ağaç! Bu yüzden kısa baltamla tekrar yukarı çıktım ve rüzgarın
çimleri ve yaprakları parçaladığı
çimleri temizledikten sonra temiz beyaz köklerini kestim. Hiçbir pişmanlık duymadım, çünkü bu bir tatmin değil miydi? Değerli bir fedakarlık için hiçbir üzüntü olmazdı. Ağacı alçak bir yere koyduğumda, alt dalları kestim, baltanın tek bir temiz darbesiyle tepesini kırdım ve kimsenin gözünü diktiği
en güzel ikinci büyüme fidan dalını omzuma aldım.

Onu ahırıma taşıdım ve inek ahırlarının üzerindeki açık kirişlere koydum. Bir inek ahırı sıcaktır ve çok kuru değildir, bu yüzden bir hickory kütüğü çatlamadan veya bozulmadan yavaşça
kurur. Orada haftalarca yattı.
Genellikle gözlerimi memnuniyetle ona diktim, kabuğunun büzülmesini ve renginin hafifçe koyulaşmasını izledim ve bir keresinde çubuğun ucundaki küçük dikişlerin
yol açtığını görebildiğim yere tırmandım.

Yazın çubuğu eve getirdim ve tohum mısırımı sakladığım mutfağın üzerindeki kuru,
sıcak depoya koydum. Gerçekten daha fazla ilgiye ihtiyacı olduğunu sanmıyorum, ancak bazen depoya girme şansım olduğunda ayağımla ters çevirdim. Hizmete hazırlandığını bilmekten bir tür memnuniyet duydum: yararlı bir iş için iyi
malzeme. Bu yüzden sonbahar boyunca ve kışın
uzun zamanlarına kadar yattı.

Soğuk bir gecede şöminemin başında rahatça otururken, dışarıdaki
rüzgarı dinlerken ve kendisiyle barışık bir adamın tüm rahatlığını hissederken,
aklım karlı tarlalarıma uçtu ve orada kış boyunca bekleyen ve dinlenen ağaçları düşündüm. Böylece hayalimde
çitin ceviz fidanımı kestiğim köşesine geldim. Anında ayağa kalktım, Harriet'in şaşkınlığına rağmen,
ve gizemli bir şekilde mutfak merdivenlerinden yukarı çıktım. Neyin peşinde olduğumu
söylemeyecektim: Bir tür macera gibi hissediyordum, neredeyse uzun zamandır unutulmuş bir
arkadaşı görmenin sevinci gibi. Sanki ceviz bastonum uzun bir krizalit döneminden sonra sonunda haykırmıştı:

"Hazırım."

Direkt diktim ve eklemlerimle sertçe vurdum: belli bir
net rezonansla çınladı.

"Hazırım."

Sonunu kokladım. Sonbaharda eski tarlalar gibi tuhaf, güzel bir koku
yaydı.

"Hazırım."

Bu yüzden onu kolumun altına alıp aşağı taşıdım.

"Merhamet, ne yapacaksın?" diye haykırdı Harriet.

"Kasıtlı olarak ve önceden düşünülmüş bir kötülükle," diye cevapladım, "zemininizi
kirleteceğim. Pervasız olmaya karar verdim. Ne olacağı umurumda değil."

Harriet'in hoşnutsuzlukla karşıladığı bu beyanı yaptıktan sonra kütüğü şöminenin yanına koydum --çok yakınına değil-- ve bir testere, bir çekiç, küçük bir kama ve bir tıraş bıçağı almaya gittim.

Kütüğümü bir adamın gördüğü en ince beyaz parçalara böldüm --her parça ahlak kadar düzgündü ve onu
bozacak tek bir kıymık bile yoktu. Hiçbir şey bir görevin mükemmel bir
zamanda ve iyi bir şekilde ortaya çıkması kadar tatmin edici değildir. Küçük kabuk ve talaş parçalarını şömineye doğru titizlikle süpürdüm, arada sırada Harriet'ın nasıl karşıladığını görmek için yukarı baktım. Harriet hala küçümsüyordu.

Bir balta sapı yapmak bir şiir yazmaya benzer (ben hiç yazmadım).
Malzeme yeterince özgürdür, ancak onu kullanmak için bir şair gerekir. Bazı insanlar
herhangi bir güzel düşüncenin şiir olduğunu düşünür, ancak bundan daha büyük bir
hata yoktur. Güzel bir düşüncenin şiir olabilmesi için zihnin üst sıcak
çatı katlarında uzun süre olgunlaşması, sonra aşağı indirilmesi ve yavaşça kelimelere dönüştürülmesi, duyguyla şekillendirilmesi, sevgiyle parlatılması gerekir.
Aksi takdirde gerçek bir şiir olmaz. Bazı insanlar herhangi bir ceviz ağacı çubuğunun bir balta sapı yapabileceğini düşünür. Ancak bu gerçeklerden çok uzaktır. Birkaç akşam boyunca tıraş bıçağım ve çakımla uğraştıktan sonra, ikisini de en keskin şekilde keskin tuttuğum halde, işimin umduğum kadar ilerlemediğini gördüm.

Bir akşam "Bu, hayal ettiğimden daha büyük bir iş," dedim.

Harriet, koltuğunda sakince sallanarak, birkaç çift yeni çorabı onarıyordu, Zavallı Harriet! Enerjisini meşgul edecek kadar eski delik olmadığı için, ortaya çıkabilecek delikleri onarıyor. Tutumlu bir insan!

"Eh, David," dedi, "sana bir helf'i yapabileceğinden
daha ucuza alabileceğin konusunda uyarmıştım."

"Yani, yazabileceğimden daha ucuza bir kitap satın alabilirim," diye yanıtladım.

Karşılıklı atışımdan biraz memnun hissettim, ama bunu göstermemeye özen gösterdim. Gözlerimi kısarak o zamanlar bile kaba bir şekilde bir balta sapının ana hatlarını almaya başlayan hickory bastonuma baktım. İnce beyaz talaşlardan oluşan kocaman bir yığın yapmıştım ve yorgundum, ama aniden o uzunluktaki tahtaya karşı bir tür sevgi hissettim. Onu şefkatle dizimin üzerine fırlattım, elimle yukarı aşağı ovuşturdum ve sonra şöminenin arkasındaki köşeye koydum.

"Sonuçta," dedim, çünkü Harriet'in şu sözünden gerçekten rahatsız olmuştum: "Sonuçta, bir şey üzerindeki güç bize her şey üzerinde güç verir.
Çorapları geleceğe yönelik olarak onardığında, Harriet, bu gerçek büyüklüğün bir kanıtıdır."

"Bazen işe yaramadığını düşünüyorum," diye belirtti Harriet, ama açıkça memnundu.

"Oldukça iyi çoraplar," dedim, "çifti on beş sente satın alınabilir."

Harriet bana şüpheyle baktı, ama ben doğanın yüzü kadar ayıktım.

Sonraki iki üç akşam boyunca balta sapının köşede tek başına durmasına izin verdim. Ona pek bakmadım, ama arada sırada başka bir işle meşgulken, akşam için bir zevkim olduğunu hatırlardım, daha doğrusu yarı yarıya hatırlardım. Keskin aletler ve onlarla yapılacak bir şey düşüncesi bile hayal gücünde tuhaf bir
zevkle hareket eder. Bu yüzden, düğümlü ve zor bir konu üzerinde zihnin keskin kenarını kullanmayı severiz.

Bir akşam İskoç vaiz içeri girdi. Onu çok seviyoruz, ama bazen bizi güldürüyor -- belki de kısmen, bizi güldürdüğü için. Dışarıdan bakıldığında bir tür insan hindistan cevizi, sert, kahverengi, tüylü,
ama içinde insan nezaketinin gerçek sütü var. Niteliklerinden bazıları
büyüklüğe dokunuyor. Gençliği, güçlü rüzgarların estiği taşlık yerlerde geçti; Büyüdüğü ağaçlar dikenliydi; kazdığı toprak köklerle doluydu. Ama ürün insan sevgisiydi. O, sadece kırsalda yetişenlerde alışılmadık olan, farklı olana karşı yüce gönüllülük özelliğine sahipti. Kırsalda, garip şapkalara taş
atmaya meyilliyiz! Ama İskoç vaiz için her insan bir şekilde
ruhuna şeffaf görünür. İnsanın kendisini görür, mesleklerini değil, giysilerini de. Ve insan ruhunun kötülüğüne karşı bu kadar kalıcı bir inançsızlığı olan
birini hiç tanımadım. Zayıflığı görür ve teselli eder;
kötülüğü göremez. İçeri girdiğinde ben balta sapımı yontmakla meşguldüm, o an uzun, ince, kıvırcık talaşları o kadar hafif yapmak benim için bir zevkti ki, birçoğu
ocakta yakalanıp
hava akımıyla
doğruca ateşli yıkıma doğru savruldu.

İskoç vaizinin etrafında gürültülü bir coşku var: "ayaklarını yere vurarak"
gelir, dediğimiz gibi, boğazını temizlemeli, ellerini birbirine çarpmalı;
boynuna birçok kez dolanmış kalın kırmızı ipi çözerken bile gürültülü görünüyor.
Çözmesi uzun zaman alıyor ve
bu görevi devasa kaba kafasının birçok yavaş dönüşüyle ​​tamamlıyor. Oturduğunda sadece sandalyenin kenarını tutuyor,
kalın bacaklarını ayırıyor, bir direk kadar dik oturuyor ve
burnunu bir ağacın düşüşü gibi bir sesle sümkürüyor.

Her şeye olan ilgisi muazzam. Ne yaptığımı gördüğünde
hemen balta-sabanlama yöntemlerinin, hem eski hem de modern, çocukluğundan gerçek olaylarla ilgili bir anlatıya başladı.

"Dostum," diye haykırdı, "sanatın en temel inceliklerinden birini tamamen unuttun. Keserken hangi elini aşağıda tutuyorsun?"

O anda, "hayatımı kurtarmak için" diyemezdim, bu yüzden ikimiz de ayağa kalkıp
denedik.

"Sağ el aşağıda," diye karar verdim; "bu benim için doğal."

"O zaman sen normal bir sağ elini kullanan bir kesicisin," dedi İskoç vaiz,
"düşündüğüm gibi. Şimdi sana sanatı öğreteyim.
Sağ elini kullandığın için,
saban dışarı doğru eğilmeli--yani. Birinci sınıf hiçbir doğrayıcı
düz bir sap kullanmaz."

Eğik sapın gizemlerini coşkuyla açıklamaya koyuldu
ve dinlerken görevime karşı yeni ve tuhaf bir ilgi hissettim Bu
başarılması gereken nihai bir mükemmellikti, tekniğin kesinliği!

Bu yüzden kafalarımızı birleştirerek baltalar ve baltalar, tek bıçaklı ve çift bıçaklı baltalar, el baltaları ve büyük doğrayıcıların baltaları ve ağaç kesme bilimi, son talaşın gerçek felsefesi ve bir kütük "sıkışmaya" başladığında en iyi prosedürle ilgili tartışmalar hakkında konuştuk - ta ki bir dinleyici doğrayıcının sanatının varoluşun tüm felsefesini içerdiğini düşünene kadar - ki gerçekten de öyle, eğer bu şekilde bakarsanız öyledir. Sonunda dışarı fırladım ve eski balta sapımı
getirdim ve gerçek sanatçılar gibi üzerine atıldık, önemsiz bir ürün olduğu için eleştirel yasaklamalarla makine.

"Adam," diye haykırdı vaiz, "hiçbir karakteri yok. Şimdi senin
buradaki helv'in, beyninin vizyonu ve ellerinin işi olarak,
kalbinin düşüncesini yorumlayacak."

İskoç vaiz, helv yapma sanatı ve diğer tüm sanatlarla ilişkileri üzerine
konuşmasını bitirmeden önce, kendimi
Polonya'yı keşfeden Peary gibi hissettim.

Söylevin ortasında, ben yüksekte uçarken, İskoç vaiz aniden durdu, doğruldu ve dizine muazzam bir
şapırtıyla vurdu.

"Kaşıklar!" diye haykırdı.

Harriet ve ben durup şaşkınlıkla ona baktık.

"Kaşıklar," diye tekrarladı Harriet.

"Kaşıklar," dedi İskoç vaiz. "Görevimi hiç düşünmedim;
ve karım bana doğruca eve gelmemi söyledi. Her geçen gün daha düşüncesiz oluyorum!"

Sonra Harriet'e döndü:

"Bana birkaç kaşık ödünç vermeleri için gönderildim," dedi.

"Kaşıklar!" diye haykırdı Harriet.

"Kaşıklar," diye cevapladı İskoç vaiz. "Yarın akşam yemeğine arkadaşlarımızı davet ettik ve kaşıklara ihtiyacımız var."

"Ama neden--nasıl--düşündüm--" diye başladı Harriet, hala şaşkınlık içinde.

İskoç vaiz ona doğru döndü ve boğazını temizledi.

"Vaftizler," dedi: "Bir bebek vaftiz için getirildiğinde,
elbette bir vaftiz hediyesi olmalı. Bir bebek için en iyi hediye nedir?
Bir kaşık. Bu yüzden ona bir kaşıkla sunarız. Bugün sadece
üç kaşığımız kaldığını ve misafirlerimizin geldiğini keşfettik. Dostum, bu üretken bir
mahalle."

[İllüstrasyon: "BALTAM DÜŞSÜN"]

Derin bir iç çekti.

Harriet dışarı fırladı ve bir paket hazırladı. İçeri girdiğinde
kaşıklar için şüpheli derecede büyük olduğunu düşündüm, ancak İskoç vaizi
yine doğrayıcının bilgisine dalınca, ilk başta garip bir şey
algılamadan aldı. Kapıyı kapattıktan beş dakika sonra
aniden paketi tutarak geri döndü.

"Bu alışılmadık derecede ağır bir paket," diye belirtti; "yemek
kaşıkları mı dedim?"

"Devam et!" diye emretti Harriet; "karın anlayacaktır."

"Tamam--tekrar hoşça kal," ve güçlü vücudu kısa süre sonra karanlıkta
kayboldu.

"Uygulamasız adam!" diye haykırdı Harriet. "İnsanlar ona baskı yapıyor."

"O pakette ne vardı, Harriet?"

"Ah, birkaç kavanoz jöle ve bir kek bal koydum."

Bir an sonra Harriet işinden başını kaldırdı.

"İskoç vaizi ve karısının en büyük üzüntüsünü biliyor musun?"

"Nedir o?" Sordum.

"Kendi yavruları veya çocukları yok," dedi Harriet.

İyi bir balta-kabuk yapmak için gereken iş miktarı muazzamdır - yani kişinin kendi standartlarına göre yapmak istiyorum. Yeterince hızlı çalışamadığımı düşündüğümde komik bir şekilde cesaretimi kaybettiğim ve çok sevindiğim zamanlar oldu. Kabuğuma dokunmadığım
haftalar geçti
ama köşede sessizce bıraktım. Bir veya iki kez çıkardım
ve bir tür baston gibi kullandım, sanırım Harriet'in gizli eğlencesine. Bazen Harriet üstünlüğünden gerçekten kötü bir
zevk alırdı.

Mart ayında bir sabahın erken saatlerinde şafak kükreyen bir rüzgarla geldi, karla kaplı
kar tepeden aşağı indi, ev gıcırdadı ve her
kalıpta şikayet etti. Üst pencerelerden birinin tutturucularından
çıkarılan bir perde, öyle bir kuvvetle kapandı ki bir pencere camını kırdı. Çınlamanın anlamını keşfetmek ve hasarı onarmak için aceleyle yukarı çıktığımda, zeminin tuhaf uzun cam parçalarıyla kaplı olduğunu gördüm - cam merkezden içeriye doğru kırılmıştı.

"Tam da istediğim şey," dedim kendi kendime.

En iyi parçalardan birkaçını seçtim ve onları denemek için o kadar istekliydim ki
Kahvaltıdan önce balta-kabuğumu çıkardım ve Harriet aşağı indiğinde
oturup kazıdım.

Bir sanat eserine son mükemmel dokunuşu yapmak için bir parça kırık camdan daha iyi bir şey yoktur, bir balta-kabuğu gibi. Hiçbir şey boğazın kıvrımlarını bu kadar güzel ve hassas bir şekilde düzeltemez veya bele daha yumuşak bir dönüş
sağlayamaz. Bu yüzden özenle ve tarif edilemez bir şefkatle
son rötuşları yaptım, kabuğu tam elime uyana kadar düzelttim. Sık sık
ve sık sık pandomimde denedim, oturma odasının ortasında asilce sallanarak (lambadan kaçınarak), helve boyunca hareket eden elimin hissine dikkat ederek. Beyaz bir şekilde parlayana kadar ince zımpara kağıdıyla ovaladım. Sonra kırmızı bir
Harriet bezi ödünç aldım ve birkaç damla -çok fazla değil- kaynamış yağ ekledikten sonra, helveyi elimden geldiğince ovaladım. Bunu bir saatten fazla sürdürdüm. O sırada balta helve sarımsı bir renk almıştı, çok
berrak ve güzeldi.

Bir heykel oymuş veya bir
Partenon inşa etmiş olsaydım bundan daha gururlu olamazdım sanırım. Kibirle dolmuştum; ama yeni helveyi
tamamen kayıtsız bir görünümle köşeye koydum.

"İşte," dedim, "tamamlandı."

Harriet'i göz ucuyla izledim: sanki konuşacakmış gibi yaptı
ve sonra sustu.

O akşam arkadaşım Horace geldi. Onu gördüğüme sevindim. Horace ünlü bir
savardı. Onu şöminenin önüne koydum, gözü er ya da geç balta sapıma
düşecekti. Ah, planlarımı
çalıştırdım! O anda sapı gördü, hemen aldı ve
ellerinde çevirdi. Boğucu, komik olmayan bir özbilinç
hissiyatım oldu. Bir şairin ilk şiirini, yazarını bilmeyen başka biri tarafından yüksek sesle
okuduğunda nasıl hissettiğini biliyorum. Bir kitapçıda bir yabancının kitabını satın aldığını gören romancıyla
acı çekiyorum ve heyecanlanıyorum. O an Büyük Yargıç'ın önünde duruyormuşum gibi hissettim. Horace onu "kaldırdı" ve dengeledi ve gözlerini kısarak baktı; başparmağıyla ovuşturdu, bir ucunu yere koydu ve sertçe fırlattı.

"David," dedi sertçe, "bunu nereden buldun?"

Çocukken bir keresinde saçlarım ıslak halde eve gelmiştim. Babam sordu:

"David, yüzdün mü?"

Horace bana sorusunu sorduğunda ben de aynı hissi yaşadım. Şimdi, genel olarak, dürüst bir adamım. Bir yalanın ahlaksızlığı, akılsızlığı, dar görüşlülüğü, günahkâr israfı hakkında epeyce şey yazdım. Ama o anda, Harriet orada olmasaydı -ve bu, toplumun amaçlarından biri olan bir adamın ahlakını güçlendirmek için- içimden gelen büyük ve mükemmel bir kaçamaklığı neşeyle geliştirirdim. Ama Harriet'in ahlaki bakışını üzerimde hissettim:
Ben bir günahkâr olduğum kadar korkaktım da. O kadar uzun süre tökezledim ki Horace
sonunda bana baktı.

Horace'ın ruhunda şiir yok, ne kusurluluğun felsefesini ne de düzensizliğin sanatını anlıyor.

Bu yumuşak bir filiz, soğuk rüzgarlarla kolayca patlıyor, yaratıcı içgüdü: ama ısrarcı. Birçok tesadüfi tomurcuğu var. Erken yeşilliğinin tazeliğini
yok eden geç bir don, daha sonraki ve daha elverişli günlerde daha zengin bir büyümenin aracı olabilir.

* * * * *

Bir hafta boyunca helvemi köşede öylece bıraktım. Ona
bakmadım bile. Öldürüldüm. Hatta gece kalkıp helvemi kömürlerin üzerine koymayı bile düşündüm --gizlice. Sonra, aniden, bir sabah, hiç de şefkatle değil, hatta kendi saçmalıklarıma karşı esprili bir takdirle
onu aldım ve avluya taşıdım. Bir balta-kabuğu
sadece bir süs değil, aynı zamanda ayık bir amaçtır. Sonuçta, balta-kabuklarının sınavı yüce bir mükemmellik değil, hizmettir. Ustanın dizelerinde kolayca kusurlar bulabiliriz - nihai mükemmel müziğin ritmi ne kadar başarısız olur, kafiye ne kadar belirsizdir - ama içinde, gizli ama belirgin, insanların ruhlarını
yakıtlayan ve yakmaya devam edecek olan o hesaplanamaz ateşi taşır. Son sınav, emsalin mükemmelliği, düzenlilik değil, yaşam, ruhtur.

Bazen nisan ayının başlarında gelen o mükemmel, güneşli, sakin sabahlardan biriydi: Havada hâlâ kışın canlılığı, ama yazın vaadi.

Avlunun ortasında, iki düz
taş arasında meşe yongalarından bir ateş yaktım. Eski baltamı çıkardım ve ateş biraz söndüğünde, sıcak kömürlerden oluşan bir temel bırakarak baltanın gözünü
ateşe sapladım. Bıçak düz taşlardan birinin üzerinde duruyordu ve çeliğin sertliğini
yok edecek kadar
ısınmaması için ıslak bezlerle örtülü tuttum. Harriet'in geveze bir kümes hayvanı olan yaşlı gri tavuğu gelip tek ayak üzerinde durdu ve önce bir gözüyle sonra
diğer gözüyle bana baktı. Sayısız küstah soru sordu ve
genelde
hoş değildi.

"Üzgünüm hanımefendi," dedim sonunda, "ama eleştiriye karşı inatçı oldum. İşimi elimden geldiğince iyi yaptım. Onu
pişmanlık duymadan bir kenara atmak akıl sağlığının bir parçasıdır. Bir iş kendini
kanıtlamalıdır. At gitsin!"

Bunu öyle kesin ve canlı bir şekilde söyledim ki eleştirel yaşlı tavuk, tüyleri kabarmış bir şekilde aceleyle uzaklaştı.

Öyleyse orada, sabahın muhteşem mükemmelliğinde, etrafımda açık olan büyük gün, en yüksek gökyüzünde birkaç küçük bulut ve tüm
dünya güneş ışığıyla parıldarken oturdum. Kışın son karı gitmişti,
ağaçlarda özsu akıyordu, inekler daha uzakta otluyordu.

Baltanın gözü ısıyla yeterince genişlediğinde, onu
çabucak ateşten çektim ve daha önce tam boyutuna kadar
incelttiğim helv'i eve sürdüm. Bir ceviz kama hazırlamıştım ve
helv'in alt ucundaki yarığa, baltanın gözü tamamen ve mükemmel bir şekilde
dolana kadar
çakmak on saniyelik bir işti. Soğuduktan sonra çelik ahşaba doğru büzüldü, onu
öyle bir sıkılıkla kavradı ki, ateşten başka hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı. Sonra,
dikkatlice, bıçak ve zımpara kağıdıyla baltanın çeliğinin etrafındaki ahşabı,
gücümün yettiği kadar iyi bir iş çıkarana kadar cilaladım.

Böylece baltayı kütük yığınıma taşıdım. Başımın üzerine salladım ve
ellerimde iyi bir his bıraktı. Bıçak meşe ağacına
derin bir şekilde saplandı. Ve kendi kendime memnuniyetle şöyle dedim:

"Amacına hizmet ediyor."

VI

BATAKLIK HENDEKİ

"Eğer gündüz ve gece onları neşeyle karşılıyor ve hayat
çiçekler ve hoş kokulu otlar gibi bir koku yayıyorsa--daha
esnek, daha yıldızlı, daha ölümsüzse--bu senin Başarındır."

Hayatımın tüm günlerinde bu baharda olduğum kadar
memnun olmamıştım. Geçtiğimiz yaz mutlu olduğumu düşünüyordum, sonbahar bana bir tatmin
kesinliği verdi, kış perspektif kazandırdı, ama bahar
tamamen yeni bir yaşam duygusu, daha önce hiç deneyimlemediğim bir hızlanma getiriyor. Bana öyle geliyor ki dünyadaki her şey
daha ilginç, daha canlı, daha önemli. Le Sage'in Asmodeus'u gibi "tüm çatıları bir kenara atmak" istiyorum.

Bu mahalledeki en korkutucu kişi olan Bayan Horace'dan bile korkmayı bırakıyorum.
Ruhları kurtarma konusunda çok açgözlü ve özellikle de benimkileri korumak istiyorum.
Onu tepeden gelirken gördüğümde kaçıp saklanmak istiyorum ve eğer bir çocuk kadar
cüretkar olsaydım bunu yapardım, ama yetişkin bir korkak olduğum için kalıyorum ve gizleniyorum.

Bu sabah geldi. Onu uzaktan gördüğümde derin bir nefes aldım: "Bin kişi," diye alıntıladım kendi kendime, "birinin azarıyla kaçacak."

Sakin bir şekilde bekledim. O, renkler saçarak geldi ve İncil'den mızrağını fırlattı. Beklenmedik bir neşeyle şoka dayandığımda,
çünkü genelde hemen ölürüm, bana sertçe baktı ve
şöyle dedi:

"Bay Grayson, siz bir materyalistsiniz."

"Bana bir isim verdiniz," diye cevapladım. "Yaralanmadım."

Böyle bir günde beni öldürmek imkansız olurdu. Böyle bir günde ölümsüzüm.

Bu bahar günlerinde, her şeyin, hem ruhsal hem de maddi, yeryüzünden nasıl çıktığı bana harikaların harikası olarak geliyor.
Saf Paganizm zamanlarım oldu, eğilip yüzümü sıcak çıplak toprağa dokundurabiliyordum. Dünya'dan çok sık utanırız - onun toprağı, onun terlemesi, onun iyi, sıradan kabalığı. Bizim güzel giysilerimiz ve yumuşak tavırlarımızla, bu kaba görünüyor. Yaşamın yenilenmesi olan dünyayla o ilişkiyi aramak yerine, kendimize
uzak saraylar tasarlıyor ve garip zevkler arıyoruz. Ne kadar sık ​​ve
üzülerek alt çiftliğimin nemli patikalarındaki sarı sümbülün hayat hikayesini tekrarlıyoruz. O, toprağın kendisinden taze ve temiz bir şekilde
yeniden filizlenir ve
tutunan asma saplarını misafirperver yabani balsam ve
altın asa üzerine yayar. Bir hafta içinde, üst havanın sıcak güneş ışığına
ulaştığında, mütevazı başlangıcını unutur. Kökleri hızla
kurur ve ölür, ancak hastalıklı sarı saplar gelişmeye ve yayılmaya devam eder, besinlerini toprağın kendisinden değil,
beslendiği konakçıların yaşam sularını boğarak ve emerek alır. Sarı sümbülle kaplı, köksüz, yapraksız, asalak, bütün yan yolları gördüm; güneş ışığına kadar uzanıyorlar, ona hayat veren bitkileri tamamen kesip boğuyorlar. Bir iki hafta çiçek açıyor
ve sonra çoğu acınacak şekilde yok oluyor. Çoğumuz böyle oluyoruz: medeniyetimizin çoğu böyle. Oradaki erkekler ve kadınlar var ki - yazık ki - bol bol yiyorlar, kendileri
topraktan bir lokma bile almamışlar. Kendilerine ait gerçek hayatı bir an bile bilmemişler. Sıcaklık ve konfor içinde güneşe uzanmışlar - ama
yapraksız - altlarındaki boğulmuş, boğulmuş, aç kalmış konakçıları düşünmüyorlar. İlk elden _hiçbir_ şey almıyorlar.
Tanımlanmış duyguyu deneyimliyorlar ve hazırlanmış düşünceler düşünüyorlar. Yaşamın içinde değil, yaşamın basılı raporlarında yaşarlar. Kokunun kokusunu toplarlar, kokunun kendisini değil: duymazlar, kulak misafiri olurlar. Zavallı, hüzünlü, ikinci sınıf bir varoluş!

Sosyal çözümlerinizi çıkarın! Başarısız olacaklar, başarısız olacaklar, herkes, ta ki her insan bir yerlerde toprağa basana kadar!

Benim yabani erik ağaçlarım kaba toprakta, dışkılı küfün arasında, sonunda çiçek açan ve mükemmel kokusunu
yayan fiziksel bir yaşam büyür: sonunda ölümsüzlüğünün tohumunu taşıyan.

İnsan mutluluğu büyümenin gerçek kokusudur, çalışmanın tatlı nefesidir: ve insan ölümsüzlüğünün tohumu kaba ve ölümlü kabuğun içinde gizlice taşınır. Çoğumuz kokuyu arzuluyor ama onun geldiği dünyevi büyümeyi
yetiştirmiyoruz: çoğumuz, ölümlülüğü
harcayarak ölümsüzlük bekliyoruz!

----"Neden," diye sordu Charles Baxter, "hikayelerinin sonunu her zaman önce koyuyorsun?"

"Minnettar olabilirsin," diye cevapladım, "sözlerimin hepsini sonlardan ibaret yapmadığım için. Sonlar başlangıçlardan çok daha ilginçtir."

Charles Baxter, tamir ettiği arabadan başını kaldırmadan, benim yolumun en azından bir avantajı olduğunu ima etti: her zaman, dedi, gerçekten bir sonum olduğunu biliyordum ve ertelenen umut, dedi----

----Fiziksel olanın ruhsal olanın altında ne kadar da kesin, sağlam ve derin bir şekilde yattığını.
Bu sabah saat dört buçukta kalktım ve dışarı çıktım, gördüğüm en mükemmel sabahtı: sisler henüz alçak noktalarda toplanmıştı, güneş tepenin üzerinden yükseliyordu ve tüm toprak nemli, güzel kokularla tatlı ve erken kuş notalarıyla müzikaldi.

Son ekimden hemen sonra ve erken ot biçmeden önce baharın zamanı: çiftçinin yılında bir soluklanma zamanı. Çiftliğimin alt ucunda bir drenaj hendeği kazmak için kullanıyorum. Bir parça bataklık otu ve mavi bayrak, yaklaşık yarım dönümlük iyi araziyi kaplıyor ve
yerini satın aldığımdan beri alt kenarından dereye bir drenaj açmayı, gerekirse üstteki tarlada su altı fayanslarıyla desteklemeyi planlıyorum. Birkaç hafta önce dikkatlice inceledim ve sanki okyanuslar arası bir kanalmış gibi işin planlarını ve konturlarını çizdim. Çizimin ayrıntılarını toprağın kendisinde işlemek benim için gerçek bir zevk.

Bu sabah, işleri aceleyle hallettikten sonra çantamı ve küreğimi omzuma aldım ve (lastik çizmelerimle) hendeğe doğru yola koyuldum. Yolum mısır tarlamın kenarı boyunca, derin otların arasında uzanıyordu. Yürürken sağımda, tutumlu genç ceviz ve kiraz ağaçlarıyla dolu eski bir çit vardı, orada burada bir sürü böğürtlen çalısı vardı. Çitin ötesindeki ağaçlar gün doğumunu engelliyordu, bu yüzden serin geniş gölgelerde yürüyordum. Solumda ektiğim mısır tarlası uzanıyordu, genç mısırlar
çok güzel ve umutluydu, gerçekten korkutucu korkuluğum
tepede nöbet tutuyordu, şapkasındaki bir delikten bir tutam saman çıkıyordu ve çarpık baş parmakları aşağı dönüktü--"Merhamet yok."

"Kesinlikle daha önce hiçbir mısır böyle yetişmemiştir," dedim kendi kendime.
"Yarın tekrar ekime başlamalıyım."

Bu yüzden başımı kaldırıp etrafıma baktım--sabahın hiçbir anını kaçırmamak için--ve derin bir nefes aldım ve dünyanın duyularıma hiç bu kadar açık olmadığını düşündüm.

Koku alma duyusunun neden bu kadar yaygın olarak
göz ardı edildiğini merak ediyorum. Bana göre en büyük zevklerimin bazılarının kaynağı.
Hiçbir duyu, fiziksel sağlığın sağlamlığıyla daha sık ilişkilendirilmez. Keskin bir şekilde koku alan bir adam, normal, sade, sağlıklı olanın tadını çıkarıyor olarak tanımlanabilir. Baharata ihtiyacı yoktur: sıradan
toprak onun için yeterince iyidir. Hayata bakış açısında aklı başında olma olasılığı yüksektir - yani
sağlam, sağlıklı.

Günün tüm saatleri arasında, sabahın erken saatleri gibisi yoktur - yemekten önceki sabah. Uykudan yeni uyanmış ve
yiyeceklerle tıkanmamış bir adamın duyuları bıçak gibi keser. Bütün dünya
üzerine gelir. Sakin bir sabah en iyisidir, çünkü sisler ve nem gece boyunca damıttıkları kokuları
tutuyor gibi görünür. Esintili bir sabahta, rüzgar bir saman tarlasında estiğinde yonca kokusu veya rüzgar meyve bahçesinden geçtiğinde elma çiçekleri kokusu gibi tek bir baskın koku alma olasılığı yüksektir, ancak tamamen sakin bir sabahta, kokuların kendilerini dik katmanlar halinde nasıl düzenlediği harikadır, böylece yürüyen biri, harika bir koku tapınağında odadan odaya geçer gibi bunların arasından geçer (Sanırım, bir hendek kazmaya gitmemiş olsaydım, bunun narin bir şarkı sözü kitabının sayfalarını çevirmek gibi olduğunu söylerdim!)

Bu sabah da öyleydi. Tarlamın kenarında yürürken, ilk başta, ormanın gölgelerine girdiğimde, geceyle ilişkilendirilen serin, yoğun aromanın farkındaydım: nemli ormanlar ve toprak küfü gibi. Gecenin nüfuz eden kokusu, görüntüleri ve sesleri kaybolduktan uzun süre sonra bile kalır. Güneşli noktalarda açık mısır tarlasının kokusunu, kahverengi toprağın aromatik nefesini,
tuhaf bir şekilde bereket duygusu veren - sıcak, cömert bir gün ışığı ve güneş ışığı kokusu. Tarlanın aşağısına, köşeye doğru,
sanki bir kapı açılmış (ya da başka bir şiire sayfa çevrilmiş) gibi
keskin bir şekilde keserek,
neredeyse tropikal zenginlikte yabani yengeç elması çiçeklerinin baygın, tatlı kokusu geldi ve bunun altında, işime geldiğimde,
samanlıkların, bayrakların ve
kurbağaların olduğu yer olan bataklığın ince, keskin kokusu.

Ne kadar azımız gerçekten duyularımızı kullanıyoruz! Yani kendimizi herhangi bir zamanda duyuların işgaline tamamen veriyoruz. Bir Ekonomi tezini zihnimizi ona vermeden anlamayı beklemiyoruz, ayrıca her bir yeteneğimiz tetikte olmadan gerçekten koklayamayız, duyamayız, göremeyiz veya hissedemeyiz. Sadece tembellik yüzünden dünyanın yarısının neşesini kaçırıyoruz!

Çalışırken sık sık durup görüyorum: gerçekten görüyorum: her şeyi görüyorum veya dinliyorum,
ve bu harikaların harikası, bu eski dünyada hiç hayal etmediğimiz ne kadar çok şey var, ne kadar çok güzel, merak uyandırıcı, ilginç
görüntü ve ses var ki bunlar normalde tıkalı, aşırı beslenmiş ve meşgul zihinlerimizde hiçbir etki bırakmıyor. Ayrıca, bilimsel olmasa da rahatlatıcı bir his var içimde, eğer duyulara Kızılderili ve tazının uyguladığı beyinleri verirse, herhangi bir adam bir Kızılderili gibi görebilir veya bir tazı gibi kokabilir. Ve Kızılderili konusunda oldukça eminim! Bir adam tüm zihnini tek bir yeteneğe
verdiğinde ve zorlandığında neler başarabilir, hayret vericidir.

Bu yüzden bu sabah yürüdüm, ne duyuyor ne de görüyordum, sadece kokluyordum. Huzurlu duyular arasında çekişme yaratmayı arzulamadan, koku alma duyusunun şu başka harikası daha var. Başka hiçbir duyu böyle bir
sonradan çağrıya sahip değil. Görme, resimleri korur: nesnelerin görünümünün tam görünümü, ancak fotoğrafik ve dışsaldır. İşitme yankılarla ilgilenir, ancak koku alma duyusu, bir yerin veya bir kişinin vizyonunu korumazken,
belirli bir zamanın veya yerin içsel _duygusunu_ neredeyse mucizevi bir şekilde yeniden yaratır. "Ölümün kaburgalarının altında bir
iştah_ yaratacak" hiçbir şey bilmiyorum.

Kısa bir süre önce kasabada açık bir kapıdan geçtim.
İşlerle meşguldüm, zihnim tamamen meşguldü, ancak aniden geçtiğim binanın
bir yerinden bir koku aldım. Durdum! Sanki o anda hayatımın yirmi yılını kaybetmişim gibiydi: Tekrar bir çocuktum, babamın ölümü sırasında belirli bir anı yaşıyordum ve hissediyordum. Yıllardır hatırlayamadığım o olayın her duygusu, sanki ilk kez deneyimliyormuşum gibi keskin ve net bir şekilde geri döndü. Bu
tuhaf bir duyguydu: uzayın baskısını ilk kez hissettiğim zamandı - tarif edebilir miyim? - dünyanın mutlak büyüklüğü ve içindeki kendimin, küçük bir çocuğun - babam artık gitmişken - uzaklığı. O an üzüntü, pişmanlık ya da sevgi değildi: tarif edilemez soğuk bir dehşetti -- dünyanın herhangi bir yerine gidersem gideyim, hala yalnız olacağım!

Ve orada duruyordum, yetişkin bir adam, güneş ışığında titriyordum, o eski çocuksu duyguyu bir kokuyla geri getirdim! Sık sık ve sık ölü ateşlerin bu garip yeniden canlanışını
bildim. Ve düşündüm ki, eğer
duyularımız gerçekten mükemmel olsaydı, hayatlarımızdan hiçbir şey kaybetmezdik:
ne görüntüler, ne sesler, ne de duygular: bir tür ölümlü ölümsüzlük.
Shakespeare büyük değil miydi çünkü diğer insanlardan daha az duyu birikimini
kaybetti? Ne harika bir gören, duyan, koklayan, tadan, hisseden biri olmalıydı -- ve zihni, her zaman duyularının
bir araya gelişleriyle nasıl da oynamış olmalıydı! Tüm sahneler, tüm insanlar, bir başın dönüşü, bir sesin tam sesi, yemeğin tadı, dünyanın hissi - hayatının tüm duyguları yazarken önünde olmalı, büyük zihni onlarla oynuyor, yeniden inşa ediyor, yeniden yaratıyor ve sıcak sıcak sayfalarına döküyor. Büyük adamlarda garip olan hiçbir şey yok; onlar bizim gibiler, sadece daha derin, daha yüksek, daha geniş: bizim gibi düşünüyorlar, ama daha yoğun bir şekilde: bizim gibi acı çekiyorlar, daha keskin: bizim gibi seviyorlar, daha şefkatle.

Koku duyusunu fazla yüceltiyor olabilirim, ama bunun tek sebebi bu sabah kokular dünyasında yürümem. Duyuların en büyüğü, elbette, koku veya işitme değil, görmedir. Hiçbir insan bunun karşılığında neyi değiştirmez: sevilen yüzler, en değer verilen sahneler, güzel, değişken ve tarif edilemeyen her şey için? İskoç Vaiz, tüm edebiyattaki en hüzünlü dizelerin Milton'ın körlüğü hakkında yazdığı dizeler olduğunu söyler.

"Mevsimler geri döner; ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın ya da sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin ya da yaz gülünün görüntüsü,
Ya da sürüler, ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü."

--Hendek kazmaktan çok uzaklaştım, ama tamamen kasıtsız değil. Er ya da geç ana yola geri dönmeye çalışırım.
Küreklerimi hendeğin kenarındaki ıslak, çiğnenmiş çimenlere fırlatırım.
Ceketimi çıkarıp küçük alıç ağacının bir dalına asarım.
Çantamı yanına koyarım. Flanel gömleğimin kollarını sıvarım: Şapkamı döndürürüm; işe hazırım.

--Duyular, dünyayı ele geçirmemizi sağlayan araçlardır: onlar
bilincin ve büyümenin araçlarıdır. İyi toprakta kullanıldıkları sürece -sağlıklı yorgunluğa alıştıkları sürece- sağlıklı kalırlar, keyif verirler, büyümeyi beslerler; ancak bir kez doğal işlerinden
çıkarıldıklarında dönüp kendileriyle beslenirler,
lüksün uyarılmasını ararlar, kendi yozlaşmalarında
debelenirler ve sonunda, yıpranmış olarak, takdir etmedikleri
topraktan yok olurlar. Kötülük her zaman yoldan çıkmış duyulardır.

--Bu yüzden kazdım. Zorlu fiziksel emekte, dümdüz
önce güzel bir şey vardır: beyin kullanılmaz, sadece kaslar. Ayak bileklerime kadar serin
suyun içinde durdum: her kürek dolusu kürek şap diye çıktı ve hendeğin kenarında çevirdiğimde küçük, şişkin dereler tekrar geri aktı. Özellikle
hiçbir şey düşünmedim. Kazdım. Kasların çekilmesiyle birlikte tuhaf bir sevinç gelir. Küreği tek ayağımla eve sürdüm, sonra
eğilip kalktım ve bir tür fiziksel tatminle
döndüm, tarif etmesi zor. İlk başta sabahın serinliğini yaşadım, ama
saat yedide hava yeterince sıcaktı! Gömleğimin göğsünü açtım,
kollarımı bir kez daha kıvırdım ve terden sırılsıklam olana kadar yarım saat daha uğraştım.

"Çıkarım," dedim, bu yüzden küreğimi merdiven olarak kullandım ve
hendekten çıktım. Çok susadığım için bataklık vadiden aşağı, dere boyunca büyüyen kızılağaç kümesine doğru yürüdüm.
Çalılıkların arasından geçen bir
inek yolunu takip ettim ve dere kenarına geldim,
bir kütüğün üzerine diz çöktüm ve uzun uzun içtim. Sonra başımı serin dereye daldırdım, suyu kollarıma çarptım ve sırılsıklam ve soluk soluğa çıktım!
Ah, ama iyiydi!

Bu yüzden alıç ağacına geri döndüm, rahatça oturdum ve
bacaklarımı uzattım. Bacaklarımı uzatarak bir şiir var--zorlu

kazmadan sonra--ama yazamıyorum, ama hissedebiliyorum! Çantamı aldım ve
Harriet'in ekmeğinden yarım somun çıkardım. Büyük kaba parçalar koparıp,
gölgede yedim. Ekmeğin gerçek tadını ne kadar da nadir alırız! Tereyağıyla gizleriz, kızartırız, sütle veya
meyveyle yeriz. Hatta sosla ıslatırız (burada, hiç de kibar olmadığımız ama çok rahat olduğumuz bu ülkede), böylece ekmeğin kendisinin o tam anlamıyla
lezzetli tadını asla alamayız. Bu sabah açtım ve yarım somun ekmeğimi son kırıntısına kadar
yedim--ve daha fazlasını istedim. Sonra bir an gölgede uzandım ve alıçın ince dış dallarından gökyüzüne baktım. Bir hindi atmacası tembelce etrafımda dönüyordu. Küçük bataklıktan bir kurbağa aralıklı olarak vızıldıyordu ve çiçeklerde arılar çalışıyordu.

--Derede bir içki daha içtim ve itiraf ediyorum, biraz isteksizce işe geri döndüm. Hava sıcaktı ve çabanın ilk neşesi kaybolmuştu.
Ama hendek kazılacaktı ve tekrar işe koyuldum. İnsan bir tür makineye dönüşüyor - düşünmeden, mekanik: ve yine de yoğun fiziksel çalışma, zihinde hemen bir etki yaratmasa da, genellikle bilinçte kalıyor. Bazen bir görevdeki her ayrı adımı uzun süre hatırlayıp keyfini çıkarabildiğimi görüyorum.

Bu ilginç, zor bir fiziksel emek! İnsan gerçekten düşünmeyi bırakıyor. Ben
genellikle uzun süre, bildiğim kadarıyla, tekdüze tekrarlamayla ilgili olan hariç, hiçbir şey düşünmeden çalışırım - küreği aşağı indir, dışarı çıkar, yukarı kaldır, bitir - ve tekrarla. Ve
yine de bazen - çoğunlukla hiç yorgun olmadığım sabahın erken saatlerinde - aniden etrafımda dünyanın açıldığını hissederim - güzelliğinin ve anlamlarının bir hissi - bana tuhaf, derin bir mutluluk verir, yani neredeyse tam bir memnuniyet -

Mutluluğun, keşfettiğim kadarıyla, neredeyse her zaman sıkı çalışmadan kaynaklanan bir geri tepme olduğunu.
İnsanların sadece düşünce, duygu veya hissiyattan zevk alabileceklerini hayal etmeleri aptallıklarından biridir! Güzelliği yemeye çalışmak da öyle! Çünkü
mutluluk kandırılmalıdır! Erkekleri iş başında görmeyi sever. Teri, yorgunluğu, özveriyi sever. Saraylarda değil,
mısır tarlalarında ve fabrikalarda gizlenirken ve dağınık masaların üzerinde gezinirken bulunacak:
meşgul çocuğun bilinçsiz başını taçlandırır. Eğer yoğun çalışmadan
birdenbire yukarı bakarsanız onu görürsünüz, ama çok uzun bakarsanız
üzgün bir şekilde kaybolur.

--Şehre doğru küçük bir fıçı çemberi ve
çıta fabrikası var. Hayatımda duyduğum en müzikal düdüklerden birine sahip.
Tam saat on ikide ötüyor: mübarek ses!
Hendek kazmada geçen son yarım saat zor ve yavaş bir çekiş. Sıcak ve yorgunum, ama ona yapışıyorum ve
müziği zorlayarak kulak kabartarak bekliyorum.
O düdüğün ilk notasında
küreğimi düşürüyorum. Hatta bir ons daha enerji harcamaktansa
bir yük toprağı yarıya kadar boşaltıyorum; ve hendekten
çıkıp kalbimde tek bir arzuyla eve doğru yola koyuluyorum -ya da
muhtemelen daha aşağı. Ve kapıda duran Harriet bana
bir tür melek gibi görünüyor--bir mutfak meleği!

Neşeden bahsedelim: dana yahnisinden, fırında patatesten ve ev yapımı ekmekten daha iyi şeyler olabilir--olabilir--

VII

BİR MİLYONERLE TARTIŞMA

"Güçlü ve büyük olanların
ihtişam ve gösteriş içinde yuvarlanmasına izin verin,
Onları kıskanmıyorum, ilan ediyorum.
Kendi kuzumu yiyorum,
Kendi tavuğumu ve jambonumu,
Kendi koyunumu kırkıyorum ve giyiyorum.

Çimlerim var, çardaklarım var,
Meyvelerim var, çiçeklerim var.
Tarlakuşu benim sabah büyücüm;
Bu yüzden şimdi siz neşeli köpekler,
İşte Tanrı sabanı kutsasın--
Çiftçiye uzun ömür ve mutluluk."

----_Eski bir İngiliz seramik sürahisinin kafiyesi_.

Buraya geldiğimden beri John Starkweather'ı duyuyorum. O, bu topluluğun en önemli kişisidir. Zengindir. Horace, özellikle onun hakkında konuşmayı severdi. Horace'a, ister domuzlar ister kiliseler olsun, yarım şans verin, bir yerlerde şu sözlerle araya girecektir: "Bay Starkweather'a söylediğim gibi--" veya "Bay Starkweather bana diyor ki--" Yansıyan ihtişamla parlamayı ne kadar da seviyoruz! Harriet bile
zarar görmeden
kalmadı; o da hayranlık basili tarafından
etkilendi. John Starkweather'ın yanımdan geçip geçmediğini birkaç kez bilmek istedi: "Bu ülkedeki en iyi at çifti," dedi ve "Kızını_gördün mü?" Starkweather ailesiyle ilgili, mutfak ve diğer konulardaki birçok başka bilgi tepelerimizde günceldir. Bay Starkweather'ın yatak odalarının sayısını tam olarak biliyoruz, kışın ne kadar kömür kullandığını ve yazın kaç ton buz kullandığını söyleyebiliriz ve bu kadar önemli bir
önerge üzerine onun zenginliğini tartışıyoruz.

John Starkweather'ın evinin önünden birkaç kez geçtim. Çiftliğimle kasaba arasında yer alıyor, doğrudan yol üzerinde olmasa da, ve zenginliğe giden bakımlı ve yönlendirilmiş güzelliğiyle gerçekten güzel. Kırmızı tuğladan yapılmış devasa bir bacası olan görkemli eski bir ev, yoldan epeyce uzakta saygın bir şekilde duruyor; etrafında bir zamanlar mısır tarlası olan hoş çimenlikler uzanıyor: ve araba yolları, yürüyüş yolları ve egzotik çalılar var.
Başlarda, kendi tepelerimi çok sevdiğimden, neden Starkweather'ın bakımlı çevresinin de tadını çıkarmam gerektiğini anlamakta zorlandım. Ama sonunda, vahşiliği ne kadar sevsek de, biz vahşi değiliz ve işlerimiz de. Bir evden, bir ahırdan veya bir çitten daha yapay ne olabilir? Ve ev ne kadar büyük ve resmiyse, doğal ortamlar da o kadar resmi olmalı. Belki de insan eli Starkweather evinin çevresini
geliştirirken daha az belirgin olabilirdi - çünkü doğayla uğraşan sanat, çoğu zaman çok fazla beceri gerektirir!

Ama Starkweather yerini seviyorum ve yoldan içeri baktığımda, bazen kendi kendime memnuniyetle şöyle düşünüyorum: "İşte bu zengin adam,
benim geçip de hiçbir şey olarak gördüğüm güzelliği yaratmak için binlerce dolar ödedi - ve aldıktan sonra da geride bıraktı." Ve bazen, çitlerinin içinde, dışarıdaki yollarda yürüyen benden daha fazla keyif alıp almadığını merak ediyorum. Neyse, zenginliğini benim avantajıma bu kadar çok kullandığı için ona minnettarım.

Güzel sabahlarda John Starkweather bazen terlikleriyle,
başı açık, beyaz yeleği güneş ışığında parıldayarak dışarı çıkar ve bahçesinde yavaşça
yürür. Charles Baxter bu durumlarda bahçıvanına sebzelerin isimlerini sorduğunu söylüyor. Her ne olursa olsun, o bizim topluluğumuza memnuniyet ve refahın enkarnasyonu gibi görünmüştür - konumu arzu edilirliğin zirvesidir.

Öyleyse, diğer sabah John Starkweather'ı çiftliğimin mera yolundan aşağı gelirken gördüğümde ne kadar şaşırmıştım. Onu uzaktan tanıyordum, ama hiç tanışmamıştım. Zengin bir görünüme sahip olduğunu söylediğimde anlatılamaz olanı ifade edebilir miyim; zengin yürüyordu, dirseğinin kendine güvenen kıvrımında ve taşıdığı bastonun olumlu seğirmesinde zenginlik vardı: Kapıyı çalmadan önce açılmasına alışkın bir adamdı. Bir an orada durup tepeye doğru ona baktım ve her birimizin hayatının her günü en yakın komşusunu harekete geçiren içsel dürtüler hakkında bir şeyler bilmek için hissettiği o derin merakı hissettim. John Starkweather'ı tanımak isterdim; ama kendi kendime düşündüm
Çoğu zaman düşündüm ki, insan sonunda çevresini taklit etmeye
başlar. Bir çiftçi çiftliğinin bir parçası olarak büyür; ceketindeki talaş marangozun en belirgin
işareti değildir; şair
en gerçek dizelerini kendi yüzüne yazar. Yolumdan geçen insanlar beni bu doğal sahnenin bir parçası olarak görür. Sanırım onlara
kuru otlar ve yapraklar arasında çömelmiş bir keklik gibi görünüyorum, otlara ve yapraklara o kadar benziyorum ki
görünmez oluyorum. Hepimiz doğa tarafından
işaretleniriz ve ne kadar da dikkatsizce!--cins veya tür olarak reddediliriz. Ve bu, sınıflandırmadan kaçmak, yeni farklılıklar oluşturmak için insanın ilkel mücadelesi değil midir?

Bazen itiraf ediyorum, yolumdan geçen birini gördüğümde, ona seslenmek ve şöyle demek istiyorum:

"Dostum, ben de bir çiftçi değilim. Ben de bir insanım; farklı ve meraklıyım. Kanım kırmızı, insanları severim, her türden insanı; eğer
sen benimle ilgilenmiyorsan, en azından ben seninle yoğun bir şekilde ilgileniyorum.
Şimdi gel de konuşalım!"

Yani hepimiz, bizi en yakın arkadaşlarımızdan bile ayıran hesaplanamaz uçurumları
aşarak birbirimizi çağırıyoruz!

Bir veya iki kez bu his benim için o kadar gerçek oldu ki, tamamen yabancılara seslenme noktasına kadar geldim--sadece böyle bir girişimin komik saçmalığına dair bir hisle anında
yenilmek için. Bu yüzden gülüyorum ve kendi kendime diyorum ki:

"Sakin ol: Adam bir domuz satmak için şehre gidiyor; on pound şeker, beş pound tuzlu domuz eti, bir kutu kahve ve biçme makinesi için birkaç
yeni bıçakla geri dönüyor. Konuşmaya vakti yok"--ve böylece kazma, çapalama, biçme veya her neyse
işlerimde bir sarsıntıyla karşılaşıyorum.

----John Starkweather'ı otlağımda bırakırken, bir veya iki sayfa kadar, yanından geçerken beni görmesini beklemediğimi belirtiyorum.

Belki de yorgun bir iştahı canlandırmak için yürüyüşe çıktığını varsaydım.
(Biliyor musun, gizlice, geçmişte milyonerlerin
yorgun iştahlarını düşünmekten zevk aldım!) ve
benim şeridimden geçip köy yoluna gideceğini; ama bunun yerine,
bahçe çitine tırmanıp
benim çalıştığım ahıra doğru yürümesi dışında ne yapmalıydı?

Belki de heyecanla dolup taşmıyordum: işte taze bir macera!

"Bir çiftçi," dedim kendi kendime sevinçle, "sadece yeterince uzun süre beklemek zorundadır ve tüm dünya onun yoluna çıkar."

Çiftlik arabamı yağlamaya yeni başlamıştım ve tekerleği
çıkarırken ağır arka aksı kaldırıp sabitlemekte biraz zorluk çekiyordum.

İşte meşgul bir şekilde çalışmaya devam ettim, (insan zihninin
sapkınlığı böyle bir şeydir) Bay Starkweather'ı görmediğimi iddia ettim. Bir an beni izleyerek durdu; sonra şöyle dedi:

"Günaydın, efendim."

Başımı kaldırıp şöyle dedim:

"Ah, günaydın!"

"Burada güzel küçük bir çiftliğiniz var."

"Benim için yeterli," diye cevapladım. "Küçük" kısmını özellikle beğenmedim.
Birisi insandır.

Sonra saçma bir ilham geldi: orada öyle şık, neşeli ve
müreffeh duruyordu. Çok zengin! Ona iyice baktım. Yünlü bir ceket, diz altı pantolon ve tayt giymişti; başında neşeli, küstah bir İskoç şapkası vardı; tahmin ettiğim kadarıyla ellili yaşlarda, iyi beslenmiş ve sağlıklı görünümlü, gri saçlı ve neşeli gözlü bir adamdı. İlhamıma göre hareket ettim:

"Psikolojik anda geldin," dedim, "".

"Nasıl?"

"Buradan tut ve bu aksı kaldırıp sabitlememe yardım et. Zor zamanlar geçiriyorum."

Yüzündeki şaşkınlık ifadesi görülmeye değerdi.

Bir an için başarısızlık yüzüme baktı. İfadesi vurgulu bir şekilde şöyle diyordu: "Belki de kim olduğumu bilmiyorsun." Ama ona
en büyük iyi hisle baktım ve ifadem şöyle dedi, ya da demek istediğim şuydu:
"Elbette ki yapmıyorum: ve zaten ne fark eder ki!"

"Sen orada tut," dedim, nefes almasını beklemeden, "ben de burada tutacağım. Birlikte tekerleği kolayca çıkarabiliriz."

Tek kelime etmeden bastonunu ahıra dayadı ve sırtını eğdi,
dingil geldi ve ben onu bir tahtayla destekledim.

"Şimdi," dedim, "sen orada tut ve ben tekerleği çıkarırken sabitle"--ama aslında çok fazla sabitlemeye ihtiyacı yoktu.

Doğrulurken, Harriet'tan başka kimi görecektim ki, ahıra giden yolun yarısında, dehşet içinde donup kalmış bir şekilde duruyordu. John Starkweather'ı tanımıştı ve ona söylediklerimin en azından bir kısmını duymuştu ve o önemli adamın sırtını eğerek eski vagonumun aksını kaldırmaya yardım etmesi
görüntüsü çok korkunçtu! Gözümü yakaladı
ve işaret etti ve ağzını oynattı. Gülümseyip başımı salladığımda, John Starkweather
doğruldu ve etrafına baktı.

"Hayatın pahasına," diye uyardım, "o aksı bırakma."

Tuttu ve Harriet dönüp utanç verici bir şekilde geri çekildi. John
Starkweather'ın yüzü bir çalışma gibiydi!

"Hiç bir vagonu yağladın mı?" diye sordum ona neşeyle.

"Asla," dedi.

"Düşündüğünden daha fazla bir sanat var," dedim ve çalışırken ona aks yağının bilgisinden bahsettim ve tam olarak nasıl sürüleceğini gösterdim - ne çok fazla ne de çok az ve böylece tekerlek değiştirildiğinde eşit şekilde dağılacaktı.

"Her şeyi yapmanın doğru bir yolu vardır," diye gözlemledim.

"Öyle," dedi John Starkweather: "Keşke buna inanan işçiler bulabilseydim."

O sırada onun ilgilenmeye başladığını görebiliyordum. Tekerleği geri koydum, hafifçe çevirdim ve somunu sıktım. O da tüm iyi niyetiyle aksın diğer ucuyla bana yardım etti.

"Belki," dedim, bildiğim en ilgi çekici şekilde, "sanatı kendin denemek istersin? Bu sefer sen yağı al, ben de arabayı sabitlerim."

"Tamam!" dedi gülerek, "Her şeye varım."

Yağ kutusunu ve küreği aldı - düşündüğümden daha az çekingen bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu ve yağı sürdü. Ve oh, Harriet'ı kapıda görmek güzeldi!

"Sakin ol," dedim, "sonunda değil: şimdi kutuyu erişime koy."

Ve böylece birlikte arabayı yağladık, her zaman en samimi şekilde konuştuk. Aslında oldukça iyi vakit geçirdiğine inanıyorum. En azından beklenmedik bir erdemi vardı. Sıkılmamıştı!

Bitirdiğinde ikimiz de sırtımızı dikleştirdik ve birbirimize baktık. Gözlerinde bir ışıltı vardı: sonra ikimiz de güldük. "İyi," dedim kendi kendime. Ellerimi kaldırdım, sonra o da ellerini kaldırdı:
Vagon yağlamanın hassas bir işlem olmadığını kanıtlamaya pek gerek yoktu.

"Bu iyi ve sağlıklı bir işaret," dedim, "ama işe yarayacak.
Tolstoy'un Aptal İvan adlı hikayesini hatırlıyor musun?"

("Bir çiftçinin Tolstoy'dan alıntı yapması ne işe yarıyor!" diye sordu yüz ifadesi--tek kelime etmemesine rağmen.)

"İvan'ın krallığında, hatırlar mısın," dedim, "kural şuydu:
Ellerinde sertlik olan masaya gelirdi, olmayan ise
diğerlerinin bıraktığını yemek zorundaydı."

Böylece onu arka basamaklara kadar götürdüm ve ona bir leğen sıcak su koydum -kendim mutfaktan getirdim, Harriet ise
harika bir şekilde ve tamamen ortadan kaybolmuştu. İkimiz de ellerimizi yıkadık,
çok neşeli bir şekilde konuştuk.

Bitirdiğimizde dedim ki:

"Otur, dostum, eğer vaktin varsa, konuşalım."

Böylece odun yığınımın kütüklerinden birinin üzerine oturdu: sağlam bir adamdı,
son aktivitelerinden sonra
oldukça sıcaktı. Bana biraz ilgiyle
ve bence dostça baktı.

"Senin gibi bir adam," diye sordu sonunda, "kendini neden kırsalda küçük bir çiftlikte harcıyor?"

Bir anlığına uzun zamandır olmadığım kadar öfkelenmeye yaklaştım. Kendimi _harcıyorum_! Bu yüzden bilgimiz olmadan yargılanıyoruz. Onu (eğer yapabilirsem) elimden gelen en yakın alaycılıkla yıkmak için ani bir dürtü hissettim. Kendinden o kadar emindi ki! "Ah," diye düşündüm, kibirli bir üstünlükle, "o bilmiyor," Bu yüzden dedim ki:

"Benden ne olmamı isterdin--milyoner mi?"

Gülümsedi, ama bir tür samimiyetle.

"Olabilirdin," dedi: "kim bilebilir!"

Açıkça güldüm: mizahı bana çok hoş geldi. John Starkweather'ı ilk duyduğumdan beri, ona zavallı, acı çeken bir milyoner olarak
övünüyordum (elbette milyonerler _mutsuzdur_) ve o orada oturmuş, yüzü kızarmış ve vücudu sağlam,
_bana_ burada, kırsalda zavallı, talihsiz bir çiftçi için acıyordu! Tuhaf,
bu insan doğamız, değil mi? Ama ne kadar da sonsuz derecede baştan çıkarıcı!

Bu yüzden Bay Starkweather'ın yanına kütüğün üzerine oturdum ve bacak bacak üstüne attım. Kendimi
yeni bir ülkeye ayak basmış gibi hissettim. "Gerçekten bana," diye sordum, "milyoner olarak başlamamı tavsiye eder misin?"

Kıkırdadı:

"Eh, bu da bir ifade şekli. Bir yıldıza bağlan; ama
harcadığından yılda birkaç dolar daha fazla kazanarak başla. Ben
başladığımda----" eğlenerek bir gülümsemeyle aniden durdu, kim olduğunu
bilmediğimi hatırladı.

"Elbette," dedim, "anlıyorum."

"Bir adam küçük başlamalı" - hoş bir zemindeydi - "ve istediği her yerde, birkaç dolar burada, birkaç dolar orada. Çok çalışmalı, biriktirmeli, hem cesur hem de dikkatli olmalı. Senin yaşlarındayken, toplam on dolarlık bir varlığa ve iyi bir sindirime sahipken işe başlayan bir adam tanıyorum. Şimdi oldukça zengin bir adam olarak kabul ediliyor. Şehirde bir evi, kırsalda bir yeri var ve istediği zaman Avrupa'ya gidiyor. İşlerini öyle ayarlamış ki, genç adamlar işin çoğunu yapıyor ve temettüleri o çekiyor - ve hepsi yirmi yıldan biraz daha uzun bir sürede. Her kuruşu ben kazandım - ama dediğim gibi, başlamak için bir kuruşluk bir iş. Mesele şu ki, genç adamların hırslı olmasını seviyorum."

[İllüstrasyon: "Ne olmamı istersin - milyoner mi?"]

"Hırslı," diye sordum, "ne için?"

"Neden, dünyada yükselmek; öne geçmek."

"Biliyorum ki," dedim, "sizi çapraz sorguya çekiyormuş gibi göründüğüm için beni affedersiniz,
ama bu şeylerle çok ilgileniyorum. Yükselmekten ne kastediyorsunuz? Ve ben kimin önüne geçeceğim?"

Bana şaşkınlıkla ve benim
tam aptallığıma karşı belirgin bir sabırsızlıkla baktı.

"Ciddiyim," dedim. "Hayatımın en iyisini yapmak istiyorum. Sahip olduğum tek hayat bu."

"Bakın," dedi: "Diyelim ki bu çiftlikten yılda beş yüz kazanıyorsunuz----"

"Abartıyorsunuz--" diye sözünü kestim.

"Öyle mi?" diye güldü; "Bu benim durumumu daha da iyi hale getiriyor. Şimdi, bundan
yükselmek mümkün değil mi? Yılda bin, beş bin hatta elli bin kazanamaz mısınız?"

Cevaplanamayacak bir argüman gibi görünüyor: elli bin dolar!

"Sanırım öyle olabilir," dedim, "ama sence şu an olduğumdan yılda elli bin dolar kazansam daha iyi veya daha mutlu olur muydum? Görüyorsun ya, tüm bu çevreyi
bildiğim diğer yerlerden daha çok seviyorum. Şu meşe ağacı olan eski
yeşil tepe benim yakın bir dostum.
Her yıl mucizeler yarattığım güzel bir mısır tarlam var. Bir ineğim, bir atım ve birkaç domuzum var. Rahat bir evim var.
İştahım mükemmel ve onu tatmin edecek bolca yemeğim var. Her gece bir çocuk gibi uyuyorum, çünkü bu dünyada beni rahatsız edecek bir derdim yok. Buradaki kırsalda sabahların tadını çıkarıyorum: ve akşamlar keyifli.
Komşularımın bazıları benim iyi arkadaşlarım oldu. Onları seviyorum ve eminim ki onlar da beni seviyor. Oradaki evin içinde şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaplar var ve akşamları onları okumak için zamanım oluyor--yani
_gerçekten_ okumak. Şimdi soru şu, Yılda elli bin dolarım olsaydı daha mı iyi olurdum, yoksa daha mı mutlu olurdum?"

John Starkweather güldü.

"Şey, efendim," dedi, "bir filozofla tanıştığımı görüyorum."

"Diyelim ki," diye devam ettim, "hayatınızın yirmi yılını bir milyon dolara yatırmaya isteklisiniz." ("Sadece bir örnek," dedi John Starkweather.) "Bunu bankaya yatırıp tekrar çekebileceğiniz bir yerde saklıyorsunuz veya ona evler, yatlar ve diğer şeyler
şekli verebilirsiniz. Şimdi hayatımın yirmi yılı --benim için-- bir milyon dolardan daha değerli. Bunu buna satmaya gücüm yetmiyor. Başka birinin veya bir başkasının dediği gibi, hayatta kazanılmamış olarak yatırmayı tercih ediyorum. Maddi olmayan mülklere karşı her zaman bir ilgim olmuştur."

"Bakın," dedi John Starkweather, "hayata dar bir
bakış açısıyla bakıyorsun. Kendi zevkini tek standart haline getiriyorsun. Bir insan kendisine verilen yeteneklerden en iyi şekilde yararlanmamalı mı? Topluma karşı bir görevi yok mu?"

"Şimdi," dedim, "kişisel tatmin sorusundan görev sorusuna kayıyorsun. Bu beni de ilgilendiriyor. Sana şunu sorayım: Bu toprak parçasının sürülüp ekilmesi toplum için önemli değil mi?"

"Evet, ama----"

"Bu dürüst ve yararlı bir iş değil mi?"

"Elbette."

"Sadece yapılması değil, iyi yapılması da önemli değil mi?"

"Elbette."

"İyi bir çiftçi olmak için," dedim, "iyi bir adamda olan her şey gerekir."

"Ama mesele şu ki," diye savundu, "aynı yetenekler başka şeylere uygulandığında daha iyi ve daha büyük sonuçlar üretemez mi?"

"Bu bir sorun, elbette," dedim. "Bir keresinde para kazanmayı denedim -bir şehirde- ve başarısız ve mutsuzdum; burada hem başarılı hem de mutluyum. Sanırım bir milyoner temettüleri çekerken ben de işi yapan genç adamlardan biriydim." (Yakınlaşıyordum ve ona bakmaya cesaret edemedim). "Şüphesiz evleri ve yatları vardı ve istediği zaman Avrupa'ya giderdi. Üst katta yaşadığımı biliyorum - arkada - orada
görünürde bir ağaç, bir yeşil çimen, bir tepe veya bir dere yoktu: sadece duman, bacalar ve çöplük çatılar vardı. Kurtuluşum için Tanrı'ya şükürler olsun! Bazen Başarı'nın Gençliğe karşı sessiz bir komplo kurduğunu düşünüyorum. Başarı tek bir parıldayan elma tutuyor ve Gençliğe soyunup kaçmasını söylüyor; Gençlik koşuyor ve Başarı hala elmayı tutuyor."

John Starkweather hiçbir şey söylemedi.

"Evet," dedim, "görevler var. Biz çiftçiler, kendimiz yiyebileceğimizden, giyebileceğimizden veya yakabileceğimizden daha fazlasını üretmemiz gerektiğinin farkındayız. Farkındayız ki
biz temeliz: insan hayatını yeryüzüyle bağlıyoruz. Kazıyoruz, ekiyoruz ve üretiyoruz ve ilk masada kendimiz yedikten sonra, kalanını bankacılara ve milyonerlere aktarıyoruz. Hiç düşündün mü,
yabancı, dünyadaki savaşların çoğu bu çiftçinin ikinci masasının kontrolü için
yapıldı? Demiryollarının taşımakta zorlandığı şeyin buğday, mısır ve pamuk fazlası olduğunu düşündün mü? Tüm fabrikalar ve değirmenler bizim fazlamızla çalışıyor; birazı
nakit olarak toplandığında bir milyoner yaratıyor. Ama biz çiftçiler, akşam yemeğinden sonra rahatça arkamıza yaslanıp, eşlerimizle şakalaşıyor, bebeklerimizle oynuyoruz ve geri kalanınızın bol sofralarımızdan düşen kırıntılar için
savaşmasına izin veriyoruz. Eğer bir kere gerçekten umursasaydık ve kalkıp kendimizi silkeleseydik ve hizmetçiye: 'Hadi, çocuğum, kabukları israf etme:
topla ve yarın bir ev pudingi yiyeceğiz' deseydik,
dünyanın neresinde olurdu bütün milyonerler?"

Ah, sana söylüyorum, çok güzel konuştum. John Starkweather'ın veya
başka bir adamın, bir milyonerin bir çiftçiden daha iyi olduğuna dair inancını
yakalamasına izin veremezdim. "Üstelik," dedim, "milyonerin konumunu düşün. Zamanını hayatla değil, hayatın sembolleriyle oynayarak geçirir, ister para ister ev olsun. Semboller her gün değişebilir; Küçük bir savaş çıkabilir, arızalı bir baca veya batı esintisi olabilir veya çiftçiler her zamanki gibi
çok kırıntı
atmadıkları için bir panik olabilir (buna ürün başarısızlığı diyorlar, ancak çiftçilerin
hala bolca
yiyecekleri olduğunu fark ettim) ve sonra
senin milyonerine ne olur? Kendisi hiçbir şey üretmeyi bilmediğinden,
her zaman, bir yerde, onu masaya
çıkaracak bir çiftçi
olmasaydı açlıktan ölürdü."

"Güçlü bir dava açıyorsun," diye güldü John Starkweather.

"Güçlü!" dedim. "Birkaç dönüm arazi, bir inek, bir veya iki domuz ve bir çift atın bir adama toplum üzerinde ne kadar büyük bir kaldıraç sağladığı gerçekten harika. Ben gülünç derecede bağımsızım.
Yerinden oynatılması veya ezilmesi en zor adam türü olurdum. Sana söylüyorum dostum, bir çiftçi meşe gibidir, kökleri
toprağın derinliklerine kadar uzanır, toprağın kendisinden yeterli miktarda yiyecek çeker, etrafındaki serbest havayı solur, susuzluğu
cennet tarafından giderilir ve güneş ışığına vergi uygulanmaz."

Çok fazla nefes alamadığım için durakladım. John Starkweather gülüyordu. "Bana acıdığınızda, bu yüzden" ("Bunu bir daha asla yapmayacağımdan eminim," dedi John Starkweather) - "bana acıdığınızda, bu yüzden, ve bana ayağa kalkmamı tavsiye ettiğinizde, mesleğimi değiştirip milyoner olmam için bana gerçekten iyi nedenler vermelisiniz. Bana bir milyoner olarak daha bağımsız, daha dürüst, daha faydalı olabileceğimi ve daha iyi ve daha gerçek arkadaşlarım olacağını kanıtlamalısınız!"

John Starkweather etrafıma baktı (saçma bir şekilde istekli olduğumu biliyordum
ve kendimden utanıyordum) ve elini dizime koydu (harika
bir gözü var!).

"Sanırım," dedi, "daha gerçek arkadaşların olamaz."

"Neyse," dedim pişmanlıkla, "milyonerlerin de bir yeri olduğunu kabul ediyorum--şu anda onları tamamen ortadan kaldırmam, ama çiftçilikten daha çok keyif alacaklarını düşünüyorum. Ve bildiğim en iyi şeyler için bir milyoner seçecek olsaydım, kesinlikle seni seçerdim, Bay Starkweather."

Ayağa fırladı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Ve sen her zaman biliyordun?"

Başımı salladım.

"Eh, sen iyisin!"

İkimiz de güldük ve büyük bir samimiyetle konuşmaya koyulduk. Onu bahçemden aşağı götürdüm, ona çok gurur duyduğum ödüllü turta bitkimi gösterdim ve bulabildiğim en iyi saplardan bazılarını çektim.

"Eve götür," dedim, "bu ülkedeki en iyi turta bitkisini yapar."

Bunu kolunun altına aldı.

"İlk fırsatta gelip beni görmeni istiyorum," dedi.
"Sana fiziksel gösterilerle, bir çiftçi olmaktansa milyoner olmanın daha iyi bir spor olduğunu kanıtlayacağım - milyoner olduğum için değil:
Sadece bana verdiğin itibarı kabul ediyorum."

Bu yüzden onunla yola doğru yürüdüm.

"Tekrar yağlandığında bana haber ver," dedi, "ve gelirim."

Böylece el sıkıştık: ve o, turta bitkisi yapraklarını omzunun üzerinden neşeyle sallayarak yola doğru kararlı bir şekilde yürümeye başladı.

[İllüstrasyon: "Bir şekilde ve aniden, tekrar çocuk oldum"]

VIII

BİR ÇOCUK VE BİR VAİZ

Bu sabah Harriet ile kiliseye gittim. Genellikle gitmemek için bir bahanem
olur ama bu sabah onları tek tek çıkardım ve hepsi o kadar eskiydi ki
kullanmamaya karar verdim. Bu yüzden sert gömleğimi giydim ve Harriet ipek püsküllü en iyi siyah pelerinini giyerek dışarı çıktı. O kadar kusursuz, o kadar al yanaklı, o kadar neşeli bir şekilde ayık görünüyordu ki (Pazar günü için) onu kiliseye götürme fikrine
kabullendim. Ve gittiğim için mutluyum, yaşadığım deneyim için.

İdeal bir yaz Pazar günüydü: güneşli, berrak ve durgun. Sanırım
yirmi yıllık uykudan uyanan bir Rip Van Winkle olsaydım
Pazar günü bunu bilirdim. Tepeden uzakta bir yerlerde, tembel bir çiftçi çocuğunun sesinin en yüksek tonlarında şarkı söylediğini duyabiliyorduk: Şarkısının daha yüksek kafiyeleri durgun havadan bize hoş bir şekilde ulaşıyordu.
Çitin yanında oturan tavuklar sırtlarındaki tozu silkeleyerek kendi küçük ve gevezelik dolu ayinlerini yapıyorlardı. Ana yola girdiğimizde kiliseye giden Patterson çocuklarını, Pazar kurdeleleri takan tüm küçük kızları ve örme çoraplar içinde çok rahatsız olan tüm küçük erkek çocuklarını gördük.

"Böyle bir günde kiliseye gitmek yazık gibi görünüyor," dedim Harriet'e.

"Yazık!" diye haykırdı. "Daha uygun bir şey olabilir mi?"

Harriet iyi çünkü buna engel olamıyor. Zavallı kadın!--ama ona
hiç acımıyorum.

Bazen bana ne kadar ibadet edersem kiliseye gitmek o kadar az istediğim gibi geliyor. Nedenini bilmiyorum ama bu biçimler, basit olsalar da, beni rahatsız ediyor. Bir duygu, özellikle de dini bir duygu, bir kurum haline geldiği anda, bir şekilde hayatını kaybeder. Gerçek duygu
nadir ve pahalıdır ve dışarıdan uyanan, asla içeriden kendiliğinden
doğan duygunun yüksekliğine ulaşmaz.

Kilisenin arkasında atımızı bağladığımız uzun, alçak bir kulübe var. Diğer birkaç araba da oradaydı, birkaç kadın gruplar halinde durmuş, tüylerini temizliyordu, muazzam bas sese sahip bir komşumuz bir arkadaşıyla konuşuyordu:

"Evet, yulaf iyi yetişiyor ama buğday geride."

Pazar günü için bastırmaya çalıştığı belli olan sesi, durgun havada yankılandı. Böylece ağaçların arasından kilisenin kapısına doğru yürüdük. Alışılmadık uzun bir palto giymiş, gülümseyen bir ihtiyar eğilip bizi selamladı. İçeri girdiğimizde yastık kokusu vardı ve ahşap zemindeki ayak seslerimiz kilisenin sıcak boşluğunda yankılandı. İskoç
vaiz büyük İncil'de yerini buluyordu; sarı meşe kürsünün arkasında sağlam ve tüylü bir şekilde duruyordu, yüzünde tuhaf bir profesyonel ifade vardı. Kürsüdeki İskoç vaiz çok fazla papaz, çok az insan. En iyisi, eli bizim elimizde, aramızda olması. O bir tür
insan çözücüdür. Toplulukta çarpık ve katılaşmış bir kalp varsa, o
neşeli gözleriyle ona ışık tutar, büyük hayırseverliğinden bahseder,
büyük elinin dostça baskısını yapar ve o katılaşmış
kalp çözülür ve donmuş umutsuzluğu gözyaşlarında kaybolur. Böylece o
hayat boyunca her zaman anlıyormuş gibi yaşar. Kötülük onu şaşırtmaz
veya zayıflık onu cesaretlendirmez: daha büyük bir
Güçten o kadar emindir ki!

Ama ben neredeyse bir
diriliş olarak adlandırmaya meyilli olduğum deneyimime gelmeliyim--uzun zaman önce gitmiş bir çocuğun ve alçakgönüllülüğünde kendini bir
başarısız olarak gören uzun boylu, sıska bir vaizin dirilişi. Bunların hepsinin bana nasıl geri döndüğünü bilmiyorum; belki de ormandan ve yarı açık kilise penceresinden gelen
koku yüklü esintiydi, belki eski şarkılardan birindeki bir dizeydi, belki de İskoç rahibin uğultulu sesiydi--bir şekilde ve aniden,
tekrar çocuk oldum.

----Bugüne kadar ölümü bir vadi olarak düşünüyorum: karanlık, gölgeli bir vadi:
Ölüm Gölgesi Vadisi. Çocukluğumun izlenimleri o kadar ısrarcı ki! Kilisede otururken, sanki oradaymışım gibi net bir şekilde, çocukluğumun kilisesini ve kürsünün üzerinde beliren uzun boylu, hazımsız vaizi, ışığın pencerelerin kaba renginden içeri sızma biçimini, büyük boş odanın çoraklığını ve katılığını, başımın üstündeki ham kirişleri, ciddi koroyu görebiliyordum. O vaizde bir şeyler vardı, zayıf, yıpranmış, sırılsıklam görünse de: bir yerlerde bir kıvılcım, küçük bir alev, çoğunlukla çevresinin gri kasvetiyle boğulmuş, ama yine de zaman zaman biraz sıcaklığa dönüşen.

Hatırladığım kadarıyla, kilisemiz başarısızlıkların kilisesiydi. Bize başka alanlarda yıpranmış eski gri vaizleri gönderdiler. Böyle bir
seriyi hatırlıyorum, her biri biraz tuhaf, biraz acıklı. Eski türden, aşılanmış Presbiteryenlerdi ve sert inançlarının dişleriyle çorak tarlamızı iyice tırmıkladılar. Bazıları Yasa'yı gürledi, bazıları Sevgi'yi yalvardı; ama hepsinden en iyi hatırladığım, kendisini en büyük
başarısız olarak düşünendi. Sanırım yüz kilise denemişti - zor bir hayat, düşük ücret, takdir edilmeyen - yeni bir ülkede. Bir zamanlar bir ailesi olmuştu ama birer birer ölmüşlerdi. İkisi aynı mezarlığa gömülmemişti; ve sonunda, köyümüze gelmeden önce, karısı da
gitmişti. Ve yaşlıydı, sağlığı bozuktu ve cesareti kırılmıştı: kendi soğuk öğretisinden
son bir sıcaklık arıyordu. Onu nasıl görüyorum, biraz eğilmiş,
uzun yıpranmış paltosuyla, kırsal yollarda yürürken: onu seven bir
çocuktan habersiz!

Bir keresinde babama şöyle demişti: Tam olarak şu sözlerini hatırlıyorum:

"Günlerim uzundu ve başarısız oldum. İnsanların
kalplerine ulaşmam
için bana izin verilmedi. "

Ah, gri vaiz, şimdi telafi edebilir miyim? Beni affeder misin? Ben bir çocuktum ve bilmiyordum; duyguları dağlarca çekingenliğin altında saklı bir çocuk: "Seni seviyorum!" diyebileceğinden daha kolay
ayakta durup vurulabilirdi.

O vaizin vaazlarından tek bir kelime bile hatırlamıyorum, gerçi onlarcasını duymuş olmalıyım - sadece sonsuz uzun ve sıkıcı olduklarını ve
bacaklarımın oturmaktan yorulduğunu ve sık sık aç olduğumu.
Şüphesiz vaaz ettiği şey, itaatsizliğin dehşetlerini
gürleyen, korkuyla imkansız bir sevgiyi ve sebepsiz
boş bir inancı teşvik eden korkunç eski doktrindi. Bunların hiçbiri beni hiç etkilemedi, sadece büyük Adem elmasının işleyişine ve mağaramsı gözlerinin garip
hareketi karşısında bir tür hayret. O buna Tanrı'nın işi olarak bakıyordu;
bu yüzden yıllarca, kendi itirafıyla başarısızlık, halkının ruhlarına dokunmak. Karanlıkta nasıl seyahat ettiğimiz ve tüm ciddiyetimizle yaptığımız işlerin hiçbir değeri yok ve oyun zamanında bilinçsizce fırlattığımız şeyleri Tanrı kullanır!

Ön sırada oturan, rüyalar gören sarı saçlı bir çocuk, vaazlar ona dokunmasa bile, o uzun boylu vaiz tarafından varlığının derinliklerine kadar heyecanlanmıştı. Bir yerlerde, dedim, içinde bir kıvılcım vardı. Sanırım bunu hiç bilmiyordu: ya da bilse bile, onu Tanrı'sından uzaklaştırabilecek asi bir dürtü olarak görüyordu. Bir şiir kıvılcımıydı:
böyle bir kabuğun içindeki garip bir çiçek. Duygusal zamanlarda çiçek açardı, ama günlük yaşamda hiç koku yaymazdı. Birisi -anlayışlı bir kadın- onun yeteneğini fark etseydi veya kendisi bir zamanlar bir çocukken kendini serbest bırakmaya cesaret etseydi ne olurdu diye merak ettim! Bilmiyoruz: En yakın arkadaşımızın trajedisini bilmiyoruz!

Vaiz, içgüdüsel olarak okumalarını çoğunlukla Eski Ahit'ten seçiyordu - o muhteşem, marşlı pasajlar, oryantal imgelerle dolu.
Okudukça sesine, onu ve çağrısını aniden gri çevresinin üzerine çıkaran belirli bir yankı sızıyordu.

Yirmi üçüncü Mezmur'u okuyuşunu ne kadar canlı hatırlıyorum - belirli bir okuma. Sanırım bu pasajı daha önce birçok kez duymuştum, ancak bu belirli sabahta----

Hiç unutabilir miyim? Pencereler açıktı, çünkü Mayıs ayıydı ve bir çocuk
yamaçtan dışarı bakıp davetkar
çimenleri ve ağaçları özlemle
görebiliyordu. Kilisenin üzerinden yumuşak bir rüzgar esiyordu; baharın özüyle doluydu. Hala kokusunu alabiliyorum. Minberde bir vazoya
doldurulmuş bir demet çiğdem duruyordu: Meryem'in armağanlarından bazıları. Yanımızda oturan Johnson adında yaşlı bir adam,
her zamanki Pazar horlamasına gömülmeye hazırlık olarak,
ağır ağır nefes almaya başlamıştı. Sonra vaizin o sözleri, beni aniden -nasıl ifade edeyim?-
biçimsiz bir boşluktan, yoğun bir bilince -bir yaratılış mucizesine- getirdi:

"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmayacağım: çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor."

O sabah ölüm yerine giden yolu gördüm; bildiğim herhangi bir doğal sahneden çok daha canlı bir şekilde gördüm: ve kendim de orada yürüyordum.
O yoldan geçtiğimde tekrar bileceğim; yüksek, karanlık, kayalık uçurumlar, içerideki gölgeli yol, sarkan karanlık dallar, hatta bu arada beyazlatılmış ölü kemikler - ve çocukluğun canlı hayaletlerinden biri olarak - gördüğüm pelerinli figürler, derin girintilerde gizemli bir şekilde gizleniyor, sessizlikleri için bile korkutucu. Ve yine de ben sihirli değnek ve asayla içeride yürüyordum - cesurca, kötülükten korkmadan, inanç, umut, cesaret, sevgi dolu, dehşet imgeleri çağrıştırıyordum, sadece onlara meydan okumanın sevinci için. Ah, sarı saçlı çocuk, o korkunç patikaya geldiğimde bu kadar hafifçe yürüyebilecek miyim? Senin gibi, kötülükten korkmayacak mıyım!

Böylece o muhteşem sabah geçti. Şarkı veya vaazdan hiçbir şey duymadım
ve annem kolumu tutup bana uyumuş olup olmadığımı sorana kadar kendime gelemedim! Ve gülümsedim ve yetişkinlerin ne kadar az şey bildiğini düşündüm ve yaşlı vaizin üzgün hasta yüzüne yeni bir ilgi ve samimiyetle baktım. Bir şekilde onun da benim gizli vadimin bir tanıdığı olduğunu hissettim. Ona sormak isterdim ama cesaret edemedim. Bu yüzden annem onunla konuşmaya gittiğinde onu takip ettim ve
o görmeyince ceketine dokundum.

Ondan sonra okumaya geldiğinde nasıl izlediğimi gördüm. Ve büyük bir
Pazar günü, Vaiz'den bir bölüm seçti, o da yüksek sesle başlayan bölümdü:

"Gençliğinde yaratıcını şimdi hatırla."

O zayıf vaizin gri ruhunda gerçek ateş vardı. Sesi kelimelerin üzerinde nasıl da
yaşadı, titredi ve yumuşadı!

"Güneş, ışık, ay veya
yıldızlar kararmadığı sürece, yağmurdan sonra bulutlar geri dönmediği sürece----"
Böylece evreni o küçük kiliseye getirdi ve bir çocuğun kalbini doldurdu.

"Evin bekçileri titreyecek, güçlü adamlar eğilecek,
öğütücüler az oldukları için duracak ve
pencereden bakanlar kararacak."

"Ve sokaklarda kapılar kapanacak,
öğütme sesi alçak olduğunda, ve o kuşun
sesine yükselecek ve müziğin tüm kızları
alçalacak."

Bu pasajların anlamını anladığımı sanmayın: Şimdi bile bildiğimi düşünecek kadar kibirli değilim--ama onların _sesleri_, onların yuvarlanması,
güzel sözler ve her şeyden öte, resimler!

Müziğin Kızları, onları hayal ederek günlerce nasıl yaşadım! Onlar
ağaçlardan ve tepelerdendi ve çok güzellerdi ama yakalanması zordular;
onları uzaktan şarkı söylerken görürdünüz, tatlı ezgiler sıklıkla
sessizliğe dönüşürdü. Müziğin Kızları! Müziğin Kızları! Ve neden
alçaltılmış olmalılardı?

Sokakta kapalı kapılar--benim _gördüğüm_ gibi--uzun, uzun bir sokak, sessiz,
güneşle dolu ve kapılar kapalıydı ve hiçbir yerde sadece öğütme sesi duyuluyordu: ve tekerlekleri uykulu bir şekilde dönen değirmen ve
güneşli kapı girişinde parmak ucunda yürüyen, çırpınan bir çocuktan başka hiç kimse yoktu.

Ve kuşun sesi. Şarkı değil, _ses_. Evet, bir kuşun
bir sesi vardı. Bunu her zaman biliyordum ve yine de bir şekilde söylemeye
cesaret edememiştim. Bana inanılmaz derecede korktuğum o sorgulayıcı,
inanmaz bakışla bakacaklarını hissettim. Gülebilirlerdi! Ama
burada Kitaptaydı--bir kuşun sesi. O Kitaba olan takdirim nasıl da arttı ve bana kendi
imgelerimde ne kadar yeni bir güven verdi! Günlerce dolaştım, dinledim, dinledim, dinledim--ve yorumladım.

Bu yüzden vaizin sözleri ve içlerindeki ateş:

"Ve onlar yüksek olandan korktuklarında ve korkular yolda olduğunda----"

Yüksek olanın korkusunu biliyordum: Bunu sık sık hayal etmiştim. Ve
yolumda duran Korkuyu da biliyordum: Onu her adımda karanlıkta kararmış bir şekilde, binbir şekilde
görmüştüm; ve yine de
nasıl bir meydan okumayla karşılaştım ve onu öldürdüm!

Ve sonra, her şeyden daha heyecan verici olan, vaizin sözleri:

"Veya gümüş kordon çözülür, ya da altın
kâse kırılır, ya da ibrik çeşmede kırılır,
ya da sarnıçta çark kırılır."

Bu resimler: o gümüş kordon, o altın kase! Ve neden ve
neden?

Zihnimde binlerce şekilde çevirdim onları--ve her zaman
vaizin sesi kulaklarımda--kelimelerin yankısı tarif edilemez bir ilham ateşi taşıyordu. Belirsizce ama yine de kesin olarak biliyordum ki
vaiz, benim anlamadığım--anlamak istemediğim anlaşılmaz bir duygudan konuşuyordu. O zamandan beri
o sözlerin onun için ne anlama geldiğini düşündüm!

Ah, kendini başarısız sanan o uzun boylu, sıska vaiz: onu ve okuduğu sözleri ve sesinin hüzünlü ama yankılı
ahenklerini -ve çorak kiliseyi ve taştan dini- ne kadar süre hatırlayacağım!
Bana bilmeden cenneti verdi, etkisiz bir cehennemi vaaz ederken.

Eve doğru giderken Harriet yüzüme baktı.

"Ayinden keyif aldın," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet," dedim.

"İyi bir vaazdı," dedi.

"Öyle miydi?" diye cevapladım.

IX

SERSERİ

Yeni ve garip bir deneyim yaşadım--bir bakıma komik,
bir bakıma grotesk ve her şey söylendiğinde trajik: en azından bir macera. Harriet bana suçlayıcı bir şekilde bakıyor ve ben iki gündür derin bir pişmanlık havasını korumak zorundayım (benim için kolay bir başarı değil!),
gizlice gülümseyip düşünmeme rağmen.

Hayatımız kitaplar tarafından nasıl çarpıtıldı! Gerçeklerle yetinmiyoruz: sonuçlara varmak istiyoruz. Zihinlerimiz gerçek olaylara edebi çıkarımlarla ne kadar da şevkle karşılık veriyor. Hayatın kendisi kadar
bağlantısız bir dizi olayda, kitaplara özgü bir sonu alkışlamaya alışkınız. Tamamlanmaya yönelik içgüdüsel bir arzu insan zihnini canlandırır (sonsuzu
sınırlandırma mücadelesi). Hayatın "olmasını" isteriz --ama olmuyor-- olmuyor. Her olay, tamamen yeni bir olaylar soyağacının başlangıcıdır. Çocukluğumda duyduğum her hikayeden sonra "Sonra ne oldu?" diye sorduğumu hatırlıyorum çünkü hiçbir sonuç beni
tamamen tatmin etmiyordu --kahraman kendi kanında öldüğünde bile. Her zaman anlatılacak
bir şeyler olduğunu biliyordum. Ulaşabileceğimiz tek kesin sonuç şudur: Hayat değişir. Ve insan
zihni için bu muhteşem, sınırsız, renkli değişkenlikten daha büyüleyici ne olabilir!--oluşmakta olan hayat? O zaman, kavrayabildiğimiz kadar küçük parçalarını alıp, "İşte gerçek açıklama" demek ne kadar da gariptir. Bu tür araçlarla, sonlu egoist kavrayışımız dahilinde sonsuz varoluşu getirmeye çalışıyoruz. Katılaştırmanın ilgi kaybı anlamına geldiği yeri katılaştırıyoruz ve tanımlıyoruz; ve ilgi kaybı, yıllar değil, yaşlılıktır.

Bu yüzden, serserim Gizem'den bir anlığına içeri girdiğinden beri (hepimizin yaptığı gibi) ve tekrar Gizem'e gittiğinden beri (bizim yolumuzda da) düşünüyorum.

Bu dünyada garip şeyler var!

* * * * *

Köşeyi döndüğümde, basamaklarımda oturan, Yıkımın tam kişileştirilmiş halini, erkekliğin yıkık, harap bir enkazını gördüm. O,
oturduğu yerden, bir yığın halinde düşürülmüş gibi bir izlenim veriyordu. İlk içgüdüsel hissim geri çekilme veya hatta düşmanlık değildi, daha ziyade onu alıp ait olduğu yere
yerleştirme isteğiydi, diyebilirim ki, baltasını her zaman aynı
çiviye asan normal bir adamın içgüdüsüydü. Beni görünce isteksizce kendini
topladı ve tamamen açığa çıktı. Bu, küstahlık ve özürün bir arada olduğu tuhaf bir tavırdı. "Cesaretin varsa vur bana," diye böbürlendi dış kişiliği. "Tanrı aşkına, bana vurma," diye haykırdı gözlerindeki doğuştan gelen korku. Durdum ve ona sertçe baktım, Gözleri düştü, bakışları kaydı, böylece sanki onu çiğnemişim gibi bir utanç duygusu hissettim. İnsanlığın nemli bir paçavrası! İlk dürtümün, hem de güçlü bir dürtünün, insan ırkının iyiliği için onu tekmelemek olduğunu itiraf ediyorum. Hiçbir adamın böyle olmaya hakkı yoktur.

Ve sonra, aniden, büyük bir duygu iğrenmesi yaşadım. Bilgim olmadan yargılamam gereken neydi? Belki de, sonuçta, burada bir hazine vardı. Bu yüzden dedim ki:

"Sen beklediğim adamsın."

Cevap vermedi, sadece gözlerini bana doğru kaldırdı, içinde korku derinleşti.

"Senin için bir ceket biriktiriyordum," dedim, "ve bir çift ayakkabı.
Çok giyilmemişler," dedim, "ama benim için biraz fazla küçükler. Sanırım
sana uyacaklar."

Tekrar bana baktı, keskin bir şekilde değil, ama bir tür zayıf kurnazlıkla. Şimdiye
kadar tek kelime etmemişti. "Sanırım akşam yemeğimiz neredeyse hazır," dedim: "İçeri girelim."

"Hayır, beyefendi," diye mırıldandı, "burada bir ısırık var--hayır, beyefendi"--ve sonra, sanki
kendi sesinin sesi ona ilham vermiş gibi, nutuk çekmeye başladı.

"Ben saygın bir adamım, beyefendi, mesleğim tesisatçılık, ama----"

"Ama," diye sözünü kestim, "iş bulamıyorsun, üşüyorsun ve iki gündür bir şey
yiyemiyorsun, bu yüzden kırsalda, bizim çiftçilerin tesisat işi yapmadığı bir yerde yürüyorsun. Evde açlıktan ölmek üzere olan bir karın ve üç küçük çocuğun var----"

"Altı, beyefendi----"

"Şey, altı--Şimdi akşam yemeğine gireceğiz."

Onu giriş yoluna götürdüm ve ona büyük bir leğen sıcak su koydum. Tekrar bir tarakla dışarı çıktığımda, o kapıya doğru
sürünüyordu.

"İşte," dedim, "bir tarak var; birkaç dakika içinde akşam yemeği yiyeceğiz."

Harriet'i tertemiz mutfağına getirdiğimde yüzünü hayal edebilmeyi isterdim. Ama ona bir bakış attım, büyük acil durumlarda
bakabileceğim türden bir bakış ve o sessizce
masada bir yer daha açtı.

Yıkıntımızı tam lamba ışığında görmeye geldiğimde, biraz ılık suyun ve bir tarakla onda ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını görünce şaşırdım.
Masaya kararsız, gözlerini kırpıştırarak, özür dilercesine geldi. Alnının gerçekten etkileyici olduğunu gördüm - yüksek, dar ve ince derili. Yüzü, bir zamanlar önemli çizgilerle dolu olan, şimdi ise bulanık ve yıpranmış bir oyma izlenimi veriyordu, sanki Zaman, önce karakter çizgileriyle işaretlemiş, cesareti kırılmış ve unutkanlık elini onun eserinin üzerine sürtmüş gibiydi. Kulaklarının etrafında ve boynunun arkasında neredeyse çocuksu, acıklı bir dalgalılık olan, kendine özgü ince, ipeksi saçları vardı. Sonuçta, adamda bir şey, insanın şefkatini
uyandırıyordu.

Dağınık göründüğünü bilmiyorum ve kesinlikle ilk başta tahmin ettiğim kadar kirli değildi. Geçmişte kendine karşı bir ilgi olduğunu düşündüren bir şey kalmıştı. Dağınıklık değildi, diye karar verdim; daha ziyade, ilk deneyimlediğim öfke hissini, ardından bir çocuğa duyulan şefkati dönüşümlü olarak veren tanımlanamaz bir gevşeklik ve zayıflıktı. Harriet'e göre, onu bir kez gördüğünde, o tamamen çocuktu ve kendisi tamamen şefkatliydi.

Hiçbir soru sormadan onu rahatsız ettik. Harriet'in temel niteliği
evcillik, rahatlıktır. Çaydanlığı her zaman şarkı söyler gibi görünür;
tanımlanamaz bir tekirlik, tüy yastıklar gibi, yemek odasında pusuya yatmıştır, masa ve sandalyelerin tam sıcaklığı, soğuk bir günün sonunda tarif edilemeyecek
bir rahatlık. Yoğun, güzel kokulu bir buhar
tüm yemeklerinden aynı anda yükselir ve masanın ortasındaki ışık insan ruhunu büyüleyen bir kırmızılıktadır. Harriet'e gelince, o rahatlığın kişileştirilmiş halidir, havadar, temiz, sıcak,
anlatılmayacak kadar sağlıklı. Ve dünyada hiçbir zaman bir erkeğin açlığına hizmet ettiği kadar
çekici değildir. Doğrusu, bazen, mutfağın loş ışığından çıkıp masanın parlaklığına, bir tabak kekle birlikte yanıma geldiğinde, sanki o ve kekler birbirlerinin bir parçasıymış ve gerçekten de kendinden bir parça sunuyormuş gibi oluyor. Ve kalbimin derinliklerinde onun tam da bunu yaptığını biliyorum!

Harriet'in varlığının sıcaklığında Harabemizin genişlediğini görmek harikaydı. Bana şüpheyle yaklaşmıştı; Harriet'e gelince, görebiliyordum, kesinlikle emindi. Ve hiçbir şey söylemeden nasıl yediğini, Harriet'in ona yemek ısmarlayıp bana en silahsızlandırıcı
sıradan şeylerden bahsettiğini. Sanırım onun yeme şeklini görmek kalbine iyi geldi: sanki günlerdir hiçbir şey yememiş gibi. Kekine tereyağı sürerken, biraz da incelikle, elinin uzun, meraklı, zayıf, etkisiz bir el olduğunu ve kıvrık küçük bir parmağı olduğunu görebiliyordum. Sıcak kahveyi
içtikçe yüzüne renk gelmeye başladı ve
Harriet akşam yemeğimizden kalan dörtte bir turtayı çıkarıp önüne koyduğunda -üstünde küçük hiyeroglifler olan ve şekerli kabarcıkların
çıktığı güzel, kahverengi bir turta- neredeyse kendinden kaçmış gibi görünüyordu.
Ve Harriet misafirperverlikle mırıldandı.

Ne kadar çok yerse o kadar çok adam oluyordu. Davranışları gelişti,
sırtı dikleşti, başının duruşu hiç de etkileyici olmayan bir hal aldı.
Sıcak keklerin ve turtaların mucizevi gücü böyledir!

"Aşağıya inerken," diye sordum sonunda, "yaşlı Masterson'ın harman makinesini gördün mü?"

"Sarı bir üflemeli büyük kırmızı bir tane mi?"

"İşte o," dedim.

"Eh, tam buradan iki mil yukarıda bir tarlaya dönüşüyordu," diye cevapladı.

"Büyük, gri, eğimli ahır mı?" Sordum.

"Evet ve küçük boyanmamış bir ev," dedi arkadaşımız.

"Bu Parsons'ın," diye araya girdi Harriet, yumuşak bir kahkaha atarak. "Acaba o evi
hiç boyayacak mı? Her yıl daha büyük ahırlar inşa ediyor ve
eve dokunmuyor. Zavallı Bayan Parsons----"

Ve böylece biz çiftçilerin yapmayı sevdiği şekilde ahırlardan ve harman makinelerinden konuştuk ve arkadaşımızı yavaşça kendisi hakkında konuşmaya ikna ettim.
İlk başta yeterince kesin değildi ve söyledikleri tuhaf bir şekilde sipariş üzerine yapılmış gibiydi; açıklaması kolay olmayan şeyleri basitçe açıklamak için belirli kalıplaşmış ifadeler kullandı; hepimiz için alışılmadık bir yöntem değildi. Bu dış zırhın içine girememekten korkuyordum, ancak
konuştukça ve Harriet ona üçüncü fincan sıcak kahveyi koydukça
daha tanıdık bir tona geçti. Meksika'da harmanları gördüğünü, tahılın avlularda
dövücülerle nasıl dövüldüğünü ve sonra da savrulup savrulmak üzere
rüzgara nasıl atıldığını canlı bir şekilde anlattı.

"Hayatın büyük bir kısmını görmüş olmalısın," diye belirtti Harriet sempatik bir şekilde.

Bu söz üzerine Harriet'in uzun ellerinden birinin yukarı çekilip sıkıldığını gördüm.
Başını
Harriet'e doğru çevirdi. Yüzü kısmen gölgedeydi, ama
ona bakışında çarpıcı ve garip bir şey vardı ve
konuşurken sesinde bir derinlik:

"Çok fazla! Hayattan çok fazla şey gördüm." Bir kolunu uzattı ve titreyerek geri çekti.

"Bana ne bıraktığını görüyor musun," dedi, "Ben çok fazla hayatın bir örneğiyim."

Harriet'in eriyen şefkatine karşılık olarak
anlaşılmaz bir acıyla konuşmuştu. Aniden bana doğru eğildi ve sanki ruhumun içine bakacakmış gibi
delici bir bakış attı. Yüzü
tamamen değişmişti; akşamın erken saatlerindeki gevşek ve boş maskeden
en büyük duygusal gerginliğe bürünmüştü.

"Çok fazla yaşamanın ve korkmanın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi.

"Çok fazla yaşamak mı?" diye sordum.

"Evet, çok fazla yaşamak, ben bunu yapıyorum ve korkuyorum."

Bir an durakladı ve sonra daha yüksek bir tonda konuşmaya başladı:

"Sanırım bir serseriyim. Evet, öyle düşünüyorsun. Biliyorum, değersiz bir adam, yalan söylüyor,
dileniyor, yalvaramadığında çalıyor. Beni içeri aldın ve besledin.
Bana öyle geliyor ki, yıllardır duyduğum ilk nazik sözleri söyledin. Kim olduğunu bilmiyorum. Seni bir daha asla görmeyeceğim."

Konuşurkenki tutkunun yoğunluğunu,
yüzü duyguyla titrerken, ellerinin titrediğini pek iyi tarif edemem.

"Ah, evet," dedim rahatça, "burada rahat insanlarız ve yaşamak için
iyi bir yer."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi. "Biliyorum, çağrımı aldım--" Sonra öne doğru eğilerek
daha alçak, daha yoğun bir sesle dedi--"Her şeyi
önceden yaşıyorum."

Gözlerindeki bakış beni ürküttü: bunun apaçık dehşeti: ve
kendi kendime, "Adamın aklı başında değil." diye düşündüm. Yine de
bu garip erkeklik kabuğunun içindeki hayatı bilmeyi özledim.

"Biliyorum," dedi, sanki düşüncelerimi okumuş gibi, "düşünüyorsun"--ve
alnına bir parmağıyla vurdu--"ama değilim. Senin kadar aklım başımda."

Anlattığı garip bir hikayeydi. Bunu buraya yazdığımda bana neredeyse inanılmaz geliyor, ta ki her birimizin en yakın komşusunun derin yaşamı hakkında ne kadar az şey bildiğini düşünene kadar - ne hikayeler var, ne trajediler var sakin bir dış görünüş altında! Bu sıradan adamın marketten on pound şeker satın almasında veya diğerinin kasaba yolunda iki yaşlı atını sürmesinde ne büyük bir dram _olabilir_! Bilmiyoruz. Ve içsel maceraperest adamlar ne kadar nadiren ifade edebiliyor! Bu yüzden serserinin bana anlattığı ilginç hikayeyi değerli buluyorum. Onun gerçekliğini sorgulamıyorum. Tüm gerçekler gibi o da bulanık ve kirli bir ortamdan geldi: ve hikayenin kendisi hakkında herhangi bir yargı, onu anlatan Harabenin kişisel denklemine dair bir bilgiye dayanmalıdır.

"Ben serseri değilim," dedi, "aslında serseri değilim. Herkes kadar iyi başladım. Şimdi önemli değil, sadece insanların daha iyi günler görmüş adamlara gösterdiği sempatiden
hiçbirine sahip olmayacağım. Duygusallıktan nefret ediyorum. _Nefret ediyorum_----"

Hikayeyi kendi sözcükleriyle anlatmaya çalışamam. Ünlemlerle
parçalanmış ve kendini suçlamanın
gezgin sofizmleri ve taşlamalarıyla
ilgiliydi. Zihni, iç gözlemin sancıları içinde kendi
üzerine basmıştı, öyle ki anlatının yollarının gerçekte hangi yöne gittiğini söylemek çoğu zaman zordu. O kadar çok düşünmüş ve o kadar az hareket etmişti ki
gerçek bir kararsızlık bataklığında yolculuk ediyordu. Ve yine de,
bazı fikirler, sürekli aşınmayla, gerçekten çarpıcı bir biçim kazanmıştı.
"Hayattan korkuyorum," dedi. "Düşünceden başım dönüyor."

Başka bir zaman, "Eğer bir serseriysem, zihinsel bir serserim.
Sabit bir zihnim yok." dedi.

Çok erken yaşta kendisinde tuhaf bir şey olduğunu fark etmiş gibi görünüyor. Ona bakıp
birbirlerine fısıldadıklarını ve sözlerinin sık sık onun duyabileceği şekilde tekrarlandığını söyledi. Sıra dışı bir çocuk olarak kabul edildiğini biliyordu:
Onu tuhaf cevaplarına gülebilecekleri sorularla kandırıyorlardı.
Hatırlayabildiği kadarıyla, çocukken garip ve hatta şok edici şeyler söyleyebilmesi için durumlar planladığını söyledi. Babası küçük bir üniversitede küçük bir profesördü - ona acı bir şekilde "solucan" derdi - "kitapları delen ve sonunda kuruyup giden solucanlardan biri." Ama annesi - onun bir melek olduğunu söyledi. Gözleri hakkında "birine baktığında onu daha iyi hale getirdiğini" tam olarak ifade ettiğini hatırlıyorum. Sesi yumuşayarak ondan bahsetti,
sık sık Harriet'e baktı. Annesinden çok bahsetti,
kendisini onun aracılığıyla anlatmaya çalıştı. Güçlü biri değildi, dedi,
ve hem arkadaşların hem de düşmanların temasına karşı çok hassastı - belli ki
sinirli, gergin bir kadındı.

"Böyle insanları tanımışsındır," dedi, "her şey ona zarar verirdi."

"Açlıktan öldüğünü" söyledi. Sevgi ve anlayışa aç kalmıştı.

Çocukluğundan hatırladığı ilk şeylerden biri annesine olan tutkulu
aşktı.

"Hatırlayabiliyorum," dedi, "yatağımda uyanık yatarken onu nasıl seveceğimi ve ona nasıl hizmet edeceğimi düşünüyordum - ve kendimi her türlü
imkansız yerde onu tehlikeden kurtarırken görebiliyordum. Bana iyi geceler dilemek için odama geldiğinde, nasıl görünmem gerektiğini hayal ediyordum - çünkü kendimi her zaman bir şeyler yaparken
görebiliyordum - kollarımı boynuna dolayıp onu öptüğümde."

Burada hikayesinin garip bir kısmına geldi. Harriet'ı göz ucuyla izliyordum. İlk başta yüzü şefkatle
ağlıyordu, ancak Harabe ilerledikçe hayret ve
sonunda da tam bir endişe içinde bir çalışma haline geldi. Annesi ona iyi geceler dilemek için içeri girdiğinde, kendisini önceden çok net gördüğünü ("seni şu anda gördüğümden daha canlı bir şekilde") ve duygularını o kadar keskin hissettiğini söyledi ki, annesi onu öpmek için eğildiğinde, bir şekilde karşılık veremedi, kollarını onun boynuna dolayamadı. Sık sık sessizce yattığını,
beklediğini, titreyerek
gitmesini beklediğini, sadece
kendisinin acı çekmediğini, aynı zamanda ona acıdığını, çünkü onun nasıl hissettiğini anladığını söyledi.
Sonra,
onu hayalinde uzun koridorda takip ettiğini,
kendisini onun arkasından gizlice gizlice gelirken, sadece eline dokunurken,
onun tekrar kendisine dönmesini
umarak hüzünle--umduğunu ve yine de korktuğunu söyledi.
Kimsenin, annesinin onun görünürdeki soğukluğu ve tepkisizliği karşısındaki hayal kırıklığını
gördüğünde çektiği acıları bilmediğini söyledi.

"Sanırım," dedi, "onun ölümünü hızlandırdı." Cenazeye gitmeyecekti; cesaret edemediğini söyledi. Onu götürmeye geldiklerinde ağladı ve mücadele etti ve ev sessiz olduğunda odasına koştu ve
başını yastıklarına gömdü ve hızla hayalinde cenazesine koştu. Kendini kırsal yolda, soğuk yağmurda aceleyle yürürken görebildiğini söyledi - çünkü yağmur yağıyor gibiydi - taşları ve izleri gerçekten hissedebildiğini söyledi, ancak kendisini uzaktan görüp kendi ayaklarında yolun taşlarını _hissetmesinin_ nasıl mümkün olduğunu söyleyemedi. Vagondan alınan kutuyu gördüğünü - _gördüğünü_ - ve içine atılan toprak parçalarının sesini duyduğunu ve koşarak gelip onu tutana kadar çığlık attığını söyledi.

Yaşlandıkça her şeyi önceden yaşamaya başladığını ve hayal ettiği olayın o kadar canlı ve etkileyici olduğunu söyledi ki gerçeğin kendisine karşı hiç yüreği yoktu.

"Sana garip geliyor," dedi, "ama sana tam olarak
deneyimimin ne olduğunu anlatıyorum."

İlginçti, dedi, babası ona hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylediğinde, nasıl devam edip bunu kaç farklı şekilde yapabileceğini hayal etti ve sonrasında, acı bir şekilde nefret ettiği babası olan o "solucan" tarafından nasıl cezalandırıldığını hayal etti. Şiddetle acı çektiği o ilk günleri -görünüşe göre tembellik içinde- ve belki de rahatsızlığının nedenlerinden biri de buydu- bize uzun uzun anlattı, ancak olayların çoğu zihninin sürekli olarak ele alınmasıyla o kadar belirgin bir şekilde yıpranmıştı ki, net bir izlenim vermiyorlardı.

Sonunda evden kaçtığını söyledi. İlk başta, tamamen yeni bir yerin ve yeni insanların onu kendinden çıkardığını fark etti ("beni şaşırttı," dedi, "böylece her şeyi önceden yaşayamadım"). Böylece kaçtı. Kullandığı argo, "ülkenin her yerini kovaladı", tuhaf bir şekilde anlamlı görünüyordu. Yabancı ülkelerde bulunmuştu; Avustralya'da koyun güttüğünü söyledi ve kesinlikle ülke hakkındaki bilgisinden dolayı Güney Amerika'nın kumarbazlarıyla birlikte dolaşmıştı; Alaska'ya altın aramaya gitmiş ve Pasifik Kuzeybatısı'ndaki kereste kamplarında çalışmıştı. Ama kaçamayacağını söyledi. Kısa bir süre sonra artık "şaşırmamıştı." Seyahatlerinin anlatımı parçalı da olsa tuhaf bir canlılığa sahipti. Anlattıklarını _gördü_ ve bunu o kadar net bir şekilde gördü ki
zihni, kelimelerinin bazen şimşek çakmaları gibi
çarpmasına neden olan ilginç ayrıntılara daldı. Garip ve harika bir
zihin--kontrolsüz. O adamın sıradan çalışmanın disiplinine ne kadar ihtiyacı vardı!

Bir hikayeyi bu kadar büyük bir ilgiyle nadiren dinledim. Sadece
ne söylediği ya da nasıl söylediği değil, aynı zamanda zihninin garip işleyişini nasıl
görmeme izin verdiğiydi. Sürekli olarak bir hikayenin hikayesiydi. Sesi
sonunda
kesildiğinde derin bir nefes aldım ve neredeyse gece yarısı olduğunu ve Harriet'in
duygularıyla
konuşamaz hale geldiğini fark ederek şaşırdım. Bir an sessizce oturdu ve sonra patladı:

"Kaçamam: Kaçamam," ve gözlerine
tuzağa düşmüş bir yaratığın gerçek bakışı geldi, o kadar acıklı bir korku vardı ki uzanıp
elimi koluna koydum:

"Dostum," dedim, "burada dur. İyi bir ülkemiz var. Yeterince
uzaklara seyahat ettin. Bir mısır tarlasının bir adam için ne yapabileceğini deneyimle biliyorum."

"Her türlü hayatı yaşadım," dedi sanki söylediğim tek bir kelimeyi bile duymamış gibi, "ve hepsini iki kez yaşadım ve korkuyorum."

"Kabul et," dedim, kolunu tutarak, ona "çakıl
fırlatmak
için biraz güç özlemiyle. "

"Kabul et!" diye haykırdı, "denediğimi mi sanıyorsun. Eğer
bir şeyi --herhangi bir şeyi--birkaç kez düşünmeden yapabilseydim--_bir_ kez_ yeterli olurdu--iyi olabilirdim. İyi olmalıyım."

Yumruğunu masaya indirdi ve sesinde bir kararlılık
titremesi vardı. Sandalyemi ona doğru yaklaştırdım, sanki
ölümsüz bir ruhu yıkımdan kurtarıyormuşum gibi hissediyordum. Ona
hayatımızı, sessizliğin ve onun çalışmasının sorunlarını nasıl çözeceğini anlattım. Kendi deneyimimi coşkuyla çizdim ve onun
basit işlere ve kitaplara dalmış bir şekilde nasıl yaşayabileceğini hızla planladım.

"Deneyin," dedim hevesle.

"Deneyeceğim," dedi, masadan kalkıp elimi tutarak. "Burada kalacağım."

İçimde tuhaf bir coşku ve zafer heyecanı vardı.
Rahibin, bir ruhu işkenceden kurtarmış olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum!

Heyecanla titriyordu ve duygu ve yorgunluktan solgundu.
İnsan sessiz hayata dinlenerek başlamalı. Bu yüzden onu yatağa götürdüm, önce
bir küvet dolusu ılık su döktüm. Yatağının yanına temiz giysiler serdim ve eski birer, her zaman neşeyle
ortak şeyler hakkında konuşuyorlardı. Sonunda onu bırakıp aşağı indiğimde Harriet'ı mutfağın ortasında korkmuş gözlerle ayakta dururken buldum.

"Bu evde uyumasından korkuyorum," dedi.

Ama onu rahatlattım. "Anlamıyorsun," dedim.

Akşamın heyecanı yüzünden huzursuz bir gece geçirdim.
Gün doğmadan önce, iki adamın koştuğu garip bir rüya görürken, kaçan adamın tam karşılığı olan kovalayan adamın,
adımın yüksek sesle söylendiğini duydum:

"David, David!"

Yataktan fırladım.

"Serseri gitti," diye seslendi Harriet.

Yatağında bile uyumamıştı. Pencereyi açmış,
yere düşüp kaybolmuştu.

X

KÂFİR

Bu toplulukta bir kâfir olduğunu görüyorum. Bilmiyorum ki
bu gerçeği buraya iyi beyaz bir kağıda yazmalıyım; derler ki,
duvarların gözleri, taşların kulakları vardır. Ama bu kelimeleri
tutulmuş bir şekilde yazılmış olarak düşünün! En kötüsü de -genel söylentilerden anladığım kadarıyla- bu
kafirin Neşeli bir Kafir olması, oysa gerçek bir kafirin yüzünde rezilliğinin canlı izini taşıması. Hepimiz,
bizimle aynı fikirde olmayanlara karşı yeterince hoşgörülüyüz, yeter ki onlar yeterince
sefil olsunlar! İlk kez adını duyduğumda -Bayan Horace aracılığıyla
(titriyor)- onu görmek için
tüketen gizli bir arzuya kapıldığımı itiraf ediyorum. Hatta kamusal yol boyunca bir yerdeki bir ağaca tırmanmayı bile düşündüm -Zakheus gibi, değil mi?- ve onun geçmesini izlemeyi. Eğer bir şekilde
bana doğru bakarsa, yaprakların arasında çömelerek
kolayca keşfedilmekten kurtulabilirdim. Haksızlık yollarının ne kadar hoş olduğunu gösteriyor ki, orada yürüyenleri görmek için ağaçlara tırmanmaya
çekiniyoruz. Hayal gücüm kâfirle meşguldü. Onu, hoş kırsalımızda yürüyen bir tür Moloch olarak hayal ettim, burun deliklerinden alevler ve dumanlar çıkıyordu, ayakları ateşe çarpıyordu, sesi büyük bir
rüzgarın sesi gibiydi. En azından onun hakkında yaygın bir
rapordan oluşturduğum resim buydu.

Ve dün öğleden sonra kâfirle tanıştım ve burada maceranın gerçek bir
anlatımına yer vermeliyim. Bu, şüphesiz, anlayışımın evinde açılan küçük bir
yeni kapı. Bir şehirde bütün bir yıl seyahat edebilir,
insanların dirseklerine dokunabilir ve bir kez bile böyle bir deneyim yaşamayabilirim. Kırsal
alanlarda insanlar hassas yüzeyler geliştirir, çok sık temasla nasırlaşmaz, yeni izlenimi canlı bir şekilde kabul eder ve üzerinde düşünmek için parlak tutarlar.

Kâfirle oldukça beklenmedik bir dizi
olay sonucunda tanıştım. Sanırım daha önce bu çiftlikte bir süredir harika bir etkinlik beklediğimizi söylememiştim. Mısır ve karabuğday yetiştirdik, verimli bir kuşkonmaz yatağımız, soğanımız ve turta bitkimiz var
(bu topluluğun tüm nüfusunu beslemeye yetecek kadar) ve kaç tane daha sebze olduğunu söyleyemem. Çok sayıda tavuğumuz oldu (tavukları sevmem, özellikle de tavukları, özellikle de Harriet'in söylediğine göre komşumuza ait olan Evangeline adında zayıf ve yırtıcı bir tavuk) ve iki yavru domuzumuz oldu, ancak bu parlak beklenti anına kadar hiç buzağımız olmadı.

Horace'ın tavsiyesi üzerine, ki buna genellikle bir baston gibi yaslanırım, genç düvemi bir veya iki haftadır inek ahırında tutuyorum. Ancak dün, öğleden sonranın ortalarına doğru, çitin yıkıldığını ve ahırın boş olduğunu gördüm. Harriet'in söylediklerine göre, kahverengi inek sabahın erken saatlerinden beri gitmiş olmalı. Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve hemen kalın bir sopa alıp tepenin üzerinden yola koyuldum, kahverengi ineği izlerinden takip ederek olabildiğince uzağa gittim. Horace'ın ormanlık alanının yakınındaki bir ağaç kümesine doğru yol almıştı, orada onu bulmayı güvenle bekliyordum. Fakat kaderin cilvesi olarak, nadiren kullanılan mera
kapısı açıktı ve patikalar dışarıya doğru eski bir yola çıkıyordu. Hızla takip ettim, onu ormanın içinde bulamamış olmaktan yarı yarıya memnundum. Bu, tam anlamıyla keyif aldığım yeni bir macera vaadiydi (gizlice - mısır ekiyor olmam gerekirdi!). Geçerken her çalılığa baktım: bir keresinde eski bir çite
tırmandım ve en üstteki korkuluğa
çıkarak komşumun
merasını dikkatle inceledim. Kahverengi inek yoktu. Derenin kavşağında, kızılağaçların arasındaki bir patikadan aşağı doğru omuzlarımı uzattım, kahverengi ineğin o tarafa doğru gitmiş olabileceğini düşündüm.

Evcilleştirme ve eğitime rağmen, Doğanın en büyük anlarında ilkel ve içgüdüsel olana nasıl geri döndüğü ilginçtir! Kahverengi ineğim,
en nazik muameleden başka hiçbir şeye sahip olmamış, hayal edilebilecek
kadar nazik bir hayvandır, ancak türünün isimsiz,
çağlar öncesine ait yasasını izlemiştir: Büyük anında bildiği
en gizli yere kaçmıştır. Benim bahçemde daha güvende olması önemli değildi -hem kendisi hem de buzağısı-
yemeğinden daha emin olabilirdi; yalnızca eski vahşi yasaya uyabilirdi. Hindiler yuvalarını
saklayacaklardır. Böylece evcil ördek, sayısız nesildir evcil, uzaktan vahşi ördeğin tiz çığlığını duyan, sessiz
çevresini terk edecek, az kullanılan kanatlarını açacak ve bir süreliğine
vahşilerin en vahşisi olacak.

Böylece biz -siz ve ben- medeni olduğumuzu düşünüyoruz! Ama ne kadar sıklıkla, ne kadar sıklıkla,
ortak mirasımız olan o eski vahşiliği, neredeyse zincirlenmemiş, kanımızda
çıtırdayan hissettik!

Kızılağaçların arasında, derin, serin gölgede durup dinliyordum. Burada ve
orada bir güneş ışığı kalın yaprakların arasından geliyordu: Onu görebiliyordum
nemli alanların örümcek ağı merdivenlerini gümüşlediği yerde. Çalılıkların bir yerinde, telaşsız bir kedi kuşunun enfes şarkısını söylediğini duydum,
şaşkın bir kurbağa bir sıçramayla suya atladı; ayırt edilemeyen, çiçek açan bir bitkinin hafif kokuları durgun havayı doldurdu.
Doğanın farkında olmadan yakalandığı nadir anlardan biriydi.
Bir dakika kadar oyalandım, dinledim, baktım; ama kahverengi ineğim o tarafa gitmemişti. Bu yüzden döndüm ve hızla yola çıktım ve orada kendimi neredeyse yüzünde yuvarlak bir şaşkınlık ifadesi olan kırmızımsı, küçük bir adamla buldum.
İkimiz de şaşırmıştık.
Önce ben toparlandım.

"Kahverengi bir inek gördün mü?" diye sordum.

Hala o kadar şaşkındı ki etrafına bakmaya başladı; Ellerini gergin bir şekilde ceketinin ceplerine soktu ve tekrar çıkardı.

"Sanırım onu ​​orada bulamazsın," dedim, onun
utancını gidermeye çalışarak.

Ama o zamanlar ne kadar ciddi bir insanla karşılaştığımı bilmiyordum.

"Hayır--hayır," diye kekeledi, "ineğini görmedim."

Bu yüzden ona ayık bir şekilde ve uzun uzun, çözmem gereken sorunu anlattım. Çok ilgiliydi ve benim yolumda olduğu için hemen aramamda bana yardım etmeyi teklif etti. Böylece birlikte yola çıktık. Yapısı oldukça tıknazdı ve kesinlikle nefes nefeseydi, bu yüzden her zamanki adımlarımı onun düşüncesine uyacak şekilde ayarladım. İlk başta, maceramın ruhuyla dolu olduğumdan, bu düzenlemeden
tamamen memnun değildim. Konuşmamız aşağı yukarı şöyleydi:

YABANCI: Üzerinde herhangi bir leke veya iz var mı?

KENDİM: Hayır, düz kahverengi.

YABANCI: Kaç yaşında bir inek?

KENDİM: Bu onun ilk buzağısı.

YABANCI: Değerli bir hayvan mı?

KENDİM: _(eskrim):_ Ona asla bir fiyat biçmedim; o gelecek vaat eden genç bir
dana.

YABANCI: Safkan mı?

KENDİM: Hayır, derece.

Bir duraklamadan sonra:

YABANCI: Buralarda mı yaşıyorsun?

KENDİM: Evet, buradan yarım mil aşağıda. Sen yaşıyor musun?

YABANCI: Evet, buradan üç mil yukarıda. Benim adım Purdy.

BEN: Benim adım Grayson.

Bana ciddiyetle döndü ve elini uzattı. "_Sizinle tanıştığıma_ sevindim,
Bay Grayson," dedi. "Ve sizinle tanıştığıma da sevindim," dedim, "Bay Purdy."

Söylediklerimizin hepsini yazmaya çalışmayacağım: Yapamadım. Ama bu tür
araçlarla ülkedeki gerçek ortaya çıkar.

Bu yüzden yürümeye ve bakmaya devam ettik. Bazen, Bay Purdy'nin nefes nefese kalmasıyla durmam için uyarılana kadar, bilinçsizce
hızımı artırıyordum. Temelde neşeli bir çekingenlik izlenimi veriyordu: ve konuşmayı ne kadar da
_seviyordu!

Sonunda, bodur meşeler ve
ela çalılarıyla kaplı engebeli bir araziye geldik.

"Burası," dedi Bay Purdy, "umut verici görünüyor."

Eski yolu takip ettik, ineğin izlerine dair her çıplak toprak noktasını inceledik, ancak hiçbir işaret bulamadık. Ben ilerlemeye devam etmek istiyordum ancak Bay Purdy bu ormanlık alanın
bir ineğin tam da isteyeceği yer olduğunu söyledi. O kadar
bir tartışma
kapasitesi geliştirdi ve ne hakkında konuştuğundan o kadar emin görünüyordu ki ben pes ettim ve ormana girdik.

"Burada ayrılacağız," dedi: "sen orada yaklaşık elli metre ilerle ve
ben düz gideceğim. O şekilde yolu kat edeceğiz. Bağırmaya
devam et."

Böylece yola koyulduk ve ben bağırmaya devam ettim. Zaman zaman şöyle cevap veriyordu:
"Merhaba merhaba!"

Vahşi ve güzel bir orman parçasıydı. Ağaçların altındaki zemin, güneşin yaprakların arasından girdiği yerlerde
burada ve orada ışık lekeleriyle
çok yoğun bir şekilde devasa eğrelti otları veya eğrelti otlarıyla kaplıydı. Alçak noktalar
kokarca lahanasının kaba yeşil yeşillikleriyle doluydu.
Gizlenmenin çok kolay olduğu bir ormanda ineği bulma konusunda o kadar şüpheciydim ki
itiraf ediyorum ki biraz tembellik ettim ve çevrenin tadını çıkardım. Ancak,
aniden, Bay Purdy'nin sesini yeni bir tonla duydum:

"Merhaba, merhaba----"

"Ne şans?"

"Merhaba, merhaba----"

"Geliyorum--" ve dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde ağaçların arasından koştum, kütüklerin üzerinden atlayıp alçak dallardan kaçarak arkadaşımın ne yeni bir şey keşfettiğini merak ettim. Bu yüzden onun yanına geldim.

"Onun izini buldun mu?" diye hevesle sordum.

"Şşş!" dedi, "orada. Onu görmüyor musun?"

"Nerede, nerede?"

İşaret etti, ama bir an için ağaçlar ve eğrelti otlarından başka hiçbir şey göremedim. Sonra birdenbire, bir resimdeki bulmaca gibi, onu açıkça gördüm. Tamamen hareketsiz duruyordu, başı eğikti ve
o kadar tuhaf bir çalı ve eğrelti otu kümesinin içindeydi ki neredeyse ayırt edilemezdi. Harika bir şeydi, içgüdüsünün onu kendini gizlemeye yönelttiği mükemmellik.

Heyecanla hemen ona doğru yürüdüm. Ama Bay Purdy elini
koluma koydu.

"Bekle," dedi, "onu korkutma. Buzağısı orada."

"Hayır!" diye bağırdım, çünkü hiçbir şey göremiyordum.

Temkinli bir şekilde, birkaç adım daha yaklaştık. Başını kaldırdı ve
bir an bize öyle çılgınca baktı ki onu
ineğim sanmam. Gerçekten de, o an için, ormanın vahşi bir yaratığıydı. Alçak bir ses çıkardı ve tehditkar bir şekilde bir adım attı.

"Sakin ol," dedi Bay Purdy, "bu onun ilk buzağısı. Bir dakika dur ve
sessiz ol. Yakında bize alışacak."

Dikkatlice bir kenara çekilip eski bir kütüğün üzerine oturduk. Kahverengi
inek durakladı, her kası gergindi, gözleri kelimenin tam anlamıyla parlıyordu, Biz
tamamen hareketsiz oturduk. Bir iki dakika sonra başını eğdi ve
tuhaf gırtlaktan gelen seslerle eğrelti otlarının arasında tamamen saklı duran baldırını yalamaya başladı.

"Mükemmel bir yer seçmiş," diye düşündüm kendi kendime, çünkü bu civarda gördüğüm
en vahşi orman parçasıydı. Bir tarafta, çok da uzakta olmayan, kısmen bir tarafı yosunla kaplı devasa gri bir kaya yükseliyordu ve etrafında meşeler ve birkaç tane zayıf, bakımsız dişbudak ağacı vardı (aksi takdirde çoktan kesilmiş olurlardı).
Altındaki toprak yumuşak ve yaprak küfüyle esnekti.--

Bay Purdy sessizliğin acı verici olduğu biriydi; kıpırdanıyordu,
belli ki konuşmaktan
patlıyordu, ama yine de kendi sessizlik emrini yerine getirmek zorunda hissediyordu. Hemen sonra geniş cebine uzandı ve bana küçük, kağıt kaplı bir kitapçık uzattı. Merakla aldım
ve başlığı okudum:

"Cehennem Var Mı?"

Bana komik geldi. Kırsalda her zaman -en azından bazılarımız- az çok dinsel bir karmaşanın içindeyizdir, Şehir
inanç gereksiz hale gelecek kadar dikkatini dağıtabilir; ama kırsalda
zorunlu olarak inanacak bir şeyimiz olmalı. Ve biz de bunun hakkında konuşuruz!
Başlığı yüksek sesle okudum, ama alçak sesle:

"Cehennem Var Mı?" Sonra sordum: "Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Tartışma orada," diye cevapladı.

"Şey," dedim, "kendi deneyimimden yola çıkarak sana hemen söyleyebilirim ki
kesinlikle bir cehennem var----"

Apaçık bir şaşkınlıkla bana doğru döndü, ama ben
sakinlikle devam ettim:

"Evet, efendim, hiç şüphe yok. Ben de birkaç kez dumanı koklayacak kadar yakınına gittim. Buralarda değil," dedim.

Bana bakarken, eğer mümkünse, Çin mavisi gözleri büyüdü ve ciddi, nazik yüzü acı dolu bir
şaşkınlık ifadesine büründü.

"Böyle şeyler söylemeden önce," dedi, "kitabımı okumanı rica ediyorum."

Ellerimden broşürü aldı ve dizinin üzerinde açtı.

"İncil bize," dedi, "başlangıçta Tanrı'nın
gökleri ve yeri yarattığını, gök kubbeyi yarattığını ve suları böldüğünü söyler.
Ama İncil bir cehennem mi yoksa bir şeytan mı yarattığını söylüyor? Öyle mi?"

Başımı salladım.

"Peki o zaman!" dedi zaferle, "ve hepsi bu kadar da değil. Tarihçi Musa, altı günde nelerin yaratıldığını ayrıntılı olarak anlatır. Gündüz ve gecenin nasıl yaratıldığını, güneşin, ayın ve yıldızların nasıl yaratıldığını anlatır; Tanrı'nın tarlanın çiçeklerini, böcekleri, kuşları ve büyük balinaları nasıl yarattığını ve "Verimli olun ve çoğalın" dediğini anlatır. Altı günün tamamındaki her dakikayı anlatır ve tabii ki Tanrı yedinci günde dinlenir ve cehennem hakkında tek bir kelime bile yoktur. Var mı?"

Başımı salladım.

"Peki o zaman--" sevinçle, "nerede? Herhangi bir adamın, ne kadar bilge olursa olsun, buna cevap vermesini isterim. Nerede?"

"Bu," dedim, "beni de rahatsız etti. Cehennemlerimizin
tam olarak nerede olduğunu her zaman bilmiyoruz. Bilseydik onlardan kaçınabilirdik. Onlara karşı olması gerektiği kadar hassas değiliz - sizce öyle mi?"

Bana dikkatle baktı: Cevap vermeden önce devam ettim:

"Neden, zamanımda insanların her gün sürekli işkence atmosferinde yaşadığını ve aslında cehennemin olmadığını
savunduğunu gördüm. Garip bir görüntü, sizi temin ederim ve sonrasında sizi
rahatsız edecek bir görüntü. Cehennem hakkında bildiklerimden, sınırları çok gevşek bir yer. Bazen ne zaman içinde olduğumuzu ve ne zaman olmadığımızı tam olarak
bilemeyeceğimizi düşündüm."

Arkadaşıma söylemedim ama eski
Swedenborg'un şu sözünü düşünüyordum: "Cehennemle ilgili sorun, oraya vardığımızda onu
bilmememizdir."

Bu noktada Bay Purdy, küçük kitabını başka bir sayfada açarak tekrar patladı. "Adem ve Havva günah işlediklerinde," dedi, "ve Cennetin Tanrısı akşamın serinliğinde bahçede yürüdü ve onları çağırdı ve onlar itaatsizlikleri nedeniyle saklandılar, Tanrı onlara şöyle dedi mi: Günahlarınızdan tövbe etmez ve bağışlanmazsanız sizi karanlık ve kasvetli cehenneme
kapatacağım ve size eziyet edeceğim (ya da şeytana yaptıracağım)
sonsuza dek? Böyle bir kelime var mıydı?"

Başımı iki yana salladım.

[Resim: "Cebine uzandı ve bana küçük bir
kağıt kapaklı kitapçık uzattı"]

"Hayır, efendim," dedi hararetle, "yoktu."

"Ama" diye sordum, "Adem ve Havva'nın cehennemi yaratmak için en iyi zekalarını kullanmadıklarını mı söylüyor? Bu nokta aklıma geldi.
Deneyimlerime göre, işkence yerleri yaratma kapasitelerinde en becerikli olan hem Ademler hem de Havvalar tanıdım ve sonrasında buralara girmeyi başardılar. Bir gün arzularınızın bir mahsulünü ektikten sonra kendinizi izleyin ve bahçenizde ılık bir yağmurdan sonra çıkan domuz otu ve iltihap gibi içinizde umut verici küçük cehennemlerin başladığını göreceksiniz. Ve aslında bizim cennetlerimiz de - bizim ektiğimize göre büyüyorlar: ve ne kadar da hassaslar! Bir tutkunun sıcak rüzgarı onları ne kadar çabuk kurutuyor! Bencilliğin ateşleri kesinlikle mükemmelliklerini karartıyor!"

Bay Purdy'yi neredeyse unutmuştum ve etrafıma baktığımda, yüzünde endişeyle karışık tuhaf bir şaşkınlık ifadesi vardı. Küçük kitabını hevesle neredeyse yüzüme doğru kaldırdı.

"Eğer Tanrı bir cehennem yaratmayı amaçlamış olsaydı," dedi, "başarılı bir çelişki korkusu olmadan iddia ediyorum ki Tanrı Cennet Bahçesi'ndeyken Adem ve Havva'ya ve tüm nesillerine sonsuz bir işkence yeri olduğunu bildirmesinin zamanıydı. Bunu yapması adil bir anlaşma olurdu. Ama yaptı mı?"

Başımı salladım.

"Yapmadı. O zaman cehennemden bahsetmiş olsaydı şimdi onun varlığını tartışmazdım. Ama yapmadı. Adem'e söylediği şey buydu - tam şu sözler: 'Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki toprağa dönene kadar: çünkü ondan alındın: çünkü topraksın ve toprağa döneceksin.' Görüyorsunuz ya, 'Cehenneme döneceksin' demedi. 'Toza' dedi. Bu cehennem değil, öyle değil mi?"

"Eh," dedim, "deneyimime göre pek çok farklı cehennem türü var. Neredeyse dünyadaki erkek ve kadın sayısı kadar cehennem türü var. Şimdi, senin cehennemin beni hiç korkutmazdı. Benimki bana sonsuz dert yaratıyor. Yanan zift ve kükürtten bahsetmişken: Böyle çocukça işkenceler
yaratan yaşlı adamların hayal gücü ne kadar da boştu. Sana daha kötü olan sonsuz sayıda cehennemden bahsedebilirim--ve yarı yarıya bile denemez. Bir keresinde, daha gençken----"

Arkadaşıma şöyle bir baktım. Orada oturmuş bana dehşetle--büyülenmiş bir dehşetle bakıyordu.

"Pekala, _o_ hikayeyi anlatarak huzurunu bozmayacağım," dedim.

"Cehenneme gideceğimize inanıyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bu duruma bağlı," dedim. "'Biz' sorusunu bir kenara bırakalım; tartışmamızda daha rahat bir şekilde genel olalım. Bence güvenle şunu söyleyebiliriz:
Bazıları gider, bazıları gitmez. Bu ilginç ve kayda değer bir şey," dedim, "ama bazı vakalar biliyorum - dürüstçe işkenceye gerçekten değmeyen bazı insanlar var - cennetsel mutluluğun ödüllerinden bahsetmiyorum bile.
Onların işkence edecek hiçbir şeyleri yok! Bu tür insanların başına ne gelecek? Bilmediğimi itiraf ediyorum. Dante'nin cehennem bölgelerine yolculuğuna
başladığı zamanı hatırlıyor musun----"

"Bu Dante'nin tek kelimesine bile inanmıyorum," diye heyecanla sözünü kesti; "hepsi
uydurma bir hikaye. İçinde tek bir gerçek kelimesi yok; küfür dolu bir kitap. Burada bununla ilgili söylediklerimi sana okuyayım."

"Tartışmasız seninle aynı fikirdeyim," dedim, "bunun _tamamen_ doğru olmadığı konusunda. Sadece Dante'nin deneyimlerinden birinden bahsetmek istedim, yaptığım noktanın bir örneği olarak. Yolculuğunda karşılaştığı ilk ruhların neredeyse tamamının, bu hayatta cenneti veya cehennemi hak edecek hiçbir şey yapmamış kişiler olduğunu hatırlarsınız. Bu bana her zaman bir insan için düşünülebilecek en kötü durum olarak
gelmiştir. İyi dürüst kükürt bile
değeri olmayan bir yaratık düşünün!"

Eve döndüğümden beri bu pasajı araştırdım; ve harika bir
parça. Dante birçok dilde ağıtlar, inlemeler ve korkunç şeyler
söylendiğini duydu. Yine de bunlar kötü ruhlar değildi. Onlar sadece
"övgü veya suçlama olmadan, sadece kendilerinden başka hiçbir şey düşünmeden" yaşayanlardı. "Cennet bunlarla parlaklığını söndürmezdi, ne de daha aşağı cehennem onları kabul ederdi."

"Peki," diye sordu Dante, "onları bu kadar acı çektiren nedir?"

"Ölümün umutsuzluğu," dedi Virgil, "Buradaki kör varoluşları ve
unutulmaz eski yaşamları onları o kadar sefil hale getiriyor ki diğer her şeyi kıskanıyorlar. Merhamet ve Adalet onları hor görür. Artık onlardan bahsetmeyelim.
Bak ve geç!"

Ama Bay Purdy, çekingenliğine rağmen, çok ısrarcı bir adamdı.

"Bana," dedi, "cehennemin makul olduğunu kanıtlamaya çalıştıklarında, günahkarlara nasıl işkence göreceklerini göstermediğiniz sürece,
asla tövbe etmeyeceklerini söylüyorlar. Şimdi, bir adamın dine korkutulması gerekiyorsa, dininin pek işe yaramayacağını söylüyorum."

"İşte," dedim, "sana tamamen katılıyorum."

Yüzü aydınlandı ve hevesle devam etti:

"Ve ben onlara diyorum ki: Siz sadece devam edin ve cenneti deneyin; "Bütün bu sonsuz ceza
konuşmalarına aldırmayın."

"İyi tavsiye!" dedim.

Karanlıklaşmaya başlamıştı. Kahverengi inek sonunda sessizleşti. Buzağıdan gelen küçük, hafif sesleri duyabiliyorduk. Eğrelti otlarının arasından yavaşça ilerledim. Bay Purdy dirseğime yaslandı, yürürken yanlara doğru sendeledi,
ama hevesle konuşmaya devam etti. Böylece buzağının yattığı yere geldik. Alçak sesle konuştum:

"Hadi patron, hadi patron."

Elimi boynuna koyacaktım ama boynuzlarını çılgınca
sallayarak geri çekildi. Çok güzel bir buzağıydı! Ona tuhaf bir sevinç, gurur, sahiplenme duygusuyla baktım. Kızıl-kahverengiydi, yuvarlak, kıvırcık bir kafası ve beyaz bir bacağı vardı. Eğrelti otlarının arasında kıvrılmış bir şekilde yatarken, bakması gerçekten güzeldi. Yaklaştığımızda,
hiç kıpırdamadı. Bacaklarına kaldırdım, inek
tuhaf yarı vahşi bir çığlık attı ve başı havaya kalkmış bir şekilde birkaç adım uzaklaştı. Buzağı sanki bacakları yokmuş gibi geriye düştü.

"Ayağa kalkmamasını söylüyor," dedi Bay Purdy.

İlk başta bir sorun olduğundan korkmuştum!

"Bazıları böyledir," dedi. "Bazıları buzağılarını koşmaya çağırır. Diğerleri
yakınlarına yaklaşmanıza hiç izin vermez; hatta bir ineğin
dokunmasına izin vermektense buzağısını boynuzlayarak öldürdüğü bir vakayı bile biliyorum."

Bay Purdy'ye hayranlıkla baktım. Bu onun bildiği bir şeydi: üniversitelerde öğretilmeyen bir dil. Bunu
öğrenmek ona ne kadar da yakıştı; ne kadar da basit bir şekilde ifade etti! Kendi kendime düşündüm:
Ne de olsa bu dünyada okula gitmemizin bize bir şey için
yarar sağlamayacağı çok az erkek var.

Aslında, en azından dün gece, şans eseri arkadaşım olmasaydı, inek ve buzağıyı eve götüremezdim. Ne yapacağını ve nasıl yapacağını tam olarak biliyordu. Etekleri oldukça uzun olan
kottan kalın bir ceket giymişti. Bunu çıkardı, ben de şaşkınlıkla bakarken
ve yere serdi. Asamı bir tarafının altına koydu ve diğer taraf için neredeyse aynı boyutta başka bir çubuk buldu. Bunları bir tür sedye yapana kadar ceketin içine sardı. Direnmeyen buzağıyı bunun üzerine koyduk. Ne kadar da güzeldi! Sonra, o önde ben arkada, sedyeyi ve yükünü
odunluğun dışına taşıdık. İnek onu takip etti, bazen tehditkar bir şekilde,
bazen böğürerek, bazen de çılgınca, başı ve kuyruğu havada, sadece geri koşmak ve titreyen kaslarla yukarı çıkıp dilini buzağıya değdirmek, alçak anne sesleri çıkarmak için.

"Sabit durun," dedi Bay. Purdy, "ve her şey yoluna girecek."

Dereye vardığımızda dinlenmek için durduk. Sanırım arkadaşım tartışmasına
tekrar başlamak isterdi ama nefesi çok kısaydı.

İlkbaharın en güzel akşamıydı! Kurbağalar akortlanıyordu. Tepelerin üzerinden bir yerlerde meradaki uykulu bir inek
çıngırak sesi duydum.
Hevesli, uzatılmış boynuyla kahverengi inek, doğaçlama sedyede yatan buzağısını yalıyordu. Gökyüzüne baktım, ağaç tepeleri arasında mavi bir cennet yolu; doğanın sıklıkla ilettiği o tuhaf gizem duygusunu
hissettim.

"Çok emindim!" dedim. "Ne biliyoruz ki sonuçta! Neden gelecekte cennetler ve cehennemler olmasın --'başka dünyalar için başka cennetler'?
Bilmiyoruz -- _bilmiyoruz_--"

Böylece, buzağıyı taşıyarak, akşamın serinliğinde, sonunda
bahçeme geldik. Buzağıyı yere koyar koymaz çevik bir şekilde ayağa kalktı ve
anlamsız bir şekilde sendeleyerek annesiyle buluşmak için koştu.

"Serseri," dedim, "bütün çalışmalarımızdan sonra."

"Hayvanın doğası bu," dedi Bay Purdy, paltosunu giyerken.

Ona yeterince teşekkür edemedim. Onu akşam yemeğine bizimle kalmaya davet ettim,
ama eve acele etmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman hemen beni görmeye gel," dedim, "ve cehennemin varlığına dair bu soruyu çözeceğiz."

Bana yaklaştı ve sesinde çekici bir tonla şöyle dedi:

"Gerçekten cehenneme inanmıyorsun, değil mi?"

İnsan doğası işbirliğini ne kadar da sever: Kategorik olandan başka hiçbir şey bizi tatmin etmez! Bay Purdy'ye söylediklerim onu ​​açıkça yatıştırdı, çünkü
elimi tuttu ve sıktı.

"Birbirimizi anlamadık," dedi hevesle. "Sen de
benim kadar
ebedi lanetlenmeye inanmıyorsun." Sonra sanki
yeni bir belirsizlik onu şaşırtmış gibi ekledi, "Öyle mi?"

Akşam yemeğinde Harriet'e deneyimlerimi büyük bir şevkle anlatıyordum. Birden
patladı:

"Adı neydi?"

"Purdy."

"Neden, Bayan Horace'ın anlattığı kâfir o!"

"Bu mümkün mü?" dedim ve bıçağımı ve çatalımı düşürdüm.
En garip his üzerime geldi.

"Neden," dedim, "o zaman ben de kâfirim!"

Bu yüzden güldüm ve o zamandan beri muhteşem bir şekilde gülüyorum - kendime, kâfire, tüm mahalleye. "Wakefield Rahibi"ndeki o hoş karakteri hatırladım (arkadaşım İskoç Vaizi ondan bahsetmeyi
çok sever), "Fudge!" diye bağırarak hatayı telafi eder.

"Saçmalık!" dedim.

Hepimiz zavallı günahkârlarız!

XI

KÖY DOKTORU

_Pazar öğleden sonra, 9 Haziran._

Bugün bu toplulukta bir cenaze törenimiz vardı ve Charles Baxter'ın söylediğine göre, bu tepelerde geçirdiği tüm yıllarda gördüğü en uzun cenaze töreniydi. İyi bir adam gitti ve hâlâ orada.
Burada olduğum nispeten kısa sürede onu kişisel olarak hiç iyi tanıyamadım, ancak onu sık sık kırsal yollarda görüyordum, kalın, sert, demir grisi saçlı, biraz sert yüzlü, biraz eski püskü giyimli, açık arabasında bir asker kadar dik oturan, kaslı bir eli dizinin üzerinde, diğeri ise tanıdık eski beyaz atının dizginlerini tutan kırmızımsı yaşlı bir beyefendi. Onu kişisel olarak iyi tanımadığımı söyledim, ancak bu topluluğu tanıyan hiç kimse Doktor John North'u tanımaya yardımcı olamaz. Cenaze töreninden döndüğümde, iyi bir adamın bizimki gibi bir toplum için ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikir vermek için, bu anda olduğu kadar etkileyici bir ifade armağanını hiç bu kadar arzulamamıştım - bugün bana daha eksiksiz bir bilgi geldi. Çocukken gittiğim ilçe okulunda, gezilerimiz bizi nereye götürürse götürsün, izimizi bırakmayı severdik. Biraz çocuksu bir mistisizmdi, artık daha yaşlı ve daha bilge olduğumuzdan (belki de) açıklanamazdı; ama bir anlamı vardı. Genç ruhun, bu unutkan dünyada varlığının bilgisini sürdürmek için içgüdüsel bir uzanışıydı. Benim izim, hatırladığım kadarıyla, bir çentik ve bir haçtı. Ne kadar gizli bir şefkatle onu kayın ağaçlarının gri kabuklarına, çit direklerine veya ahır kapılarının üzerine oymuştum ve bir keresinde, hatırlıyorum, evimizin çatı sırtına ve bir keresinde, ne kadar süre kalacağına dair yüksek hayallerle, onu otlaktaki sert başlı eski bir kayaya derinlemesine yontmak için saatler harcadım, eğer insan Doğa kadar nazik davrandıysa, o bugün de oradadır. Eğer onu görme şansınız olsaydı, onu orada oyan çocuğu tanımazdınız.

Doktor North mahalleye gizli izini bıraktı - hepimizin yaptığı gibi, iyi ya da kötü, mahallelerimize, içimizde bulunan karakterin gücüne göre. Uzun süre onun olduğunu bilmiyordum, ancak güçlü iyi bir adamın buradan sık sık geçtiğini görmek zor değildi. Onun gizemli
işaretini bir evin ocağının taşına derin harflerle yazılmış olarak gördüm; Bunu bir arkadaşın zayıf dudaklarından cesurca konuşurken duydum; birçok çocuğun plastik
kalbine kazınmıştır. Hayır, ruhun ölümsüzlüklerinden şüphem yok; çok sevdiğim bu toplulukta John North'un ölümsüzlüklerinden
birinden fazlası yaşıyor ve yaşamaya devam edecek. Ben de John North burada olduğu için daha derin yaşıyorum.

Dışsal olarak sıra dışı bir adam değildi ve hayatı da olaylı değildi. Bu mahallede doğmuştu: Onu bu sabah aynı evin aynı güneşli odasında hareketsiz yatarken gördüm.

Burada, bu sıradan tepelerin arasında büyüdü ve okulda veya orduda geçirdiği birkaç yıl hariç, hayatı boyunca burada yaşadı. Eski mahallelerde ve özellikle çiftlik mahallelerinde insanlar birbirlerini tanırlar. Giyim bilgisi veya para bilgisi değil, insan karakterinin gizli kaynaklarına kadar ulaşan türden bir bilgi. Bir kırsal topluluk bir
yabancı tarafından aldatılabilir, çok kolay aldatılabilir, ama kendi halkından biri tarafından aldatılamaz. Çünkü bu
çalışılmış bir bilgi değildir; tarih öncesi kertenkelenin
derinlere gömülü kemiklerinin bile
sonunda gizli kalmadığı o yavaş jeolojik açığa çıkarmaya benzer.

Bu sabaha kadar, yaşlanınca, bizi en iyi tanıyanların saygısını
kazanmanın ne kadar büyük bir zafer olduğunu tam olarak fark etmemiştim.
Sırf
büyüklük bununla kıyaslanacak bir ödül sunmuyor, çünkü büyüklük, iyiliğe
özgürce bahşettiğimiz o saygıyı zorunlu kılar. Yaşadığım sürece bu sabahı
asla unutmayacağım. Yaşlı doktorun evinin açık penceresinin dışındaki kapının önünde duruyordum. Yumuşak, sıcak ve
çok durgundu--bir Haziran Pazar sabahı. Çok uzakta olmayan bir elma ağacı
hala çiçek açmıştı ve yolun karşısındaki çimenli bir yamaçta koyunlar
umursamazca otluyordu. Bazen, kırsal kesimdeki atların beklediği yoldan, bir gem-çıngırak sesi veya yeni gelen birinin bağlayacak bir yer ararken çıkardığı alçak sesi duyuyordum. Gelenlerin yarısı bile evde yer bulamıyordu: Ağaçların arasında açıkta duruyorlardı. İçeriden, pencereden içeri doğru gelen hafif bir çiçek kokusu ve
ara sıra konuşan birinin hafif tonlaması geliyordu - ve sonunda bizim İskoç Vaiz! Onu göremiyordum ama sesinin tonlarında
tuhaf bir huzur, kesinlik notası vardı. Ölmeden önceki gün Dr. North şöyle demişti:

"McAlway'in cenazemi bir papaz olarak değil, bir insan olarak yönetmesini istiyorum.
O kırk yıldır arkadaşım; ne demek istediğimi anlayacaktır."

İskoç Vaiz pek bir şey söylemedi. Neden söylesin ki? Oradaki herkes
_biliyordu_: ve konuşmak sadece bildiklerimizi ucuzlatacaktı. Ve şimdi onun söylediği azıcık şeyi bile hatırlamıyorum, çünkü etrafımda iyi bir adamın ölümünden değil, onun hayatından bahseden çok şey vardı. Yanımda duran bir çocuk - artık çocuk değildi, çünkü bir adam kadar uzundu - herhangi bir vaizin yapabileceğinden daha anlamlı bir övgüde bulundu. Bir süre gençliğin o acımasız cesaretiyle, savaştan daha çok duygudan korkarak dik durduğunu gördüm: ve sonra onu bir ağacın arkasında ağlarken gördüm! Yaşlı doktorun akrabası değildi; doktorun derin hayatına girdiği birçok kişiden sadece biriydi.

"Lead, Kindly Light" şarkısını söylediler ve dar kapıdan dışarı çıktılar, tabutla birlikte, tabut taşıyıcılarının şapkaları üst üste,
güneş ışığına çıktılar ve aramızda neredeyse kuru göz yoktu.

Ve dar kapıdan dışarı çıktıklarında, Doktor'un bu kadar uzun yıllar boyunca her gün tepelerin, tarlaların ve yukarıdaki gökyüzünün güzelliğine, uzun zamandır aşina olduğu için daha da değer verdiği şeye -ki artık bunu bilmeyecekti- nasıl baktığını düşündüm. Ve Doktor'un kız kardeşi, tek akrabası olan Kate North, güzel yaşlı yüzü gri ve sert, ama gözünde tek bir damla yaş olmadan onu takip etti. Doktor'a ne kadar da benziyordu: aynı katı kontrol!

Sonraki saatlerde, mezarlığa giden keyifli, kıvrımlı yolda, ağaçların altındaki gruplarda, tekrar eve dönerken, topluluk gerçek kalbini konuştu ve ben insan doğasının, özünde, sağlam ve tatlı olduğu hissiyle geri döndüm. Doktor North hakkında daha önce çok şey biliyordum, ama bunu duygu olarak değil, bilgi olarak biliyordum,
ve bu nedenle hayatımın gerçek bir parçası değildi.

Kırsal yollarda, kış ve yaz nasıl araba kullandığına, nüfusun çoğunu dünyaya nasıl getirdiğine ve dışarı çıkan birçok kişinin
elini nasıl tuttuğuna dair hikayeleri tekrar duydum! Bir kır doktorunun sade, zor hayatıydı ve yine de topluluğumuzda büyük bir ağaç gibi yükseliyordu, kökleri ortak hayatımızın toprağına derinden gömülüydü, dalları göğe yakındı. Şehir hayatının dışsal heyecanlarına alışkın olanlar için çorak ve olaysız görünürdü. Konuşmanın Doktor'un ne yaptığından çok _nasıl_ yaptığı, hareketlerinden çok karakterinin doğal
ifadesi olması önemliydi. Ve düşündüğümüzde, iyilik _olaysız_dır. Parlamaz, parlar. Derin, sessiz ve çok
basittir. Hitabetle geçmez, genellikle zenginliklere yabancıdır,
ve genellikle güçlülerin yerlerinde oturmaz: ama dostça bir elin dokunuşunda veya nazik bir gözün bakışında hissedilebilir.

Dışarıdan bakıldığında, John North genellikle kaba bir izlenim veriyordu. İlk kez yanına giden ve aslında bir kız kadar nazik olduğunu öğrenene kadar birçok kadın onun tavırlarından
korkuyordu. Ülke bu tür karşılaşmaların hikayeleriyle
dolu. Eskiden yazlarını burada geçirmek için gelen bir kadının macerasına hala gülüyoruz. Çok
güzel giyiniyordu ve "gergindi." Bir gün Doktor'u ziyarete gitti. Doktor dikkatli bir muayene yaptı ve birçok soru sordu.
Sonunda, ciddi bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Hanımefendi, çok yaygın bir şikayetten muzdaripsiniz."

Doktor durakladı, sonra etkileyici bir şekilde devam etti:

"Yapacak yeterince işiniz yok. Benim tavsiyem şu. Eve gidin,
hizmetçilerinizi serbest bırakın, kendi yemeğinizi yapın, kendi çamaşırlarınızı yıkayın ve
kendi yataklarınızı yapın. İyileşeceksiniz."

Çok kırıldığı söyleniyor ve yine de bugün Doktor North'un odasında o kadın tarafından şehirden gönderilen beyaz güllerden oluşan bir çelenk vardı.

Eğer bu dünyada gerçekten bir şeyden nefret ediyorsa, Doktor sızlananlardan nefret ederdi.
Cezalandırmanın amacı ve gerekliliği konusunda derin bir duygusu vardı ve
sağlıklı disiplinden kaçanları hor görürdü.

Genç bir adam bir keresinde Doktor'a gitti -hikayeyi böyle anlatıyorlar- ve
acısını dindirecek bir şey istedi.

"Durdurun şunu!" Doktor haykırdı: "Neden, senin için iyi. Yanlış yaptın, değil mi? Pekala, cezalandırılıyorsun; bunu bir erkek gibi kabul et.
İyi dürüst acıdan daha sağlıklı hiçbir şey yoktur. "

Ve yine de bu toplulukta kırk yılda ne kadar çok acıyı hafifletti!

Bir adamın kaderine karşı durması gerektiği konusundaki derin duygu, karakterinin
anahtar notalarından biriydi; ve bunu yalnızca sözle değil,
hayatının her eylemiyle öğretme şekli, birçok zayıf erkek ve kadına yürek verdi, arkadaşımız Bayan Patterson, yeni bir sorunla gittiği Doktor'dan bir keresinde aldığı bir cevabı anlatır. Ona bundan bahsettikten sonra şöyle demiş:

"Her şeyi Tanrı'ya bıraktım."

"Sen daha iyisini yapardın," demiş Doktor, "onu kendin saklasaydın. Sorun
senin disiplinin için: Tanrı'nın buna ihtiyacı yok."

Böylece bilgeliğinden dolayı insanlara her zaman, kalplerinin derinliklerinde doğru olduğunu bildiklerini söylerdi. Bazen ilk başta
acıdı, ama er ya da geç, eğer adamda gerçek bir erkeklik kıvılcımı varsa, geri döner ve Doktor'a kalıcı bir sevgi gösterirdi.

Onu sevmelerine rağmen ona hoşgörüsüz diyenler vardı. Ben
asla bu şekilde bakamazdım. O, tahammül edilebilir olan tek hoşgörüsüzlüğe sahipti ve bu da hoşgörüsüzlüğün hoşgörüsüzlüğüydü. Her zaman hoşgörüsüzlüğün özü olan mantıksızlığa ve sempati eksikliğine karşı güçlü bir şekilde kendini koydu; ve yine de birçok konuda onu sürükleyecek bir inanç kayası vardı. Bu hoşgörüsüzlük değildi: onun için mantıklı bir inanç kesinliğiydi. özellikle bu çağda, neredeyse başka bir evren, ne kadar karanlık olursa olsun, üzerine basmak için herhangi bir akılcıya bu evrendeki yerini nazikçe teslim etmeye istekli olan alışılmadık bir zihin durumu. Buna "taviz lapası" adını verdi. İnançlarında yanılmış olabilir, ancak en azından "taviz lapasında" asla bocalamadı. Bir keresinde şöyle dediğini duydum:

"Bir adamın kabul edemeyeceği bazı şeyler vardır ve bunlardan biri, bir yasayı çiğneyen bir adamın, bacağını kıran bir adam gibi, bunun bedelini ödemesi gerektiğidir."

Bir yasa tasarısı sunmaya ikna edilmesi ancak çok büyük bir zorlukla mümkün oldu. Bunun sebebi topluluğun fakir olması değildi, gerçi bazı insanlarımız fakirdir ve kesinlikle Doktor'un zengin olması ve böyle bir hayırseverliği karşılayabilmesi değildi, çünkü hayatının son on yılında tamamen ekilmemiş, verimsiz bir çiftliği kurtardığı için, topluluktaki herhangi bir adam kadar fakirdi. İnsanların ona borçlu olduğunu unutmuş gibiydi.

İnsanların Doktor'a gidip şunu söylemesi yaygın ve komik bir deneyim haline geldi:

"Doktor North, size ne kadar borcum var? İki yıl önce bebek doğduğunda karıma baktığınızı ve John'un difteriye yakalandığında ona baktığınızı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi Doktor, "hatırlıyorum."

"Sana ödemem gerektiğini düşündüm."

"Pekala, zamanım olduğunda bakarım."

Ama ödemedi. Tek yol yanına gidip şunu söylemekti:

"Doktor, hesaba on dolar ödemek istiyorum."

"Tamam," diye cevap verir ve parayı alırdı.

Topluluğun itibarına, Doktor'un hiç acı çekmediğini dürüstçe söyleyebilirim. Hatta parayla satın alınabilecek en iyi
aletleri bile kendisi tedarik edebiliyordu. Ona göre mahallemiz için hiçbir şey
fazla iyi değildi. Bu sabah evindeki bir kutuda, ilçedeki en iyi olduğu söylenen tam bir göz doktoru aletleri seti gördüm - bir taşra doktoru için çok
alışılmadık bir ekipman. Gerçekten de, toplumun sağlığından
sorumluluğun kendisine ait olduğunu varsayıyordu. Bir tür kendi kendini
kurmuş sağlık görevlisiydi. Her zaman eski kuyuları ve
nemli bodrumları koklardı - ve bir şekilde, canlı mizahı ve
sağlam duyusuyla, onları temizletirdi. Yaşlılığında bu konularda bile
huysuzca titizlendi - insan doğasından başarabileceğinden biraz daha fazlasını istiyordu. Sayısız başka
yollar vardı - bugün hepsi yüceltildi, artık gitti! -
topluma hizmet etti.

Horace, bir keresinde Doktor'la kasaba yolunda yaşlı beyaz atını sürerken nasıl karşılaştığını anlatır. "Horace," diye seslendi Doktor, "neden ahırını boyamıyorsun?"

"Eh," dedi Horace, "biraz bakımsız görünmeye başlıyor."

"Horace," dedi Doktor, "sen önemli bir vatandaşsın. Mahallenin itibarını korumak için sana güveniyoruz."

Horace ahırını boyadı.

Sanırım Doktor North, kız kardeşi hariç, Charles Baxter'ı herkesten daha çok seviyordu. Sahtekarlıktan ve yapmacıklıktan nefret ediyordu: Eğer bir adamın içinde tek bir _gerçeklik_
varsa, yaşlı Doktor onu bulmuştu; ve Charles Baxter birçok yönden, samimiyetin net kalitesi açısından tanıdığım her adamı
aşıyordu. Doktor, bir keresinde ofisi için bir masa yaptırmak üzere Baxter'a gittiğini anlatmaktan hiç bıkmazdı. Masayı almaya gittiğinde, masanın ters döndüğünü ve Baxter'ın dizlerinin üzerinde çekmece raylarının alt kısmını bitirdiğini gördü. Baxter başını kaldırıp ilgi çekici
bir şekilde gülümsedi ve işine devam etti. Bir süre onu izledikten sonra Doktor şöyle dedi:

"Baxter, neden o masada bu kadar çok zaman harcıyorsun?
Alt tarafına son dokunuşun yapılıp yapılmadığını kim bilebilir?"

Baxter doğruldu ve şaşkınlıkla Doktor'a baktı.

"Ben yapacağım," dedi.

Doktor o hikayeyi anlatmayı ne kadar da severdi! Bu ülkede büyümüş hiçbir çocuğun bunu duymamış olduğunu
iddia ediyorum.

Doktor'u gerçek duyguyu bu kadar seven ve duygusallıktan bu kadar nefret eden biri yapan şey, gerçeği bulma konusundaki gururunun bir parçasıydı.
Bu noktayı gösteren onunla ilgili bir anıyı çok değerli buluyorum. İlçe okulu bir "konuşma" yaptı ve hepimiz gittik. Taze, genç bir sese sahip bir çocuk bir "asker parçası" söyledi - bir pencerenin önünde oturan ve dans eden
sancaklar ve parıldayan süngülerle askerleri ve tezahürat eden ve bağıran insanları gören tek kollu bir gazinin monologu. Ve nakarat şöyle bir şeydi:

"Yıllarca yoldaş olan adamlara bir daha asla 'Yoldaş' demeyin;
Aklımıza gelen gözyaşlarıyla
gelen adamlara bir daha asla 'Kardeş' demeyin."

Çocuk konuşurken etrafıma baktım ve orada yaşlı Doktor oturuyordu, kızarmış yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla; şüphesiz _kendi_ savaş zamanını ve tanıdığı _yoldaşlarını_ düşünüyordu.

Öte yandan, gösterişten ve gösterişten ne kadar da nefret ediyordu. Patlayıcı bir şekilde söylediği "Bah!" sesi, genellikle havasız bir
odadaki temiz havanın bir nefesi gibiydi. Birkaç yıl önce, buraya gelmeden önce -ve bu, bölgenin tarihi hikayelerinden biridir- bir dizi hırslı hatibin katıldığı yarı siyasi bir 4 Temmuz kutlaması vardı. Bunlardan biri, meclise seçilmek isteyen küçük bir genç adam, "Vatanseverlik" üzerine tutkulu bir konuşma yaptı. Doktor oradaydı, çünkü toplantıları severdi: insanları severdi. Ama genç hatibi sevmezdi ve seçilmesini istemezdi. Konuşmanın ortasında, dinleyiciler hitabet bulutları arasında taşınırken, Doktor'un giderek daha fazla huzursuz olduğu görüldü. Sonunda patladı:

"Bah!"

Hatip kendini yakaladı ve sonra tekrar devam etti.

"Bah!" dedi Doktor.

Bu sırada dinleyiciler gerçekten ilgilenmiş durumdaydı. Hatip durdu. Doktor'u tanıyordu ve söylediklerini söylemekten daha iyisini bilmeliydi. Ama çok gençti ve Doktor'un ona karşı olduğunu biliyordu.

"Belki de," diye alaycı bir şekilde belirtti, "Doktor benden daha iyi bir
konuşma yapabilir."

Doktor anında ayağa kalktı, tüm yüksekliğine ulaştı ve etkileyici görünümlü bir adamdı.

"Belki de," dedi, "yapabilirim ve dahası, yapacağım." Bir
sandalyeye çıktı ve onlara Vatanseverlik hakkında bir konuşma yaptı - gerçek vatanseverlik - hayatın küçük endişelerinde yapılan görevin vatanseverliği. Hatibin siyasi kariyerini
sonlandıran o konuşma bugün bile unutulmadı.

Bugün yaşlı Doktor hakkında duyduğum bir şey beni derinden etkiledi. O zamandan beri bunu düşünüyorum: karakterini
duyduğum her şeyden daha fazla aydınlatıyor. Hikayeyi daha önce bilmemiş olmam da tuhaf. Bunun çok uzun zaman önce gerçekleştiğine inanmıyorum; daha ziyade bir tür mahalle lezzetine saygıdan dolayı anlatılmamış olarak kaldı.

Gerçekten de, bu kadar yetenekli, gerçek büyüklük ve güç niteliklerine sahip bir adamın neden şehir kariyerinden kaçtığını merak etmiştim. Bu sabah konuştuğum bir grup adama buna benzer bir şey söyledim. Bakıştıklarını sanıyordum; biri şöyle dedi:

"Ordudan ilk çıktığında cerrah olarak o kadar iyi bir sicil oluşturmuştu ki herkes onu şehre gidip pratik yapmaya teşvik etti----"

Kimsenin doldurmaya meyilli olmadığı bir duraklama oldu.

"Ama gitmedi," dedim.

"Hayır, gitmedi. Çok zeki bir genç adamdı. Çok şey _biliyor_ ve
popüler biriydi de. Büyük bir başarı elde edebilirdi----"

Bir duraklama daha.

"Ama gitmedi mi?" diye sordum hemen.

"Hayır; burada kaldı. Bu bölgedeki herhangi bir adamdan daha eğitimliydi.
Neden, onu birden fazla kez Latince bir kitap alıp _zevk için_ okurken gördüm."

Bütün bunların bilerek alakasız olduğunu görebiliyordum ve onları bundan dolayı
seviyordum. Ama mezarlıktan eve yürürken Horace bana hikayeyi anlattı; toplum bunu en ince ayrıntısına kadar biliyordu. Sanırım erkekler arasında pek de nadir olmayan bir hikaye ama bu sabah, az önce yatırdığımız yaşlı Doktor'dan bahsedildiğinde, tarif edilmesi zor trajik bir acıyla
karıştım .

"Evet," dedi Horace, "kırk yıl önce evlenecekti ve
evlilik sarhoş olduğu için bozuldu."

"Bir sarhoş!" diye haykırdım, anlatamayacağım bir şokla.

"Evet efendim," dedi Horace, "gördüğünüz en kötülerinden biri. Orduda yakalamış. Yakışıklı, vahşi, zeki - o Doktor'du. Küçük bir çocuktum ama çok iyi hatırlıyorum."

Bana tüm üzücü hikayeyi anlattı. Hepsi uzun zaman önceydi ve
şimdi detaylar önemli değil. Yaşlı Doktor gibi bir adamın sevmesi, bir kez sevmesi ve çok az erkeğin yaptığı gibi sevmesi beklenirdi. Ve o da
bunu yaptı--ve kız onu terk etti çünkü sarhoştu!

"Hepsi," dedi Horace, "kendini öldüreceğini düşündüler. O yapacağını
söyledi ama yapmadı. Bunun üzerine masasına açık bir şişe koydu ve baktı ve şöyle dedi: 'Şimdi hangisi daha güçlü, sen mi yoksa
John North mu? Bunu bir test haline getireceğiz,' dedi, 'yaşayacağız ya da buna göre öleceğiz.' Bunlar tam olarak onun sözleriydi. Gecelerce uyuyamıyor ve
hasta bir adam gibi bitkin düşüyordu, ama şişeyi orada bıraktı ve hiç
dokunmadı."

O eski sessiz mücadelenin düşüncesiyle kalbim nasıl da çarpıyordu! Ne kadar çok şey anlatıyordu; etrafındaki tüm bu insanları ne kadar da yakınlaştırıyordu! Onu
çok
insan yapıyordu. Birçok insanın trajik zorunluluğu (ama kurtuluşu) sonunda geri dönüşü olmayan bir deneyime,
her şeyin kaybolduğu güvencesine ulaşmasıdır. Çünkü o an, eğer güçlüyse,
kurtulmuştur. Acaba böyle bir deneyimin ateşinden geçmemiş olan biri gerçek insan sempatisine
ulaşabilir mi? Ya da mizah duygusuna! Çünkü en iyi kahkahada bile insan kalbindeki sızıyı anlatan o derin minör notayı sürekli olarak duymaz mıyız? Bana öyle geliyor ki Doktor North'u anlayabiliyorum!

Cuma sabahı öldü. Bütün gece çok sessiz yatmıştı;
aniden gözlerini açtı ve kız kardeşine "Elveda Kate," dedi
ve tekrar kapattı. Hepsi bu kadardı. Son çağrı gelmişti ve buna
hazırdı. Ölümden sonra yüzüne baktım. Ağzında ve çenesinde o eski mücadelenin demir çizgilerini gördüm; ve derin gözlerinin etrafındaki çizgilerde ona getirdiği mizahı.

----Ve bu öğleden sonra onu düşündüğümde, onu görebiliyorum--ilginç bir şekilde, çünkü
bunu açıklamakta zorluk çekiyorum--burada, sessiz tepelerimizin arasında bir savaştaymış gibi bir bayrak taşıyor. Ve önderlik ettiği kişiler tanıdığımız insanlar, erkekler, kadınlar ve oğlanlar gibi görünüyor! O yeni bir çağın kahramanı. Eskiden bir öncü olabilirdi, medeniyetin ışığını yeni bir ülkeye
taşıyabilirdi; burada ise bir tür ahlaki öncü oldu--bildiğimiz her şeyden
çok daha zor bir öncü. Bununla bağlantılı hiçbir kahramanlık
yok, öncünün adı çağlar boyunca
çınlamayacak; çünkü bu sessiz bir liderlik ve başarısı diğer yaşamlardaki
zaferlerle ölçülüyor. Şimdi, o gittiğinde, bunu çok belirsiz bir şekilde görüyoruz. Ona teşekkür etmek için durmadığımızı üzülerek düşünüyoruz. O aramızdayken
kendi işlerimizle ne kadar meşguldük! Acaba
burada onun bıraktığı bayrağı devralacak birileri var mı!

----İskoç Vaiz'in cenaze törenindeki konuşması için İncil'deki en etkileyici metni seçtiğini söylemeyi unuttum:

"Aranızda en büyük olan, ... hizmet eden gibi olsun."

Ve isimsiz, acı dolu bir kayıp hissiyle ayrıldık,
belki de küçük bir şekilde, başkası için bir şeyler yapabileceğimizi düşünerek - tıpkı yaşlı Doktor'un
yaptığı gibi.

XII

EVDE BİR AKŞAM

"Ne kadar sakin ve sessiz bir zevktir
Tek başına,
Okumak, düşünmek ve yazmak,
Kimseyi gücendirmeden ve kimseyi gücendirmeden.
Kendi başına yürümek, ata binmek, oturmak veya uyumak,
Ve bir adamın kendini memnun ederken, başka hiç kimseyi gücendirmemek."

--_Charles Cotton, Izaak Walton'ın bir arkadaşı_, 1650

Son birkaç ayda hayatın gerçek maceralarının çoğu
açık havada ve güzelliklerin çoğu da öylesine çoktu ki, kitaplarım hakkında neredeyse
tek kelime bile yazmadım. Yazın günler o kadar uzun ve işler o kadar yoğun oluyor ki, bir çiftçi akşam yemeğinden sonra verandasında sessizce oturup uzun akşamların
sonunu izlemeye oldukça istekli oluyor ve yorgun sırtını dinlendirip erkenden yatağa giriyor. Ama kış,
iç mekanda eğlenmenin gerçek zamanıdır!

Böyle günler! Soğuk bir günün ardından soğuk bir gece! İyi sarılmışsın, ahıra, tavuk çiftliğine ve domuz ağılına doğru arktik keşifler yaptın; ön kapıya doğru enerjik bir şekilde yol kazdın, her birkaç dakikada bir durup kollarını omuzlarına doladın ve durgun havadaki nefesinin beyaz tüylerini izledin - ve yemek odasının sıcaklığına ve lambayla aydınlatılmış akşam yemeğine
memnuniyetle koştun. Böyle bir
günden sonra iştahın ne kadar keskin, yemeğin tadı ne kadar güzeldi!
Harriet'in esmer ekmeği (nemli, kalın, tatlı, koyu kabuklu) hiç bu kadar
lezzetli olmamıştı ve yemek bittiğinde sandalyeni geriye iterek bir tür lord gibi hissediyorsun.

"Bu güzel bir akşam yemeğiydi, Harriet," diyorsun coşkuyla.

"Öyle miydi?" diye soruyor mütevazı bir şekilde, ama belli ki zevkle.

"Yemek pişirme," diyorsun, "dünyanın en büyük sanatıdır----"

"Ah, açmışsın!"

"Şiirin yanında," diye sonuca varıyorsunuz, "ve çok daha iyi takdir ediliyor. Sizi
sahneye uygun bir sone yapacak bir şair bulmanın ne kadar kolay olduğunu ve sizi
yenilebilir bir
biftek yapacak bir aşçı bulmanın ne kadar zor olduğunu düşünün----"

Bu konu hakkında tekrarlamayacağım çok daha fazla şey söyledim. Harriet hepsini dinlemedi. Gerçekten başladığımda
ne yapabileceğimi biliyor; ve iyi tanımlanmış
sınırları var. Pratik bir insan, Harriet! Ben buraya kadar geldiğimde,
masaları toplamaya başlıyor veya tamir etmeye başlıyor--ama ben
hiç aldırmıyorum. Konuşmaya başladıktan sonra, kişinin kendi sesinin ne kadar hoş hale geldiğini görmek harika. Ve temiz bir alana sahip olmayı düşünün--ve hiç kesinti yok!

Kendi düzensizliğimin çölünde eğlenmeme izin verilen kendi özel odam, oturma odasına rahatça açılıyor. Yeşil abajurlu bir lamba masanın üzerinde davetkar bir şekilde duruyor ve altındaki kitaplara ve kağıtlara bir ışık halkası
yayıyor, ancak odanın geri kalanını loş bir hoşluk içinde bırakıyor. Bir tarafta rahat büyük bir sandalye var
her şey kol mesafesinde, not defterlerim ve mürekkep şişem dahil.
Oturduğum yerden açık kapıdan dışarı bakabiliyorum ve Harriet'ı şöminenin yanında sallanırken ve dikiş dikerken görebiliyorum. Bazen, bilinçsiz ritimlerden bazılarını kaçırmamak için
asla duymadığımı itiraf etmediğim küçük bir melodi mırıldanıyor. Rüzgarın dışarıda esmesine ve karın kapının etrafında yığınlar halinde sürüklenmesine izin verin ve panjurlar takırdasın--önümde uzun ve keyifli bir akşam var. * * * * *

Bu kitap dünyası ne kadar da rahat ve keyifli bir dünya! Eğer
öğrencinin yükümlülüklerini getirmiyorsanız veya onu tembellik için bir
afyon olarak görmüyorsanız, daha ziyade maceracının coşkusuyla
girerseniz!
Gün ışığının,
takasın ve ticaretin,
işin ve endişenin sıradan dünyasına göre muazzam avantajları vardır. Bu dünyada her insan kendi
Kralıdır--insanın hayal etmeyi sevdiği türden bir Kral, savaşlar, parlamentolar ve vergiler gibi önemsiz konularla ilgilenmez, ama dehanın gerçek bir hamisi olan yumuşak ve ılımlı bir despot--dünyanın en büyük erkek ve kadınlarını sarayında bulunduran ve hepsi de onun en
sersem ruh hallerini
memnun etmek için yarışan yumuşak başlı bir ihtiyar! Herhangi birini konuşmaya davet edin ve eğer yüceliğiniz ondan memnun değilse, onu tekrar köşesine oturtmanız yeterlidir - ve yüceliğinizin kahkahasını
keskinleştirecek bir soytarı veya en ufak duygunuzu müziğe dönüştürecek bir şair getirin!

Kitaplarda belli bir köleliği işaretledim. Sizden bir
dinlenme için yalvarıyorlar: davalarından haykırıyorlar - tıpkı hayatta kalma, ölümsüzlük için ebedi bir mücadele içindeki insanlar gibi.

"Beni alın," diye yalvarıyor bu, "her ruh haline duyarlıyım. İçimde sevgi ve nefret, erdem ve ahlaksızlık bulacaksınız. Vaaz vermiyorum: Size olduğu gibi hayat veriyorum. Burada kurnazca romantizmle bağlantılı ve en titiz zevke uyacak şekilde
hazırlanmış maceralar bulacaksınız. _Beni_ deneyin."

"Böyle konuşmaları duyun!" diye bağırıyor komşusu. "O bir kurgu. Söylediği hiçbir şey
olmadı. Buna inanmanızı sağlamak için çok çabalıyor ama bu
doğru değil, tek bir kelimesi bile değil. Şimdi, ben gerçeğim. İçimde bulduğunuz her şeye
güvenebilirsiniz."

"Evet," diye yanıtlıyor diğeri, "ama kimin umurunda! Kimse sizi okumak istemiyor,
sıkıcısınız."

"Sahtesiniz!"

Sesleri tartışmalarla daha da tizleşirken, majesteleri saraylılarının onun iyiliği için mücadele ettiği zamanki
kraliyetin hoşgörülü gülümsemesiyle dinliyor, hayatlarının sizin yüce kaşlarınızdaki bir kırışıklığa bağlı olduğunu bilerek.

* * * * *

Bana gelince, oldukça asil bir despot olduğumu itiraf ediyorum. Horace geçen akşam buradayken silolar ve silajlar hakkında bilgiççe konuşurken, alçakgönüllülüğün tam bir örneği olduğumu kabul ediyorum, ancak koltuğumun tahtına oturduğumda, yeşil gölgeli lambanın ışığı kitabımın açık sayfalarına düştüğünde, kesinlikle otokratik bir insan olduğumu garanti ederim. Hizmetkarlarım kesinlikle yerlerini korumalılar! En zengin ilgimi onlara
gösterdiğim saray gözdelerim var. Onlar için, en yakın yıpranmış kutuda özel bir yer ayırıyorum, orada boş bir elin uzanmasıyla onları ruh halimi
aldatmaları için çağırabiliyorum. Edebiyatın gerekli kölelerini, özel başarılarına ihtiyacım olursa
elde edilebilecekleri odanın en uzak ucuna belirsiz sıralar halinde yerleştirdim.

* * * * *

Ne de olsa, bu dünyada ne kitaplarda ne de insanlarda öğrenmenin ne kadar az önemi var. Bir insanda veya bir kitapta keşfettiğim bilgi zenginliği karşısında sık sık hayrete düştüm: Hayret ve depresyona girdim. Ne kadar
harika, diye düşündüm, bir beynin bu kadar çok şey barındırması,
yanılabilirlik dünyasında bu kadar yanılmaz olması. Ama böyle bir bilgi kaynağının ne kadar çabuk ve tamamen dağıldığını gözlemledim.
Verecek
sadece şeyleri olduğu için, sonunda
şeylerinin sonuna geliyor: boş. Uzun yıllar boyunca acı içinde biriktirdiği
şeyler artık ortak mülk haline geliyor. Oradan geçiyoruz, payımızı alıyoruz ve
"Teşekkür ederim" bile demiyoruz. Öğrenmek para gibidir; sahibine muazzam bir
tatmin verir, ancak bir kez verildiğinde
hızla dağılır.

"Ne var sende?" diye her zaman karşılaştığımız kişilere sorarız. "Bilgi,
öğrenme, para?"

Zalimce alırız ve devam ederiz, çünkü maddi mülkiyetin yasası budur.

"Neye sahipsin?" diye soruyoruz. "Çekicilik, kişilik, karakter, beklenmedikliğin büyük armağanı?"

Sizi nasıl yanımıza çekiyoruz! Sizi içeri alıyoruz. Fakir veya cahil olsanız da, kollarımızı kavuşturup aylak aylak dolaşıyoruz; sizi sahip olduğunuz veya bize verdiğiniz şeyler için değil, olduğunuz şey için seviyoruz.

Her zaman beklediğim gibi davranan birkaç iyi arkadaşım (mükemmel insanlar) var. Kaçış yok! Tanıdığım sağlam yapılı yaşlı bir beyefendinin öğretici sohbetini birden fazla kez dinledim ve utanarak söylüyorum ki şunu düşündüm:

"Tanrım! Eğer şimdi ayağa kalkıp entelektüel bir takla atsa veya
sırtıma vursa (elbette mecazi olarak: diğeri düşünülemez) veya -evet, yemin etse! Sanırım onu ​​sevebilirdim."

Ama asla sevmez ve korkarım ki asla sevmeyecektir!

O zaman kitaplarımdan bahsettiğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Edebiyatın, eski veya yeni, başlıca cazibesi, yüksek sürpriz, beklenmediklik, kendiliğindenlik niteliğindedir: hayata uygulanan yüksek ruhlar. Yüzyıllar boyunca sizin ve benim tanıdığımız bazı yaşlıların güldüğünü rahatlıkla duyabiliyoruz. Onları ne kadar da seviyoruz! Kendileri için gülüyorlardı, bizim için değil!

Evet, dirseğimin yanındaki yıpranmış kutuda sakladığım kitaplarda bir sürpriz olmalı, yeni bir kişiliğin güzelliği, harikayı, mizahı, trajediyi, gerçeğin büyüklüğünü ilk kez algılamasının şaşkınlığı. Yazarın bir şair, bir bilim insanı, bir gezgin, bir denemeci veya sadece günlük bir uzay yaratıcısı olması, Tanrı'nın verdiği hayret etme zarafetine sahipse hiç önemli değil.

"Ne _dünyada_ gülüyorsun?" diye haykırıyor Harriet oturma odasından.

Nefesimi topladığımda, kitabımı kaldırarak diyorum ki:

"Bu saçma adam, belli bir şövalyenin maceralarını anlatıyor."

"Ama orada tek başına oturup nasıl böyle gülebildiğini anlayamıyorum.
Ne kadar da tuhaf."

"Şövalyeyi tanımıyorsun, Harriet, ya da uşağı Sancho'yu."

"Onlardan sanki gerçek kişilermiş gibi bahsediyorsun."

"Gerçek!" diye haykırıyorum, "gerçek! Tanıdığımız çoğu kişiden çok daha gerçekler. Horace, Sancho'yla kıyaslandığında sadece bir hayalet."

Ve sonra dışarı fırlıyorum.

"Sana şunu okuyayım," diyorum ve Şövalye'nin, Sancho'nun istemeden lor yemeği kabı olarak kullandığı miğferi kafasına geçirdiği ve terleyerek iki vahşi aslanla dövüşmeye gittiği o eşsiz bölümü okuyorum. O muazzam hikayeyi
ilerledikçe, Harriet'in dikişini yavaş yavaş unuttuğunu görebiliyorum ve cömert ve nazik aslanın esneyip "yarım metrelik dilini çıkarıp yüzünü yalayıp yıkadığı" çatışma noktasına gelene kadar daha da öfkeyle okumaya devam ediyorum, Harriet gülmeye başlıyor.

"İşte!" diyorum zafer kazanmışçasına.

Harriet bana suçlarcasına bakıyor.

"Ne kadar aptalca!" diyor. "Aklı başında olan herhangi bir adam neden kafesteki aslanlarla dövüşmeye çalışsın ki!"

"Harriet," diyorum, "sen düzelmezsin."

Cevap vermeye tenezzül etmiyor, bu yüzden uysallıkla odama dönüyorum.

* * * * *

Sıradan gerçek yazarının en rahatsız edici yanı, onun küstahça kendinden emin olmasıdır. İşte, hayatı açıklayan büyük ve ciddi bir kitap yazmış bir adam (henüz pencereden
atmadım). Ve
biliyor musun, o bitirdiğinde bu evren hakkında görünüşe göre çok cesaretsiz oluyor. Bu, bir despot olarak mesleğime aşık olduğum gerçek an! Bu anda tiranlık ayrıcalığını kullanacağım:

"Kafasını uçurun!"

Bu kişinin adının yanında şıngırdatacak çok sayıda unvanı olmasına rağmen, ne de bunları veren kolejlerde, eğer
yazdıklarının sponsoruysalar,
bu evreni
kapsadığına inanmıyorum. Onun benim gibi önemsiz bir varlık olduğuna inanıyorum--ah, çok daha bilgili, elbette--ve yine de sadece bu harikaların eşiğinde. Çok derinlere gidiyor--hayat--elli yıllık bir yaşamla
çözülemeyecek kadar. Mavi gökkubbede çok fazla şey var, çok fazla
yıldız var, tek bir beynin zayıf mantığında çözülemeyecek kadar. Biz
henüz, bu açıklayıcı kişi bile, şeylerin
tüm şemasını kavrayacak kadar büyük değiliz. "Burası zayıf karamsarlığa yer değil - bu evren. Bu Gizem ve Gizemden güzel
macera
doğar! Gördüğümüz veya hissettiğimiz, bildiğimizi sandığımız şeyler,
bilinebilecek olanla karşılaştırıldığında önemsizdir.

Bu kişinin açıkladığı şey, sonuçta, Evren değil - kendisi,
kendi sınırlı, inançsız kişiliğidir. Onun açıklamasını kabul etmeyeceğim. Ondan tamamen kaçıyorum!

Kısa bir süre önce, tarlalarımdan dönerken, bir ağacın
en büyük harikasını düşünmeye başladım; ve yürürken Profesörle karşılaştım.

"Nasıl," diye sordum, "özsu bu büyük akçaağaçların ve karaağaçların tepesine
çıkıyor? Yer çekimine karşı onu yukarı doğru çekecek hangi güç var?"

Bir an bana tuhaf, yavaş gülümsemesiyle baktı.

"Bilmiyorum," dedi.

"Ne!" diye haykırdım, "bilimin bu en basit doğal olayı çözmediğini mi söylüyorsun?"

"Bilmiyoruz," dedi. "Açıklıyoruz, ama bilmiyoruz."

Hayır, Açıklayıcı Dostum, bilmiyoruz - çiçeklerin, ağaçların veya güneşlerin nedenini bilmiyoruz; hatta kendi kalbimizde bu merak uyandırıcı soruyu ve diğer daha derin soruları neden sormamız gerektiğini bile bilmiyoruz.

* * * * *

Hiçbir adam, son derece gelişmiş bir Gizem, hayret duygusuna sahip olmadıkça büyük bir yazar olamaz. Büyük bir yazar asla _bıkmaz_ değildir; onun için her şey daha bu sabahtan önce olmuştur.

Geçen gece Profesör ve İskoç Vaiz burada birlikte oldu ve biz tartışmaya düştük, nasıl olduğunu bilmiyorum, çünkü genelde Starkweather'ların, Horace'ın ve Charles Baxter'ın mahalle sohbetlerinden bahsediyoruz, yaşlı Izaak Walton'ı tartışmaya düştük - ve bazen böylesine hoş bir
itidal ile konuştuğu saçmalıkları (bilimsel bir çağın bildiği gibi).

"Izaak'ın olağanüstü doğa tarihini okuduğunda, insanın kendini, çağının aydınlanması ve ilerlemesi adına ne kadar üstün hissettiğini" söyledi Profesör.

"Bu seni böyle hissettiriyor mu?" diye sordu İskoç Vaiz. "Balık
tutmak istiyorum."

Ve eski kitabı aldı ve sayfaları 54. sayfaya gelene kadar çevirdi.

"Sana," dedi, "yaşlı adamın 'en korkunç balık' hakkında söylediklerini okuyayım."

"'... Gizlice bir ağacın arkasına geç ve mümkün olduğunca hareketsiz dur; sonra oltana bir çekirge
tak ve oltanı suyun dörtte bir yarda uzağına sarkıt, bu uçtan oltanı bir ağacın dalına dayamalısın; ancak, Çupraların oltanın ilk gölgesinde suyun dibine doğru batması muhtemeldir, çünkü Çupra balıkları en korkak balıklardır ve eğer bir kuş üzerinden uçarsa ve suda en ufak bir gölge
yaparsa bunu yaparlar; ancak hemen tekrar
zirveye çıkarlar ve orada bir gölge onları tekrar korkutana kadar
uçarlar; diyorum ki, suyun
üstüne uzandıklarında, en iyi Çupraya bak, ki sen, uygun bir yere
yerleşerek, çok kolay gör,
ve oltanı bir salyangozun hareket ettiği kadar yavaş hareket ettir,
yakalamayı düşündüğün
o Chub'a, yemi
yavaşça suyun üzerine bırak, ondan üç veya dört inç önce, o kesinlikle yemi alacaktır ve sen
onu yakalayacağından emin olacaksın.... Yola devam et,
hemen oltamı al ve sana emrettiğim gibi yap, ben
oturup takımlarımı onaracağım, ta ki sen geri dönene kadar----'"

"Şimdi diyorum ki," dedi İskoç Vaiz, "balığa gitmek istememe neden oluyor."

"Bu," dedim, "her büyük kitap için geçerlidir: ya bir şeyler yapmak, balığa çıkmak veya daha çok mücadele etmek veya daha sabırlı olmak istememize neden olur - ya da bizi kendimizden çıkarır ve bir süreliğine kendimizden daha
tamamlanmış hayatların dostluğuyla bizi büyüler."

Büyük kitaplarda gerçekten de hayatın yakıcı ateşi vardır;

.... "hayır, onlar, bir viyolde olduğu gibi,
onları yetiştiren o canlı
zekanın en saf etkinliğini ve çıkarımını korurlar. Onların, o muhteşem
Ejderhanın dişleri kadar canlı ve
güçlü bir şekilde üretken olduklarını biliyorum; yukarı aşağı ekildiklerinde,
silahlı adamlar yetiştirme şansına sahip olabilirler. "

Sıradan yazarların kitaplarını gerçek insanların kitaplarından ne kadar çabuk ayırt edebiliyoruz! Çünkü gerçek edebiyat, mutluluk gibi, her zaman bir yan üründür; başka bir girişimde büyük ölçüde yer alan bir adamın yarı bilinçli ifadesidir; çalışan birinin şarkısıdır. Büyük kitaplarda kaçınılmaz, dizginlenemez bir şey vardır; yazara rağmen gelmiş gibi görünüyorlardı. Şair Horace, "Yazılmamış şiirin baskısı yüzünden uyuyamıyordum," der, ""Dante kitapları için," "onu günlerce zayıflattı." demiştir. İnsanların bir yazarın başarısını açıklamak için, "Ah, peki, edebi bir yeteneği var." dediklerini duydum.

Öyle değil! Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak değildir. İyi yazar, esas olarak yazmaya ilgi duyduğu veya herhangi bir özel yeteneğe sahip olduğu için değil, hayatın faaliyetlerine daha derin, canlı bir şekilde ilgi duyduğu ve bunları -omzunun üzerinden- anlattığı için. Çünkü
yazmak, çiftçilik gibi, her zaman bir araçtır, bir amaç değil.

Büyük tek kitaplık adamlar nasıl da bizimle kalıyor! Marcus Aurelius'u
uzak barbarlar arasında kamplarında oturmuş, yoğun bir yaşamın
yansımalarını yazarken görebiliyorum. William Penn'i büyük girişimlerde bulunurken, "Yalnızlığın Meyvelerinden Bazıları"nı yazarken ve Abraham Lincoln'ü, konuşmaları için aceleyle yazılmış paragraflarda, Amerikan edebiyatımızın en yüksek notlarından birini alırken görüyorum.

* * * * *

"David?"

"Evet, Harriet."

"Şimdi yukarı çıkıyorum; çok geç oldu."

"Evet."

"Ateşi yakıp kapıları kilitleyecek misin?"

"Evet."

Bir duraklamadan sonra: "Ve David, okuduğun hikayeyi kastetmedim. Şövalye
sonunda aslanları öldürdü mü?"

"Hayır," dedim ayık bir şekilde, "sonunda gerekli değildi."

"Ama ben onun onları öldürmeye gittiğini sanıyordum."

"Öyle yaptı; ama bunu yapmadan yiğitliğini kanıtladı."

Harriet durakladı, sanki tekrar konuşacakmış gibi yaptı ama konuşmadı.

"Yiğitlik"--Teşvik edici bir tonla başladım, uygun bir fırsat gördüm ama
gözlerindeki bakışı görünce hemen vazgeçtim.

"Geç saatlere kadar ayakta kalmayacak mısın?" diye uyardı.

"Hayıııır," dedim.

John Bunyan'ı ölümsüzlüğe kendini
unutan adamın bir örneği olarak alın. Vaazlar ve broşürler ne kadar da ciddi yazıyordu, şimdi mutlu bir şekilde
unutulmuş! Ama hapse atılana kadar (tanıdığım bazı yazarlar onun örneğinden faydalanabilir) "daha ciddi ve önemli bir eseri" "bir kenara koydu" ve "Pilgrim's Progress"i yazdı. Bu dünyadaki en garip şey--insanların neyin önemli ve ciddi olduğuna dair yargıları! Bunyan kafiyeli girişinde şöyle diyor:

"Sadece
ne yapacağımı bilmiyordum: ne de
Komşumu memnun etmek için giriştim; hayır, ben yapmadım:
Kendimi memnun etmek için yaptım."

Elimde bulundurmayı sevdiğim bir diğer adam da Blazing Bosville,
The Flaming Tinman ve The Hairy Ones'ı yazan kişidir.

Borrow kitaplarıyla nasıl da kaçıyor! Amacı edebiyat üretmek değil, dilin ve
tuhaf geleneklerin ustası olarak bilgisini sergilemekti ve Roma Katolik Kilisesi'ni yıkma görevini tüm ciddiyetiyle üstlendi. Artık bilgisinden o kadar etkilenmiyoruz ki kibriyle gülmüyoruz ve
kitaplarını okuduktan sonra bile kilisenin hayatta kalmasına izin vermekten oldukça memnunuz; ama
dostumuzu onun sönmez yaşam sevgisinden,
boksçularından, çingenelerinden, at tüccarlarından nasıl esirgeyeceğiz? Hatta insanın kendini unuttuğu
mükemmel vahaların tadını çıkarabilmek için tezin kurak çöllerinde bile ilerlemeye razıyız!

Bunlar ve yüzlerce başka kitap okumak, dirseğimin dibindeki yıpranmış
kutudaki kitaplar.

"Şişkin ve morarmış sekizliler,
Sevgili ve tıknaz on ikiler----"

Cicero'nun bize söylediği gibi, "sevinçle yaşama ve daha adil bir umutla ölme sanatını" edinmiş Eleusis gizemlerine inisiye olanlar gibi oluyorum.

* * * * *

Geç oldu ve ev hareketsiz. Şöminede birkaç parlak köz parlıyor. Sanki uzak bir yerden dünyaya geri dönüyormuş gibi yukarı ve etrafınıza bakıyorsunuz. Yemek odasındaki saat ciddi bir hassasiyetle tik tak ediyor; bu kadar yüksek bir tona sahip olduğunu hatırlamıyordun. Harika bir
akşamdı, çiftliğindeki bu sessiz odada,
geçmişin değerlilerini ağırlayabildin!

Mutfağa doğru yankılanarak yürüyorsun ve kapıyı açıyorsun.
Hareketsiz beyaz tarlalara
bakıyorsun. Ahırın yakın mesafede siyah görünüyor,
yakındaki beyaz höyük senin odun yığının,
büyük ağaçlar ay ışığında nöbetçiler gibi duruyor; kar kapının önüne
birikmiş ve orada iz bırakmadan yatıyor. Gerçekten de loş ve iz bırakmadan
bir dünya: soğuk bir şekilde güzel ama sessiz--ve garip bir gerçekdışılık!
Kapıyı yarı titreyerek kapatıyorsun ve gerçek dünyayı da yatağına götürüyorsun. Çünkü saat biri geçmiş.

[Resim: "Güzellik, harikalık, mizah, trajedi, gerçeğin büyüklüğü"]

XIII

POLİTİSYEN

Şehirde, şimdi hatırladığım kadarıyla (kaçtıktan sonra), tanıdığım her vatandaşın içgüdüsel amacı siyasete girmemek ama uzak durmaktı. Parti toplantılarından ve okul toplantılarından titizlikle kaçınıyorduk, zamanımız jüri hizmetinde harcanmak için çok değerliydi, seçimlere kaydolmayı
unutuyorduk, oy kullanmayı ihmal ediyorduk. Siyasi faaliyetlere karşı bir tür
aristokrat küçümseme gözlemledik ve sonra hükümetimizin düştüğü
aşağılık durum için endişelendik ve öfkelendik - ve hiçbir zaman tüm bunların
mizahını göremedik.

Bir ara bir tür siyasi uyanış yaşadım: sahip olduğumuz bir "patron" normalden daha korsandı. Sanırım belediye binasını çalıp parktaki anıtları satmak için bir planı vardı (o tür bir şey) ve ben de rahatsız olmuştum. Bir süre gerçekten
bir adamın suistimalleri düzeltmeye yardımcı olma rolünü üstlenmek istedim, ancak nasıl
olacağını bilmiyordum
ve öğrenemedim.

Şehirde, kamusal meseleler hakkında bir şey öğrenmek istediğinde,
hayata değil, kitaplara veya gazetelere yönelir. Şehirde
aldığımız şey hayat değil, bir başkasının bize hayat hakkında anlattıklarıdır. Bu yüzden
Siyasi Ekonomi ve Hükümet üzerine gerçekten müthiş bir dizi eser edindim (o başvuruda "eserler" kelimesine hayranım) ve orada Toplum'un
gözlerinde kuruşlarla
en mükemmel bir düzende
önüme serildiğini gördüm. Ne kadar
sık, geriye dönüp baktığımda, kendimi o günlerde,
öğrendiğim kitapları bir tür ilgiyle
okurken görüyorum!--
Kitap okumaktan sahte bir teselli edindim. Kurumlarımızın mükemmel teorisi üzerinde dururken, günlük pratiğin gerçeklerini göz ardı etmekten memnundum. Anketlere gönül rahatlığıyla gittiğim ve oy pusulasındaki tek bir adamın bile neyi savunduğunu veya gerçekte ne yapmayı planladığını bilmeden oyumu kullandığım sahte bir güvence edindim. Oylama töreni, siyasetle kutsallığın dinle ilişkisine çok benzer: formaliteyi gözeterek, ne kadar sıklıkla kurumun ruhundan tamamen uzaklaşırız. Aceleci yabancıların olduğu o yerden kaçmak güzeldi. Ayaklarını toprağa basmak güzeldi. Şeylerin _büyüdükleri_ için _var_ olduğu ve siyasetin de mısırdan aşağı olmadığı bir yerde olmak güzeldi! Ah,
dostum, ne dersen de, nasıl istersen öyle tartış, bu
erkeklerin ve kadınların doğal olmayan çevrelerde bir araya toplanması, bu maddi şeylerle zengin olma telaşı, bu üretim olmadan zevk alma çabası, bu birinci elden yaşamdan uzaklaşma, mantıksızdır ve bunun sonu yıkımdır.
Eğer şehirlerimiz sürekli olarak ülkenin taze, temiz kanıyla, hala topraktan gelen gücün ve vizyonun bir kısmını koruyan çocuklarla
birlikte işe alınmasaydı, nerede olurlardı!

"Biz büyük bir halkız," diyor Charles Baxter, "ama her zaman bunun için çalışmıyoruz."

"Ama bunun hakkında konuşuyoruz," diyor İskoç Vaiz.

"Bu arada," diyor Charles Baxter, "George Warren'ı gördün mü? O yönetici
olmak için aday."

"Henüz görmedim."

"Pekala, gidip onu gör. Summit Hill yolu ile tam olarak ne yapmayı planladığını öğrenmeliyiz. Eğer bu konuda zayıfsa, Matt Devine'a bakmamız daha iyi olur. En azından Matt güvende. "

İskoç Vaiz Charles Baxter'a baktı ve sesinde bir hayranlık
tınısıyla bana şöyle dedi:

"Bu Baxter adlı adam bir siyasi patron olarak çekilmez olmuyor mu!"

* * * * *

Baxter'ın dükkanı! Baxter'ın dükkanı yola yakın ve çimenli eski bir elma bahçesinin hemen kenarında. Önünde cömert çift kapıları olan, alçak, boyasız bir bina, geçerken karşı konulamaz bir şekilde açık duruyor. Şehirden buraya ilk gelen bir yabancı olsam bile Baxter'ın dükkanının çağrısını
hissettim. Hiç unutamam! Durgun bir sabahtı--sıcak güneş ışığının olduğu günlerden biriydi--ve kırsalda mükemmel bir sessizlik--ve dallarda kuşlar--ve hepsi çiçek açmış elma ağaçları. Baxter, dükkanının güneş ışığı alan kapısında, dizleri çok yıpranmış uzun, solgun önlüğüyle
işinde ıslık çalıyordu. Eğilmişti uçağının ritmik hareketi ve talaşların gül dalgaları halinde işlediği her yer. Ve ah, o dükkanın kokuları! yeni kesilmiş çamın hoş kokulu, reçineli kokusu, kara cevizin keskin kokusu, meşe ağacının donuk kokusu - nasıl
güneş ışığında gizlice dışarı çıktıklarını, yolun yukarısına doğru gelirken sizi pusuya düşürdüklerini, dükkanın önünden geçerken sizi aldattıklarını ve yolda ilerlerken sizi sitemle
sürüklediklerini.

Baxter'ın dükkanının önünden ilk geçtiğim o minnettar anı asla unutamam - şehirden gelen bir başarısızlık - ve Baxter'ın bana derin, sessiz, gri gözleriyle - neredeyse okşayan gözlerle - baktığını!

Asi ayaklarım beni kısa süre sonra, tanıştırılmadan, o dükkanın kapılarından içeri götürdü, birçok ziyaretimin ilkiydi. Ve oradaki girişimlerim için takdirimi ifade etmek için
her zaman içeri girdiğimde sahip olduğumdan daha fazlasıyla çıktığımı söyleyebilirim.

Oradaki harikalar! Büyük çeneli ahşap mengeneleri olan uzun bank, ve meyve bahçesine bakan yukarıdaki küçük tozlu pencereler, ve
kahverengi çınarlar ve parlak testereler sırası, ve en harika desen
kareler, üçgenler ve eğriler, her biri kendi çivisine asılı; ve
yukarıda, kirişlerde, her çeşit ve boyutta ilginç ahşap. Ve oh!
Eski bürolar ve benzeri şeyler ve köşelerde tamir edilmek için sıralarını bekleyen yüksek-boylar; ve ayrıca, testere tezgahının ucunda bekleyen yapışkan tutkal kabı. Burada bu dükkanda bir aile tarihi var - sonu yok - bu güneşli tepeler arasında geçen uzun, sessiz yılların küçük ama yine de büyük (çünkü yoğun bir şekilde insani) trajedileri ve mizahı. Şuradaki şey, üstü düşmüş siyah cevizden olan, eski günlerden kalma----

"Charles Baxter," diye sesleniyor arkadaşım Patterson yoldan, "dolabıma
tamir edebilir misin?"

"Getir onu," diyor Charles Baxter misafirperver bir şekilde ve Patterson getiriyor, konuşmak için duruyor--duruyor--duruyor--duruyor--Baxter'ın dükkanında harika konuşmalar oluyor--ülkenin yavaş yavaş toplanan bilgeliği, ekinlerin, buzağıların ve dolapların bilgisi. Baxter'ın dükkanında bu Birleşik Devletler'in bir sonraki
Başkanını seçiyoruz!

Gülüyorsunuz! Ama biz seçiyoruz--tam olarak bu. Başkanların kararlaştırıldığı yerler Baxter'ların dükkanları (Broadway'de değil, State Street'te değil). Sizin ve benim bildiğimiz
küçük bakkallarda, demircilerde,
ülkedeki okul binalarında!

* * * * *

Affedin! Uzaklaşmayı amaçlamamıştım. Konumuza sadık kalmayı amaçlamıştım--ama ülkedeki siyasetten bahsetmeye başladığım anda, Charles Baxter'ın akşamın alacakaranlığında dükkanından çıkıp, eski reflektörlü lambasını taşıyarak okul binasına giden yolda yol gösterdiği etkileyici bir görüntüyle karşılaştım. Ve lambayı düşünmek, Baxter'ın dükkanının neşelerini görmemi sağladı ve dükkanı düşünmek, beni doğal olarak siyasete ve başkanlara getirdi; ve işte yine başladığım yerdeyim!

Baxter'ın lambası, bir şekilde, aklımda siyasetle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Meşgul çiftçiler olduğumuz için, parti toplantılarımızı ve diğer toplantılarımızı akşamları ve genellikle okul binasında yapıyoruz. Okul binası, Baxter'ın dükkanına oldukça yakın, bu yüzden Baxter'ın dükkanında toplanıyoruz. Baxter, reflektörlü
ve her şeyiyle, tezgahının üstündeki braketten lambasını indirir ve bizi, Baxter'ın önünde, karanlık figürlerden oluşan bir sıra, okul binasına doğru yolda ilerlerken görürsünüz. Geldiğimizde, biri kibriti çakar, elini kibritin üzerine koyar (komşularımın kahverengi sakallı, dikkatli yüzlerinin aniden ve düzensiz aydınlanmasını hala görüyorum!) ve Baxter bizi okul binasına götürür - tebeşir ve cilalı masaların ve evet, kalan öğle yemeklerinin kapalı, tozlu kokularıyla!

Baxter'ın lambası masanın üzerinde durur ve başkanın geniş bir gölgesini duvara yansıtır.

"Düzene girin," der başkan ve şu anda bu yuvarlak dünyadaki en büyük kurumla karşı karşıyayız: özgür özyönetim kurumu. Basitliğiyle büyük, özverililiğiyle büyük! Ve Baxter'ın dumanlı teneke reflektörlü eski lambası, özgürlüklerimizin gerçek meşalesi değil midir?

Bunu söylemeyi unuttum, ama özel bir fark yaratmaz - bir parti toplantısı da aynı olurdu - bir okul toplantısıdır.

Görüyorsunuz ya, bizimki üretken bir topluluk. Genç bir adam ve genç bir kadın evlendiğinde bebekleri düşünürler; bebek isterler ve dahası, bebekleri olur! ve sonra da onları severler! Bu, hayatın bir parçasıdır. Ve bebek sahibi olmak, onlara yaşamayı öğretecek bir yer olmalıdır.

Daha fazla açıklama yapmadan okul binamıza bir eklentiye ihtiyacımız olduğunu anlayacaksınız. Bir komite, gereken miktarın 800 dolar olacağını bildirdi. Bunu konuştuk. İskoç Vaizi, tahtaya
çizdiği ve bize açıkladığı bir planla oradaydı. Bize
taş ustası ve marangozu gördüğünü, koltukların, kapı kollarının ve dolaptaki kancaların ne kadara mal olacağını söyledi. Bizler
dikkatli insanlarız; her kuruşun nereye gittiğini bilmek istiyoruz!

"Bu yıl hepsini bütçeye koyarsak bu oran ne olur?"
diye soruyor odanın sonundan bir ses.

Etrafımıza bakmıyoruz; sesi tanıyoruz. Ve sekreter oranı
hesapladığında, yakından dinlerseniz, her adamın kafasında çarpım ve toplamaların vızıltısını neredeyse duyabilirsiniz, o da
çiftliğindeki vergiler, kızının piyanosu ve karısının
üst arabası için
tam olarak ne kadar anlam ifade edeceğini hesaplarken.

Ve birçok adam kendi kendine şöyle diyor:

"Okul binasına bu eklentiyi yaparsak, güvendiğim
yeni paltodan vazgeçmek zorunda kalacağım, yoksa Amanda yeni
ocak alamayacak."

İşte _gerçek_ siyaset: Bazı özel malların gönüllü olarak teslim edilmesi ve
toplumsal malların inşa edilmesi. Demokrasinin lifleri bu tür egzersizlerde sağlam ve güçlü bir şekilde büyür. Sonuçta, bu dünyada bir şeyden vazgeçmek zorunda olmadığımız gerçek bir
mal yoktur. Şehirde ortalama bir seçmen hiçbir zaman teslim olduğunun bilincinde olmaz. İyi okullar veya iyi sokaklar için kendisinin bir şey verdiğini asla fark etmez. Bu koşullar altında nasıl özyönetim bekleyebilirsiniz?
Hizmet yoksa ödül de yok!

Bronzlaşmış çiftçileri çalışırken izleyerek oturduğum ilk toplantı,
bana özyönetimin gerçek anlamı hakkında hiç ummadığım
bir anlayış kazandırdı.

"Ait olduğum yer burası," dedim kendi kendime.

O okul toplantısında hükümetimizin her temel unsurunun nasıl devreye sokulduğunu görmek harikaydı. Finans mı? Tüm 800 doları gelecek yılın bütçesine mi koymalıyız yoksa bir kısmını nakit olarak ödeyip kalanını da bölgeye tahvil ederek bölüşmeliyiz diye tartıştık. Kredi, faiz, bu neslin ve gelecek neslin yükümlülükleri
tartışıldı. Uzun zaman önce bir ara, komşularımın Baxter'ın dükkanında Birleşik Devletler hükümetinin belirli tahviller ihraç etmesi hakkında tartıştıklarını duyduğumda hayrete düşmüştüm: Bunu
ne kadar da iyi anlamışlar! Şimdi bu anlayışı nereden aldıklarını
biliyorum. Tam da okul toplantılarında ve kasaba toplantılarında, küçük hükümetimizin masrafları için her yıl para topladıkları yerlerde! Şehirde buna benzer bir şey yok. Bir halkın ilerlemesi, en iyi, olgusal olarak kabul ettikleri şeylerle değerlendirilebilir. Şehirden geldiğim için, birkaç yıl önce şiddetle tartışılan sorunlar olan bazı ilkelerin ne kadar kökleşmiş olduğunu görmek benim için şaşırtıcıydı. Ülkemle ilgili yeni bir gurur, halihazırda kalıcı olarak kazandığımız medeniyet adımlarına dair yeni bir takdir duygusu verdi. Hiçbir okul toplantısında, her Amerikan çocuğunu her ne pahasına olursa olsun eğitmenin gerekliliğinden hiç söz etmedim. Bir düşünün! Yetmiş - evet, elli - yılda bu konuda ne kadar yol kat ettiğimizi düşünün. Evrensel eğitim, hayatımızın yerleşik bir aksiyomu haline geldi. Ve bir nokta daha vardı - artık o kadar yaygın ki, önemini takdir etmiyoruz. Çoğunluk kuralından bahsediyorum. Okul toplantımızda, erkeklerin cebinden para oyluyorduk - hepimizin özel harcamalar için ihtiyaç duyduğu para - ve yine de azınlık, tam ve dürüst bir tartışmadan sonra, yeni binaya karşı muhalefetini sürdürmeyi başaramadığı anda, mükemmel bir mizahla pes etti ve diğer
soruları tartışmaya devam etti. Bunu, tarih ışığında düşündüğünüzde, bu harika bir şey değil mi?

Mahallemizdeki başlıca mülk sahiplerinden biri oldukça huysuz yaşlı bir bekar. Çocuğu olmadığı ve ödemesi gereken ağır vergiler olduğu için, okul binalarına yapılan eklemelere
karamsar gözlerle bakıyor. İtiraz edecek
ve homurdanacak ve homurdanacak ve itiraz edecek ve yine de onu, İskoç Rahibinin onu bir kereden fazla sıkıştırdığını gördüğüm gibi, çocukların ("elbette," diyecek, "elbette, elbette") eğitilmesi gerektiğini kabul edecek.

"Bekarların ve diğer insanların iyiliği için mi?" Scotch
Vaiz bunu vurgulayacaktır.

"Elbette, elbette."

Ve son konu geldiğinde, tam bir tartışmadan sonra, birkaç metre kara tahtayı kesmeye veya daha ucuz masalar sipariş etmeye veya
giysi dolabından kurtulmaya çalıştıktan sonra, geri kalanımızla birlikte eklemeye oy veriyor.

Bu tartışmalardan ne kadar çok şey çıktığını görmek gerçekten şaşırtıcı -- demokrasinin temel kaynağı olan o toplumsal sempati ve anlayışın ne kadarı. Zavallı bir kulübe eklemek daha ucuz. Neden yapmayalım ki? Bu yüzden mimariyi tartışıyoruz -- körü körüne, doğru; konuyla ilgili kitapları bilmiyoruz -- ama büyük gerçek şeyleri arıyoruz ve kendi tartışmamızla iyi bir binanın kötü bir binadan neden daha iyi olduğunu öğreniyoruz. Isıtma ve havalandırma
sağlıkla ilişkileri, "moda çalışmalarının" kullanımı -- bu şeylerin tartışıldığını nasıl duydum!

Artık sonsuza dek aramızdan ayrılan Dr. North, o toplantılarda nasıl parladı ve Charles Baxter ve İskoç Vaizi -her biri geniş adamlardı- nasıl açıkladılar ve tartıştılar, Charles Baxter'ın lambasıyla aydınlatılan o küçük okul binasına insan toplumunun en büyük kavramlarını nasıl getirdiler -kitapların büyük sözcükleriyle değil, ortak yaşamımızın basit, somut diliyle.

"Fizyoloji neden öğretilir?"

Dr. North bir keresinde bize bu konuda ne güzel bir konuşma yapmıştı!

"Bir öğretmene ayda 40 dolar ödemek varken, neden 30 dolara öğretmen bulalım?"

Bu soruyu İskoç Vaizi'nin yanıtladığını duymalıydınız! Birçoğumuz, çocuklarımız için biraz gönülsüzce satın almaya geldiğimiz eğitimin bir kısmını alıp
gittik.

Bunlar bizim siyasi patronlarımızdır: bayraklarda ve hitabetlerde değil, özel çıkarların kamu yararına sessizce günlük olarak teslim edilmesinde kendini ifade eden
görünmez vatanseverliği vaaz eden bu bilinmeyen vatanseverler.

Ne de olsa mükemmel eşitlik diye bir şey yoktur; liderler, bayraktarlar, patronlar - bunlara ne derseniz deyin - olmak zorundadır. Bazı adamlar liderlik etmek için bir dehaya sahiptir; diğerleri takip etmek için; her biri gereklidir ve diğerine
bağımlıdır. Şehirlerde, bu liderlik sıklıkla saptırılır ve kötü amaçlar için kullanılır. Ne liderler ne de takipçiler anlıyor gibi görünüyor. Özünde siyaset, insan sempatisini ifade etmenin bir yoludur. Ülkede Baxter gibi birçok lider yıl boyunca sadakatle çalışır, parti kurultayları, okul toplantıları ve seçimler hakkında duyurular yayınlar, soğuk okul binalarını açar, adaylarla konuşur, bencil seçmenleri dürter ve çoğunlukla da ödül almaz. Bazen maaşlarından çok daha fazla iş yaptıkları küçük görevlere seçilirler (gözümüz üzerlerindedir); genellikle liderliğin onlara komşuları arasında verdiği güç ve yerle ödüllendirilirler ve bazen de -Charles Baxter'ın durumu budur- bundan hoşlanırlar! Baxter sosyal bir mizaca sahiptir: bu onun kişiliğinin doğal bir ifadesidir. Kendini bir vatansever olarak düşünmeye gelince, bunu asla hayal bile edemez. Elleriyle çalışmak, toprağın ortak yaşamıyla yakın temas halinde olmak ona gerçek deneyim bilgeliğinin çoğunu vermiştir. O bizi tanır ve biz de onu tanırız; bayrağı taşıyor,
bildiği kadar yükseğe kaldırıyor ve biz de takip ediyoruz.

Gerçek bir demokrasi (bir şehirde olduğu gibi)
o dirsek bilgisi, o yakın mahalle sempatisi, o küçük kişisel malların daha büyük kamu malları için bilinçli olarak teslim edilmesinin olmadığı yerde olabilir mi bilmiyorum.

Bölgemizde pek fazla yabancı yok ama üçü de ekleme için oy kullandığımız gece oradaydı. Hepsi Polonyalı. Her birinin bir çiftliği var
tüm ailenin çalıştığı ve her yıl biraz daha Amerikancılık yaptığı.
İyi insanlar. Tüm bu Polonyalıların,
İtalyanların, Almanların ve diğerlerinin bize ne kadar benzediğini,
biz onları şahsen tanıdığımızda ne kadar mükemmel insanlar olduklarını görmek şaşırtıcı! Burada Kausky adında bir Polonyalıyı
çok iyi tanıdım ve onun _bir_ Polonyalı olduğunu unuttuğumu ilan ediyorum.
Demokrasinin verdiği haz gibisi yok! Şehirlerimizdeki yabancılardan bu kadar şüphelenmemizin sebebi, onların çok büyük, bilinmeyen, sindirilmemiş kitleler halinde bir araya toplanmış olmalarıdır. Onları çok hızlı yuttuk ve bir tür ulusal hazımsızlık çekiyoruz.

Burada, ülkede yabancılarımızı hemen sindiriyoruz ve onlar da herkes kadar iyi Amerikalı oluyorlar.

Charles Baxter, "Bir yabancıyı buraya ilk geldiğinde yakalayın," diyor, "ve
siyasetimize balık suya girer gibi bağlanıyor."

İskoç Vaizi, "eğitim için ağzı açık bakıyorlar" diyor. Ve ben, Kausky'nin altı çocuğunun sabah okula giderken, hepsinin yuvarlak, uykulu, şişman yüzlerinin sabunla parladığını gördüğümde, buna inanıyorum! Baxter, Kausky'yi okul binasına ek bina yapılması için nasıl ikna ettiğini esprili bir şekilde anlatıyor. Zavallı adamın ödemesi gereken oldukça ağır bir vergiydi, ancak Baxter'ın dediği gibi, "çocuklarla da uğraşıyordu." Eğitilecek altı kişiyle,
Baxter ona aslında ödediğinden çok daha fazlasını aldığını gösterdi!

Her zaman haklı olduğumuzu veya ülkemize kendi kendini yönetme mükemmelliğine ulaştığımızı iddia etmek benden uzak olsun. Tüm halkımızın ilgilendiğini, hepsinin parti kurultaylarına ve okul toplantılarına katıldığını ima etmek istemiyorum (en önemlilerinden bazıları asla yaklaşmıyor - uzak duruyorlar ve işler yolunda gitmezse Charles Baxter'ı suçluyorlar!) Ayrıca kamusal çıkarlarımızın ciddiyetini fazla vurgulamamalıyım. Ancak, bu ülkede herhangi bir yerde varsa, kesinlikle burada gerçek bir kendi kendini yönetme var. Büyüme yavaş bir süreçtir. Eyalet kongrelerine delege seçiminde sık sık başarısız oluyoruz; bazen ulusal meselelerde yanlış oy kullanıyoruz. Okul bölgesini düşünmek kolay bir şey;
aslında, Eyalet veya ulusu düşünmek zordur. Ancak büyüyoruz. Hata yaptığımızda,
bu kötü olduğumuzdan değil, bilmediğimizdendir. Herhangi bir sorunun doğru veya yanlış olduğunu net bir şekilde anladığımızda,
doğru olana oy vermek için bize güvenebilirsiniz --kesinlikle--. Daha fazla eğitimle,
daha geniş ve daha geniş çevrelerde düşünebileceğiz --sonunda, çıkarlarımız ve sempatimiz açısından gerçekten ulusal olana kadar. Ne kadar basit olduğumuzu ve ne kadar çok doğru yapmak istediğimizi bilen bir adam
geldiğinde, eğer bir şeyin _doğru_ olduğuna ikna edilebilirsek - örneğin, demir yolu sorununun bizi günlük hayatımızda nasıl etkilediğini, bunun doğru ve yanlışlarının ne olduğunu, nedenini açıklayan biri - anlayabiliriz ve anlıyoruz - ve harekete geçmeye hazırız.

Heyecan zamanlarında bir bayrağa sarılmak kolaydır. Davulların ve yürüyüş alaylarının vatanseverliği ucuzdur; kan maddi ve ucuzdur; fiziksel yorgunluk ve açlık ucuzdur. Ancak bahsettiğim mücadele ucuz değildir. Birkaç sembolle dramatize edilmiştir. İnsanların vicdanındaki gizli manevi niteliklerle ilgilenir. Kahramanları henüz
anlatılmamış ve onurlandırılmamıştır. Dünya tarihinde hiçbir mücadele manevi havada bu kadar yükseklerde yapılmamıştır; ve kesinlikle
boşuna değildir!

Ve böylece, hem şehirde hem de kırsalda edindiğim deneyimlerden, hissediyorum ki --evet, biliyorum ki-- bu demokrasinin gerçek itici gücü, insanların loş okul evlerinde toplanıp teslimiyet ve hizmetin görünmez vatanseverliğini uyguladığı bizimki gibi küçük kırsal mahallelerde yatıyor.

XIV

HASAT

"Ah, Evren, sen ne istersen onu isterim."

--_Marcus Aurelius_

Bu Maceraların sonuna, ifade edemeyeceğim bir pişmanlıkla geliyorum. En azından ben, keyif aldım. Onları yayınlama düşüncesi olmadan, sadece kendi keyfim için yazmaya başladım; bir kitap olasılığı ancak daha sonra kendini gösterdi. Her insanda görünür faaliyetlerinden çok daha gerçek, çok daha önemli olan o gizli, anlaşılması zor, görünmez hayatın deneyimlerini anlatmaya çalıştım --başka işlerle çok meşgul bir hayatın gerçek ifadesi.

Bu çiftliğe ilk geldiğimde, eli boş geldim. Şehrin yarattığı başarısızlığın gerçek bir örneğiydim. Hayatın benim için daha fazla bir şey
stoklamadığına inanıyordum. Fiziksel, zihinsel ve hatta ahlaki olarak
yıpranmıştım. Başarı için özenle plan yapmıştım; ve yenilgi biçmiştim.
Buraya plansız geldim. Hiçbir şey beklemeden
sürdüm, tırmıkladım ve ektim. Zamanı gelince biçmeye başladım. Ve bu eşitsiz topraklarda
ürettiğim çeşitli ve beklenmedik ürünler benim için
büyüyen bir mucizeydi. Terleyerek mısır ektim ve burada sadece
mısır değil, mutluluk ve umut da var. Sürdüğüm tarlalar
mucizevi bir şekilde arkadaşlara dönüştü!

Bu kitap çiftliğimin beklenmedik ürünlerinden biri. Çiftçiyle
işte böyle. Ekim ve yetiştirme işinden sonra, tarlalarına
yağmur yağdıktan sonra, güneş onları ısıttıktan sonra,
yeni yeşil yapraklar toprağı kırdıktan sonra--bir gün dışarıya bakıyor
ken dönümlerine karşı yeni bir neşeyle (rüzgar mısırın uzun yapraklarını büküyor ve yarı döndürüyor) ve içinde tarlaların bir şarkısı
büyüyor. Ne kadar az şiirsel, ne kadar az anlaşılır olursa olsun,
şarkı yüreğinde bastırılamaz bir şekilde yükseliyor ve
görevinden yeni bir tatmin ve memnuniyet parıltısıyla uzaklaşıyor. Ülkemizde hasat zamanı, tüm tepelerin üzerinden yükselen bir tür koro duyuyorum veya duyduğumu hayal ediyorum ve
içinin derinliklerinde bir
şarkıcı olmayan hiçbir adamla karşılaşmıyorum! Böylece şarkı işi takip ediyor: böylece sanat hayattan doğuyor!

Ve edindiğim arkadaşlar! Onlar bana doğal olarak geldiler, tıpkı mısırın tarlalarımda
yetişmesi veya rüzgarın ağaçlarımda esmesi gibi. Bu dünyanın toprağında garip bir güç
vardır! İki adam eğilip (eğilmek
gerekir) ve birlikte ona dokunduğunda, aralarında manyetik bir akım oluşur: ortak bir anlayış ve güven akışı. Tüm büyük Bilim İnsanlarının, Filozofların ve Teologların bu fenomene dikkatini çekmek isterim: araştırmaya değer. Bildiğim en nadir ve en yaygın şey. İçimizde, gerçekten yaşadığımız yerde, hepimizin büyük ölçüde birbirimize benzediğini gösteriyor. Aynı içgüdülere, umutlara, sevinçlere, üzüntülere sahibiz. Keşke önemli olarak gördüğümüz dışsal şeyler olmasaydı (ki aslında hiç de önemli değillerdir) korku, kibir, kıskançlık veya önyargı olmadan bir araya gelip arkadaş olabilirdik. Ve ne dünya olurdu! Eğer medeniyet herhangi bir şey ifade ediyorsa, insanların maddi mallara, kıyafetlere, konuşma ve ten rengi farklılıklarına
bakma ve her birimizin içinde yaşayan gerçek insanı görme yeteneğinin artması anlamına gelir. Sembollerden kaçmak anlamına gelir!

Bunu sadece çiftliğimden ne kadar şaşırtıcı ve beklenmedik şeylerin çıktığını göstermek için söylüyorum. Başından beri pazarlık ettiğimden fazlasına sahip oldum.
Bundan sonra hiçbir şeye şaşırmayacağım! Kendi hayatımı düzenlediğimde
başarısız oldum; şimdi her gün çalışarak, en iyi yapabildiğim şeyi
ve beni en çok mutlu eden şeyi yaparak, hayal bile edemeyeceğim şekillerde ödüllendiriliyorum. Cennetin tüm bunların sonunda olması beni hiç şaşırtmazdı!

Şimdi, bir çiftliğin mükemmel bir yer olduğunu hayal edecek kadar aptal değilim.
Bu Maceralarda belki de fazlaca zorla hayatımın neşeli ve hoş özelliklerini vurguladım.
Yazdıklarımda doğal olarak sadece en ilginç ve
çekici olan şeyleri seçtim. Hayatım cesaret kırıklığı, kayıp ve
yalnızlıktan (en çok da yalnızlıktan) uzak geçmedi. Zor işlerden keyif aldım;
küçük sıkıntılar beni büyük sıkıntılardan daha çok rahatsız etti.
Yağmurda çamurlu bir atı
koşumsuz bırakmaktan nefret ediyorum!
Ahırda tavuklardan hoşlanmıyorum.
Ve Harriet nedense aşırı miktarda yakacak odun kullanıyor.
Ama bir kere alışınca, tatsız şeyler hafızadan
hızla ve sessizce silinip gidiyor.

Ve şehirde bu kadar yıl yaşadıktan sonra çiftlikteki en kötü deneyimin bir tür neşe olduğunu görüyorsunuz!

Tanıdığım çoğu erkekte -yani gözlerinin içine bakmaya cesaret eden erkeklerde- daha fazla doğallık, daha fazla doğrudanlık için derin bir arzu buluyorum. Modern yaşam denen bu aldatmaca dokusundan hepimiz ne kadar da yoruluyoruz. Kaçmak için ne kadar da tutkuluyuz ama yolu göremiyoruz! Her şeye sırtını dönmüş ve "Artık yaşamayacağım" diyen bir adam bulduğumuzda kalbimiz nasıl da sempatiyle çarpıyor. Karanlık ve boğucu bir bataklıktaymış gibi sahip olduklarımızın içinde nasıl da çırpınıyoruz, enerjimizi hayata değil _şeylere_ harcıyoruz. Evlerimizi, şehirlerimizi, altınlarımızı, giysilerimizi kullanmak yerine, bu cansız şeylerin bizi sahiplenmesine ve kullanmasına izin veriyoruz - ne kadar da büyük bir bezginliğe. "Hiçbir şey
kutsansın," diye iç çekiyor bilgimdeki sevgili yaşlı bir kadın.

Bildiğim tüm kaçış yolları arasında en iyisi, mükemmellikten uzak olsa da, çiftliktir. Orada bir insan kendini doğanın sessiz ve düzenli süreçlerine en yakın şekilde teslim edebilir. Maddi ve manevi arasındaki dengeye en yakın şekilde ulaşabilir, birincisinin
zorlukları için zaman ve ikincisinin gelişimi için boş zaman, ki bu hayatın idealidir.

Geçmişte bu ülkedeki çoğu çiftçilik bölgesi izolasyonun dezavantajlarından muzdaripti, insanlar birbirlerinden ve pazarlardan uzakta yaşıyordu, onları entelektüel veya sosyal olarak teşvik edecek çok az şeyleri vardı. Güçlü ve tuhaf bireyler ve aileler genellikle dost canlısı bir topluluk yaşamı pahasına gelişti:
mahalle çekişmeleri yaygındı. Kırsal yaşam, sert bir taşralılığın
katılığıyla işaretlenmişti. Ancak bunların hepsi hızla
değişiyor. Toprağın daha yakın yerleşimi, postaların kırsal bölgelere dağıtımı (sabah gazetesi öğlen vakti sokağımın sonundaki teneke kutuya ulaşır), çiftçinin telefonu, yaygınlaşan kırsal tramvaylar, daha fazla okul ve kilise ve daha ucuz tren ücretleri, çiftçinin hayatını eski avantajlarından mahrum bırakmadan dünya düşüncesinin uyarıcı akımları içine sokmaya yardımcı oldu. Ve bu avantajlar hesaplanamaz: Önce düşünme ve tefekkür için zaman (derin kesen dar akarsular) sağlam bir eylem özgürlüğünün büyümesine yol açar - ki bu, aslında, ayakları
kendi toprağına sağlam basan adamın doğal bir özelliğidir.

Bir şehir sakinlerini tanımlanmış bir modele göre çekiçler ve cilalar: standartlaştırmaya tapar; ancak kırsal farklılaşmayı teşvik eder, yeni tipleri sever. Bu nedenle birçok büyük ve orijinal adam gençliklerini topraklarda yaşamıştır. Abraham Lincoln'ün gecekondu mahallelerinde büyüdüğünü hayal etmek
imkansızdır. Çiftlikteki aile hayatı oldukça eğiticidir; bir çocuğun bir inek veya atın sürekli bakımında, birçok okul döneminde olduğundan daha fazla disiplini vardır.
Çalışkanlık, sabır, azim kırsal yaşamın atmosferinin özünde bulunan niteliklerdir. Şehir okullarının sözde manuel eğitimi, şehir çocuğunda kırsal çocuğun günlük hayatında doğal olarak edindiği alışkanlıkları geliştirmek için sadece zavallı bir geçici çözümdür. Dürüst, çalışkan bir kırsal eğitim, bir babanın oğluna bırakabileceği en iyi mirastır. Yine de bir çiftlik sadece bir fırsattır, bir araçtır. Bir mısır tarlası, bir saban, bir odun yığını, bir meşe ağacı, kendisinde iyileşmeye
gücü olmadığı sürece hiçbir insanı iyileştirmez. Gerçek şu ki hiçbir hayat, özellikle de bir çiftçinin hayatı
basit değildir -- eğer basit değilse. Hemen basit olma amacıyla kırsala gelen bir adam ve karısını tanıyorum. Tavukları yazlık mutfaklarından uzak tutamadılar. Kuyuda mikroplar, sarnıçta sivrisinekler ve
çatı katında eşek arıları keşfettiler. Tohumların benzerliğinden dolayı,
turplarının şalgam olduğu ortaya çıktı! En son duyduğumda,
On Altıncı Sokak'taki bir dairede rahatça yaşıyorlardı - bütün dertleri
bir yemek asansörü tarafından çözülüyordu.

Kırsal yaşamın en büyük avantajı, eğer bir insan
gerçekten basitse, eğer gerçek memnuniyeti seviyorsa,
hayatını en özgürce ve tam olarak yaşayabileceği,
büyüyebileceği_ her yerin burası olmasıdır. Şehir böyle bir fırsat sunmaz; hatta,
çoğu zaman, şehvetli zarafetini sergilediği baştan çıkarıcılık ile
her iyi insanı canlandıran daha yüksek yaşam arzusunu yok eder.

Basitlik konusuna değinmişken,
basitliğin, şehirden kaçanların bazılarının düşündüğü gibi, mutlaka şeylerden vazgeçmek anlamına gelmediğini, daha ziyade
şeyleri uygun şekilde kullanmak anlamına geldiğini gözlemlemek iyi olabilir. Kişi, yapmacık bir şekilde olmasa bile,
önceki bir varoluşun kabalıklarına geri dönemez. Biz Diogenes'e ve onun
küvetine inanmıyoruz. İyi Tanrı'nın bize telefonu (insan ideallerinin en yücesi olan kardeşliğin dirsek ovuşturmasına daha iyi ulaşabilmemiz için) ve demir yolunu (insan bilgimizi ve sempatimizi genişletebilmemiz için) - ve hatta motorlu arabayı verdiğini düşünmüyor musunuz? (gerçi bazen buradan geçen motorlu arabaların farklı bir kökene sahip olduğunu hayal etmişimdir!). Bunları bize çok hızlı, dayanabileceğimizden daha hızlı vermiş olabilir;
ama bu, hepsini reddetmemiz ve atalarımızın eski, kaba, zaman alıcı yollarına geri dönmemiz için bir sebep mi? Ben gerici değilim. Geriye gitmiyorum. İlerlemenin hiçbir aracını ihmal etmiyorum. Bu evrendeki her harikayı bilmek için fazla istekliyim. Motorlu arabam olsaydı, beni yeterince hızlı taşıyamazdı! Hala uçmalıyım!

Ülkedeki deneyimimden sonra, bir çiftliğin gereklilikleri konusunda çapraz sorguya çekilsem, herhangi bir tarım türünde en çok arzulanan şeyin çiftçinin iyi sağlığı olduğunu söylerdim. Sonuçta, buna ne dokunabilir ki! Entelektüel olduğunu düşündüğümüz kaç tane sevincimiz var ki tamamen fizikseldir! Şairin neşeyle şarkı söylediği bu sabah sevinci, genellikle iyi bir sıcak kahvaltının yarattığı coşkudan başka bir şey değildir. Bazı sabahlar mutfak kapımdan çıkıp bir an durup çiftliğimin yeşil ve geniş tarlalarını incelediğimde, sanki tüm doğa bana doğru eğiliyormuş gibi gelir. Bana öyle geliyor ki benimkinden daha iyi bir inek, daha mükemmel bir at hiç olmadı ve domuzlara gelince, bu dünyada hiç kimse benim yaklaşımımı daha neşeli homurtular ve ciyaklamalarla duyuramazdı!

Ancak bir çiftlik için başka gereklilikler de var. Çok büyük olmamalı, aksi takdirde sizi arkadaşlarınızdan uzak tutar. Ununuzu satın alabileceğiniz ve tahılınızı satabileceğiniz çok uzak olmayan (ama çok da yakın olmayan) bir kasaba sağlayın. Uygun bir demiryolu varsa (ancak lokomotiflerin düdük sesi size ulaşmayacak kadar yakın değilse), bu ek bir avantajdır.
Birkaç iyi eski meşe ağacı, ceviz veya hatta karaağaç talep edin. İyi düzenlenmiş hiçbir çiftlik ağaçsız kalmamalıdır; meşeleri güvenceye aldıktan sonra, yakacaklarınızı komşularınızdan satın alın. Böylece hem yaz hem de kış güzellikle
kutsanmış olacaksınız.

Komşulara gelince, en yakın olanları kabul edin; onları sizin gibi
şaşırtıcı derecede insan bulacaksınız. Eğer onları seviyorsanız hepsinin sizi ne kadar sevdiğini görünce şaşıracaksınız (ve bazen size bir yaylı tırmık veya bir tereyağı küveti ödünç verecekler veya tarla sürmenize yardım edecekler); ama eğer onlardan nefret ederseniz nefretinize ilgiyle karşılık verecekler. Daha iyi komşular peşinde seyahat edenlerin onları asla bulamadıklarını keşfettim.

Her çiftlikte, diğer aletlerle birlikte, kullanılmadığı için paslanmasına izin verilmemesi gereken bir sıra iyi kitap olmalı: bir kitap, bir çapa gibi, kullanıldıkça daha da parlaklaşır. Ve hiçbir çiftlik,
yağmur ve güneş, yağmur ve güneş gibi mevsimlerin eşit dengesinin tadını çıkardığımız bu ülkede bile,
dünyanın düşünce akımlarından gelen ve yaşamın tamamı için çok önemli olan o sulamadan mahrum kalmamalıdır. Postacının kutuya koyduğu kağıtlardan medeniyetin gerçek suları akar. Sütunlarında nasıl iyi olunacağını veya turtaların nasıl yapılacağını bulacaksınız: aradığınızı bulacaksınız! Ve son olarak, çiftliğinizin yolunun aşağısında, Pazar sabahları çanı duyabilmeniz için, küçük bir kilise olmalı. Benim gibi, sık sık katılmasanız bile, size iyi gelecektir. Bir tür Ahit Sandığı'dır; ve oraya vardığınızda, evden ayrılırken yanınızda götürürseniz, Gerçek Ruh'u orada bulacaksınız. Elbette, çiftliğinizi satın aldığınızda iyi arazi ve konforlu binalar arayacaksınız:
aslında, bunlar birincil gerekliliklerdir. Bunları sona koydum çünkü
çoğu zaman ilk sırada yer alırlar. Ancak, çiftçinin sevincinin, ekilebilir arazisinin alanıyla orantılı olmadığını gözlemledim.
Akreler ile memnuniyet arasında karar vermek genellikle hoş bir konudur: insanlar çok fazladan da çok azdan da mahvolurlar. Ve eğer mümkünse
yemek odasında uzun bir masa ve etrafında küçük sandalyeler, üst katta küçük yataklar ve tarlalarda oyun oynayan genç sesler olmalı --eğer mümkünse.

Bazen kendi kendime diyorum ki: Mutluluğu yakaladım! İşte burada; yakaladım. Ve yine de, o tam tatmin anında sanki elim titriyormuş gibi, onu alamayabilirim!

Hristiyan ve Umutlu'nun hikayesini hatırlıyor musunuz acaba, nasıl
Tepede durup (bazen yaptığımız gibi --en iyi halimizde) Göksel Şehrin kapılarını aradılar (biz bakarken --ne kadar da şefkatle!):

"Sonra bakmaya çalıştılar, ama çobanların onlara gösterdiği son şeyin hatırası
ellerinin titremesine neden oldu, bu engel sayesinde
camdan sabit bir şekilde bakamadılar:
yine de kapıya benzer bir şey gördüklerini ve
ayrıca yerin ihtişamından bir şeyler gördüklerini düşündüler."

Ne kadar sıklıkla yerin ihtişamından bir kısmını gördüğümü düşündüm
(Tepeden bakıldığında Berrak) ve ne kadar sıklıkla, camı kaldırırken, elim
titredi!

David Grayson'ın Project Gutenberg'in Memnuniyet Maceraları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN CONTENTMENT ***

***** This file should be named 10605.txt or 10605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/0/10605/

Produced by Juliet Sutherland, Sjaani and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


