*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tragedie of Hamlet, Prince of Denmark (Hamlet'in Trajedi, Danimarka Prensi)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: January 5, 2004 [EBook #10606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tragedie of Hamlet, Prince of Denmark
by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tragedie of Hamlet, Prince of Denmark
       A Study with the Text of the Folio of 1623

Author: George MacDonald

Release Date: January 5, 2004 [EBook #10606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF HAMLET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Çevrimiçi Dağıtılmış
düzeltme ekibi





Trajedi
Hamlet,
Denmarke Prensi

Metin ile bir çalışma
İLE İLGİLİ
1623'ün folyosu

İLE
George Macdonald

"Ne zarif figür?"



İLE

Onur akrabam

Alexander Stewart MacColl

Akrabadan biraz daha _less_ ve türden _more_

Özellikle gerçek anlayışına borçlu olduğum

Büyük Soliloqu

Ben adadım

Sevgi ve Minnetle

Hamlet ve Shakspere

George Mac Donald

Bordighera

_Christmas_, 1884


               Özet:

Hamlet'in Trajedi, Danimarka Prensi:
 1623 folio metninin bir çalışması
          George Macdonald tarafından
[Slogan]: "Ne yapardın, zarif figür?"

Dr. Greville Macdonald, babasının yorumuna "en çok
Şimdiye kadar yazılmış oyunun önemli yorumu ... bu onun sezgisel
Anlama ... öğrenilmiş analiz yerine-henüz
Ezici kanıtlar-bu onu çok muhteşem hale getiriyor. "

Okuma Seviyesi: Olgun gençlik ve yetişkinler.




Önsöz


Hamlet'in bu baskısıyla Shakspere öğrencisine yardım etmeyi umuyorum
oyunu-ve her şeyden önce manevi olan Hamlet'in kendisi
ve ahlaki doğa, trajedinin gerçek malzemesidir,
Oyunun diğer ilgisi itaatkârdır. Ama esas olarak denerken,
Shakspere'nin ona verdiği kelimeler ve davranışlardan
Dostum, oyundaki her şeye ne kadar ışık verdim,
Aşırı anlamın yoğunlaşmasından kaynaklanan şaşkınlıklar dahil,
Şekil ve ifade.

Çünkü öğrencinin ne zaman olduğunu bilmesi arzu edilenden daha fazlası
Shakspere'ye erişilebilen en yaklaşık sunumu okumak
ve modern editörlerin sahip olduğu zaman, akıllıca veya
kötü, genellikle varsayımsız değil, bunların yerine geçer
Alındı, metni verdim, mektup için mektup, nokta için nokta,
ilk folio, ikinci quarto'nun kenar boşluğunda varyasyonları
ve sayfanın eteklerinde.

Hamlet'in iki otorite baskısı var,
İkinci Quarto ve birinci folio; Ama gerektiren başka bir tane daha var
açıklama.

1603 yılında ilk quarto olarak bilinen baskı çıktı
Şairin izni olmadan ve şüphesiz hoşnutsuzluğu için:
Ertesi yıl çok farklı ve daha büyük bir baskı gönderdi.
yüz sayfa ila altmış dört oran. Eskisi ile ilgili
Benim teorim-soruya girmek benim işim olmasa da
Burada-Shakspere'nin Oyun Eskizinden basılmış, yazılmış
genişleme veya gelişme için çok hızlı bir şekilde kalabalıklaşarak ve
sadece alacağı sürekli bir muhtıra ve
Daha sonra çalışın. Neredeyse zaman zaman sanki ama işaretlenmiş gibi görünüyor
onları tekrar bulmak için bazı düşünce balyaları ve şimdiki
Onları bir kenara attı-işaretlerle düşünceleri hatırlayabileceğini bilerek
Onlar için durdular, ancak bunları herhangi bir okuyucuya iletmek istemiyorlardı.
Önümdeki kanıtlarla inanılmaz ama gözlerden geçemem
kendileri, yazıcıların gaflarının aygıtsız kapsamı, inanın
_all_ karışıklık, anlaşılmaz, dilbilgisi ihmali,
İnşaat, süreklilik, duyu, onlara atfedilebilir. Parçalarda
Daha çok aralarında korkunç bir şekilde basılmış bir dizi not gibi
karmakarışık; Diğer kısımlarda, aşağı çekilmiş gibi görünüyor
beyni olmayan bir kulağın aşaması ve sonra daha yanlış
baskılı; Bununla birlikte, en çok farklı olan parçalar
Yetkili baskılar, henüz kuşkusuz Shakspere'nin elinden. BEN
Herhangi bir hazır yazarın bir kısmını yayınlamaya cesaret edip etmeyeceğinden şüphe duyuyordu.
Sahneden alındığı gibi kaotik pasajlar; Ben de oyuna inanmıyorum
hiç bitmemiş bir durum gibi bir şeyde sunuldu. Ben
Tiyatro hakkında bir adam düşünün, daha fazla haydut ya da aptal yapacağız
Ona, ham petrolü savunmamanız için müteşekkir haraç ödeyin
şairin elindeki embriyonik kitle, üzerine hain olarak atladı ve
Yazıcılara ihanete uğradı-şaire böyle kötü bir dönüş hizmet ediyor
Sanki bir heykeltıraş işçisi,
Üstat ancak birkaç gün çalışmıştı ve oyuncuları yayınladı
heykeltıraş çalışması. [1] Bize daha az değil _corpus delicti_
Değerli-ve bunu açık bir şekilde-bir şey görmemizi sağlar
ara sıra hizmet etmenin yanı sıra dramanın yaratıcı gelişimi
Orijinal niyetin ipuçlarını veren kısımlarına ışık tutarak
iş sonrası işin daha az açık bir şekilde sunulduğu yer.

[Dipnot 1: Shakspere bu konuda efendimden bile daha kötü gitti
_Religio Medici_'nin ilk baskısı Thomas Browne, Nowise
Halka yönelik, bilgisi olmadan basılmıştır.]

İkinci Quarto, başlık sayfasında, tanınmaya zorladı.
Birincisi,-'yeni basılmış ve neredeyse tekrar
Gerçek ve mükemmel coppie'ye göre; Ve gerçekte bir
Eski sorunun kaos olan uyumlu dünya. Bu
Dramanın kendisi, Üstadın Elinin Sonuç Çalışması, henüz olmasa da
Bir kez daha biraz budama, biraz dokunaklı, biraz
düzeltme. Ancak yazar,
Yazıcıların işi, dikkatsiz oldukları için ve sonuç
bazen acımasız. Blunders korkunç. Hem içinde hem de içinde
Folio Marjinal notu tekrar tekrar önerir: 'Burada
Besteci sarhoştu, basın okuyucusu uyuyordu, şeytan sadece farkındaydı. '
Ama gaflar çalkantılı bir şekilde birbirine dirsek olsa da, değil
Bu nedenle böyle olması gereken tüm kelimeler ve ifadeler gaflardır. .
Genel ilham kaynağının eski batıl inançları,
Çok kelime, bir anlam kurtardı
Yanlış Anlama Scribe: Tüm kritik çalışmalarda bana iyi görünüyor
Biri sadece şaşkın değil, bitkin olana kadar _word_'e yapışır.

Şimdi ikinci quarto ve folio arasındaki ilişkiye geliyorum.

Benim teorim-Shakspere'nin ikinci kişinin kendi kopyası üzerinde çalıştığı
Quarto, iptal etmek ve eklemek ve ölümünden sonra bu kopya
Orijinal el yazmaları ile birlikte, arkadaşlarının eline geldi
Ona göre basmaya devam eden folio editörleri
Değişiklikler.

Bu arkadaşlar ve editörler önsözdeki profesörler: '
Bir şey, itiraf ediyoruz, haue fee'ye dilemek istiyoruz, yazarın
Kendisi Haue'nun ortaya çıkması ve owne yazılarını Ouerseen'e sahip olmuştu;
Ama bina ordain olduğu için aksi halde ve ölümle ayrıldı
Bu doğru, dua ediyoruz, arkadaşları, ofisi.
bakım ve paine, haue topladı ve yayınladı, nerede (daha önce)
Diuerse Stolne ve gizli kopyalarla kötüye kullanıldınız, sakat, sakat,
ve iniurious sahtekarların sahtekarlıkları ve haritaları tarafından deforme olmuş,
Onlara maruz kaldı: euen bunlar, şimdi sizin görüşünüze sunuldu ve
uzuvlarının mükemmelliği; Ve geri kalan her şey, sayılarında mutlak,
[= e] 'i düşündü. Doğanın mutlu bir taklitçisi olduğu için
En nazik ekspresyonu. Aklı ve eli birlikte gitti: ve ne
diye düşündü, o kolaylıkla, o çiş haue korkusu
Ondan gazetelerinde bir leke aldı. Ama bu bizim ProuIince değil, kim
Onu övmek için eserlerini bir şekilde toplayın ve onları size giue. Bu senin
Bu onu okur. '

Bunlar özgürlük alacak erkeklerin sözleri değil ve
Özgürlükler, kendi fikirlerinden sonra, bir arkadaşının metniyle
Böylece onurlandırıldı. Ama niyetle basılmış olsalar da
Sadık, kesinlikle kıskançlık olmadan bunu yaptılar
Yazıcılar-belirgin bir şekilde nasıl gülerek olabileceğinden şüphe etmeden. İle ilgili
Bu nedenle foliodaki blunders da çok sayıda var, bazıları sadece
Yıkılmış baskının ardından, bazıları aynı taze yolsuzlukta, bazıları
Makale düzeltmelerini yanlış yaparak ve bazıları muhtemelen
hataların yanlış yazılması, böylece düzeltmelerin kendileri
Doğru bir şekilde kaydedilen herhangi bir şey. Ayrıca yazıcıların
günlük etiketçiler için yaygın olan ortalama tutkunun üstünde değildi
Chaucer'dan Adam Scrivener'den şu anki oymacılara kadar
Mermer, ustanın işini değiştirmek ve geliştirmek için. Boşuna
Kendine bağlı bir eleştirmenin yetersizliği onu en fakir olarak görmesini sağlayacak
bir emendasyon olarak fantezi; nadiren mihenk taşının içgörüsü var
Kendini kabul etmek için tevazu ya da onun olmasına rağmen,
Hiçbiri daha az kötü niyetli bir şey.

Ancak editörlerin ruhu böyle değildi; Ve tüm değişiklikler
Shakspere'nin kendisi olarak aldığım Quarto metninden önemi.
Bu inançla, göründüğünü söylemede hiçbir varsayım olamaz
Sadece etkilenen parçaları düzeltmek için değil, aynı zamanda
Daha uyumlu ve tutarlı oynayın. Almak için bir varsayım yok
İşinden üstün olan şair ve daha iyi olabileceğini düşünebilir
Bu-ne, inanmak, hayal etmek, onun olduğunu görebilir
başarılı.

Şair olarak folio baskısının kabulü için ana argüman
çalışmalarının son sunumu, pasajlar olduğu gerçeğinde yatıyor
quarto'da olmayan ve çok açık bir şekilde elinden.
Bunları kabul edersek, ihmali nezle kabul etme hakkımız var
Aynı elden ilerlemediği için Quarto'daki pasajların folio?
Sadece eksiklik olsaydı, şüphe duyabilirdik; ama
Eklemeler büyük ölçüde şüpheyi ortadan kaldırma eğilimindedir. Hayal bile edemiyorum
İkincisini kabul etmek ve reddetmem için bana hakim olacak argümanlar
eski. İhmalin kendisi bir ana el için gösterir: Muhteşem olana bakın
Passage, _comus_'sinin açılışından Milton tarafından atlandı ve haklı olarak.

'Ama bir adam bir şeyin iki formunu yayınladığında, yargılayabiliriz
kendisi ve kendisi arasında, daha iyi sevdiğimiz okumayı mı al? '
Kesinlikle. Ya quarto ya da folio al; Her ikisi de Shakspere's.
Her ikisinden de herhangi bir okumayı alın ve savun. Ama ikisini karıştırmayın,
Eklediği şeyle birlikte atladığını korumak ve bunları öyle yazdırır.
Editörlerin yaptığı budur-ve şey Shakspere's değil. İle
Böyle bir saygı, hiçbir sanatçı öfkeli olamaz. İyi
Her farkı, gösterebileceği bir heceleme bile göster
Muhtemelen farklı bir kelime, ancak karışma olmamalı
farklılıklar. Quarto'nun okumasını folio'nun okumasını tercih edersem,
Bazen iyi olabileceği gibi, gafların çok bol olduğu yerlerde, diyorum
_Prefer _-- İkameye cesaret edemiyorum. Öğrencim hiçbir şey borçlu olmayacak
Folio Editörleri, John Heminge ve Henrie'den başka metni
Condell.

Onu yanımda götürmek istiyorum. Sürekli, ama sürekli değişen bir niyetim,
tek uçlu ders. Oyunu adım adım takip edeceğiz, kaçınarak
Zorluk öneren neredeyse hiçbir şey ve her şeyi not etmek
Dramanın bir kişinin karakterine ışık tutuyor gibi görünüyor. .
işaret etmek, herhangi birinin memnun olduğu gibi bir meselenin ele alınması gerektiğini düşünüyorum-
duyu, daha anlamlı, daha iyi anlamda, sanki
Metin, herhangi bir kelime bölümü olmayan bir Yunan el yazması idi. Bu
Pozisyon Vermiş olan kimseyle tartışmam gerekmiyor, ancak cursory bir bakış
orijinal sayfaya veya yazıcıların işaretini bilen bir şey biliyor. Tutuyorum
Sözle zor, çünkü ya da olabilir, tahıl: sahip olduğumuz gibi işaret
En çok samandır ve doğru olmaktan daha yanlış olma olasılığı daha yüksektir. Burada da,
Ancak, metinde hiçbir şey değiştirmiyorum, sadece notlarda öneriyorum. Ne de
Gerekli olan her şeyin nerede olduğu işaretlerinden herhangi birine dikkat ediyorum.
öğrencinin dikkati.

Şüphesiz birçoğu notlardan birkaçını gereksiz olarak değerlendirmeyecektir. Ancak
Biri için gereksiz ne olabilir, diğerine hoş geldiniz ve
Bir öğrencinin ne bilebileceğini veya bilmeyebileceğini söylemek imkansız. Aynı zamanda
Bunlar, bilmediklerinde bir şey bildiklerini hayal eden büyük bir sınıf oluşturur
İçinde bir zorluk olduğunu görmek için yeterince anlayın: böyle bir
Açıklama denemesi elbette aptal görünmelidir.

Marjdaki bir _number_, oyunun geçişini veya
notlar ve geçişin bulunacağı sayfanın sayısıdır.
Öğrenci, örneğin, sayfa 8'de belirli bir satıra karşı bulursa,
12 numara ve sayfa 12'ye dönüyor, orada 8 numarayı bulacak
Belirli bir satıra karşı: İki satır veya pasaj karşılaştırılmalıdır,
ve bir şekilde paralel veya karşılıklı olarak açıklayıcı olarak bulunacaktır.

Quarto'ya nereye atıfta bulunursam, 2. Quarto'yu planlıyorum-
Shakspere'nin yaşam boyu yayınlanan kendi yetkili baskısı. Nerede
Bazen gizli baskıya atıfta bulunuyorum, sadece inchoation
Dramanın, öyle olduğu gibi _1st quarto_ diyorum.

2. Quarto'da herhangi bir kelime veya ifade veya aşama yönü
Folio'da, diğeri ile bir çizgide kenar boşluğuna yerleştirilir:
Aralarında seçim genellikle öğrencime bırakıyorum. Eksiklikler
esas olarak dipnot olarak verilir. Her baskı düzeltmek için bir şeyler yapar
diğerinin hataları.

Hamlet'in kendini açıklamasına izin vermek için bu yolculuğa arkadaşıma yalvarıyorum.
oyun, bireyselliği betonlama ile varsaydığı gibi gözlemlemek için
özellikler. Ona ilişkin herhangi bir popüler kavramın, hangisi
Onunla birlikte getirebilir, sadece bir algının obstrüktif olacağı
Tüm Shakspere'nin sunumlarının en büyüğü hakkında gerçek bir fikir.

Hamlet'ten ne sıklıkla konuştuğumu belirtmek için bunu ve o adamı eğlendirecek
Eğer o gerçek bir adam olsaydı, Shakspere'nin icadı değil-gerçekten de
Eski Hikayenin Hamleti, Shakspere'nin bir kolu kömürden daha fazla değil
bir elmas; Ama sanırım, eğer bir şeyi kendisi deneseydi,
Bu şekilde konuşmaktan kaçınmanın mümkün olmadığını bulan ve aynı zamanda söyleyin
Ne söylemek zorunda kaldı.

Adı yaptığım bir beyefendi olan basın okuyucu sayesinde doyurucu veriyorum
Bilmiyorum, sadece baskı difficultinglerine karşı keskin bir dikkat için değil
Kitaptan, ama beni türetmedeki birkaç blunders'dan kurtarmak için.

Bordighera: _December_, 1884.

[Transcriber'ın notu: Orijinal kağıtta, her sola bakan sayfa
sidenotes ve dipnot referansları ile oyunun metnini içeriyordu,
ve karşılık gelen sağa bakan sayfa dipnotları içeriyordu
kendileri ve ek yorumlar. Bu elektronik metinde,
Oyun metni sayfaları numaralandırılmıştır (elektronik metinlerde özelliğin aksine),
Sidenotlarda sağlanan çapraz referansların kullanılmasına izin vermek için ve
dipnotlar. Oyun metninde, sayfanın solundaki sidenotes
Daha önce açıklanan marjinal çapraz referanslar ve
Sayfanın hakkı, birkaç paragraf daha sonra belirtilen farklılıklardır.]

[Sayfa 1]




Trajedi

İLE İLGİLİ

Mezarlık

Denmarke Prensi.

[Sayfa 2]




_ACTUS Primus._


_Enter Barnardo ve Francisco İki Centinels_ [1].

_Barnardo._ Kim orada?

_Fran ._ [2] Bana cevap vermeyin: Stand ve vnfold kendin.

_Bar._ Kralın uzun süresi. [3]

_Fran._ _Barnardo? _

_Bar._ He.

_Fran._ en çok houre vpon geliyorsun.

_Bar._ 'bu şimdi on iki denedi, seni yatağa götür _francisco_.

_Fran._ Bu röle için çok teşekkür eder: 'tis
[Sidenote: 42] Acı soğuk,
Ve ben kalbim. [4]

_BARN._ Haue Sessiz Muhafız Var mı? [5]

_Fran._ bir fare karıştırma değil.

_Barn._ iyi geceler. Eğer _horatio_ ile tanışırsanız ve
_Marcellus_, saatimin riualları [6], onlara acele etmelerini teklif edin.

_Enter horatio ve marcellus._

_Fran._ Ben onları dinliyorum. Stand: Orada kim var?
                                     [Sidenote: Stand ho, orada kim var?]

_Hor._ arkadaşlar bu yere.

_Mar._ ve Leige-Men Dane'ye.

_Fran._ sana iyi geceler.

_Mar._ o Farwel Dürüst Asker, [Sidenote: Souldiers]
Relieu' mu?

[Dipnot 1: -Meting. Neredeyse karanlık. ]

[Dipnot 2: -Gönderide ve meydan okuma hakkı ile.]

[Dipnot 3: Pitchword.]

[Dipnot 4: oyunun anahtar notu-_macbeth_: 'adil
faul ve faul adil. ' Bütün ulus geç olaylardan rahatsız olur
mahkeme.]

[Dipnot 5: -görünüşün düşüncesi.]

[Dipnot 6: _Companions_.]

[Sayfa 4]

_Fra._ _Barnardo_ ha's benim yerim: Giue sana iyi geceler.   [Sidenote: Hath]
_Exit Fran._

_Mar._ Holla _Barnardo_.

_Bar._ Söyle, Horatio orada ne var?

_Hor._ onun bir peece.

_Bar._ Hoş Geldiniz _Horatio_, hoşgeldin iyi _marcellus_.

_Mar._ ne, ha bu şey tekrar göründü [sidenote: _hor _. [1]]
gece.

_Bar._ hiçbir şey seene.

_Mar._ horatio saies, 'bu ama bizim fantasie,
Ve Beleefe'nin onu tutmasına izin vermeyecek
Bu korkunç manzaraya dokunmak, iki kez vs,
Bu yüzden onu içten içe geçtim
VS ile, bu gecenin dakikalarını izlemek için,
Bu görünüş gelirse,
[Sidenote: 6] Gözlerimizi onaylayabilir ve ona speake olabilir. [2]

_Hor._ Tush, Tush, 'Twill görünmüyor.

_Bar._ Dowe-Away,
Ve bir kez daha kulaklarınızı bir kez taahhüt etsin,
Hikayemize karşı çok güçlendirilmiş,
Ne iki gece haue seene.          [Sidenote: İki gece gördüm]

_Hor._ Pekala, oturduk Down,
Ve bunun vs heare _Barnardo_ Speake'ye izin ver.

_Barn._ dün gece,
Aynı Starre, direkten batıya doğru
Kursunu heauen'in o kısmını yapmıştı
Şimdi Burnes, _Marcellus_ ve Selfe,
Zil daha sonra birini dövüyor. [3]

_Mar._ Barış, Breake Seni: _ GHOST_. [Sidenote: Ghost'a girin]
Looke Again geldiği yere.

_Barn._ Aynı rakamda, ölü olan kral gibi.

[Dipnot 1: Daha iyisi, bence; Ton alaycı ve Horatio
onu görmemiş inanılmaz olan.]

[Dipnot 2: -Bir Bilgini Verin ve Bir Görünüş olarak ele alabilme
ele alınmalı-Marcellus, belki de başkalarıyla birlikte,
hayalet gerekli Latince.]

[Dipnot 3: _1ST Q._ 'Towling One.]

[Sayfa 6]

[Sidenote: 4] _Mar._ Bir Scholler Sanat; ona speake _horatio._

_Barn._ Kral gibi değil mi? Marke it _horatio_.
                                                 [Sidenote: değil]
_Hora._ Çoğu gibi: Beni korku ve merakla rahatsız ediyor.
                                                 [Sidenote: Ödül [1]]

_Barn._ de konuşulacaktı. [2]

_Mar._ Soru _horatio._ [sidenote: onunla konuş _horatio_]

_Hor._ Gecenin bu zamanında hangi sanatın var, [3]
O faire ve savaş benzeri forma ile birlikte [4]
Gömülü Denmarke'nin
Bazen [5] Mart: Heauen tarafından sana speake şarj ediyorum.

_Mar._ kırılır. [6]

_Barn._ Bakın, uzaklaşır.

_Hor._ Kal: Speake; Speake: Seni şarj ediyorum, Speake.
               _ The Ghost._ [sidenote: _exit hayalet._]

_Mar._ 'bu gitti ve cevap vermeyecek.

_Barn._ nasıl şimdi _horatio_? Titriyor ve solgun görünüyorsun:
Bu Fantasie'den daha fazlası değil mi?
Ne ince değilsin?

_Hor._ Tanrımdan önce bu beare olmayabilirim
Mantıklı ve gerçek auouch olmadan
Benim owne gözlerim.

_Mar._ Kral gibi değil mi?

_Hor._ Selfe'ye sanat olarak,
Sahip olduğu zırh buydu
Hırslı Norwey savaştığında: [Sidenote: Hırslı olduğunda]
Çok kaşlarını çattı, öfkeli bir parle içinde
Kızak Pollax'ı buz üzerindeki vurdu. [8]         [Sidenote: Slongy [7]]
Bu garip.

[Sidenote: 274] _mar._ Bu nedenle iki kez daha önce ve bu ölü houre,
                                            [Sidenote: Ve buna atla]

[Dipnot 1: _1ST Q_. 'Korku Mee'.]

[Dipnot 2: Bir hayalet konuşamadı,
konuşuldu.]

[Dipnot 3: Somutlaşan alemine izinsiz giriyordu.]

[Dipnot 4: Hiçbiri bunu kesinlikle geç kral gibi almadı:
Onlara sadece onun gibi olduğunu açık. Dolayısıyla, 'Usurp' diyorlar
Benim için.']

[Dipnot 5: _Formerly_.]

[Dipnot 6: -_usurp'st_ kelimesinde.]

[Dipnot 7: ayrıca _1ST Q_. ]

[Dipnot 8: Olağan yorum 'kızak kutuplar'; Ama değil
Bir parkurda böyle bir eylemin hain olacağından, orada
bir diğeri çok daha pitoresk ve daha fazla yakışıyor _angry parle_,
Aynı zamanda daha karakteristik ve zorla: öfkesinde kral
Yüklü kutup eksenini buzun üzerine koydu. Hakkında bazı belirsizlikler var
_sledded_ veya _sleaded_ (bu ikincisi _lead_ önerir) kelimesi, ama biz
_sledge_ ve _sledge-hammer_, Smith'in en ağır ve
'Kızak darbesi' ifadesi. Söz konusu vesileyle kavga
daha ziyade Norveçlilerle görünüyor (bkz.
Sledded_.) Kutuplardan daha; Ve hiç şüphe olmaz
İkinci yorum doğru olanı, o değilse
Polacke_, kutup veya kutupların ulusu için oyunda meydana gelir.
Ancak, Dane'nin bir
kutup eksen veya bir görevlinin elinden bir tane yakaladı. İkimizde
Yetkililer ve _1ST Q_. Ayrıca, kelime _pollax _--
Chaucer's _nights Tale_: 'Maner Schot, NE Pollax, NE Schort
Knyf, '-sadece bir başkentle _folio_; oysa bir kez değil
Oyun, çoğulda kullanılan kutupları temsil eden benzer kelimedir.
_2. quarto_'da _pollacke_ üç kez, _pollack_ bir kez var
_Pole_ bir kez; _1st quarto_, _polacke_ iki kez; _folio_,
_Poleak_ iki kez, _polake_ bir kez. Şair çoğuldan kaçmış gibi görünüyor
biçim.]

[Sayfa 8]

Martiall Stalke ile, [1] saatimizin yanından geçti.

_Hor_. Hangi düşüncenin çalışması için, bilmiyorum:
Ama benim fikrimin grosse ve kapsamında, [Sidenote: Mine]
Bu, devletimizde garip bir şekilde ortaya çıkıyor.

_Mar_. İyi şimdi otur ve bana o bildiğini söyle
[Sidenote: 16] Neden aynı katı ve en gözlemci saat, [2]
Çok gece toyles toprağın altını,
Ve neden böyle bir gündüz kadehi toprağı
                                    [Sidenote: Ve bu tür günlük maliyetle]
Ve Warre'nin aletleri için Forraigne Mart:
Neden Böylesi Gemi Wrights, Acore Task
Weeke'den Pazar günü yapmıyor,
Ne olabilir, bu terli hast [3]
Geceyi günle birlikte geceyi yap:
Beni kim bilgilendiremez?

_Hor._
En azından fısıltı öyle gidiyor: Son Kralımız,
Kimin imajı euen ama şimdi VS'ye göründü,
Norveç'in _fortinbras_ tarafından (bildiğiniz gibi),
(En çok taklit tarafından dikildi) [4]
Savaşa kadar. Hangi, Valiant _Hamlet_,
(Bunun için bilinen dünyamızın bu tarafı ona saygı duydu) [5]
[Sidenote: 6] bunu öldürdü _fortinbras_: bir mühürle kompakt olan,
Kanun ve Heraldrie tarafından iyi onaylandı, [Sidenote: Heraldy]
(Hayatıyla) tüm bu topraklarını kaybeder mi [Sidenote: Bunlar]
Seiz'led, [6] fatih için: [Sidenote: Seaz'd,]
Hangisine karşı, bir Moity [7] Yetkili
Kralımız tarafından korundu: geri dönüş [sidenote: returne]
_Fortinbras_ mirasına,

[Dipnot 1: _1ST Q_. 'Marshall Stalke'.]

[Dipnot 2: İşte dahil olmak üzere bir dış ilişkiler çerçevesi oluşturuluyor
uygun kontrast, uyum ve öneri ile gelecek şov
şeyler. 273]

[Dipnot 3: _1ST Q_. 'terli Mart'.]

[Dipnot 4: taklit etmeye yol açan gurur: mükemmel olma hırsı-
kendini, ama diğeri.]

[Dipnot 5: Bütün Batı Yarımküre.]

[Dipnot 6: _Stood Of_.]

[Dipnot 7: Shakspere tarafından _a Part_ için kullanılır.]

[Sayfa 10]

Aynı cou'nant tarafından olduğu gibi vanquisher binişli olsaydı
                                             [Sidenote: Aynı Comart]
Ve Makalenin Taşınması Designe, [1] [Sidenote: Desseigne,]
Onun _Hamlet_'e düştü. Şimdi efendim, genç _fortinbras_,
Vnimproued [2] Ateşli, sıcak ve dolu,
Norveç'in eteklerinde, heere ve orada,
Shark'd [3] Başkan Yardımcısı Landlesse Resolutes, [Sidenote: Lawleste]
Yemek ve diyet için, bazı girişimler için
Bu bir stomacke olmaz [4]:
(Ve devletimize iyi görünür) [sidenote: olarak]
Ama VS'nin güçlü eliyle geri alınması
Ve terimler zorlama, öngörülen topraklar [sidenote: zorunlu,]
Yani babası kaybetti: Ve bu (ben alıyorum)
Hazırlıklarımızın Maine motiue,
Saatimizin ve Cheefe Head'in ekşi
Bu sonradan ve karada roman [5].

       [A] _enter hayalet Agae_.

Ama yumuşak, bak: loe, nereden geldiği:

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

_Bar._ Ben başka bir şey değil, enso;
Bu portant figürün
Kral gibi saatimizden silahlı geliyor
Bu Warres'in meselesiydi.

_Hora._ Bir güve Mindes gözünü rahatsız etmektir:
Roma'nın en yüksek ve palmy durumunda,
Biraz ERE EN EN GÜÇLÜ _IULIUS_
Graues Tennatlesse ve on the -the -the Leat
Roma Sokaklarında Squeake ve Gibber yaptı [7]
Starres of the Fier ve Blood of Blood
Sunne'deki felaketler; Ve nemli Starre,
Etkisi _neptunes_ empier duran vpon
Sicke neredeyse Eclipse ile doomesdaydı.
Ve Feare Euents'in benzer şekilde önünde euen
Harbindgers hala kaderi önlerken
Ve _omen_ için prolog
Haue Heauen ve Earth birlikte gösterildi
Klimalarımızı ve vatandaşlarımızı vnto. [8]

               _Enter hayalet_.]

[Dipnot 1: Fransız Design.]

[Dipnot 2: _TOD_ veya _TRIED. İyileştirme_, kelimeyi kullanırken,
kanıt veya denemenin sonucudur: _upon-revroof-cent_.]

[Dipnot 3: _shark'd_ Alman _scharren_ ile ilgili mi? _Zusammen
Scharren-birlikte kazıyacak._ Anglo-Sakson _Searwian_ _to
Hazırlayın, Tutap, Take_.]

[Dipnot 4: Bazı satın alma girişimleri; bir
bir şey.]

[Dipnot 5: Scotch, _Remish _-- karışık ve çeşitli gürültü
hareketler; bir _row_; A _RAMPAGE _.-- Fransızca ile ilişkili _remuage_?]

[Dipnot 6: _suit_: İskoçya'da hala kullanılıyor, sanırım.]

[Dipnot 7: _Julius Caesar_, Yasa i. SC. 3 ve ACT II. SC. 2.]

[Dipnot 8: Cesaret ettiğim tek öneri,
Bu konuşmanın karışıklığı, eğer on birinci çizgi yerleştirilmişse
Beşinci ve altıncı arasında, mantıklı olurdu ve neredeyse
dilbilgisi.

                              Ve tabakalı ölü
    Roma sokaklarında squeake ve gibber yaptı,
    Harbindgers hala kaderleri önlerken;
    Starres of the Fier ve Blood of Blood
(Burada anlayın _precede_)
    Sunne'deki felaketler;

Onuncu on ikinci çizgiyle yeterince iyi kapanacak.

Ama hiç kimse, kendimden daha fazlası,
telkin. Olasılık, elbette, bir çizginin düştüğü
Beşinci ve altıncı arasında. Bunun gibi bir şey geri yükleyecekti
bağlantı:

_ İşçi göklerin kendileri korkunç bir porten
Starres & c.]

[Sayfa 12]

Ile Crosse, beni patlatsa da. [1] Yanılsülasyon: [2]
                                  [Sidenote: _it [4] armlarını yayar_]
Eğer herhangi bir ses ya da vse vse, [3]
Bana speake. Yapılacak iyi bir şey varsa,
Bu seni rahatlatabilir ve bana lütuf yapabilir; Benimle konuş.
Ülkelerinden kadere priuk sanatsa
(Ki bu mutlu bir şekilde ön plana çıkıyor mayıs auoyd) oh speake.
Ya da, hayatın içinde vp-hourded ise
Dünyanın Wombe'sinde zorlu hazine,
(Diyorlar ki, Walke'dan ölümde ruhlar var) [Sidenote: senin]
                                          [Sidenote: _ cocke crowes_]
Speake. Kal ve Speake. Durdur _marcellus_.

_Mar_. Partizan'ımla ona vurur muyum? [Sidenote: vuruş]

_Hor_. Yap, eğer durmazsa.

_Ahır_. 'Bu heere.

_Hor_. 'Bu heere.

_Mar_. Bu gitti. _Exit Hayalet_ [5]
Yanlış yapıyoruz, çok maiesticall olmak [6]
Şiddetin yörüngesini sunmak için,
Çünkü Ayre, dokunulmaz,
Ve boşluğumuz, kötü niyetli alay konusu.

_Ahır_. Cocke mürettebatı olduğunda Speake yapmak üzereydi.

_Hor_. Ve sonra suçlu bir şey gibi başladı
Korkunç bir çağrı. Haue duydum
O günün trompeti olan Cocke, [Sidenote: Morne'ye]
Yüce ve tiz sesli kedi ile doth [7]
Günün Tanrısını uyandırın: Ve onun uyarısında,
Denizde, ister ateşte, ya da ayre'de olsun,
Th'Extrauagant, [8] ve hatalı [9] ruh, hyes
Sınırına. Ve gerçeği Heerein,
Bu mevcut obiect denetimli serbestlik yaptı. [10]

_Mar_. Cocke'nin çimeninde soldu. [11]

[Dipnot 1: Kötülüğün patlatma gücünün çeşitli masalları var
Hayaletler.]

[Dipnot 2: açık şüphe ve güçlü.]

[Dipnot 3: 'Ses sesi veya ses kullanımı': fiziksel veya zihinsel
Konuşma Fakültesi.]

[Dipnot 4: Bu _it_ _h._ için bir hata,
_Horatio_: Durdururdu.]

[Dipnot 5: _ _ _

[Dipnot 6: 'Yenilemeyeceğimiz için darbelerimiz alaycıdır; Ve öyle
Bu kadar görkemli bir şeyle uğraşmak yanlış ': _for_ _shew_; Bunu yapıyoruz
Yanlış, çok muazzam olmak, bir _show_ dışında ne olduğunu sunmak için
Şiddet, çünkü, & c. ']

[Dipnot 7: _1ST Q._ 'Keyla ve Tiz Throate.']

[Dipnot 8: sınırların ötesinde sapma.]

[Dipnot 9: Gezinme.]

[Dipnot 10: 'Kanıt verdi.']

[Dipnot 11: Bu satır düşünceli bir şekilde söyledi-
takip eden gözlem. Konumlarının _EERIE_ rahatsızlığından,
Marcellus, kurtarıcının doğumu düşüncesine sığınır.
Perili dünya, tatlı hukuk, kısıtlama ve sağlık getiriyor.]

[Sayfa 14]

Bazı Sayes, Euer o sezon kazanıyor [Sidenote: Söyle]
Sauiours doğumumuzun kutlanması,
Bütün gece Singeth'in Şafak Kuşu: [Sidenote: Bu Kuş]
Ve sonra (diyorlar) Hiçbir ruh yurtdışında walke olamaz,
                                          [Sidenote: Spirit Dare Sturre]
Geceler BOĞUK, O zaman gezegenlerin vurulmaz,
Faiery Konuşma ya da cadı Charme için güç:
                                             [Sidenote: Peri alır, [1]]
Yani Cadow'd ve zaman bu kadar zarif.      [Sidenote: O zaman mı?]

_Hor._ Öyleyse duydum ve kısmen Beleeue yaptım.
Ama looke, russet manto kaplı morne,
Yürüyüşler Yon Yüksek Doğu Tepesi'nin çiy, [Sidenote: Doğu [2]]
Breake We With VP ve benim aduice [Sidenote: Tavsiye]
Geceye sahne aldığımız şeyi verelim
Vnto Yong _Hamlet_. Vpon için hayatım
Bu Ruh Dumbe - Vs, ona atılacak:
Ona tanışacağımızı kabul ediyor musunuz?
Loues'imizde ihtiyaç duyduğum gibi, görevimize uyuyor mu?

[Sidenote: 30] _mar._ Dua etmeyeceğim ve bu sabah biliyorum
Onu en yakın şekilde bulacağız.      [Sidenote: Uygun.]
                                       _Exeunt._


Scena Secunda [3]


_Enter Claudius Denmarke Kralı. Gertrude
Queene, Hamlet, Polonius, Laertes ve kız kardeşi
Ophelia, Lordlar Görevlisi ._ [4]
                  [Sidenote: _florish. Denmarke Kralı Claudius'a girin,
                   Queene, Counsaile: Polonius olarak ve onun
                   Sonne Laertes, Hamelt cum abijs._]

_King._ Henüz _Hamlet_ Deere kardeşlerimiz ölüm
                                                    [Sidenote: _claud._]
Hafıza Greene: Ve ona yakışır
Greefe'deki kalplerimizi ve tüm Kingdome'u bükmek için
Bir kedeki bir kaşla sözleşme yapılacak:
Yine de doğa ile savaştı,
Onun üzerinde en akıllıca üzüntü ile olduğumuzu,

[Dipnot 1: Bu --_ herhangi bir çocuğu taşıyan ve bir
Changeling_? Yoksa --_ kötülükle etkileniyor, bir hastalık gibi
infect veya _take_?]

[Dipnot 2: _1ST Q_. 'Hie Dağ Üstü']

[Dipnot 3: _in hiçbiri q._]

[Dipnot 4: Evlilikten sonraki ilk mahkeme.]

[Sayfa 16]

Selularımızın hatırlanması ile birlikte. Bu yüzden bazen kız kardeşimiz, şimdi kraliçemiz,
Bu savaş benzeri devletin th'imperiall ioyntreshe, [sidenote: buna]
Haue, 'Twere olarak, yenilmiş bir ioy ile,
Bir hayırlı ve bir düşen göz ile,
                                         [Sidenote: Auspious ve A]
Funerall'da Mirth ve Evlilikte Dirge ile,
Eşit ölçekte lezzet ve dole [1]
Karısına götürüldü; ne de haue biz heerein barr'd [2]
Serbestçe gittiğiniz daha iyi wisedom'ların
Bu afire ile, tüm teşekkürlerimiz için.
[Sidenote: 8] şimdi genç _fortinbras _, [3]
Değerimizden bir Weake Supposall'ı tutmak;
Ya da geç Deere kardeşlerimizin ölümünü düşünmek,
Bizim durumumuz disioynt ve çerçeve dışında,
ADUAGE'NİN DREAME ile meslektaştı; [4] [Sidenote: Bu Dream]
Mesajla vs ile uğraşmayacaktı,
Bu toprakların teslimiyetini ithal etmek
Babası tarafından kayboldu: Tüm hukuk bağlarıyla [Sidenote: Gruplar]
En cesur kardeşimize. Onun için çok fazla.

_Enter voltemand ve cornelius ._ [5]

Şimdi kendimiz için ve bu toplantı zamanı için
Böylece iş. Haue Heere Writ
Norveç'e, Young _fortinbras_ vncle,
Kim iktidarsız ve yatalak, yararlı kulakları
Bundan yeğenlerinin amacı, bastırmak
Diğer kapısı [6] Heerein. Bu leuies,
Listeler ve tam oranların hepsi
Onun subiectinden: Ve biz gönderiyoruz
Sen iyisin _cornelius_ ve sen _volemand_,
Eski Norveç'e bu selamlama için, [Sidenote: Bearers]
Sana başka kişsal güç yok
Kral ile iş için, kapsamdan daha fazlası
Bu dilate makalelerden şunları sağlar: [7] [Sidenote: Delilmiş [8]]
Veda edin ve acıların görevinizi takdir etmesine izin verin. [9]

[Dipnot 1: Her birinin eşit miktarını tartma.]

[Dipnot 2: _crossed_ gibi.]

[Dipnot 3: 'Şimdi takip ediyor-that (_which_) biliyorsunuz-
Fortinbras:-']

[Dipnot 4: _colleagued_ _supposall_ ile aynı fikirde. Önceki iki
Çizgiler biraz parantez olarak kabul edilebilir. _Dream
Avantaj _-- Kazanç umudu.]

[Dipnot 5: _ _ _

[Dipnot 6: _ing; Advance._ Norveç'te ve ayrıca
Danimarka, kardeşin ardıllığı.]

[Dipnot 7: (_ onları kağıtlar_).]

[Dipnot 8: Bunlardan hangisi doğru, söyleyemem. _Dilated_ anlamına gelir
_Expand_ ve _ SUCHE; _delated_
_Commited _-- Onlara, onları sınırlamak için.]

[Dipnot 9: Görev Fikri.]

[Sayfa 18]

_Volt._ Bu ve her şeyde görevimizi göreceğiz.

_King._ Bundan hiçbir şeyden şüphe ediyoruz, yürekten veda ediyoruz.

[Sidenote: 74] [1] _Exit Voltemand ve Cornelius._

Ve şimdi _laertes_, sizinle yeniler nedir?
Biraz süit vs söyledin. _Laertes_ nedir?
Danimarka için akıl almazsın,
Ve voyce'unu kaybet. Ne yalvarırsın _laertes_,
Bu benim teklifim olmayacak, sormak değil mi? [2]
Kafa kalbe daha fazla natiue değil,
El daha ağızdan daha fazla enstrümantal,
O zaman Denmarke'nin Tahtası Babanız için. [3]
Ne olur _laertes_?

_Laer._ Rabbim dehşet, [Sidenote: Korkum]
Fransa'ya geri dönmek için Leaue ve Fauour,
Bu nedenle, isteyerek Denmarke'ye geldim
Taç giyme görevimde görevimi gösterecek,
Yine de şimdi itiraf etmeliyim, bu görev yapıldı,
[Sidenote: 22] Düşüncelerim ve dileklerimle tekrar bükülür
Fransa, [4]
Ve onları zarif lifinize ve affedinize eğ.

_King._ Haue Babalarınız?
Ne Sayes _Pollonius_?

[A] _pol._ Rabbim:
Ben ona gitmesi için yalvarıyorum.

_King._ Fire Houre _laertes_, zaman senin ol,
Ve en iyi zahmetlerin senin isteğinde geçirin:
Ama şimdi benim cosin'im _hamlet_ ve oğlum?

[Dipnot A: _ inde quarto _:-

_Polo._ Hath [5] Rabbim benden wroung benim Slowe Leaue
LabourSome dilekçesi ile ve sonunda
Vpon onun iradesi benim sert rızam, [6]
Ben ona gitmeye devam etmene yalvarıyorum.]

[Dipnot 1: _ _ _

[Dipnot 2: 'Aramadan önce cevap vereceğim; Ve onlar henüz
Konuşma, duyacağım. '-_ Isaiah_, lxv. 24. ]

[Dipnot 3: Kötü adam Kral mahkemelerini mahkemeye çıkarır.]

[Dipnot 4: Orada eğitilmişti. 23'ü karşılaştırın. Ama görünüşe göre
daha ziyade mahkemeye geri dönmek istediği üniversiteden. Gör
Babanın Talimatları, 38.]

[Dipnot 5: _h'ath _-- _he hath_ için bir kasılma.]

[Dipnot 6: A Balmumu ile Sızdırma Hareketi Üzerine Bir Oyun.]

[Sayfa 20]

_Ham._ Kin'den biraz daha fazlası ve daha sonra Kinde. [1]

_King._ Bulutlar hala sana asılı?

_Ham._ öyle değil efendim, ben çok fazlayım. [2]
                                [Sidenote: Sonne'de çok ...].

_Queen._ İyi Hamlet Gece Rengi Döküm, [4]
                                                  [Sidenote: Nited [3]]
Ve Denmarke'de bir arkadaş gibi gözünüze bakalım.
Vaynalı [5] kapakları olan euer için yapmayın [Sidenote: Vailed]
Tozda asil babanızı arayın;
Bu ortak biliyorsun, tüm bu liueslerin boyaması gerekiyor,
Doğadan, sonsuzluğa geçme.

_Ham._ i hanımefendi, yaygındır. [6]

_Queen._ varsa;
Neden seninle bu kadar özel görünüyor.

_HAM._ Hanımefendi mi? Hayır, öyle: görünmediğini biliyorum: [7]
'Bu yalnız değil, mürekkep ploake'm (iyi anne)
                                     [Sidenote: Cloake COOLD Anne [8]]
Ne de Solemne Blacke'nin geleneksel süitleri,
Ne de rüzgarlı forc'd nefesi,
Hayır, ne de gözdeki verimli riuer,
Ne de Visage'in hauiour'u,
Tüm formlar, ruh halleri, kedilerin yearları ile birlikte,
                                           [Sidenote: Moodes, Chapes]
Bu beni gerçekten gösterebilir. Bu gerçekten görünüş, [9] [Sidenote: Deuote]
Çünkü bir erkeğin oynayabileceği eylemlerdir:
Ama ben bunu geçiriyorum, Paseth Show;           [Sidenote: Pass]
Bunlar, ama tuzaklar ve kederin süitleri.

_King._ 'bu tatlı ve övgüye değer
Doğasında _Hamlet_,
Bu yas görevlerini babanıza giue için: [11]
Ama bilmelisin, baban bir babayı kaybetti
Bu baba kaybetti, kaybetti ve Suruiuer bağlı
Filiall yükümlülüğünde, bazı tere için
Objeous yapmak [12] üzüntü. Ama perseuer için
İnatçı başsağlığı içinde, bir kurs

[Dipnot 1: bir _aside_. Hamlet'in ilk ifadesi,
amca. İstenmeyen evliliği aracılığıyla _kin_'den daha fazlasıdır-
_Kind_ doğalarıdaki farkla. _Kind_ olmak gibi davranmaktır
bir _kinned_ veya ilgili. Ama buradaki kelime isim ve demek
_nature_ veya doğumla sıralayın.]

[Dipnot 2: _sun_ ve _son_ arasında bir kelime oyunu olabilir:
_A Kin'den biraz daha fazlası-çok fazla ben 'th' Son_. Yani George Herbert:

    Çünkü kendi yollarımı gördüğünde ölürüm;
    Ama onun _son_ var ve o hiçbiri yok;

ve Dr. Donne:

                Benim ölümümde oğlun
    Şimdiye kadar parladığı gibi parlayacak.]

[Dipnot 3: 'Wintred Giyim' --_ İstediğiniz gibi IT_, III. 2.]

[Dipnot 4: Düğün için olmayan tek kişi o
yas.]

[Dipnot 5: _lowered_ veya döküm: _fr. Avaler_, daha düşük.]

[Dipnot 6: 'Açıkça ortak bir konu olarak muamele ediyorsunuz-
Önem! ' _İ_ sürekli olarak _AY_, _YES_ için kullanılır.]

[Dipnot 7: _seems_ kelimesine atar.]

[Dipnot 8: Türünce ayarlanmış gibi görünmektedir
dikte.]

[Dipnot 9: Dışarıdaki şeylerdir ve _seem_, çünkü onlar
taklit edilebilir; Onlar kederin doğal _shows_.
Ama içinde _show_ veya _seem_ yapamayan, çünkü hiçbir şey
temsil edebilir. Bunlar '_woe_'nin tuzakları ve süitleri;'
Zarif bir şekilde woe'yi temsil ediyorlar, ancak
İçinde-kesiciden farklı bir şey, onun ötesinde ve daha kötüsü,
tüm düzenlemenin ve tezahürün ulaşmasını sağlamak. Bu ne bir şey
kendi başına bırakıldığı anda ortaya çıkıyor.]

[Dipnot 10: Vurgu _Might_.]

[Dipnot 11: Hem amcası hem de annesi onu anlamayı reddetti.
Babasının ölümünü yas tutacaklar, ancak yapmaları gerekiyor
En az kederinin başka bir nedeninden şüpheleniyorum. Entelektüel ustalığa dikkat edin
başarısını açıklayan ikiyüzlü.]

[Dipnot 12: _OBSEXIES_.]

[Sayfa 22]

İmparatorluk inatçı. Bu vnmanly greefe,
En yanlış olan bir irade, heauen,
Bir kalp vnfortified, bir Minde sabırsız, [sidenote: veya minde]
Bir vnDreling basit ve vnschool'd:
Çünkü bildiklerimiz olmalı ve o kadar yaygın
En kaba şey gibi,
Neden Peeuish muhalefetimizde yapmalıyız?
Kalbine mi götür? Fye, 'bu bir hata,
Ölülere karşı bir hata, doğaya bir hata,
En saçma olanı mantıklandırmak
Babaların ölümü ve hala ağlayan,
İlk kaba, [1] güne kadar boyanana kadar, [sidenote: kurs]
Bu öyle olmalı. Dünyaya atman için dua ediyoruz
Bu vnpreuayling kesici ve vs tinek
Bir baba olarak; Dünyanın not almasına izin ver,
Tahtın en yakınısınız, [2]
Ve Loue'nun asaleti olmadan,
O zaman en geyik babasının sonunu taşıyan,
Sana doğru mı atıyorum? Niyetiniz için [sidenote: doğru]
[Sidenote: 18] Wittenberg'de Backe'ye gitme, [3]
Arzumuza en gerileme: [Sidenote: Retrogard]
Ve seni yalvarıyoruz, seni kalmaya büküyoruz
Gözümüzün Cheere ve Comfort'ta Heere,
Cheefest Courtier Cosin ve Sonne'miz.

_Qu._ Annenin dualarını kaybetmemesine izin ver _hamlet_: [sidenote: gevşek]
Vs ile kalıyorum, Wittenberg'e gitmeyin.      [Sidenote: Dua sana]

_HAM._ en iyi şekilde olacağım
İtaat et bayan. [4]

_King._ Neden bir louing ve bir faire cevap,
Denmarke'de kendimiz gibi olun. Hanımefendi gel
Bu nazik ve vnforc'd _Hamlet_ [5]
Kalbime gülümseyerek oturuyor; Grace içinde, burada,
Denmarke'nin güne içtiği iocond sağlık yok,
[Sidenote: 44] Ama Clowds'ın büyük topu şunu anlatacak

[Dipnot 1: _corpse_.]

[Dipnot 2: -onu onun
Ardıllık, amcasının seçimleri tarafından ertelenmişti.]

[Dipnot 3: Hamlet'in Almanya'da eğitildiğini unutmayın-Wittenberg'de,
1508'de Luther'in atandığı üniversite profesörü olarak atandı
Felsefe. Karşılaştırın 19.
ev _schoole_: bu onun hakkında bildiğimiz şeyden
daha sonrasında.]

[Dipnot 4: _obey_'e vurgu. Hamlet karakterine bir ışık.]

[Dipnot 5: Onu alıyor ya da alıyormuş gibi yapıyor, ondan çok daha fazlası
oldu. Hamlet ile dostça ilişkiler istiyor.]

[Sayfa 24]

Ve Kings Rouce, [1] Heauens Bruite Agae,
Dünyevi gök gürültüsü. Uzaklaş.
     _Exeunt_ [sidenote: _florish. Hamlet hariç tümü exeunt._]

_Manet Hamlet._

[2] _ham._ Ah, bu çok sağlam bir et, erirdi,
                                            [Sidenote: Salli eti [3]]
Çözün ve kendiliğinden bir çiy içine çözün:
[Sidenote: 125.247,260] veya euerlasting'in düzeltmediği
[Sidenote: 121 _BIS_] Cannon 'Gainst Selfe-Monaghter. Ey Tanrım Ey Tanrım!
                                [Sidenote: Seale Slaughter, Ey Tanrı, Tanrı,]
Ne kadar yorgun, bayat, düz ve vnprofitable [sidenote: dikkatli]
Bana bu dünyanın tüm vsesleri gibi görünüyor?               [Sidenote: Seeme]
Fie on değil mi? Oh fie, fie, 'bu vnweed bir bahçe [sidenote: ah fie,]
Tohum için büyür: işler sıralama ve doğada grosse
Çok daha sahip olun. Buna gelmesi gerektiğini:
                            [Sidenote: çok gelmesi gerektiğine göre]
Ama iki ay ölü [4]: ​​nay, çok fazla değil; İki değil,
O kadar mükemmel bir kral, buna
_Hiperion_ Bir Satyre'ye: Yani anneme Louing,
Heauen'in Windes'i Beteene olmayabileceğini [Sidenote: Beteeme [5]]
Yüzünü çok kabaca ziyaret edin. Heauen ve Dünya
Hatırlamalıyım: Neden ona asacağını, [Sidenote: yapmalı]
Sanki iştah açmış gibi büyümüştü
Beslediği şeyle; Ve yine de bir ay içinde?
Dinlememeyeyim: Kırılganlık, adın kadın. [6]
Küçük bir ay, ya da bu shooes yaşlıydı,
Poore Babalarımı Bedenimi takip etti
_Niobe_ gibi, hepsi gözyaşı. Neden o, euen. [7]
(Ey Heauen! Söylemin [8] [8] [Sidenote: Ey Tanrı]
Haue daha uzun süre yas tutar mıydı) Mayın vnkle ile evlendi, [sidenote: benim]

[Dipnot 1: Alman _rausch_, _drunkenness_. 44, 68]

[Dipnot 2: Bir Solilokey, bir şeyin bölümü olarak adlandırılan çizimin olduğu gibidir:
Adamın içini gösterir. Soliloqu sadece nadirdir, doğal olmayan değildir,
Ve sanatta daha fazla doğayı ortaya çıkarmaya hizmet ediyor. Dramada bu
Diyalogun geçtiği bir perdenin kaldırılması. Sahne için
Anlık yalnız manevi dünyaya geçti ve burada
Hamlet'i tanıyın. Hem akılda hem de durumdaki sefilliği budur.
Dünyadan kaybolmak isteyebileceğini. Önerisi
Ancak intihar, bir keresinde reddeder-anlık bir pişmanlıkla
doğru-ama onu reddeder-temyiz ettiği Tanrı'nın iradesine karşı olduğu gibi
sefaletinde. Sefaletinin nedeni şimdi bize açık hale getirildi-
Geçen sorunlar, hayatı ilgisinden mahrum eder ve
Dünya ona bir tiksinti. Babasının ölümü üzerinde bir ağıt yok,
Böylece kral tarafından yaşandı; Keder sevmek için ezilmez. Çok daha az
amcasının keskin uygulaması, kendi seçimlerini planlayarak olabilir mi?
Hamlet'in yokluğu sırasında, onun gibi bir filozofla böyle bir
etki. Biri onu kederli yapar, diğeri onu rahatsız edebilir, ama
İkisi de onu mutsuz edemezdi: sefaleti annesinin kapısında yatıyor;
Oğlunun hayatının ışığını ortaya koyan davranışıdır. O kim
ona tüm mükemmellik türü olmuştu, babasının sahip olduğu
Idolize, ölümünden sonraki bir ay içinde amcasıyla evlendi ve
Alışkanlık ensestinde yaşamak-o zaman, bu tür bir evlilik o zaman
oybirliğiyle saygı duyuldu. Hamlet'in durumuna ve davranışına, annesi,
Geçmişi ve hediyesi, tek ve yetersiz anahtar. Onun fikri
Birliğin Twain'de kirası olmuştu.]

[Dipnot 3: _1ST Q_. 'Çok fazla Grieu'd ve Salli eti.' ' _Sallied_,
Sullied: _sallets_, 67, 103 karşılaştırın. Güçlü bir şüphem var
_Sallied_ ve _solid_ gerçek kelimedir. Derinliğine daha yakın geliyor
Hamlet'in ruh hali.]

[Dipnot 4: Şu anda iki ay.]

[Dipnot 5: Bu, tüm editörlerin aldığı kelimedir: hangisi doğru, yapıyorum
Bilmiyorum; Her ikisinden de şüpheliyim. _A yaz ortası gecesi rüyası_,
Yasa i. SC. 1--

    Yağmur isteği için beden; Hangisi iyi yapabilirim
    Onları gözlerimden dolaylı olarak bahis oynayın.

Aynı kelimeye inanamıyorum. İkincisi, _ için _ üretim anlamına gelir,
Menşe yeri. Bu pasaj için gerekli anlamda kelime,
bildiğim kadarıyla başka bir yerde bulunmamak. Bende yok
Yapılacak öneri.]

[Dipnot 6: Annesinden _woman_ olarak genelleşir. Olduktan sonra
Böyle bir anneye inanıyordum, bir erkeğin inanması zor olabilir
herhangi bir kadın.]

[Dipnot 7: _Q._ 'euen'i atlar.

[Dipnot 8: Şeyler arasında yurtdışına gitmek.]

[Sayfa 26]

Babalarım kardeşim: Ama artık babam gibi değil,
Sonra _hercules_. Bir moneth içinde mi?
En vnrigheous gözyaşlarının tuzu henüz
Şair gözlerinin yıkamasını bırakmıştı, [sidenote: onun içinde]
Evlendi. O En kötü hız, göndermek için [1]
Ensest çarşaflara bu kadar el becerisi ile:
Değil, ne de iyi gelemez
Ama kalbimi kır, çünkü dilimi tutmalıyım. [2]

_Enter horatio, barnard ve marcellus._
                                  [Sidenote: _marcellus ve bernardo._]

_Hor._ haile lordluğunuza. [3]

_Ham._ Seni iyi gördüğüme sevindim:
_Horatio_, ya da benliğimi unutuyorum.

_Hor._ Aynı Rabbim,
Ve şiir seruant euer.

[Sidenote: 134] _ham._ [4] Efendim iyi arkadaşım,
Bu ismi sizinle değiştirin: [5]
Ve sizi Wittenberg _horatio _? [6]
_Marcellus ._ [7]

_Mar._ benim iyi efendim.

_Ham._ Sizi gördüğüme çok sevindim: iyi euen efendim. [8]
Ama inançta sizi _wittemberge_'den ne yapar?

_Hor._ Kaçan bir eğilim, iyi Rabbim. [9]

_Jambon. _ Düşmanın öyle demezdim; [10] [Sidenote: Heare değil]
Ne de bu şiddete sahip olmayacaksınız, [11] [Sidenote: Eare'm]
[Sidenote: 134] Owne Raporunuzun Truster'ı yapmak için
Kendine karşı. Kaçan olmadığını biliyorum:
Peki _elsenour_'daki ilişkiniz nedir?
Wee'l sana Drinke Deepe'yi öğret, çıkıyorsun. [12]
                                       [Sidenote: drinke ere için]

_Hor._ Rabbim, babalarının funerall'ını görmeye geldim.

_HAM._ Sana Due Doe Monk Memon (Öğrenci) [Sidenote: Önceden Pre]
Annelerimin düğününü görmek için ince yapıyorum.         [Sidenote: benim içindi]

[Dipnot 1: İşaretlemeyi öneririm:

    hız! Göndermek için ... çarşaflar!]

[Dipnot 2: Babasının elçilerinin girişi için uygun an.]

[Dipnot 3: Daha önce samimi görünmüyorlar, ancak biz
Hamlet'in konuşmasından (134) en büyük saygıya sahip olduğunu bilin
Horatio. Hamlet'in arkadaşını tanımasında küçük bir şüphe
karanlıktan ve görünüşünün beklenmedikliğinden kaynaklanıyor.]

[Dipnot 4: _1ST Q._ 'O iyi arkadaşım, değişirim, & c.' Bu ayrılır
Hizmetçi veya arkadaş alışverişinde bulunmak isteyip istemediğinden şüpheli; Ama 'Efendim,
Benim _good friend_, 'Horatio'yu düzeltmek, niyetini açık yapıyor.]

[Dipnot 5: _that_'a vurgu: '_friend_ adını değiştireceğim
seninle. ']

[Dipnot 6: 'Ne yapıyorsun-out, _AWAY
_-- Wittenberg? ']

[Dipnot 7: Tanıma: Kelime Hamlet'in konuşmasına aittir.]

[Dipnot 8: _Point Böylece_: 'Siz.-İyi, efendim.'-Barnardo'ya,
Bilmiyor ._]

[Dipnot 9: sembolik olmayan bir cevap. Gerçek vermek istemiyor,
Acı verici cevap ve bu yüzden sorulmuş gibi karışık bir şekilde cevap verir,
"Seni ne yapar?" yerine, 'ne yapıyorsun?']

[Dipnot 10: '-ona nasıl cevap vereceğini bilmeliyim.']

[Dipnot 11: _you_'ye vurgu.]

[Dipnot 12: Çevresi için hor görerek dedi.]

[Sayfa 28]

_Hor._ Gerçekten Rabbim, sert VPON'u takip etti.

_Ham._ Thrift, Thrift _Horatio_: Funerall Bakt-Meats
Soğuk bir şekilde evlilik masalarını ortaya koydu;
Heauen'deki en sevgili düşmanımla tanışır mıydım, [1]
O gün euer seerie vardı _horatio _. [2]   [Sidenote: Ya da hiç olmadı]
Babam, babamı gördüğümü düşünüyor.

_Hor._ Ah Rabbim nerede?                            [Sidenote: nerede benim]

_Ham._ Aklımdan göz (_horatio _) [3]

_Hor._ Onu bir kez gördüm; İyi bir kraldı.     [Sidenote: Bir kez, A]

_Ham._ O bir adamdı, onu sonuçlandırdı: [Sidenote: A adamdı]
Onun gibi onun gibi bakmayacağım.

_Hor._ Rabbim, bence onu gördüm.

_HAM._ SADE? Kim? [4]

_Hor._ Rabbim, Baban Kralı.

_Ham._ Kral Babam? [5]

_Hor._ Sezon [6] Bir süre hayranlığınız
Bir dikkat ete ile; [7] ben delicer
Bu beylerin tanığı,
Bu Maruell.

_HAM._ Heauens için Loue Heare'ye izin ver.             [Sidenote: Tanrı'nın Sevgisi]

_Hor._ birlikte iki gece, bu beyler vardı
(_Marcellus_ ve _Barnardo_) saatlerinde
Ölümde ve gecenin ortasında [8]
Böylece karşılaştı. Baban gibi bir figür, [9]
Tam olarak tüm noktalarda, _Cap a pe _, [10] [sidenote: poynt'ta silahlı]
Onlardan önce ortaya çıkıyor ve Sollemne March ile
Yavaş ve görkemli gider: onlar tarafından üç kez yürüyor,
                                     [Sidenote: görkemli onlar tarafından; üç kez]
Onların esprili ve korkutucu gözleriyle,
Copsons uzunluğu içinde; En iyi şekilde
                                          [Sidenote: Damıtlediler [11]]
Feare eylemiyle neredeyse Ielly'ye, [12]
Dumbe dur ve ona değil. Bu bana
Dreadfull [13] Secrecie'de yaptıklarını,
Ve onlarla birlikte üçüncü gece saati koru,
Oysa [14] her ikisini de zamanında deliuer'ler yapmışlardı,

[Dipnot 1: _dear_, yoğun olarak kullanılmaz; Ama benim
Sevgili düşman '' En çok nefret eden adam 'değil,' en çok
Düşmanım olarak görüyorum. ']

[Dipnot 2: Hamlet'in sorununu not edin: Evlilik, ölüm veya
ek. ]

[Dipnot 3: -Horatio'nun sorusuna biraz sürpriz.]

[Dipnot 4: sanki yanlış yapmış gibi dedi. Şaşkınlık sadece geliyor
bir sonraki konuşma ile.]

[Dipnot 5: _1ST Q_. 'Ha, ha, kralı babam sen.']

[Dipnot 6: Kalifiye.]

[Dipnot 7: _1ST Q_. 'Bir Attentiue Eare'.]

[Dipnot 8: muhtemelen _1ST Q_.; Ama _waste_ iyi,
Kelimede bir oyun varsaymak için de yer bırakıyor.]

[Dipnot 9: Dikkatli belirsizliğe dikkat edin.]

[Dipnot 10: _1ST Q. 'Capapea_.']

[Dipnot 11: Her iki kelime de yapardı: _distilling_ hayvandan
Ruhlar adamı jöle bırakacaktı; Korkunun soğuk algınlığı _Bestil_
Onları ve onu bir jöle. _1ST Q. Distline_. Ama yargılıyorum _Bestil'd_
daha iyi, korkunun işleyişine doğru. Kışın karşılaştırılması
Tale_, Act / Sc. 3:-

    Majestizde sihir var,

    Hayran kızından ruhları aldı,
    Seninle taş gibi duruyor.]

[Dipnot 12: ACT: Mevcut Etki.]

[Dipnot 13: Ciddiden daha fazla gizlilik.]

[Dipnot 14: 'Nerede, AS'.]

[Sayfa 30]

Şeyin formu; Her kelime doğru ve iyi oldu,
Görünüş geliyor. Babanı tanıyordum:
Bu eller daha çok gibi değil.

_Jambon_. Ama bu neredeydi?

_Mar_. Rabbim, izlediğimiz platformu vpon.    [Sidenote: İzle]

_Jambon_. Buna püskürtmedin mi?

_O_. Rabbim, yaptım;
Ama cevap hiçbiri yapmadı: Yine de düşündüm
VP'yi kaldırdı ve adres yaptı
Harekete geçtiği gibi, sanki gibi:
Ama Euen o zaman, sabah Cocke Crew Lowd;
Ve sesle Hast uzakta Shrunke,
Ve görüşümüzden yok.

_Jambon_. Bu çok garip.

_Hor_. Ben onur benim onur lord 'bu doğru;
[Sidenote: 14] Ve biz de Dowe It Dowe'yi görevimizle yazdık
Size bildirmek için.

[Sidenote: 32,52] _ham_. Gerçekten de, Sirs; Ama bu beni rahatsız ediyor.
                                            [Sidenote: Gerçekten Sirler Ama]
Geceye saati tut?

_İkisi birden_. Rabbimi yapıyoruz.                               [Sidenote: _all_.]

_Jambon_. Kol, deyin mi?

_İkisi birden_. Kol, efendim.                               [Sidenote: _all_.]

_Jambon_. Üstten ayaktan mı?

_İkisi birden_. Rabbim, kafadan foote.                  [Sidenote: _all_.]

_Jambon_. O zaman seni yüzünü görmediniz mi?

_Hor_. Ey evet, efendim, beauer başkan yardımcısını giydi.

_Jambon_. Ne, kaşlarını çattı?

[Sidenote: 54,174] _hor_. Öfke içinde üzüntü içinde daha fazla yüz. [1]

[Sidenote: 120] _HAM_. Soluk mu yoksa kırmızı mı?

_Hor_. Hayır çok soluk.

[Dipnot 1: Bu şekilde temsil edilen hayaletin ruh hali aynı kalır
oyun boyunca karısına doğru.]

[Sayfa 32]

_HAM._ ve gözlerini düzeltin.

_Hor._ en sürekli.

_Ham._ Orada olurdum.

_Hor._ seni çok şaşırtacaktı.

_Ham._ Çok beğeni, çok benziyor: uzun süre duruyor mu? [Sidenote: Çok Gibi, Stayd]

_Hor._ ılımlı hastlı biri yüzlerce söyleyebilir.
                                                    [Sidenote: Hundreth]

_All._ daha uzun, daha uzun.                               [Sidenote: _both._]

_Hor._ görmediğim zaman değil.

_HAM._ Sakalı korkunç muydu? [1] hayır.                 [Sidenote: Grissl'd]

_Hor._ Hayatında seee gibi, öyleydi,
[Sidenote: 138] Sable [2] siluer'd.

_HAM._ Ile Geceye İzle; Perchance 'Twill Wake Agae.
                                               [Sidenote: Walke Agae.]

_Hor._ Size garanti ederim.                     [Sidenote: Savaş değil]

[Sidenote: 44] _ham._ Asil Babalarımı Varsa, [3]
Ile Speake'ye, cehennem de selfe olmalı
Ve bana huzurumu tut.  Hepinize dua ediyorum
Eğer şimdiye kadar bu manzaraya hadi;
Sessizliğinizde arı tiz [5] Bırakın: [Sidenote: [4] 'de Tenable Olun]
Ve Whatsoeuer Els geceye çıkacaktır, [Sidenote: What Someer Els]
Giue bir vnderinging ama dil yok;
Loues'inizi talep edeceğim; Yani, sen iyi: [sidenote: farre sen]
Platform Twixt Eleuen ve Twelue, Vpon,
                                         [Sidenote: Bir Leauen ve Twelfe]
Ile seni ziyaret et.

_All._ Şerefinize olan görevimiz.   _Exeunt. _

_HAM._ senin loue, senin gibi: veda.           [Sidenote: Loves,]
Babalarım silahlardaki ruhu? [6] Her şey yolunda değil:
[Sidenote: 30,52] Bazı Foule oyunlarından şüpheliyim: Gece gelmiş miydi;
O zamana kadar hala benim soule'm; Foule eylemleri yükselecek,
                                                [Sidenote: Fonde Deedes]
Tüm dünya onları erkek eies'e yönlendirir.
                                           _Çıkış._

[Dipnot 1: _grisly _-- gri; _grissl'd _-- gri döndü;-
beyaz.]

[Dipnot 2: Sable-Fur'un rengi, sanırım.]

[Dipnot 3: Hamlet, görünümü babası olarak _accept_; O
O olabileceğini düşünüyor, ancak formunun bir şekilde gasp edilmesini alıyor gibi görünüyor
olası.]

[Dipnot 4: _1ST Q_. 'Tolable']

[Dipnot 5: eğer _treble_ doğru kelime ise, aktör bunu söylerken
Üçünün her birine, farklı ama hızlı hareketle işaret etmelidir. .
İfade garip bir şey olurdu, ancak Shakspere'den farklı değil. Karşılaştırmak
_Cymbeline_, Act / Sc. 5: 'Ve savaşa üç güdü,'
'Üçünüzün güdüsü' anlamına gelir. Belki de, bu sadece
Zarf için sıfat: '_having şimdiye kadar gizledi, gizle
Şimdi triable_. ' Ama _tenible_ kelimesi olabilir: 'Olması gereken bir şey olsun
hala sessizliğinde tutuldu. ']

[Dipnot 6: Yalnız, onun varlığının fikrine itiraz etmiyor
baba.]

[Sayfa 34]


_Scena tertia_ [1]


_Enter Laertes ve Ophelia_.           [Sidenote: _ophelia kız kardeşi._]

_Laer_. Gereksinimlerim Imbark değil; Veda: [Sidenote: Inbarckt,]
Ve kız kardeşi, rüzgarlar giue faydası olarak,
Ve conuoy asistandır: Doe uyku değil,
                                    [Sidenote: Conuay, Doe Assistant]
Ama senden dinleyeyim.

_Ophel_. Bundan şüphe duyuyor musun?

_Laer_. _Hamlet_ ve onun fauurlarının önemi için,
                                                     [Sidenote: iyilik,]
Bloud'da bir moda ve bir oyuncak tutun;
İlkel doğanın gençliğinde bir menekşe;
Froward, [2] kalıcı değil; tatlı kalmaz
Bir dakikanın tedariki? Artık yok. [3]
                                  [Sidenote: Parfüm ve Alım]

_Ophel_. Artık değil ama öyle. [4]

_Laer_. Daha fazla ince yapmayın.
Doğa Cressant tek başına büyümez,
[Sidenote: 172] Thewes [5] ve Bulke: Ancak tapınağı balmumu gibi, [6]
                                         [Sidenote: Bulluklar, ama bu gibi]
Minde ve Soule'nin içe doğru serisi
Withall geniş büyüyor. Belki şimdi seni loues, [7]
Ve şimdi soya ya da cautell yok [8] doth besmerch
Onun korkusunun vermesi: ama korkmalısın
                                            [Sidenote: onun iradesinden, ama]
Büyüklüğü ağırlığındaydı, iradesi onun sahibi değil; [9] [Sidenote: Wayd]
Çünkü Hee kendisi doğumuna tabidir: [10]
Hee, vnualled kişiler gibi olmayabilir,
Kendisi için Carue; Çünkü onun choyce bağlı
Weole devletinin kutsallığı ve sağlığı.
                                  [Sidenote: Güvenlik ve | bu bütün]
Ve bu nedenle Choyce sınırlandırılmalıdır [11]
Vnto Voyce ve Yeelding [12],
Ki o kafası. O zaman seni söylerse,
Wisedome'unuza o kadar farre'ye uyuyor;
Tuhaf mezhep ve kuvvetinde olduğu gibi [13]
                                [Sidenote: Parçacık Yasası ve Yeri]
Onun tapu diyelim: daha fazla değil,

[Dipnot 1: _ quarto_.]

[Dipnot 2: _forward_ ile aynı.]

[Dipnot 3: 'Artık Yok' _quarto_'da yeni bir satır yapar.]

[Dipnot 4: Bence bu konuşma bir noktayla bitmeli
sorgulama.]

[Dipnot 5: Kaslar.]

[Dipnot 6: Beden, zihin ve ruhun olduğu tapınaktır.
İbadetçiler: Tapınak ile hizmetleri büyüyor-geniş, değişiyor ve
nesnelerini arttırmak. Büyük görüntünün bozulmuş kullanımı
bunu yapan onun karakteri.]

[Dipnot 7: Laertes ve Hamlet arasında incelenen kontrast başlıyor
Zaten görünmek için: Dürüst olmak gerekirse, dürüstçe kendi başına yargılıyor
sahtekârlık, kız kardeşini dürüst adama karşı uyarıyor.]

[Dipnot 8: Aldatma. ]

[Dipnot 9: 'Onun büyüklüğünü düşündüğünüzde korkma nedeniniz var:
onun iradesi & c. ' 'Korkmalısın, büyüklüğü tartılıyor; Çünkü
Bu büyüklükten, onun iradesi kendisi değil. ']

[Dipnot 10: _Bu Çizgi DEĞİL DEĞİL._]

[Dipnot 11: Sınırlı.]

[Dipnot 12: Ödenek.]

[Dipnot 13: _quarto_'dan gelen bu değişiklik bana işaret ediyor gibi görünüyor
Shakspere'nin eli. Anlam aynı, ama kelimeler daha fazla
Bireysel ve seçim: _sect_, vücutla ilgili _head_,
_place_'den daha hamile; ve _force_, yani _power_, bir fuller
açıkça göründüğü _ACT_ veya _Action_'dan
durmak.]

[Sayfa 36]

Sonra _denmarke_ Maine Voyce Withall'a gider.
O zaman onurunun ne kadar Losse sürdürebileceğini tartın,
Çok Credient Eare ile şarkılarını listeliyorsanız;
Ya da kalbini kaybetmek; Veya aziz hazineniz açık [sidenote: veya gevşek]
Vnmastred [1] ithalatına.
Feare it _ophelia_, feare It deare kız kardeşim,
Ve sevginizin geri dönüşünde kale; [2]
                                            [Sidenote: seni içinde sakla]
Atıştan ve arzu tehlikesi.
En chary hizmetçisi yeterince prodigall, [sidenote: the]
Eğer güzelliğini Moone'a vnmasese: [3]
Vertue It Selfe Scapes Capumious Stroakes, [Sidenote: Vertue]
Pamukçuk safraları, baharın bebekleri
                                       [Sidenote: the Canker Gaules]
Düğmelerden önce [6] açıklanacak, [sidenote: düğmeleri]
Ve gençlerin morne ve sıvı çiyinde,
Bulaşıcı patlamalar en yakındır.
O zaman dikkatli olun, en iyi güvenlik Feare'de yatar;
Gençliğe selfe isyancılar, başka hiçbir şey değil. [6]

_Ophe_. Bu iyi dersin etkisi olacağım.
Kalbime bekçi olarak: Ama iyi kardeşim [Sidenote: Watchman]
Bazı vngreoci fabrikalar gibi değil Doe,
Bana stepe ve dikenli bir yol vardı;
Puft ve Peclesse Libertine gibi
Kendisi, Dalliance baskılarının Primrose yolu,
Ve Owne Reade'i değil. [7] [8] [9]

_Laer_. Oh, beni korkutmayın. [10]

_Enter polonius_.

Çok uzun kalıyorum; Ama burada babam geliyor:
Çift nimet çifte bir lütuftur;
Bu vesileyle ikinci bir sıçrama vpon gülümsüyor. [11]

_Polon_. Yine de Heere _laertes_? ABoord, utanç için ABOord,
Winde, yelkeninizin omzunda oturuyor,
Ve orada duruyorsun: Seninle kutsamam;
                                   [Sidenote: Çünkü, orada | Seninle]

[Dipnot 1: Üstat olmadan; kanunsuz.]

[Dipnot 2: Eğilim sizi yönlendireceği kadar ileri gitmeyin. Geride kalmak
senin beğeniniz. Dürtülerinizle öne gitmeyin.]

[Dipnot 3: --_ But_ Ay'a-çok az gösterebilir.]

[Dipnot 4: _quarto_'da açıldı ancak kapalı alıntılar.]

[Dipnot 5: Fransız _Bouton_ ayrıca hem _button_ hem de _bud_.]

[Dipnot 6: 'Eğilim, başa çıkmak için yeterlidir.
cazibe eklendi. ' Babası gibi Laertes başka bir adam için akıllıca-bir adam
maksimum, davranış değil. Ahlakı onun aklındadır ve
kendi isteğinde değil ve hakikat uğruna ve
Doğruluk.]

[Dipnot 7: _1ST Q_.

    Ama Deere kardeşim sen değilsin
    Kurnaz bir sophister gibi,
    Bana yolu ve hazır yolu öğret,
    Bana söylenenleri unuturken
    Selfe'niz, dikkatsiz bir özgürlük gibi
    Doth kalbini, iştahını ful, iştahı,
    Ve onurunun nasıl öldüğünü küçük hatırlıyor.

    'Sonsuz şenlik ateşinin Primrose yolu.'
    --_ macbeth_, ii. 3:

    'Geniş kapıya ve büyük ateşe giden çiçekli yol.'
    _All's well_, iv. 5.]

[Dipnot 8: 'Kendi avukatına dikkat etmez.']

[Dipnot 9: Burada Quarto, _enter Polonius._]

[Dipnot 10: Bir özgürlüğün uygun kibir ve süreksizliği ile
Kardeşim, kız kardeşine davranış uygunluğu üzerine bir ders okudu; Ancak
Onun için iyi olanın onun için iyi olduğunu nazikçe önerdiğinde
Çok,-'Ah, benden korkmuyorum!-Çok uzun kalıyorum. ']

[Dipnot 11: 'İkinci İkinci İkinci İkinci Bir Şansdır': Şans veya
Durum, çünkü mutlu, gülümsüyor. Bu fırsat anlamına gelmez
İkinci bir izne gülümsüyor, ancak bu, ikinci bir izin üzerine, vesilesiyle
gülümsüyor. _Smiles_'den sonra bir virgül olmalı.]

[Dipnot 12: Polonius'un aforizm ifadelerinin çoğu gibi
1. Quarto orada ters virgül var; Ama amaçlanıp amaçlanmadığı
kitaplardan veya deneyim meyveleri olarak, attıkları ışık
Onları konuşan karakteri aynı: gösteriyorlar
tamamen bencil. O dünyanın bir adamı, neslinde bilge,
İlkeleri kötü türlerinin en iyisi. Bunlardan oğlu bir formda
alıcı ve perakendeci, kız kardeşine babalarının büyük
kendini koruma doktrini. Ama maksimum bilge, Polonius aptal
Uygulama-yaşlılıktan değil, makyajdan.]

[Sayfa 38]

Ve hafızanızdaki bu birkaç kural, [1]
Karakteriniz. [2] Giue düşünceleriniz dil yok,
                                                  [Sidenote: Looke sen]
Ne de herhangi bir vnpropordu'd [3] onun eylemini düşündü:
Tanıdık ol; Ama hiçbir anlamla kaba: [4]
Arkadaşlar ve onların evlat edinme triti, [5]
                                               [Sidenote: Bu arkadaşlar]
Steele Hoopes: [Sidenote: Unto]
Ama Palme'nizi donuk değil, eğlence ile
Her vnhatch'tan, vnfledg'd yoldaş. [6] Dikkat etmek
                           [Sidenote: Her yeni Hatcht Unfledgd Cesaret,]
Bir kavgaya giriş: ama içinde olmak
Opporpored size dikkat etmeyebilir.
Giue euery adamı eare; Ama çok az voyce: [sidenote: senin eare,]
Her adamın sansürünü alın [7]; ama yargılamanızı ayırın;
Çantanızın satın alabileceği gibi alışkanlığınız pahalı;
Ama Fancie'de atım değil; Zengin, gawdie değil:
Çünkü görünüşte adamı ilan eder.
Ve Fransa'da en iyi ranck ve istasyonun
En seçkin ve cömert bir [8] Cheff. [10]
                                 [Sidenote: veya cömert bir, Chiefe [9]]
Ne borçlu ne de borç veren;             [Sidenote: borç veren çocuk,]
Yalnız OFT hem kendisini hem de arkadaşını kaybeder: [Sidenote: Loue]
Ve hayvancılığın kenarını ödünç almak. [11]
                                                [Sidenote: Donleth Edge]
Bu hepsine; Selfe'nin gerçek olabilmeleri için:
Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. [12]
Veda: Bereket Sezonum [13] Bunu sana.

_Laer_. En alçakgönüllülükle benim lifimi alıyorum, efendim.

_Polon_. Sizi Inuites, Goe, seruantlarınız eğilimindedir.
                                                [Sidenote: Time Inuests]

_Laer._ veda _ophelia_ ve iyi hatırlayın
Sana söylediklerim. [14]

_Ophe_. Hafızamdaki lockt,
Ve sen kendin senin anahtarını koruyacaksınız,

_Laer_. Veda.        _Exit laer_.

_Polon_. Sana ne dedi?

[Dipnot 1: Gitmesi için acele ediyor, ancak hemen nesir vermeye başlıyor.]

[Dipnot 2: Grave.]

[Dipnot 3: gerçek şekline (?) Veya orantılı olarak yerleşmemiş
durumlarıyla (?)-Hangisini söyleyemem.]

[Dipnot 4: 'Yakın ilişkileri geliştirin, ancak ortaklara açık yalan söylemeyin
erişim.' 'Seçim samimiyetleri var, ama _hail olmayın, adam! iyi met_
Herkesle. ' Bundan sonra dersin genişlemesi.]

[Dipnot 5: 'Alacaksınız-ve onların seçimi haklı
Deneme --'_ Eşit TO_: 'Seçimlerinin haklı olması şartıyla & c.']

[Dipnot 6: 'Avuç içi sertleştirmeyin ve dokunuşunu sıkmayın
ayrımcılık, dönen her biriyle hoş geldiniz
yukarı.']

[Dipnot 7: Yargı, görüş.]

[Dipnot 8: _Generosus_, iyi cins, bir beyefendi.]

[Dipnot 9: _1ST Q_. 'Generall Chiefe. ']

[Dipnot 10: Şüphesiz _Of A_'nin ihmali doğru sayıda
ayetin heceleri ve yorumlama için yer açıyor
_Generous_ ve _Chief_ Arasında Dışın daha açık hale getirir: 'Çoğu seçilir
ve cömert-bunda şif, '-' en çok seçim ve iyi yetiştirilmiş-şike,
Gerçekten de-baş veya üstte, elbise konusunda. ' Ama olmadan
_Nectial_ veya _Authority _-İkisinden biri, atmam
kelime; ve bu nedenle Shakspere'nin burada Fransız deyimi _de olduğunu önerin
oğul Chef_ aklında ve ismi sıfatla nitelendirir
kendi. Akademi Sözlüğü _DE Son Proprre Mouvement_
İfadenin yorumlanması. Anlamı, 'onlar en çok
Seçim ve elbiseyle gelişmiş içgüdü. ' _Cheff_ veya _Chief_
Hanedan kalkanın üst üçte biri, ancak öneriyi ikna edemem
daha fazla gelişme için. Hiperkatalektik heceler _Of A_, hızlıca
konuşulan, ayet için çok az önemli, özellikle _dramatic_.]

[Dipnot 11: ödünç almak, ödemek zorunda, kurtarmak için kalbi kaybedenler.

    Cennette hayvancılık var;
    Onların mumları bitti.'-_ macbeth_, ii. 1.]

[Dipnot 12: Kesinlikle bir adam olmadan kendisi için sadık olamaz
başkalarına sadık; Ne de gerçek olmadan başkalarına sadık olamaz?
kendisi; Fakat eğer bir adam kendini eylemin doğumu için merkezi yaparsa,
`` Gece gününe göre '', o da gerçek olacak
kendisine ne de başka bir adama. Bu bağlamda tarihin
Laertes, oyunda geliştirildi.]

[Dipnot 13: -Tuz, avukatın saklanmasını sağlamak.]

[Dipnot 14: bkz. _Note 9, sayfa 37_.]

[Page 40]

_Ophe._ Öyleyse lütfen, L. _Hamlet._'e dokunarak bir şey

_Polon._ evlen, iyi bakma:
Bana çok geç olduğunu söyledi
Giuen size zaman ayırın; Ve sen kendi kendine
Kitlenizin en özgür ve cömert olduğu haue. [1]
Eğer öyleyse, bana böyle koydu; [2]
Ve bu dikkatle: Sana söylemeliyim ki,
Kendini bu kadar akıllıca anlamadın,
Kızıma ve onurun
Senin arada ne var, Giue Me VP gerçeği?

_Ophe._ Geçin Efendisi, birçok ihale yaptı
Bana olan sevgisi.

_Polon._ Sevgi, PUH.  Bir Greene Girle Gibi Giriş Yapıyorsun
Bu tür perilous durumlarda vnsifed.
Onlara dediğiniz gibi ihalelerini beeeue yapıyorsun?

_Ophe._ Bilmiyorum, efendim, ne incelemeliyim.

_Polon._ evlenmek Ile size öğretir; Kendini bir bebek
                                                      [Sidenote: Yapacağım]
Gerçek ödeme için ihalelerini kandırdığınızı, [sidenote: bunları tane]
Starling değil. Kendinizi daha çok ihale et;
                                                    [Sidenote: Sterling]
Ya da şiir ifadesinin Winde'sini kırmamak,
                                                [Sidenote: (değil ... & c.]
Dolaşım [3] Böylece bana bir aptallık ihale edeceksin. [4]
                                               [Sidenote: yanlış]

_Ophe._ Rabbim, beni Loue ile ithal etti
Onurlu bir şekilde.

_Polon._ i, moda diyebilirsin, gidebilirsin, de gidebilirsin.

_Ophe._ ve konuşmasına karşı karşılanıyor,
Rabbim, tüm Heuen yeminleriyle.
                           [Sidenote: neredeyse tüm kutsal yeminleri ile]

[Dipnot 1: O zamanlar arasında iyi bir ilişki vardı
Hamlet ve Ophelia: Onu yürekten cesaretlendirmişti.]

[Dipnot 2: 'Böyle olarak bilgilendirildim ve dikkatle,']

[Dipnot 3: -Yapmak, 'Zavallı İfade' _tenders_, Çılgınca dörtnala
Hakkında-bir at olabileceği gibi; _Larking It_.]

[Dipnot 4: 'Kendi kişiniz bana bir aptal sunacaksın.']

[Sayfa 42]

_Polon_. Ben, Woodcocks'u yakalamak için yaylar. [1] Biliyorum
                                                     [Sidenote: Springs]
Bloud yandığında, ne kadar soule [2]
Dil yemeğini Giues: Bu alevler, kızı, [sidenote: ödünç veriyor]
Heate'den daha fazla ışık giing; Her ikisinde de soyu tükenmiş, [3]
Euen, bir yapım olduğu için vaatlerinde;
Ateş almamalısın. Bu süre için kız, [4]
                                             [Sidenote: Ateş, bundan]
Kızlık varlığınızın biraz tarayıcısı olun;       [Sidenote: bir şey]
[5] girişlerinizi daha yüksek bir oranda ayarlayın,
Sonra bir komuta. Lord _Hamlet_, [Sidenote: Parle;]
Beleeue o kadar çok ki, genç,
Ve daha büyük bir bağla May He Walke, [Sidenote: Ters]
O zaman seni giuen olabilir. Birkaç, [6] _ophelia_,
Doe yemin etmiyor; çünkü onlar broaker,
Gözden değil, [7].
                                                 [Sidenote: o ölür]
Ama Vnholy Sutes'in Meere imploratörleri, [Sidenote: İmplorators]
Kutsal ve dindar bağlar gibi nefes almak,
Beginile daha iyi. Bu herkes içindir: [8] [Sidenote: Beguide]
O zamandan itibaren plain gözyaşlarında olmazdım,
Haue sen çok iftira her an boş zaman, [9]
[Sidenote: 70, 82] Lord'la kelimeler veya talk olmak için _hamlet _: [10]
Looke da değil, senden ücret alıyorum; Yolun gel.

_Ophe_. Rabbime itaat edeceğim. [11]     _Exeunt_.

_Enter Hamlet, Horatio, Marcellus._ [Sidenote: _ ve Marcellus_]

[Sidenote: 2] _HAM_. [12] Ayre kurnazca ısırır: çok soğuk mu? [13]

_Hor_. Nipping ve istekli bir ayre.

_Jambon_. Hower şimdi ne?

_Hor_. Ben on iki tane yok.

_Mar_. Hayır, bu vuruş.

_Hor_. Gerçekten de duymadım: O zaman mevsimi çekiyor,
                                                     [Sidenote: O zaman]
Burada Ruh Walke'a gitmedi.
Bu Rabbim ne demek? [14]
          [Sidenote: _A Trompet ve 2 Peeces Gider ._ [14]]

[Dipnot 1: Woodcocks'un beyin olmadığı anlaşıldı.]

[Dipnot 2: _1ST Q_. 'Dilin kalbin yemin etmesi ne kadar prodigall.'
Bir isim, uygun bir isim veya epitet için _prodigall_ almaya meyilliydim
Ahlaki bir oyunda olduğu gibi ruha verilir: _prodigall, Soul_; Ama ben
sadece zarf olarak kullanılan bir sıfat ve başkent p a
gaf.]

[Dipnot 3: -hem ışık hem de ısı.]

[Dipnot 4: _quarto_ 'kızı' yok.]

[Dipnot 5: _TEATED_ TO PEACTION_: 'Şimdi
Entreated: '_treatments, verimler_:' Onu sadece görmeyeceksin
Çünkü bir Parley'e komuta etmeyi seçiyor. ']

[Dipnot 6: 'Birkaç kelimeyle'; Kısacası.]

[Dipnot 7: Buradaki folyoda bir yanlış baskı şüpheliyim-bir _e_
bir _d_ için ve _quarto_ 'dan gelen değişimin _
boya_. O zaman satır, öncül kelimeyi kullanarak _brokers_
Kötü anlamda, 'kendileri giysileriyle aynı renkte değil
(_Investments_); yeminleri masumiyet içinde giyinmiş, ama
masum; Onlar sadece pander. ' Pasaj daha fazla işlenir
_Bonds'ın kazara propinquity ile modern anlamda belirsiz,
_stocks_ ile ilgisi olmayan brokerler_ ve _investments _.]

[Dipnot 8: 'Bu Özetle:'.]

[Dipnot 9: 'Boş zaman adıyla her an iftira edin':
Boş zaman deyin, eğer boş zaman Hamlet ile konuşmak için durursa,
Zamanı iftira. 'Bekleyecek herhangi bir erkek arkadaşını iftira ettirebiliriz
Bunu sizin için ya da bu değersiz şeyi yapmak için. ']

[Dipnot 10: _1ST Q_.

    _Ofelia_, mektuplarının hiçbirini almaz,
    Louers çizgileri kalbe uymak için tuzaklar;
    [Sidenote: 82] Jetonlarını reddediyor, her ikisi de Keyes
    Vnlocke chastitie vnto arzusu;
    _Ofelia_; Bu tür adamlar sık ​​sık proue,
    Onların sözlerinde harika, ama onların loue çok az.

'_Men genellikle böyle bir _-- büyük & c.
SC. 4, satır 120, 121, _globe ed.]

[Dipnot 11: Hamlet için yeni sorun.]

[Dipnot 12: _1ST Q._

    Ayre ısırıklar; Bu bir istekli ve
    Nipping Winde, ne houre'um?]

[Dipnot 13: Yine soğuk.]

[Dipnot 14: _q_'nin sahne yönü. Burada gereklidir.]

[Sayfa 44]

[Sidenote: 22, 25] _ham_. Kral geceye uyan ve onu alıyor
Rouse,
Keepes Wassels ve Swagger Vpspring Reeles, [1]
                                         [Sidenote: Wassell | Up-Spring]
Ve Renish Dowe taslaklarını dreine olarak,
Su ısıtıcısı davul ve trompet böylece
Rehin zaferi.

_Horat_. Custome mu?

_Jambon_. IST ile evlenirim;
Ve aklıma, ben natiue heere olmasına rağmen, [sidenote: ama to]
Ve taşınan şekilde: bu bir gözaltı
İhlalde daha fazla onur, sonra gözlem.
[A]

_Enter hayalet._

_Hor_. Rabbim, geliyor.

[Sidenote: 172] _HAM_. Melekler ve Bakanlar Grace Defend Vs:
[Sidenote: 32] Bir sağlık ruhu ya da goblin lanet olsun,
Seni Heauen'den Ayresle Getirin veya Cehennemden Patlamalar, [2]

[Dipnot A: _Here Quarto'da: --_

Bu Heauy, Reueale Doğu ve Batı Başkanı [3]
Vs Tradust yapar ve diğer uluslardan vergilendirilir,
[4] vs sarhoşlar ve Swinish ifadesiyle
Soyle eklememiz, [5] ve gerçekten de alıyor
Atchieuement'larımızdan, yükseklikte performans göstermesine rağmen [6]
Özniteliğimizin ilti ve kemik iliği,
Partikül erkeklerde chaunces, [7]
İçindeki doğanın kısır köstebek [8] için
Suçlu olmadıkları doğumlarında olduğu gibi, [8]
(Doğa onun kökenini seçemediğinden)
Cevherleri ile bazı karmaşıklar [10]
Çoğu zaman palaları ve akrabaların kalelerini kırmak
Veya [11] biraz alışkanlık, çok fazla cevher-leauens
Plausiue'nin formu [12] görgü kuralları, [13] bu adamlar
Taşıma Bir kusurun damgasını söylüyorum
Natures Liuery veya Fortunes Starre, [14]
Onun [15] Els [16] Grace kadar saf olsun,
İnsan kadar sonsuz, vndergoe, [17]
Generall sansüründe [18] yolsuzluk alacak
Bu partikül hatasından: [19] Eale'nin Dram'ı [20]
Bir şüphenin tüm asil maddesi [21]
[22] Owne Scandle.]

[Dipnot 1: Hamlet buradaki amcasına _upspring_ diyor mu?
_upstart_? Yoksa _upspring_ bir dans mı, İngilizce eşdeğeri '
_troil yüksek _lavolt_ '. ve Cress_. IV. 4 ve yönetildi
_reels _-- 'Wassels'i Tutuyor ve Swagging Upspring'i sarıyor'-Bir Dans
Bu, tüm istikrarın yanı sıra çevikliğin yanı sıra,
şüpheli, her beyefendinin bayanı yükselttiği ve
onu yere koymadan önce onu öptün mü? Cevap veremem, sadece koyabilirim
soru. _Swaggering_ kelimesi beni eskisine yaslıyor
tercüme.]

[Dipnot 2: Hamlet'in belirsizliğini tekrar gözlemleyin. O için almıyor
Babanın_ ruhu olduğunu kabul etti, ancak açıkça onun
biçim.]

[Dipnot 3: Quarto, bu pasajın sahip olması için kesinlikle çok erken geldi
mahkemeyi istila eden utanç verici alışkanlıklar tarafından önerildi
Danimarka Anne örneği! Belki Shakspere her ikisini de iptal etti
çünkü üzerinde düşünmesi gerektiği varsayılmayacaktı.
Kraliçe ve çok dağınık düşünmeye geldi.]

[Dipnot 4: Clepe, _call_.]

[Dipnot 5: _attribute_, iki satır daha düşük-ima edilen şey,
Veya bize eklendi-itibarımız, unvanımız veya epitetimiz.]

[Dipnot 6: Mükemmelliğe göre gerçekleştirildi.]

[Dipnot 7: Bireyler.]

[Dipnot 8: vücutta bir köstebek, bulunduğu yere göre
ortaya çıktı, karakterden önemli kabul edildi: bu ilişkide,
_Vicious Mole_ bazı özel mengene olduğunu gösteren bir tane olurdu; Ama burada
Allüzyon, canlı bir anayasal hata, oyuk
içinde, cilt üzerindeki mol -_heap_ varlığı gösteren.]

[Dipnot 9: Buradaki düzen: 'Biraz kısır köstebek için
İçlerinde, onların büyümeleri gibi, doğumlarında-burada değiller
Suçlu, doğa kökenini (veya ebeveynini) seçemediğinden-
(aşırı büyümüş ya da sahip oldukları) biraz ten rengi,
&C.']

[Dipnot 10: _Complexion_, _Temperament_ üssü olarak veya
Doğanın ustaca eğilimi, burada _Tempament _-- '
Yıkmak & c. ' Her iki kelimenin de içinde _mingling _--
belirli sonuçlara karışmak. ]

[Dipnot 11: Bağlantı:

    Bu biraz kısır köstebek için--
    O'ergrowth'larında olduğu gibi
    Veya bazı alışkanlıklarla & c.]

[Dipnot 12: hoş.]

[Dipnot 13: Yukarıdan tekrarlayın '-sık sık şık,' önce '
bu adamlar. ']

[Dipnot 14: 'Şeyin doğa ya da kaderle gelip gelmediği,'
_Fortune's Star_: Paylaşımını kanıtlamak için Fortune tarafından bir adam üzerinde yer alan işaret
o. 83.]

[Dipnot 15: Tekilde bir değişiklik.]

[Dipnot L6: 'Saf & c.

[Dipnot 17: _Walk Under; taşımak_.]

[Dipnot 18: Birçoğunun yargısı.]

[Dipnot 19: 'Ölü sinekler, eczacının merheminin gönderilmesine neden olur
kokuşmuş bir lezzet: öyleyse içinde olan biraz çılgınlık
Bilgelik ve onur için itibar. ' Eccles. X. 1.]

[Dipnot 20: Quarto Reading, Page 112:

    Sahneye haue ettiğim ruh
    Bir Deale ve Deale Hath Power & c.

_Deale_ burada _devil_ için durursa, o zaman _eale_ aynı sürümde olabilir
_evil_ için durmalıdır. Bir Scotch'dan şüphelenmek zor
yazıcı; _evil_ genellikle tek heceli olarak kullanılır ve _eale_
_ill_'ye doğru yarıya kadar bir telaffuz oldu, ki
Kasılma.]

[Dipnot 21: Geri kalanında herhangi bir yolsuzluk olduğuna inanmıyorum
pasaj. 'Şüphesiz:' _ Şüphe ile ifade eder_ onu getiriyor
Şüpheli. _Menure için Measure_'den aşağıdakiler gibi, ancak
aynı değil.

    Angelo'da ofisi dayattım,
    Kim benim adım pusuda eve vurabilir
    Ve yine de doğam asla kavgada
    _ Slander._'de yapmak

'Doğamımı iftirada yapmak'; iftira ile etkilemek; getirmek için
iftiraya, 'Angelo benim adımda cezalandırabilir, ama mevcut değil, ben
doğamı iftira edecek olan zulümle suçlanmayacak. ']

[Dipnot 22: _His _-- Adam; Bkz. Yukarıdaki _Note_ 13.]

[Sayfa 46]

[Sidenote: 112] Kötü veya hayırsever euents ol,
                                                  [Sidenote: Niyetiniz]
Böyle şüpheli bir şekilde geliyorsun [1]
Sana göz atacağım. Ile Toe _Hamlet _, [2]
Kral, baba, Royall Dane: Oh, oh, cevap ver,
                                             [Sidenote: Dane, o Cevap]
Cehalet içinde patlamama izin ver; Ama söyle
Neden senin kanonları ölümde duyulan kemikler, [3]
Haue sergilerini patlattı; Neden Sepulcher
Burada seni sessizce gördük gördük, [4]
                                         [Sidenote: sessizce Arr'd [3]]
Hath onun büyük ve mermer iwes opsed,
Seni VP Atale'yi atmak için? Bu ne mease olabilir?
Steele'yi tamamladın.
Moone'un bakışları, böylece
Geceyi gizli mi yapıyorsun? Ve biz doğa aptalları, [6]
Düzenlememizi sallamak için çok korkunç bir şekilde, [7]
Senden ötesinde düşüncelerle; Soule'lerimizin erişimi, [8]
                                                 [Sidenote: Erişimler]
Söyle, bu neden? bu nedenle? Ne yapmalıyız? [9]

_Ghost Beckens Hamlet._

_Hor._ Sizi onunla uzaklaşmanıza çağırıyor, [Sidenote: Beckins]
Sanki bir tür bir tür arzu etmiş gibi
Yalnız sana.

_Mar._ hangi nazik eylemle
Sizi daha kaldırılmış bir zemine sallar: [Sidenote: Waues]
Ama onunla gitmiyor.

_Hor._ hayır, hiçbir anlamla.

_Jambon_. Speake olmayacak: Sonra onu takip edeceğim.
                                                      [Sidenote: Yapacağım]

_Hor._ Rabbim değil.

_Ham._ Neden, Feare ne olmalı?
Hayatımı bir pins ücretine koymuyorum;
Ve benim soule için, buna ne yapabilir?
Selfe olarak ölümsüz bir şey olmak: [10]
Beni Again'i canlandırıyor; Ile takip et.

_Hor._ Sizi Floud'a doğru çekerse Rabbime? [11]

[Dipnot 1: -Babasının, bu yüzden onu sorgulamaya hareket ettirir.
_Questionable_ _doubtful_ anlamına gelir, ancak _fit sorgulanmak için.]

[Dipnot 2: 'Ben nonce için _call_ thee'.

[Dipnot 3: Bence _hearse_ aslen Bier-Fransız _HERSE_, A
Harrow-ama tabuta uygulanmaya geldi: _hearsed_ in
Ölüm --_ Ölümde Coffined_. ]

[Dipnot 4: _inurned_ kelimesinin kullanımında herhangi bir uygunsuzluk yoktur.
Bu bir figür-uygulamasında bir kez kaldırılan bir kelime: mezar
Urn, vücut küller. _İnterred_ shakspere sonuçlandırmıştı
Yanlış, çünkü vücut dünyaya yerleştirilmedi.]

[Dipnot 5: Yani _1ST Q_.]

[Dipnot 6: 'Doğa Aptalları'-Onun huzurunda aptallar
Bilgi-bize hiçbir bilgi-eyleminin açıklanamaz. _A
Mantıksız görünen fact_ bir aptal gibi hissettirir. Mezmura bakın
lxxiii. 22: 'Çok aptalca ben ve cahildim, daha önce bir canavar gibiydim
sana.' Bazı erkekler bizim aptallarımız olduğu için hepimiz doğanın aptallarıyız; Biz öyleyiz
Her şeyi olduğu gibi bilmekten uzak.]

[Dipnot 7: Shakspere dilbilgisi hakkında ondan daha fazla önem verse bile,
Hamlet'in pertürbasyonundaki adam,
BT; Ancak gerekçeye bile indirgenmiyoruz. _Toschaken_ (_to_
Alman _zu_ yoğun) tanınmış bir İngilizce kelimedir; sallamak anlamına gelir
Parçalara_. Pasajın inşası, 'Bu ne anlama gelebilir,
Bu yüzden ayın bakışlarını tekrar gözden geçiriyorsun ve biz de öyle
Düzenlememizi korkunç bir şekilde sallamak mı? ' Yani _The Merry eşleri_,

    Ve Peri benzeri Kirli Şövalye'yi hapsetmeye.

'Bizim Düzenlememiz': _cosmic yapımız_.]

[Dipnot 8: 'onlar için çok fazla olan düşüncelerle ve
Onlara deprem. ']

[Dipnot 9: Tüm gerçek ruhlar gibi, Hamlet onun ne olduğunu bilmek istiyor _to
Yapmak_. Onun için gereken eylemi arıyor.]

[Dipnot 10: Buraya not Hamlet'in ruh hali-inancıyla hakim. Onun hayatı
Bu dünyada annesi mahvoldu; Bir pin umurumda değil: o
ölümsüz bir doğadan daha az emin değildir. Sayesinde
Hayata olan bu inanç, onun biçimine kayıtsızdır. Ne zaman, daha sonra
Oyun, ölümden korkuyor gibi görünüyor, bu ölüm
İkna edilmediği için eylem.]

[Dipnot 11: _The Quarto düştü_ 'Lord'.]

[Sayfa 48]

Ya da Cliffe'nin korkunç sonnetine, [Sidenote: Somnet]
Bu böcekler [1] O üssü denize, [Sidenote: Bettles]
[Sidenote: 112] Ve başka korkunç formlar var, [2]
                                                      [Sidenote: varsayalım]
Souereignty [3] aklınızı yoksun bırakabilir
Ve seni Madnesse Thine'ye mi çekiyorsun?

[A]

_HAM._ Beni hala sallıyor; Git, Ile seni takip et.
                                                       [Sidenote: Waues]

_Mar._ Rabbim gitmeyeceksin.

_HAM._ Elinizi tutun.                             [Sidenote: Eller]

_Hor._ Yürürme, gitmeyeceksin.

_Ham._ kaderim bağırıyor,
Ve bu bedendeki her küçük sanatçıyı [4] yapar, [Sidenote: Arture [4]]
Nemian Lions nere kadar dayanıklı:
Hala kalmış mıyım? Vnhand Me Beyler:
Heau'n tarafından, Ile bana izin veren bir hayalet yap:
Ben diyorum, git, seni takip et.

_Exeunt Hayalet ve Hamlet._

_Hor._ Hayal gücüyle umutsuz mum. [5]       [Sidenote: Imagion]

_Mar._ Takip edelim; Bu yüzden ona uymak için uygun değil.

_Hor._ Haue sonra, bu hangi soruna gelecek?

_Mar._ Denmarke eyaletinde bir şey çürümüş.

_Hor._ heauen yönetecektir.

_Mar._ Hayır, hadi onu takip edelim.     _Exeunt._

_Enter Hayalet ve Hamlet._

_Ham._ Beni nereye götürürsün? konuşmak; Ile daha fazla gitme.
                                                     [Sidenote: olsun]

_Gho._ beni işaretle.

_Ham._ yapacağım.

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

En çok çaresizlik oyuncakları koyar
Daha fazla motiue olmadan, Euery Braine'ye
Denize çok fazla fadom görünüyor
Ve altına rore duyar.]

[Dipnot 1: _1ST Q_. 'Beckles'-belki _buckles için-Bends_.]

[Dipnot 2: Hayaletteki inançsızlığa dikkat edin.]

[Dipnot 3: Egemenlik --_ Soul_: Yani _romeo ve Juliet_, Act / Sc.
1, l. 3:-

    Koynumun efendisi tahtında hafifçe oturuyor.]

[Dipnot 4: editörler tarafından her zaman değiştirilen _Artery_ kelimesi,
otorite olmadan. İlk Quarto'da, kelime _artiue_; içinde
İkincisi (bkz. Marj) _Arture_. Bu ikincisi doğru olmak için alıyorum
Biri-folioda _artire_ içine kırıldı. Sorunlu görünüyor
yazıcılar ve muhtemelen editörler. Üçüncü Q.
ikinci; Dördüncüsü _artyre_; Beşinci Q ve dördüncü F.
_attire_; İkinci ve üçüncü folyolar birincisini takip eder. Kadar değil
Altıncı Q. _Artery_ görünür. Bkz. _Cambridge Shakespeare. Arture_
endişe duyan herkese ve dilin kendisine, yeni bir kelime. O _Artery_
Shakspere'nin niyeti uygunsuzluğundan sonuçlandırılamaz mıydı:
Bir Arter Hardy_ yapmak için ne gibi bir uygunluk olabilir? Tek,
Kusurlu Gerekçe Kelimenin böyle bir kullanımı için düşünebildim
gerçeğinden, dolaşımının keşfinden önce
Kan (1628'de yayınlandı), arterlerin (
ölümden sonra boş) hayvan ruhlarının hareketlerine hizmet etti: bu
_courage_ ile arterler belirsiz bir şekilde _associate_. Ama görüş
İkinci Quarto'da _Arture_ kelimesi bir kerede beni rahatlattı.

_Made_ kelimelerinden bir liste toplanıp toplanmadığını bilmiyorum
Shakspere: İşte bunlardan biri --_ Arture_, _artus ile aynı kökten,
Birlikte-Birlikte Tutmak İçin Bir Artra-Sıfat _arkctus, sıkı. Arture_,
Sonra _junkture_ anlamına gelir. Bu mükemmel uyuyor. Terörde en zayıf
Parçalar eklemlerdir, çünkü _Artures_ _hardy_ değildir. 'Ve sen benim
Sinews, ... Beni sertçe yukarı kaldır. ' 55, 56.

Yukarıdaki gibi yazdığından beri, bir arkadaş bana _Arture_'in kesin olduğunu bildirir
Koloseliler II. 19, yorumlandığı gibi
Bishop Lightfoot tarafından-'bitişik uzuvlar arasındaki ilişki, değil
Özgürlerin kendileri temas mahallesinde, '-
hangi ilişki 'dilimizde ortak kullanımda bir kelime yoktur.']

[Dipnot 5: 'Hayal ettiği şeylerle.']

[Sayfa 50]

_Gho._ Hower'ım neredeyse geldi, [1]
Sülfür ve işkence alevlerime ne zaman
VP'mi kendimi yapmalıyım.

_HAM._ Alas Poore Hayalet.

_Gho._ beni değil, ama ciddi işitme duyduğuna ödünç ver
Ben neye vnfold.

_HAM._ Speake, Heare'ye ihtiyacım var.

_Gho._ öyleyse, yeniden canlandıracaksın, işten çıkardın.

_Ham._ Ne?

_Gho._ Ben Babaların ruhuyum,
Geceyi Walke için bir tere için mahkemeye çıktı; [2]
Ve gün boyunca fiers içinde oruç tutacak, [3]
Doğa günümde yapılan foule suçları
Yanmış ve Purg'ed mi? Ama yasakladığımı
Hapishane evimin sırlarını anlatmak;
En hafif kelimesi olan bir masal vnfold yapabilirim [4]
Harrow vp senin soule, genç kan dondurun,
Starres gibi iki gözünü yap, onların kürelerinden başla,
Kısım için düğümlü ve kombine kilitler, [sidenote: düğümlü]
Ve her bir haire sona ermek için, [5]
Quilles vpon gibi fretfull [6] porpentine [sidenote: fearfull [6]]
Ancak bu ebedi blason [7] olmamalı
Et ve bloud kulaklarına; Liste _hamlet_, oh liste,
                                        [Sidenote: Blood, Liste, o Liste;]
Eğer senin Deee Peder Loue'yu ödediysen.

_Ham._ Oh Heauen! [8] [Sidenote: Tanrı]

_Gho._ Foule ve en vnnaturall murther'i yeniden başlatın. [9]

_HAM._ MUTHER?

_Ghost._ en iyi olduğu gibi en çok foule masther;
Ama bu en çok, garip ve vnnaturall.

_Ham._ hast, bunu bilmek beni acele et, [sidenote: bilmemek için beni,]
Swift gibi kanatlarla

[Dipnot 1: Gece Hayalet Günüdür.]

[Dipnot 2: Geceyi yürümek ve işlerin nasıl gittiğini görmek için
Onlara bir parmak koyabilmek, temizliğinin bir parçasıdır.]

[Dipnot 3: Hamlet için henüz daha fazla korku.]

[Dipnot 4: Ona hayatı ve işlerini korkunç olarak düşünmesini sağlayacak
içe aktarmak. Oğluna ne uyarı verebilir.]

[Dipnot 5: _an End_ _AGAPE, A HAYRED_ gibidir. 71, 175.]

[Dipnot 6: Q'daki kelime _fretfull_ için bir yanlış baskı önerir
_frightful_. 1. Q'da da _fretfull_.]

[Dipnot 7: to _blason_
Kollar bir kalkan üzerine blasonlandı. _A Blason_ böyle bir okuma ama burada
Diğer nesnelerin sözleriyle bir resim için kullanılır. ]

[Dipnot 8: -Babasını sevmediği için Tanrı'ya itiraz edin.]

[Dipnot 9: Korku hala birikiyor. Kötülük bilgisi-değil
Özette kötülük, ama kötü canlı ve onun hakkında her şey-kararıyor
Hamlet'in varlığı üzerine. Babası sadece bir sakin değil
Nether yangınları, ama cinayetle orada.]

[Sayfa 52]

Meditasyon veya Loue'nun düşünceleri olarak,
Benim reeenge'ime süpürebilir. [1]

_Ghost._ seni apt buldum
Ve duller o zaman yağ olmalısın [2]
[Sidenote: 194] Lethe Wharfe'de Kendini rahatlatan, [4]
                                                   [Sidenote: Rootes [3]]
Buna karışmazsın. Şimdi _Hamlet_ Heare:
Benim bahçede uyumak giuen, [sidenote: 'tis]
Bir yılan beni soktu: Yani Denmarke'nin tüm Eare,
Ölümümün sahte bir süreci ile
Rütbeli abus'd: ama soylu gençliği bil,
Babalarını sokan yılan hayatı,
Şimdi onun vonazını giyiyor.

[Sidenote: 30,32] _ham._ O benim peygamber soule: mine vncle? [5]
                                                          [Sidenote: benim]

_Ghost._ Ben o ensest, bu canavarı zina eder [6]
Akıllarından büyücülük ile, hain guiftler.
                                                  [Sidenote: Wits, ile]
Oh kötü zekâ ve hediyeler, bu gücü haue
Öyleyse baştan çıkarmak için? Bu utanç verici şehvete kazandı [sidenote: wonne onun için]
Benim en dikey quee'min iradesi:
Oh _hamlet_, ne düşüyordu, [sidenote: ne başarısız]
Benden, Loue bu haysiyete sahip olan,
El ele gittiğini, [7] yeminle euen
Ona evlilikte yaptım; Ve reddetmek için
Naturall Hediyeleri Poore olan bir sefil vpon
Benimkine. Ama vertue, neuer mouged olacağı için,
Lewdnesse, heauen şeklinde mahkemeye çıkmasına rağmen:
Yani şehvet, Radiant Angell bağlantısına rağmen, [Sidenote: Yani ama ama]
[8] bir Celestiall yatakta kendiliğinden doyacak ve çöp üzerinde avlanacak. [9]
                                          [Sidenote: Selfe'i sıralayacak]
Ama yumuşak, sabahları gönderdiğimi düşünürüm; [Sidenote: Sabah Ayre,]
Briefe izin vermeme izin verin: Benim bahçemde uyumak [sidenote: benim]
Custome'um öğleden sonra her zaman;                 [Sidenote: Of]
Vpon benim güvenli hower thy vncle çaldı

[Dipnot 1: Şimdi _ Moment_ için hiç şüphesi yok ve intikam
ilk düşüncesi.]

[Dipnot 2: Hamlet'in bunu hatırlaması gerekebilir, eğer onu varsayarsak
daha sonra kendini çok acı ve haksız bir şekilde suçlamak için
_Quarto_, 194.]

[Dipnot 3: Ayrıca _1ST Q_.]

[Dipnot 4: Lethe Bankası'na iniş yeri, cehennem nehri
unutulma.]

[Dipnot 5: Bu, amcasından şüphelendiği anlamına gelmez, ama
Ona sevmediği peygamberlikti.]

[Dipnot 6: Bu konuşmada hayaletin suçladığından şüphe edilebilir
Zina karısı ve erkek kardeşi? Evlilikleri zina değildi. Görmek
Hamlet'de-cehennemde babası-Hamlet üzerinde nasıl büyüyor
Kardeşi tarafından-karısı tarafından ayrıldı!]

[Dipnot 7: _Paralel ile; muhabir to_.]

[Dipnot 8: _1ST Q_. 'kaderden kader'.]

[Dipnot 9: 'Oh _Hamlet_' den bu pasaj, en kuşkusuz iddia ediyor
Gertrude zina.]

[Sayfa 54]

Bir Violl'da Lanetli Hebenon [1] ile [Sidenote: Hebona]
Ve benim kulaklarımda kulaklarım poure [sidenote: benim]
Sesli damıtma; [2] etkisi
Bloud of Man ile böyle bir düşmanlık tutar,
Bu kadar hızlı, hızlı bir şekilde, [3] ila
Naturall kapıları ve vücudun müttefikleri;
Ve bir sodaj canlılığı ile bu posset [sidenote: doth possese]
Ve lor, milke'ye aygre dışkılar gibi, [sidenote: hevesli [4]]
İnce ve Beysome Blood: Ben de benim;
Ve en anlık bir bak 'hakkında, [sidenote: barckt hakkında [5]]
Lazar benzeri, aşağılık ve iğrenç kabuklu,
Tüm pürüzsüz vücudum. Böylece bir kardeşin eliyle uyuyordum
Hayatın, Crowne ve Queene'nin bir keresinde Dispatcht;  [Sidenote: Queene]
[Sidenote: 164] Sinne'mün çiçeklerinde Euen'i kesti,
Vnhouzzled, hayal kırıklığına uğramış, vnnaneld, [6] [sidenote: vnhuzled, | vnanueld,]
[Sidenote: 262] Hesaplama yapılmadı, ancak hesabıma gönderildi
Kafamdaki tüm kusurlarımla;
Oh korkunç, oh korkunç, en korkunç:
Eğer doğa sende değilse, değil;
Denmarke'nin Royall yatağı olmasın
Lüks ve lanet olası ensest için bir kanepe. [7]
Ama bu eylemi en iyi şekilde takip edersin,
                                     [Sidenote: nasıl peşinde koşuyorsun]
[Sidenote: 30,174] Zihnin değil, leke; ne de senin soule'nin çelişmesine izin ver
[Sidenote: 140] Annenize karşı; onu heauen'e at,
Ve bu dikenlere, onun bozom kulübesinde,
Pricke ve onu acımak için. Bir kerede sana iyi davranın;
Parıltı solması, matin neer olarak gösteriyor,
Ve vneffectuall ateşini solgunlaştırmak için çırpınır:
ADUE, ADUE, _hamlet_: Beni hatırla. _Çıkış_.
                        [Sidenote: adiew, adiew, adiew, beni hatırla. [8]]

_HAM._ Oh tüm heauen ev sahibi! Oh Earth: Ne Els?
Ve cehennemi birleştireyim mi? [9] Oh fie [10]: Kalbimi tut;
                                               [Sidenote: tut, tut]
Ve sen benim Sinnewes'im, anında yaşlı değil;

[Dipnot 1: Ebony.]

[Dipnot 2: _ SPROTUCTING cüzzam _-- Aşağıdaki sonuçta açıklandığı gibi.]

[Dipnot 3: _1ST Q_. 'posteth'.]

[Dipnot 4: yani _1ST Q_.]

[Dipnot 5: Bu _Barckt _-_ bir kabuk kasası olarak _ ağacı _--
_1ST Q_. Ayrıca: 've tüm yumuşatma vücudum, havladı ve Tetterd
ouer. ' Kelime İskoçya'da hala kullanılıyor.]

[Dipnot 6: _husel (Anglo-Sakson) _ _an teklif, Sacrament.
Hayal kırıklığına uğramış, atanmamış_: Dr. Johnson. _Unaneled, yağsız, olmadan
aşırı unction_.]

[Dipnot 7: Kamusal ve bir Kral ve Dane olarak,
bir koca ve öldürülen bir adam olarak, oğluna infazını çağırıyor
adalet. Karısına karşı olan hassasiyete dikkat edin-
işaretli, 174; Burada oğluna baskın olanla karışıyor
Kimin evi doğası yaralandı.]

[Dipnot 8: _Q_. _EXIT_.]

[Dipnot 9: O yapmalı: Babası orada!]

[Dipnot 10: Etkileşim _heart_ ve _sinews_ olarak ele alınır,
görevlerini unutuyor.]

[Sayfa 56]

Ama Beare Me Sert VP: Seni hatırlıyor musunuz? [1] [Sidenote: Swiftly VP]
Ben, Hafıza Bir Seate [Sidenote: Whiles]
Bu dikkati dağılmış kürede [2]: Seni hatırlıyor musunuz?
Evet, hafızamın masasından, [3]
Ile tüm triuiall düşkün kayıtları silin,
Tüm Sawes [4] kitapların, tüm formların, hepsi geçmişte bulunur,
Gençlik ve gözlemin orada baktığı;
Ve tüm emriniz yalnız kalacak
Braoke'umun booke ve hacmi içinde,
Baser maddesi ile vnmixt; Evet, evet, Heauen tarafından:
                                              [Sidenote: madde, evet tarafından]
[Sidenote: 168] Oh en zararlı kadın! [5]
Oh Villainse, Villain, Gülümseyen Lanet Villainse!
Masalarım, masalarım; tanıştım downe, [6]
                                             [Sidenote: Masalarım, buluşma]
Bu gülümseyebilir, gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir;
En azından Denmarke'de olabileceğinden eminim;             [Sidenote: Ben]
Yani oradasınız: Şimdi sözümde; [7]
Öyle; ADUE, ADUE, beni hatırla: [8] Yemin etmiyorum.
                              [Sidenote: _enter horatio ve marcellus_]

_Hor. ve Mar. içeride. Rabbim, Rabbim.         [Sidenote: _hora._ my]

_Enter horatio ve marcellus._

_Mar_. Lord _Hamlet_.

_Hor_. Heuen onu güvence altına al.                            [Sidenote: Heauens]

_Mar_. Öyleyse olsun.

_Hor_. Illo, ho, ho, efendim.

_Jambon_. Hillo, ho, ho, oğlan; Gel kuş, gel. [9]
                                         [Sidenote: Çocuk gel ve gel.]

_Mar_. Nasıl asil efendim değil?

_Hor_. Ne yeniler, Rabbim?

_Jambon_. Oh harika! [10]

_Hor_. İyi Rabbim söyle.

_Jambon_. Hayır, onu yeniden canlandıracaksın.                         [Sidenote: yapacaksın]

_Hor_. Ben, Rabbim, Heauen tarafından değil.

_Mar_. Ben de efendim.

_Jambon_. O zaman nasılsın, insanın kalbi bir zamanlar düşünür müydün?
Ama gizli mi olacaksın?

[Dipnot 1: Şimdilik gördüğü ve konuştuğundan şüphesiz
babasının hayaletiyle.]

[Dipnot 2: başı.]

[Dipnot 3: Tüm konuşma, kitaplara alışkın olan bir öğrencinin konuşmasıdır,
not almak ve hafızasında bir şeyler düzeltmek. 'Masa,' _tablet_.]

[Dipnot 4: _Wise Sayings_.]

[Dipnot 5: Hayalet, zinasını ortaya çıkardı: Hamlet ondan şüpheleniyor
Cinayette Karmaşıklık, 168.]

[Dipnot 6: Hamlet'in temsil edilmesi garip görünebilir,
Böyle bir anda, tabletlerinde bir not verin; Ama daha fazla olmadan
öğrenci-habit'e ima,
En güçlü tutku ortaya çıkar, aklın bazen bir
Bağımsız çalışmanın otomatik hilesi. Örneğin Shakspere'den,
_King John _'de bkz.
Oğlum, hem süslü, kelimelerle oynuyor hem de hayal gücü oynuyor
Formlarla, meşgul.

Hamlet'in karakterinin görünümüne dikkat edin: Bir şey olmuştu
iyimser; En azından sadece kitaplardan kötü adamları biliyordu; otuz
yaşına, bir erkeğin gülümseyebileceği ve
Kötü! O zaman burada zorlanan bu keşiflerin şokunu düşünün
Ona! Kötülük artık sadece bir fikir değil, bir gerçek! Ve hepsinden
Kendi annesi ve amcası olan kötü işler en kötüsü! Ancak
Dürüstlüğüne, insanlığa adaletine, felsefi
mizaç, kalifikasyonda Memoranduma koyduğu '-en azından
Danimarka'da! ']

[Dipnot 7: 'Sözüm,'-Akılda tutması gereken kelime; onun ipucu.]

[Dipnot 8: Buradaki aktör elle yükseltilmiş bir duraklama yapmamalıdır,
Sessiz yemin olsa da ciddi bir şekilde mi?]

[Dipnot 9: -Bir şahin çağırıyorsa.]

[Dipnot 10: İşte aktörün _Possible_: İşte Hamlet
Kendisi hareket etmeye başlar ve bir kerede bir _role_ varsayar, yine de iyi
Ne olması gerektiğini biliyor. Sadece bir şey ona açıktır-
hayaletin iletişimi paylaşılacak bir şey değil-
Tüm gizlilik gücüyle saklayın: hem baba hem de onur
Anne tehlikede. Bunu yapmak için,
Kendisi bir karanlık pelerin ve duygularını saklıyor-ilk önce
Onu aşmakla tehdit eden ajitasyon mevcut. Hemen
dürtü veya içgüdüsel hareket, bir havayı zorlamak ve bir perdeyi atmaktır
oluşum üzerinde en acımasız mizah. Korkunun ajitasyonu
Kalp, hiç çalışan ve sürekli bastırılmış, peçe yoluyla gösterir,
ve sözlerine heyecanlı bir belirsizlik ve vahşi bir boşaltma
onun tarzı ve davranışı.]

[Sayfa 58]

_İkisi birden_. Ben, heau'n tarafından efendim. [1]

_Jambon_. Tüm Denmarke'de bir villain konutu var
Ama hee bir arrane knaue.

_Hor_. Rabbim hiçbir hayalete ihtiyacı var,
Graue, bunu söylemek için.

_Jambon_. Neden doğru, sen benim.                 [Sidenote: içinde]
Ve böylece, daha fazla durum olmadan,
El sıkışmamızı ve bölümünü uygun tutuyorum:
Siz, işin ve arzularınız gibi: [sidenote: arzu]
Euery Man Ha'nın işi ve arzusu için, [2] [Sidenote: Hath]
Olduğu gibi: Ve benim için owne poore kısmı, [sidenote: benim]
Seni LOoke, Ile Goe Dua. [4]              [Sidenote: Dua edeceğim. [3]]

_Hor_. Bunlar vahşi ve fırlatan sözler, efendim.
                                                 [Sidenote: Wurling [5]]

_Jambon_. Üzgünüm seni yürekten kırıyorlar: [sidenote: Ben]
Evet inanç, yürekten.

_Hor_. Suç yok Rabbim.

_Jambon_. Evet, Saint tarafından _patricke_, ama efendim var, [6]
                                          [Sidenote: _horatio_ var]
Ve bu vizyona dokunarak çok suç da var; [7]
[Sidenote: 136] Dürüst bir hayalet, size söyleyeyim: [8]
Arada ne olduğunu bilme arzunuz için,
O'remaster yapabileceğin gibi. Ve şimdi iyi arkadaşlar
Arkadaş olduğunuz gibi, schollers ve askerler,
Bana bir Poore isteği.

_Hor_. Rabbim nedir? yapacağız.

_Jambon_. Neuer, Haue'nun geceye ne gördüğünü bilmesini sağlayın. [9]

_İkisi birden_. Lordum, yapmayacağız.

_Jambon_. Hayır, ama yemin etmiyorum.

_Hor_. Rabbim Infaith, ben değil. [10]

_Mar_. Ben de Rabbim: İnançla.

_Jambon_. Kılıcımı vpon. [11]

[Dipnot 1: _q. 'Rabbim' değil.

[Dipnot 2: İşte filozof gösteriyor.]

[Dipnot 3: _q. 'seni seviyorum' değil.]

[Dipnot 4: '-Başka bir şey beni bıraktı.' Bu bana öyle geliyor ki
Hamlet'in vahiyinde en iyi dokunuşlar.]

[Dipnot 5: _1ST Q_. 'Whereling'.]

[Dipnot 6: _quarto_'dan değişimi gaf olmaması için alıyorum.]

[Dipnot 7: _Point Böylece_: 'Çok!-Dokunuyor.']

[Dipnot 8: Kendine komuta etme mücadelesi açıktır.]

[Dipnot 9: Ortaya çıkan düşünceye dayanamadı
dedikodu;-ki bu da müdahale eder, muhtemelen hayal kırıklığına uğratır,
onun kendi başına yürütüyor.]

[Dipnot 10: Bu yemin etmeyi reddetme değildir; Yemin kendisi:
'_ İn inanç olmayacağım_!']

[Dipnot 11: Kılıcının çapraz kafasına yemin ederdi.]

[Page 60]

_Marcell._ Rabbimi zaten sallıyoruz. [1]

_HAM._ Gerçekten, gerçekten kılıcımı vpon.

_Gho._ küfür. [2]  _Ghost sahneyi ağlıyor ._ [3]

_Ham._ ah ha oğlum, sen öyle söyle. Sanat sen [sidenote: ha, ha,]
Orada Truepenny? [4] Buraya gelin bu adam
                                          [Sidenote: Hadi, duyarsın]
Selleredge'de
Sweare için rıza.

_Hor._ Yemin önermek Rabbim. [5]

_Ham._ Neuer Seene haue.
Kılıcım tarafından küfür.

_Gho._ küfür.

_Jambon. Hic & vbique_? Sonra yetişkin için wee'l vardiya, [sidenote: değiştir]
Gel, Beyler,
Ve ellerini yatırın kılıcımı vpon
HAUE duyduğunuz bunu ortaya çıkarmak için neuer: [6]
Kılıcım tarafından küfür.

_Gho._ Sweet. [7]                       [Sidenote: Kılıcından küfür.]

_HAM._ Dedi eski köstebek, bu kadar hızlı zemini canlandırabilir mi?
                                                 [Sidenote: Dünya]
Değerli bir öncü, bir kez daha iyi arkadaşlar.

_Hor._ Oh gece gündüz: Ama bu harika garip.

_Ham._ ve bu nedenle bir yabancı olarak hoş geldiniz.
Heauen ve Earth'te daha fazla şey var, _horatio_,
O zaman felsefemizde rüya görmüyorlar ama gel, [sidenote: senin içinde]
Burada daha önce olduğu gibi, neuer bu yüzden sana merhamet et,
Ne kadar garip ya da odde bu yüzden kendimi beare;   [Sidenote: Nasıl | Yani sadece]
(Ben de onur duyduğum gibi, [sidenote: as]
[Sidenote: 136, 156, 178] Anticke eğilimi koymak için :) [8]
                                                          [Sidenote: açık]
Beni böyle görüyorsun, Neuer [Sidenote: Times]
Bu şekilde encombined olan Armes ile, ya da böylece kafa sallanması;
                                                [Sidenote: veya bu kafa]

[Dipnot 1: Onurunun dokunduğunu hissediyor.]

[Dipnot 2: Hayaletin paraziti Hamlet'in ajitasyonunu artırır. Eğer
Konuşmaz, gülmez, şaka, onun üstesinden gelir. Ayrıca yapmamalı
Babasının hayaletine inandığını gösterin:
Kendisi-en azından şimdiki zaman için. Bu yüzden hayır gösteriyor
Saygı-her şeyi mizahi bir şekilde tedavi eder, bu yüzden kaçınır veya en azından
Parrying soru. Kendisinin ustalığını korumak için yapabileceği tek şey bu,
Yarı zorlu, yarı histerik kahkahalarla korkudan kaçmak. Yine de hepsi
entelektüel olarak zaman. Anında aktif olarak nasıl
talebini uygulamak için alttan gelen sesi kullanır
sessizlik. Çok hızlı bir şekilde sessizleşir:
Onun için gerekli olan eylemin üzerine kırılmaya başladı: kırılıyor
gizleme girişiminde kendi vahşi ve ayrık davranışından
duygularının çatışması-ona örtme fikrini önerir
Kendisi, David Filistinler Mahkemesinde olduğu gibi,
Delilik: Böylece herhangi bir şüphe ile tam güçten korunmaktadır
Vurun tarzının veya duygu patlamasının emilimi, kazanabilir
planlarını koyma zamanı. Korkunun ortasında, henüz nasıl olduğunu unutmayın
düşünebilir, plan yapabilir, çözebilir.]

[Dipnot 3: _1ST Q. 'Sahne altındaki Gost.'_]

[Dipnot 4: Hamlet bunu çok havalı alıyor gibi görünse de, diğerleri var
olay yerine teröre kaçtı. Onlara gider. Korkuları ne olmalı
Daha sonra iki kez, onu başka bir yere kaydırır
Hayalet konuşuyor.]

[Dipnot 5: Şimdi bir kerede rıza gösterdi.]

[Dipnot 6: _quarto_'da bu ve bir sonraki satır aktarılır.]

[Dipnot 7: Hayaletin nedeni olarak hangi fikir dahildir?
müdahale mi?
kendi adına yürütmek ve mutlak gizliliğin ne olduğu
gerekli.]

[Dipnot 8: Bu fikir, neredeyse hiç bir çözüm, daha sonra gerçekleştiriyor
O kadar iyi ki, sadece Kral ve Kraliçe ve Mahkemeyi değil, aynı zamanda
O zamandan beri eleştirmenlerinin çoğu: bugüne kadar ona deli inanıyorlar. Çok
Oyunda kendi yanlış anlamalarının bir hayaletini incelemiş olmalı ve
Shakspere mezrasını asla göremedim. Böylece önyargılı, onlar
Hata ayrıca ahlaki ve ruhsal pertürbasyon ve sefaletin etkileri
Entelektüel bozukluğun daha fazla işareti için-ahlaki kanıtı bile
zayıflık, bunları aynı kategoriye yerleştirerek
simüle ettiği ve aldatıldıkları delilik.]

[Sayfa 62]

Veya bazı şüpheli ifadelerin telaffuz edilmesiyle;
Ayrıca biliyoruz, ya da yapabiliyoruz ve yapsaydık,
                                           [Sidenote: Ayrıca, biz de]
Ya da püskürtmeyi listelersek; Ya da olabilir ve eğer olabilirse,
                                               [Sidenote: eğer yapabilirlerse]
Veya not etmek için böyle belirsiz giing, [sidenote: not]
Benim için gerektiğini biliyorsun; Bu yapmamak için:
                                        [Sidenote: Ben, bu Doe Swee,]
Yani en çok ihtiyacınız olan lütuf ve merhamet size yardımcı olur:
Swee. [1]

_Hayalet_. Swee. [2]

_Jambon_. Dinlen, dinlenin rahatsız edici ruhu [3]: Yani beyler,
Tüm Loue'mla beni sana övüyorum;
Ve _Hamlet_ gibi bir adamın ne olduğu
Loue ve arkadaşını sana ekleyebilir,
Tanrı istekli olmayacak: Birlikte içeri girsin,
Ve hala dudaklarındaki parmakların dua ediyorum
Zaman çıktı ioynt: Oh lanet spight, [4]
[Sidenote: 126] Euer I, doğru ayarlamak için verildi.
Hayır, gel birlikte gelelim.         _Exeunt ._ [5]

       * * * * * *


I. Yasa'nın özeti


Şimdi öğrendiğimiz bu Hamlet'in çoğu: o düşünceli bir adam,
Orijinal öğrenci, kitaplarla tasarruf edin, dünyayı çok az tanıdı,
ve onun türünün bir sevgilisi. Wittenberg'deki üniversite hayatı aniden
sevdiği babasının cenaze törenine yapılan bir çağrı ile kesintiye uğradı
ve onur. Danimarka'ya ulaşır, amcası Claudius'un devam ettiği,
Bir seçimde (202, 250, 272) muhtemelen acele etti ve gizlice
en azından temsilcilerin sesini kazanmak için etkilenen
insanlar ve tahttan çıkıyor. Dolayısıyla, konumu bir
Birincisinden rahatsız olan; Ancak, babasının ölümünden bir ay sonra,
Annesinin amcasıyla evliliği-evrensel olarak kabul edilen bir ilişki
ensest-onu en derin sefalete sürükler. Oyun onu tanıtır
Düğünden sonra düzenlenen ilk mahkemede. Yasta takılı
Düğün için bir kenara bırakmadığı babasının cenazesinden.
Onun yönü mutlak dejeksiyondur ve bir şirkette görünür.
ki sadece ayrılma izni için çok uygun değil
Mahkeme ve Wittenberg'deki çalışmalarına geri dönün. [A] kendine gitti,
Annesinin üzerinde acı çeken ve öfkeli ağıt yakar.
Davranış, esas olarak babasının hafızasını göz ardı etmesine dayanıyor. O
Davranış ve karakterinin kısmi keşfi, tek nedenidir.
onun sefaleti. Böyle bir ruh hali içinde, bir öğrenci olan Horatio, ona söz veriyor
Babasının ruhunun geceleri yürüdüğü. Hayalet'i izliyor ve
ondan bugünkü durumunun korkunç bir raporunu alır
Hangi, ona kardeşinin katil eli tarafından atıldığını söyledi.
karısıyla zina yapmaktan suçlu. Bir
İntikam alarak şimdi yaşadıkları suçu durdurun
amcası. Şu anda nasıl hareket edeceğinizden ve
yapamayacağı pertürbasyonla şüphe uyandırmanın sonuçları
Ama ihanet edin, ani deliliği etkileme fikrini kavrar. Sahibiz
Hamlet'in bencilce kızı Ophelia ile ilişkisini de öğrendi.
Oğlu Laertes ile birlikte çalışmaya mahkum olan Meşgul Polonius
Hamlet'in dünyevi kaderi. Laertes'den henüz, sadece
Babası gibi ödüller, kendine güveniyor ve Paris'te eğitim gördü.
Nereye geri döndü. Ophelia'dan başka bir şey bilmiyoruz ama
nazik ve o da dikkatleri olan Hamlet'e düşkün
cesaretlendirildi, ama kiminle, babasının şiddetli açıklaması üzerine
En azından dışa doğru, kırılmaya hazır.

[Dipnot A: Roger Ascham, _scholemaster_'sinde, hata yapmazsam, setler
Bir adamın yirmi dokuzda öğretmenlerin altında olması gereken yaş.]

[Dipnot 1: Quarto_'da 'Sweet' _Not.]

[Dipnot 2: Bu sefer zemini değiştirmiyorlar, ancak yemin ediyorlar-
aptal şov.]

[Dipnot 3: -şimdi emrine itaat etmişlerdi ve gizliliğe yemin ettiler.]

[Dipnot 4: 'Lanetli Spight'-sadece yapmak için doğmuştu
Hangman'ın çalışması, ama hiç doğması gerektiğini-bir annenin
Babasına karşı olan suçu ona sefil getirmişti
onun iğrençlik ilan etmesi gereken bir zorunluluk. Öğrenci elinden gelenin en iyisini yapsın
Hamlet'in kalbinin ve zihninin durumunu gerçekleştirmek için
anne.]

[Dipnot: 5 Bu ilk eylem, bir gecenin, bir günün ve bir kısmının bir kısmını işgal eder.
Ertesi gece.]

[Sayfa 64]



Actus Secundus. [1]


_Enter Polonius ve Reynoldo._
                 [Sidenote: _enter yaşlı Polonius, adamıyla veya iki tane ile ._]

_Polon._ ona parasını ve bu notlar _reynoldo _. [2]
                                                  [Sidenote: Bu para]

_Reynol._ Rabbim yapacağım.

_Polon._ Akıllıca Maruels Yapacaksın: İyi _Reynoldo_,
                                                    [Sidenote: Meruiles]
Onu ziyaret etmeden önce soruşturma yapıyorsun
                                        [Sidenote: O, sorgulamak için]
Onun behauiour. [3]

_Reynol._ Rabbim, niyetini yaptım.

_Polon._ evlen, dedi;
Çok iyi dedi. Sizden iri efendim
Önce Danskers'ın Paris'te ne olduğunu sorun;
Ve nasıl ve kim; ne anlama geliyor; Ve nerede kaldıkları:
Hangi şirket, hangi amaçla: ve bulma
Bu kuşaklama ve sorunun sürüklenmesi ile,
Sonne'imi bildiklerini: Gelin Daha Zener [4]
O zaman özel talepleriniz ona dokunacak,
Seni 'onun hakkında uzak bir bilgi olarak kabul et,
Ve böylece babasını ve arkadaşlarını tanıyorum, [Sidenote: Bu nedenle]
Ve kısmen onun. Bu _Reynoldo_ Marke?

_Reynol._ Ben, çok iyi Rabbim.

_Polon._ ve kısmen onun, ama iyi diyebilirsiniz;
Ama eğer olmazsa, ben çok Wilde;
Öyle bağımlı; Ve oraya koydu
Ne zorluklar lütfen: evlen, hiçbiri çok ranke,
Onu onurlandırabilir; Şuna dikkat edin:
Ama efendim, böyle bir ahlaksız, vahşi ve vsuall kayıyor,
Yoldaşların belirttiği gibi ve en çok bilinen
Gençlik ve özgürlük için.

[Dipnot 1: _ quarto._

Bu eylem ve birincisi arasında, izin vermek için yeterli zaman geçti
Büyükelçiler Norveç'e gidip geri dönecekler: 74. Bkz. 138 ve Hamlet
Babasının ölümünden bu yana geçen zaman, 24, birlikte
Aralık _seems_ yaklaşık iki ay olarak gösterilir, kesinlikle çok olsa da
Zaman gerekli değildi.

Neden ve sonuç _Must_ gerçekten sunulmalıdır; Zaman ve mekan sadece
Kazalar ve fikri olan dramada küçük sonuç
Sunum uğruna sıkıştırma. Tüm gerekli olan
Zamana göre, ya eylem duraklaması veya müdahalesi ile
Yeni bir sahne, geçmesi belirtilmelidir. Bu ikinci eylem bir günün forenoon'unu kaplar.]

[Dipnot 2: _1ST Q._

    _Montano_, burada, sonne'ime bu mektuplar,
    Ve aynı mony ona kutsamamla,
    Ve ona öğrenmesini iyi _montano_.]

[Dipnot 3: Babanın oğluna ve haklı olarak
Her ikisi de değersiz: onu kurnazın kurnazını açıyor ve
Davranışına bir casus gönderir. Kendi ilkelerinin gevşekliği gelir
Oğlu hakkındaki endişelerinde çok açık; Ve öğrendikten sonra
Baba'nın beyefendi haline geldiğine dair fikirler, şaşırmadık
Oğlu, daha sonra kendini gösterir. Sonuna kadar
yaklaşımlar, daha fazla Laertes'i duymuyoruz, daha da gerekli değil; Ancak
Bu sahne olmadan onun kötülüğü için hazırlıksız olmalıydık.]

[Dipnot 4: _Point Böylece_: 'Oğul, daha yakın gel; Sonra & c. ' .
_then_ burada _than_ ve _than_ olarak değiştirmek için geçerli değil
bir anda bir çelişki. Duygu şudur: 'Generalinizi koyduktan sonra
önce sorular ve amacınıza cevap verildi, o zaman özel
Talepler gelecek ve hizmet olacak; ulaşacaklar
nokta --_ dokunacaktır. ' _İt_ kişisel olmayan. Geldikten sonra
dönem.]

[Sayfa 66]

_Reynol._ Lordum oyun oynuyor.

_Polon._ i veya içme, eskrim, küfür,
Kardeşlik, sarhoş. Çok Farre yapabilirsin.

_Reynol._ Rabbim onu ​​onurlandıracak.

_Polon._ İnanç Hayır, suçlamada mevsim olabileceğiniz gibi; [1]
                                                [Sidenote: Fayth Siz]
Ona başka bir skandal koymamalısın
Hee'nin Incontinencie'ye açık olduğunu; [2]
Bu benim anlamım değil: ama hatalarını çok tuhaf bir şekilde nefes al
Özgürlük lekeleri gibi görünebilirler;
Bir ateşli minde'nin flaşı ve kırılması,
Vnrec -Mayed'd'd'teki bir Sauagenes [3] Generall Saldırı Bloud. [4]

_Reynol._ ama benim iyi efendim. [5]

_Polon._ nerede bunu yapmalısınız? [6]

_Reynol._ Ben Rabbim, bunu bilirdim.

_Polon._ evlen efendim, heere benim sürüklenmem
Ve bunun bir varantın getirilmesi olduğuna inanıyorum: [7] [Sidenote: zekâ,]
Bu hafif süleyleri [8] oğluma koyuyorsun,
                                                  [Sidenote: Sallies [8]]
'Twere bir şey küçük bir toprak' olarak çalışıyorum:
                                        [Sidenote: Çalışma ile kirli,]
Conuerse'deki partinizi işaretleyin; ona ses çıkarırsın
Hauing Euer Seene. Prenomin suçlarında [Sidenote: Seene'de]
Suçlu nefes aldığın gençlik
Bu sonuçta sizinle kapanıyor:
İyi efendim, ya da arkadaş ya da beyefendi.
İfadeye ve eklemeye göre, [9] [Sidenote: İfade veya]
İnsan ve ülkenin.

_Reynol._ Çok iyi Rabbim.

_Polon._ ve sonra efendim bunu yapıyor mu?
                            [Sidenote: doos a this a doos, _i_ neydi]
O: Ne söylemek üzereydim?
Bir şey söylemek üzereydim: Nereye LEAUE?
                                          [Sidenote: Masse tarafından ben]

_Reynol._ Sonuç olarak kapanır:
Arkadaş ve öylesine beyefendi. [10]

[Dipnot 1: _1ST Q._

    İnanç değil, beyaz değil, beyaz değil,

    Dikilbileyebileceğiniz gibi, ona bir iote küçümsemez.]

[Dipnot 2: Bu, fiyat tutarsızlığı gibi görünebilir, ancak sanırım
onun içinde ılımlılık olmadan temsil edilmemesi gerektiği anlamına gelir.
kötülük.]

[Dipnot 3: _untame_, şahin olarak.]

[Dipnot 4: Çizgiler _q_ ile düzgün bir şekilde düzenlenmiştir.

    Vnreclamed Blood'da Sauagenes,
    Generall Saldırı.

-yani 'herkese saldırır.']

[Dipnot 5: Burada tereddüt eden bir duraklama.]

[Dipnot 6: -'Söyleyeceğiniz bu mu?' İfadesi ile]

[Dipnot 7: 'Bunun için emriyle bir getirme'-haklı bir numara.]

[Dipnot 8: _sallied_, 25, her ikisi de dörtlü; _Sallets_ 67, 103; Ve
Bkz. _Soil'd_, Sonraki Satır.]

[Dipnot 9: 'Ek,' Nezaket Epiteti.]

[Dipnot 10: _Q_. bu satır yok]

[Sayfa 68]

_Polon._ Sonuç olarak kapanır, evlenirim,
Seninle bu şekilde yaklaşıyor. Beyefendiyi biliyorum
                                             [Sidenote: Böylece kapanıyor]
Onu dün gördüm ya da Tother Günü;                 [Sidenote: th'other]
Ya da sonra ya da o zaman, böyle ve böyle; Ve dediğin gibi,
                                                    [Sidenote: veya benzeri]
[Sidenote: 25] Oyun oynadı, orada O'Retooke In's Rouse,
                                [Sidenote: orada bir oyun ya da tooke]
Orada tenise düşüyor; veya Perchance,
Böyle bir Saile evine girdiğini gördüm;                 [Sidenote: Satış,]
_Videlicet_, bir genelev, ya da benzeri. Şimdi görüşürüz;
Falshood yemi, bu hakikat pelerinini alır;
                                             [Sidenote: Bu carpe al]
Ve böylece wisedome ve erişimden dolayı [1]
Rüzgarsız, [2] ve önyargı asaies ile,
Dolayısıyla Talimatlar Bulun:
Yani eski dersim ve aduice
Benim oğlum mu? Beni haue, haue değil misin?

_Reynol._ Rabbim i haue.

_Polon._ Tanrı sizi satın al; İyi ücret, [Sidenote: Ye | Ye]

_Reynol._ İyi Rabbim.

_Polon._ Kendinize eğilimini gözlemleyin. [3]

_Reynol._ Rabbim yapacağım.

_Polon._ ve onun Musicke'sini plye'ye bırakın.

_Reynol._ Eh, efendim.        _Çıkış_.

_Enter Ophelia_.

_Polon_. Veda:
Şimdi nasıl _ophelia_, sorun nedir?

_Ophe_. Ne yazık ki efendim, ben çok öfkeli oldum.
                                         [Sidenote: Ey Rabbim, Rabbim,]

_Polon_. Ne ile, Heauen adına?
                                           [Sidenote: Tanrı'nın Adı?]

_Ophe_. Lordum, odamda ekerken [Sidenote: Closset,]
Lord _Hamlet_ Double ile tüm vnbrac'd, [5]
Şapka yok, kafasını, çorapları faul yaptı,
Vngartred ve Downe [6] anckle'sine,
Gömleği kadar soluk, dizleri birbirini çalıyor,
Ve sözde çok acımasız bir looke ile,
Sanki cehennemden kaybedilmiş gibi

[Dipnot 1: Uzaktan ulaşan zihin.]

[Dipnot 2: Sözlükler kelimesi sözlüklerde
_Shifts, incelikler _-- ama görünüşe göre bunun tek otoritesinde
pasaj. _Windlesses_ ve _assaies'de bir rakam olmalı
Bias_, bu da çanak makinelerine yeterince açık bir ifade: diğerlerinin denemesi
_jack_'ten daha fazla talimat, bir tane ile gelme çabasında
kasenin önyargısının yasası. Avcılıkta _wanlass_ bir terim buluyorum:
oyun ile belirli bir noktaya kadar yapmak-kısmen
Windward, söyleyemem. Kelime fiil rüzgarından gelebilir,
Bu anlamı 'Vardiyalar veya Mücadelelerle Yönetmek _': _Barclay_. O gibi
Balıkçılıktan söz edilen _windlesses_ herhangi bir küçük enstrümana başvurabilir mi?
şimdi bir balıkçı çubuğu üzerinde kullanılmış gibi mi? Sanmıyorum. Ve nasıl
Kelimeler _windlesses_ ve _indirections_ bir araya geliyor mu? Rüzgârsızdı
Rüzgarın nasıl patladığını belirlemek için aykırı? Bana ince bir şey yapıyorum
solmuş saman İskoçya'da _windlestrae_ olarak adlandırılır: belki de böyle
'dolaylı olarak' yönünü öğrenmek için pipetler atıldı.
rüzgâr.

Basın okuyucusu bana Latham'ın aracılığıyla iki değerli alıntı gönderiyor
H. Hammond'dan (1605-1660) Johnson Sözlüğü'nün baskısı
hangi _windlass_ fiil olarak kullanılır:-

`` Scilful bir ormancı, rüzgarla, şu anda bir çekim alır, ki
bir pusula almadan ve böylece ferah bir tavır, asla
elde ettiler. '

`` O, tatmin etmek için Windlace kadar ya da zanaat kullanma konusunda çok fazla değil
onlara.'

_Windlace_ o zaman 'Leeward'ı çalmak' anlamına geliyor; olur mu
Hunter'ın rüzgarları almasını önermek için saçma olun.
Shakspere, başka birçok kişi ile, ben fantezi, geceyi threading'den bahsediyor_
veya _Toanness_.

Johnson, metindeki kelimeyi 'her şeyin olduğu bir tutamak olarak açıklıyor
döndü. ']

[Dipnot 3: 'Selfe'de.' ya 'içgörü yoluyla
kendi duygularınız tarafından sağlandı '; veya 'kendinize göre' '
kendin.' Hangisinin amaçlandığını bilmiyorum.]

[Dipnot 4: 1. Q. 've ona teklif'.]

[Dipnot 5: Gevşek; _undone_. ]

[Dipnot 6: çorapları, ayak bileklerinin etrafındaki kırışıklıklara kaydı,
_gyves_ veya pürüzlü halkaları önerdi. _Gyve_ fiili,
Pasif katılımcı burada kullanılıyor, daha nadirdir.]

[Sayfa 70]

Korkudan Speake için: Benden önce geliyor.

_Polon._ loue için deli?

_Ophe._ Rabbim, bilmiyorum: ama gerçekten korkuyorum. [1]

_Polon._ Ne dedi?

_Ophe ._ [2] Beni bileğin yanında tutuyor ve beni sert tuttu;
Sonra tüm arminin uzunluğuna gider;
Ve diğer eliyle o kadar kaş.
Yüzümün bu tür perusall'ına zarar veriyor,
Onu çizeceği gibi. Uzun süredir devam ediyor, [Sidenote: A olarak]
Sonunda, benim armimi biraz titriyor:
Ve üç kez başını vp ve downe Wauing;
Bir iç çekti, çok zahmetli ve derin,
Tüm bulgusunu parçaladığını gördü, [sidenote: gibi]
Ve varlığını sona erdir. Bu bitti, gitmeme izin veriyor
Ve başıyla omuzları döndü, [sidenote: omuz]
Gözleri olmadan yolunu bulacak gibiydi,
Dışarı için [3] yardımları olmadan gitti;        [Sidenote: Yardımcı,]
Ve son olarak, ışıklarını bana büktü.

_Polon._ Benimle Goe, Kralı arayacağım, [Sidenote: Gel, Goe]
Bu Loue'nun çok extasie'si,
Şiddetli mülkiyet foredoları [4] o selfe,
Ve umutsuz vnder yapımlarının isteğine öncülük ediyor,
Herhangi bir tutku vnder heauen, [sidenote: tutkular]
Bu doğalarımızı etkiliyor. Ben üzüntüsüm
O'na geç saatlerde zor sözler ne var?

_Ophe_. Hayır İyi Tanrım: Ama senin komuta yaptığınız gibi,
[Sidenote: 42, 82] Mektuplarını püskürttüm ve inkah
Bana erişimi. [5]

_Pol_. O onu kızdırdı.
Ben daha iyi hız ve yargı ile üzüntüyüm
                                                [Sidenote: Daha İyi Heede]
[Sidenote: 83] Ona alıntı yapmamıştım [6]. Yapmasından korkuyorum ama önemsememek
                                           [Sidenote: Coted [6] | korku]
Ve seni wracke yapmak için: ama benim iealousie'm beshrew:

[Dipnot 1: Babasının böyle düşünmesi gerektiğine sevinirdi.]

[Dipnot 2: Hamlet'in ayrıntılı açıklaması ve onun davranışları
Anlatının yan aynası için takip edilmelidir.
Dramanın ön aynasına yardım edebilir ve aralarında gerçek bir
Durumu hem zihinsel hem de bedensel kavramı. Haftalar olsa da
Hayaletle yaptığı röportajdan bu yana geçen, hala perili
Anısına, hala korkunç vahiyine bakıyor. Sahip olduğunu,
Muhtemelen yakında, gerçeğinin kesinliğinden uzak hissetmeye başladı
görünüş, uyandırdığı düşünceleri ve soruları yapamadı,
Bütün varlığını işten çıkarmayı bırak. Annesinin boğucu dumanı
Davranışında zihninde iğrenç aleve dönüşmüştü ve onun aracılığıyla o
insanlığa olan inancını kaybetti. Amcasını bir kötü adamı tanımak için
amcasını kötü adam tanımak; annesini yanlış bilmek, şüphe etmekti
Kadınlar, tüm dünyadan şüphe.

Bu arada Ophelia, babasına itaat ederek ve açıkça
Sebep olmadan, onunla iletişimi kırdı: okuyor
Annesinin korkunç ışığıyla davranışı. O da yanlış! o
Çok kalpsiz! Yardım olmadan ona bakabilir! Karşı döndü
Annesi ve amcası ile iyilik kurması!

Annesi gibi olabilir mi? Neden olmamalı? Annesi vardı
iyi görünüyordu! Dürüst ve saf bir şekilde tanıması için hayatını verirdi.
Ona inandığı şeye inanabilirdi, henüz bir
Rüzgardan saklanıyor, fırtınadan bir gizli! Eğer yapabilirse ama
Gerçeği bilin! Onunla bir kez daha yalnız ama bir an için okurdu
Onun ruhuyla onun ruhu! Onu görmeli! Onu görürdü! İçinde
Mutluluğunu veya balyasını astığı görülen bir şüphenin acısı
Varlık, ancak müdahalesi duygusu ile tamamen mahrum bırakılmamış, o
Polonius'un evine ve Ophelia Odasına girer. Görünüş gecesinden bu yana, mahkeme, davranıştan
Hamlet tarafından varsayılan, zihninin etkilendiğine inanıyordu; Ve o girdiğinde
Odası Ophelia, olabildiğince sevginin içgörü böyle olsa da
Oğul karşısında babanın arıtma acılarını okumak için
'Cehennemden kaybedilen, dehşetten bahsetmek için' resmi, tüm
Açıkladığı gibi görünüşünün ve tavrının tuhaflığı
Onları babasına, sözde gerçeğe. Ama gerçekte,
onun davranışındaki gerçek delilikten çok az etkilenen
mevcudiyet. Solgun ve titremeden önce geldiğinde, suskun ve
Bakan gözlerle, simüle edilmiş bir delilik olmadan, ama acı çekiyor
umut, umutsuzluktan ayırt edilebilen kıt, tanıklıkta
görünür varlığından, şüphelerin onu yırttığına dair bir güvence
Ruh ve beynini rahatsız eden, Phantasy'nin yavrularıdır.
Orada oturuyor!-Ve orada duruyor, boşuna onun içinden
Gözleri ruhunu okumak için! Ne yazık ki,

                    Sanat yok
    Zihnin inşasını yüzünde bulmak için!

-uzunluğa kadar, kendini tamamen şaşkına çeviren ama yapamayan, kurtaramamış
Kişisinin kaldırılması, gözlerini yüzünden almak için emekli olur
Gelirken suskun. Şu anda dolaşmayı göreceğimiz adam böyle
Büyük Kale-Kazanın salonları ve koridorları hakkında.

O zamana kadar, görüşün gerçekliğinden bile şüphe etmeye başlamış olabilir
görmüştü. Muhteşem bir varlığın baskısı kaldırıldığında,
Şüphe etmeye başlamak aynı anda insan doğasında; Ve
Görünüşe gerçek bir tane dilemek için herhangi bir sebebi olmak yerine,
Bir yanılsama ya da yalancı bir ruha inanmak istemek için her sebep.
Oldukça zorlansa ve suborned olsa bile onun mazeretiydi
Mahkemede kendi kararının tanıkları. Sonuç olarak yanlıştı
Babasını cennette düşünün ve annesi zina değil, bir
katil! Bir keresinde amcasını öldürmek için bu korkunç mühürlemek olurdu
Geri döndürülemez, tartışılmaz gerçekler. Olmaması için sahip olduğu en güçlü nedenler
intikam içinde derhal harekete geçmek; ama en küçük yetersizlik yok
Eylem gecikmesinde paylaşmıştı. Şair tekrarlayan ağrılar alır, sanki
Kahramanına hızlı bir adam göstermek için aceleci sonuçlar,
Yasadışı acele etmeyeceği bu en gerçek eylem zindeliği.
Güvence yetersiz kalmadan, kaderde de hiçbir parçası olmaz
sevmediği amca ya da sevdiği anne.]

[Dipnot 3: _A Doors_, _an end_ gibi. 51, 175.]

[Dipnot 4: _UNDOES, Sinirli, Destroys_.]

[Dipnot 5: _1st Quarto, _ 43'ten alıntıya bakın.

[Dipnot 6: _quoted_ veya _coted: gözlemlenen_; Fr. _coter_, işaretlemek için
sayı. 95'i karşılaştırın.]

[Sayfa 72]

Yaşımız için uygun görünüyor, [sidenote: heauen tarafından öyle]
Görüşlerimizde Selues'mizin [1] ötesine geçmek,
Yonger türü için yaygın olduğu için
Lacke takdirine bağlıdır. [2] Gel, Kral'a git
Bu bilinmeli, yakın tutulan moue olabilir
Saklanmak için daha fazla Greefe, sonra Loue'dan nefret edin. [3]       [Sidenote: Gel.]
                                     _Exeunt._


_Scena secunda ._ [4]


_Enter King, Queene, Rosincrane ve Guildensternne cum Alijs.
               [Sidenote: Florish: Kral ve Queene, Rosencraus ve
                                                      Guyldensternne. [5]]

_King._ Hoş Geldiniz Deere _Rosincrance_ ve _Guildensterny_.
Moreouer, [6] seni görmek için çok uzun sürdüğümüz,
Seni vseure yapmamız gereken ihtiyaç, Prouoke
[Sidenote: 92] Hastie gönderiyor. [7] Duyduğun bir şey
_Hamlets_ Dönüşüm: Ben de buna diyorum, [sidenote: bu yüzden arayın]
Çünkü ne de içe doğru adam [sidenote: Sith ne de]
Andırıyor. Ne Arı Olmalı
Babalarının ölümünden daha fazlası, bu yüzden onu
Kendisinin anlaşılmasından çok fazla,
Deeme yapamam. [8] İkinize de giriyorum, [Sidenote: Dreame]
Bu çok genç Dayes [9] VP'yi beraberinde getirdi:
Ve o kadar komşu [10] gençliğine ve mizahına,
                                      [Sidenote: Ve Sith | ve hauior,]
Mahkememizde dinlenmenizi kefilsin
Biraz küçük zaman: yani şirketleriniz
Onu zevklere çekmek ve toplamak için
[Sidenote: 116] O kadar çok zamandan beri Glenee,
                                                    [Sidenote: Durum]
[A]
Bu açıklayıcımızın içinde yatıyor. [11]

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

Vs vncinkinge'nin onu bu şekilde etkilemesi gerekip gerekmediği]

[Dipnot 1:

    'Çok fazla olmak-kendimizi aşırı aşılamak'
    'O'ERLEAPS'ın kendisini tuttuğu hırs'
    --_ macbeth_, eylem i. SC. 7.]

[Dipnot 2: Polonius bir fakülte adamıdır. Onun saray hayatı, onun
Kendini arayan, kibirini, onu aptal yaptı.]

[Dipnot 3: Şimdi kızını Prens ile evlendirmeyi umuyor.

Burada Shakspere'nin meraklı bir örneğine sahibiz.
aşırı yoğunlaşma. Genişletildi, madde şöyle olurdu: 'Hangisi,
yakın tutulma, sevginin saklanmasıyla daha fazla keder hareket edebilir,
UNTER Love Nefreti Hareket Ettirebilir: 'Bir durumdaki keder daha büyük olabilir
diğerinde nefret olurdu. Karışıklığa yol açar ve olmayabilir
Shakspere'nin yazdığı gibi, onun yolu gibi olsa da.

_1ST Q._

    Krala hadi, bu çılgınlık prooue olabilir,
    Wilde bir süre olsa da, Loue için daha doğru.]

[Dipnot 4: _ quarto._

[Dipnot 5: _q._ _cum alijs._]

[Dipnot 6: 'Üstelik & c.': _Moreover_ burada bir
edat, amacının geri kalanı ile.]

[Dipnot 7: Rosincrance ve Guildenterne, ilk ve
Boyunca, kralın yaratıkları.]

[Dipnot 8: Kralın vicdanı onu Hamlet'in şüpheleniyor
Şüphe.]

[Dipnot 9: 'Böyle erken yaşlardan'.]

[Dipnot 10: 'O zamandan beri çok aşina'.]

[Dipnot 11: 'Fırsatlardan toplayabileceğiniz kadar toplamak için
Bize açıklandığında, iyileştirici gücümüzün içinde olacak. '
Quarto çizgisi dahil edilirse, plainer yapımını yapar.
'_So Much_' ile başlayan çizgi, sonra parantez ve _to
catily_ bu çizgiyi hemen yönetmeyecek, ancak geri kalanı
cümle.]

[Sayfa 74]

_Qu._ iyi beyler, senden çok konuştu,
Ve elbette, oradaki iki adam Liuing değil, [Sidenote: yok]
Kime daha çok uyuyor. Eğer seni memnun edecekse
Vs Vs Bu kadar çok Gentrie, [1] ve iyi niyet,
VS ile zamanınızı harcamak için,
Umudumuzun arzı ve karı için, [2]
Ziyaretiniz böyle teşekkür eder
Bir kral anısına uyuyor.

_Rosin._ her ikisi de
Soueraigne Gücü tarafından Vs Haue,
Korkunç zevklerinizi, daha fazla komuta koyun
Sonra Eleateie,

_Guil._ İkimiz de [3] itaat, [sidenote: ama biz]
Ve burada Giue VP Selues'imizi, tam bükülmüş, [4]
Seruics'imizi Feete'nize özgürce bırakmak, [Sidenote: Seruice]
Emredilecek.

_King._ Teşekkürler _Rosincrance_ ve nazik _Guildensterny_.

_Qu._ teşekkür eder _Guildensterny_ ve nazik _roosincrance _, [5]
Ve anında ziyarete yalvarıyorum
Benim çok fazla değişti Sonne.
Git bir kısmı sen, [sidenote: sen]
Ve _Hamlet_'in olduğu beyleri getirin, [sidenote: bunları getir]

_Guil._ Heauens varlığımızı ve uygulamalarımızı yapar
Ona hoş ve yardımsever.          _Exit_ [6]

_Queene._ amen.               [Sidenote: Amin. _Exeunt ROS. ve guyld._]

_Enter polonius._

[Sidenote: 18] _pol._ Norwey'den Th'Ambassadors, iyi efendim,
Ioyle geri dönüyor mu?

[Dipnot 1: Naziklik, lütuf, iyilik.]

[Dipnot 2: Hamlet'teki umutları, oğulları ve varisi.]

[Dipnot 3: Her iki Majesteler.]

[Dipnot 4: _bent_'den sonra bir virgül koyarsak, ifade 'anlamına gelecektir.
Hizmetlerimizi döşemek için tam _purpose_ veya _design_ & c. 'Olmadan
virgül, ifadenin içeriği genel olurdu:-'
Fakültemizin gücü. ' İkincisi daha çok Shakspere'ye benziyor.]

[Dipnot 5: Kraliçe'nin onu tersine çevirmesinde tasarlanan bir dokunuş yok mu?
Kocanın iki ismi düzenlemesi-her birinin öncelikli olabileceği,
Ve hiçbiri rahatsız değil mi?]

[Dipnot 6: _Not quarto._]

[Sayfa 76]

_King._ Hala iyi yenilerin babasını kutluyorsunuz.

_Pol._ haue i, efendim? [1] seni temin et, iyi yalanım,
                                                 [Sidenote: Hedefiyorum]
Soule'mi tutarken dutie'imi tutuyorum
Her ikisi de Tanrım'a, biri zarif kralıma: [2] [Sidenote: Tanrı ve [2]]
Ve ben ince yapıyorum ya da benim bu beynim
Polisin Trail'i değil avlanır, çok emin
Yaptığım gibi: Ben Haue Buldum [Sidenote: VSD]
_Hamlets_ Lunacie'nin nedeni.

_King._ Ah bunun, işitmek için uzun zamandır yapıyorum.
                                                  [Sidenote: Doe I Long]

_Pol._ giue ilk kez th'ambassadors,
YENİ'lerim bu büyük şölenin yenileri olacak,
                                          [Sidenote: Buna meyve]

_KINK._ Kendiniz onlara lütuf yapar ve onları getirin.
Bana tatlı queene, bulduğu
                                        [Sidenote: Deere Gertrard He]
Kafa [3] ve tüm sonnes distemper'in ekşi.

_Qu._ Bunun başka bir şey olmadığından şüpheliyim, Maine,
Babaları ölümü ve büyük evliliğimiz. [4]
                                                  [Sidenote: Hastie'miz]

_Enter polonius, voltumand ve cornelius._
                                        [Sidenote: _Enter_ Elçilikler.]

_King._ Eh, onu eleyeceğiz. Hoş Geldiniz İyi Frends:
                                                     [Sidenote: benim iyi]
_Voltumand_ deyin, kardeşimiz Norwey'den ne var?

_Volt._ Çoğu fuar geri dönüşü ve arzular.
İlk olarak, [5] baskılamak için gönderdi
Yeğenleri Leuies, ona göründü
Bir hazırlık olmak için '
Ama baksa iyi olur, gerçekten buldu
Yunanca, zekanize karşıydı.
Öyle ki hastalığı, yaşı ve iktidarsızlık
Yanlış elle taşındı, [6] [7] tutuklamaları gönderiyor
(Breefe) obeyes _fortinbras_

[Dipnot 1: zaferle konuşulacak, ancak bir tanesinin tuhaf tonunda
'Geride ne daha iyi haberler olduğunu çok az biliyorsun!']

[Dipnot 2: Hangisinin doğru okuma olduğunu söyleyemem; _q.'s_,
demek, '_, Tanrı'ya ya da benim
kral_'; _f.'s_, girişimi ile biraz karışıksa
Polonius iyi bir örtülü konuşma yapmak için:-'_ Tutulurken görevimi tutuyorum
Ruhum,-her ikisi de Tanrımın emrinde, biri benim emrimde
kral_.']

[Dipnot 3: Bahar; nehir başı

    'Bahar, baş, kanının çeşmesi'

    _Macbeth, _ Yasa II. SC. 3.]

[Dipnot 4: Muhasebede Kral'dan bir adım daha ileri gidiyor
Hamlet'in sefaleti-henüz daha fazla nedeni var, ama umuyor
Sefalet için bildiği kadar çok şey bilmiyorum.]

[Dipnot 5: Ya 'İlk' _first Desire_ anlamına gelir veya bir isimdir.
Ve ifadenin anlamı, '
konu'.]

[Dipnot 6: 'Elde Borne'-ile oynandı, yararlandı.

    'Nasıl elden geçtiniz, ne kadar çaprazlandı,'

    _Macbeth, _ Yasa III. SC. 1.]

[Dipnot 7: Aday zamir _quite_ vazgeçilmez değildi
Shakspere'nin zamanında fiil.]

[Sayfa 78]

Norwey'den azarlama alıyor: ve iyi,
Vnkle'sinden önce yemin ediyor, Neuer
Maiestie'nize karşı armı giue için. Old Norwey, Ioy ile Ouercome,
Annuall ücretinde ona üç bin kron,
                                         [Sidenote: Threescore Bin]
Ve bu askerleri kullanma komisyonu
Daha önce olduğu gibi, Coleake'a karşı: [Sidenote: Pollacke,]
Bir Intraty Heerein ile Shewne,
[Sidenote: 190] Sizi sessiz passe için memnun edebileceğini
Hakimiyetleriniz aracılığıyla, onun girişimcisi için [Sidenote: bunun için]
Bu tür güvenlik ve ödenek konusunda,
Orada yer aldığı gibi.

_Kral_. VS'yi iyi seviyor:
Ve bizim daha düşünülmüş [1] zaman okuma,
Cevap ve bu işletme vpon.
Tooke-tooke emeğiniz için Meane Some.
Dinlenmenize git, gece Wee'l bayramı. [2]
Eve en hoş geldiniz.       _Exit Ambass_.
                                          [Sidenote: Exeunt Büyükelçileri]

_Pol_. Bu işletme çok iyi sona erdi. [3]         [Sidenote: iyi]
Yatım ve hanımefendi, eklemek için [4]
Maiestie ne olmalı, Dutie'nin ne olduğu, [5]
Gün neden gün; gece, gece; Ve zaman zaman,
Gece, gündüz ve saati boşa harcamaktan başka bir şey değildi.
Bu nedenle, Breuitie zekâ soule olduğu için,
                                          [Sidenote: Bu nedenle Breuitie]
Ve Zorluk, uzuvlar ve dışarıya doğru gelişir, [6]
Breefe olacağım. Asil sonne senin deli:
MAD I IT IT; Gerçek Madnesse'yi tanımlamak için,
Ne değil, ama deli dışında başka bir şey olmak. [7]
Ama bırak gitsin.

_Qu_. Daha fazla madde, Lesne Art. [8]

_Pol_. Madam, yemin ederim hiç sanat yok:
Deli olduğunu, 'bu doğru:' true 'bu pittie, [sidenote: hee'nin deli]
Ve pittie bu doğru; Aptalca bir figür, [9]
                                         [Sidenote: pitty tis true,]

[Dipnot 1: Verilen veya dikkate alınarak doldurulmuş zaman; _veya,
Belki_, bir amaç için seçilen zaman.]

[Dipnot 2: Her zaman şölen yapıyor.]

[Dipnot 3: Şimdi _his_ Turn için! Onunla aynı anda çalışmaya başlar
retorik.]

[Dipnot 4: Önceden Postüles olarak yerleştirmek.]

[Dipnot 5: '_dutie IS_' ​​sonrasında bir çizgi ve duraklayabiliriz. .
Mantıksal form istemekle birlikte, anlam yeterince açıktır.]

[Dipnot 6: Polonius'ta hayal gücü olmadığı için arayamayız
Şekilde büyük yetenek.]

[Dipnot 7: Deliliğin doğası da bir varsayımdır.]

[Dipnot 8: Sabırsız, ama azarlamasını bir iltifatla sarıyor.
Konuşmada sözde sanat, Elizabeth zamanında çok tercih edildi.
Ve iltifat olarak Polonius, onu ifade ettiği formu alır
Zorluğundan ve haberinden sonra kaygısından hoşlanmamak:
Onu sallamak için, memnuniyetinde, üstüne geliyor
Onun hayali keşfinin önemi ile heyecan, dalışlar
Hemen çok _art_ slough'a girer ve kesinlikle aptal olur.]

[Dipnot 9: Hiç bir figür değil. Hatta bir oyun bile değil
kelimeler.]

[Sayfa 80]

Ama veda et: çünkü hiçbir sanat yapmayacağım.
Deli o zaman ona versin: ve şimdi kaldı
Bu etkinin nedenini bulduğumuzu,
Ya da daha doğrusu, bu kusurun nedeni söyle;
Bu etki için defectiue, neden tarafından gelir,
Böylece kalır ve geri kalanı böylece. Şaşkın,
Ben bir kızım: haue, benim iken, [sidenote: iken]
Kim onun dutie ve itaatinde, Marke,
Hath bana bu: Şimdi toplan ve tahmin et.

                   _ Mektup _. [1]
_ Celestiall ve benim soule'm idoll, en çok
                   Güzel Ophelia_.
Bu kötü bir cümle, bir vilde cümle, güzelleştirildi
bir vilde ifadesi: ama bunları onun içinde dinleyeceksin
Mükemmel Beyaz Bozom, bunlar. [2]                  [Sidenote: bunlar & c]

_Qu_. Bu _Hamlet_'den ona geldi.

_Pol_. İyi hanımefendi bir süre kal, sadık olacağım.
_Doubt sen, Starres Fire_, [Sidenote: _letter_]
_Doubt, Sunne doth moue;
Bir Yalan Olmaktan Şüphe Gerçeği,
Ama neuer şüphe, ben loue. [3]
Ey Deere Ophelia, bu sayılarda hastayım: i
Haue gronesimi hesaba katmak için sanat değil; Ama ben loue
En iyisi, oh en iyi beareue. Adieu. En çok Deere Lady, bu iken
                  Makine O'nun içindir_ Hamlet.
Bu itaat içinde kızım beni gösterdi:
                                          [Sidenote: _pol_. Bu gösterildi]
Ve daha fazlası onun istekli olmasına neden olur, [Sidenote: Talepler hakkında daha fazla bilgi]
Zamanla düştükçe, anlamlarla ve yerle,
Bütün giuen Eare'ye.

_Kral_. Ama onun loue'sini ne kadar aldı?

_Pol_. Ne inceliyorsun?

_Kral_. Bir adam olarak, sadık ve onurlu.

_Pol_. Ben çok fazla proue alıyorum. Ama ne düşünebilirsin?

[Dipnot 1: _ _ quarto._]

[Dipnot 2: _Point Böylece_: 'Ama sen işleyeceksin. _Bu, onun içinde
Mükemmel beyaz koyun, thes_: '

Bayanlar, bilgilendirildik, önünde küçük bir cep takıyordu
korse;-ama gerçeği bu pasajın bir açıklaması olarak kabul etmek,
pasajı atın. Hamlet _addresses_ Mektubu, Ophelia's'a değil
cep, ama Ophelia'ya, evinde-yani sarayda
Bozomu, beyazlık bakımından mükemmel. Benzer şekilde, kendini imzalayarak
Vücudundan bir makine olarak bahsediyor,
zaman. Öyleyse ciddi bir Hamlet, seviştiğinde, o daha fazla
filozof. Ama o bir filozoftan daha fazlası: o bir adam
Evren, sadece bu dünyanın bir adamı değil.

Oyunun yazıldığı zamanın modasına izin vermemeliyiz,
Hamlet'in aşk yapımının gerçek yürekliliğinden şüphe uyandırmak.]

[Dipnot 3: _1ST Q._

    Yeryüzünde ateş olduğundan şüphe ediyor,
    Starres Doe Moue,
    Yalancı olmaktan şüphe duy,
    Ama ben loue olduğumdan şüphe etmiyorum.]

[Sayfa 82]

Bu sıcak loue'yu kanatta seene ettiğimde,
Aldığım gibi, sana bunu söylemeliyim
Kızım bana söylemeden önce ne olabilirsin
Ya da benim deere maiestie'm queen heere, düşün,
Deske veya masa botası oynamış olsaydım, [1]
Ya da kalbimi bir göz kırpma, sessiz ve dumbe, [sidenote: çalışma]
Ya da bu Loue'ya baktım, boş görüşle, [2]
Ne incelebilirsin? Hayır, Worke için gittim
Ve (Yong Mistrris'im) Böylece Bespeake yaptım [3]
Lord _Hamlet_ Starre'den bir prens, [4]
Bu olmamalı: [5] ve sonra, onu ön plana çıkarıyorum,
                                                [Sidenote: I Reçeteler]
Kendini tesisinden bulması gerektiğini, [Sidenote: ondan]
[Sidenote: 42 [6], 43, 70] haberciyi kabul etmiyor, jeton yok:
Ki bu benim aduice'imin meyvelerini terk ediyor, [7]
Ve püskürdü. Kısa bir masal yapmak, [sidenote: itti, a]
Bir sadnesse'ye düştü, sonra hızlı bir şekilde, [8]
Bir saate, dolayısıyla bir zayıflığa, [sidenote: bir wath için]
Bu nedenle bir ışığa ve bu çürütme ile [sidenote: Lightnes to Lightnes]
Şimdi Raues, [Sidenote: Nerede]
Ve her şey için waile. [9]                          [Sidenote: Morne için]

_Kral_. Bunu inceliyor musunuz? [10] [Sidenote: bunu inceliyor mu?]

_Qu_. Çok muhtemel olabilir.                            [Sidenote: Beğen]

_Pol_. Orada böyle bir zaman yararıza, bunu bilirdim,
                                                     [Sidenote: Yaparım]
Olası bir şekilde, 'bu kadar,
Aksi halde ne zaman Prou'yu?

_Kral_. Bildiğimden değil.

_Pol_. Bunu bundan al [11]; Aksi takdirde bu,
Koşullar beni yönlendirirse, bulacağım
Gerçeğin saklandığı yerde, gerçekten saklanmış olsa da
Merkez içinde.

_Kral_. Nasıl daha fazla deneyebiliriz?

[Dipnot 1: -bir parça mobilya gibi davrandı.]

[Dipnot 2: Konuşma aşkı bir erkeğin birçok boş kelime kullanmasını sağlar, aptalca
ifadeler ve işe yaramaz tekrarlar.]

[Dipnot 3: Paranteze bakılmaksızın, 'Mistrris'i' alıyorum
'Bespeake' için hedef-yani _address_.]

[Dipnot 4: _star_, tür veya kalite işareti; Marka (45). _1ST Q_.
devam ediyor

    Loue'niz için vnequall olan bir tane vardı:

Ancak, _reader_'m tarafından önerildiği gibi, 'kaderinin dışında'-
Doğuş yıldızı tarafından yönetildi-ve bence öyle. ]

[Dipnot 5: İşte ilk olarak aktarılan izlenimden bir değişiklik
ACT: Müdahalesini bakımına bağlıyor,
kraliyet ailesi; Ophelia ile konuşurken (40, 72), onu tamamen ilişkilendirir
ona bakımı için;-bu kadar kısmen konuşma muhabirinde
_1ST Q_. :--

    Şimdi hangi zamandan beri, Loue'nin bu şekilde geçtiğini görmek,
    Hangi boşta olmak için çok, ama spor,
    Straitway bir melankolik haline geldi,]

[Dipnot 6: ayrıca _1ST Q_.]

[Dipnot 7: Ona itaat etti. Tavsiyesinin 'meyveleri' onun
uyumlu eylemler.]

[Dipnot 8: İştah gittiğinde ve uyku takip edildiğinde, şüphesiz
Adam çılgınlığın dik yamacında. Ama Hamlet'e gelince ve nasıl
meseleler onunla birlikteydi, Polonius'un söylediği şey hiçbir şeye değmez.]

[Dipnot 9: '_ Wherein_ şimdi övüyor ve _ WhereFor_ Hepimiz Wail.']

[Dipnot 10: _ to the Queen_.]

[Dipnot 11: Omuzlardan Kafa.]

[Sayfa 84]

_Pol_. Bazen biliyorsun
Foure Houres birlikte yürüyor, Heere [1]
Lobide.

_Qu_. Yani o gerçekten.                    [Sidenote: O gerçekten Dooes]

[Sidenote: 118] _pol_. Böyle bir zamanda kızımı ona kaybetti
Sen ve ben bir arras'ı geride bıraktım,
Karşılaşmayı işaretleyin: eğer onu sevmezse,
Ve onun nedeni Falne'nin nedeninden değil;
Bir devlet için asistan olmama izin ver
Ve bir çiftlik ve carters.                     [Sidenote: Ama Keepe]

_Kral_. Deneyeceğiz.

_Enter Hamlet bir Booke üzerinde okuma ._ [2]

_Qu_. Ama ne yazık ki şiir seferi nerede
Okuma geliyor. [3]

_Pol_. Uzakta seni çekiyorum, ikisi de uzakta
Şu anda ona boord [4].        _Exit King & Queen_ [5]
Oh bana Leaue. [6] İyi Rabbim nasıl?

_Jambon_. Tanrım-Merc.

_Pol_. Beni tanıyor musun Lordum?

[Sidenote: 180] _HAM_. Mükemmel, mükemmel iyi: bir
Balık Ücreti. [7]                      [Sidenote: Mükemmel, sen]

_Pol_. Ben değil efendim.

_Jambon_. O zaman çok dürüst olur mıydın.

_Pol_. Dürüst, Rabbim?

_Jambon_. Ben efendim, dürüst olmak gerekirse, bu dünya ilerledikçe,
Bir adam iki binden seçti.
                                           [Sidenote: Tenne Bin [8]]

_Pol_. Bu çok doğru, efendim.

_Ham _. [9] Çünkü güneş ölü olarak büyürse
Dogge, iyi bir öpüşme kartı olmak-[10] [Sidenote: Carrion. Sahip olmak]
Haue sana bir kız? [11]

_Pol_. Ben efendim.

[Dipnot 1: _1ST Q_.

    Prensler Walke burada galeride,
    Orada _ofelia_, walke vntill hee geliyor:
    Kendiniz ve ben çalışmada yakın duracağız]

[Dipnot 2: _ quarto_.]

[Dipnot 3: _1ST Q _.--

    _Kral_. Hee'nin nereye geldiğini görün vppon'u bir booke.]

[Dipnot 4: Accost ile aynı, her ikisi de başlangıçta _Go yan yana
ile ilgili_.]

[Dipnot 5: _A quarto_.]

[Dipnot 6: 'Lütfen uzaklaşıyorsun.' 89, 203. İşte gelmeli
Önceki aşama yönlendirme.]

[Dipnot 7: Şimdi oyun ilk önce bize Hamlet'i etkilenen deliliğinde gösteriyor.
Bencil, zamana hizmet eden saraydan büyük bir sevmediği,
annesi, babasının anısını terk etti-ve büyük bir güvensizlik
O da. İki adam ahlaki antipodlardır. Her biri verilir
ahlakileştirme-ama yansımalarını karşılaştırın: Polonius'larınki bir
Kendisinin sevgilisi, Hamlet'in türünden bir sevgilisi; Polonius
başarı ile ilgilenmek; İnsanlık Hamlet.]

[Dipnot 8: Ayrıca _1ST Q_.]

[Dipnot 9: -Kitaptan gelen kelimeler okumak veya okumak gibi davranmak
taşıyor.]

[Dipnot 10: Düzenleme tutkusu bir erkeğe sahip olduğunda,
Fırsatları sonsuz-pek çok görünen emendasyon sunuyor
kendi içlerinde kötü olmayan kendileri, mektuplar ve kelimeler sağlayan
Bir piyanonun anahtarları kadar oyun. 'Carrion'u öpen bir tanrı olmak',
Kendi başına yeterince iyi; Ama Shakspere her iki quarto'da da ne demek istiyordu
ve folio: _ Ölü Köpek Kissing'de İyi Bir Kartı Oluyor_. Keyfi
Editörlerin değişiklikleri inanılmaz. ]

[Dipnot 11: Zihninin sürekli kadınlara dönüşmesine yardım edemez; Ve
Eğer onlar hakkındaki düşünceleri genellikle acımasız bir şekilde yanlışsa, Hamlet değil ama
Suçlanacak annesi: Davranışı onu zirveden fırlattı
Kötümsüz şüphenin dipsiz havuzuna iyimserlik, faulün üstünde
başını kaldırmak için mücadele ettiği sular.]

[Sayfa 86]

_Jambon_. Bırakın Walke Walke IT'Sunne: Gebe kalma [1]
bir nimettir, ama kızınız gibi değil [sidenote: ama senin gibi]
Conceiue. Arkadaş da LOoke değil.

[Sidenote: 100] _pol _. [2] Buna nasıl dersin? Hala harmanlıyor
Kızım: Yine de ilk başta beni tanıyordu; Dedi [Sidenote: A Sayd I]
Ben bir balıkçıydım: O Farre gitti, Farre gitti:
                      [Sidenote: Fishmonger, A Farre gitti ve gerçekten]
Ve gerçekten gençliğimde, çok fazla ekstreage ve gerçekten
Loue için: çok neer.  Ile ona Speake
Again.

Rabbimi ne okuyorsun?

_Jambon_. Kelimeler, kelimeler, kelimeler.

_Pol_. Sorun nedir, efendim?

_Jambon_. Kimin arasında? [3]

_Pol_. Demek istediğim,
                                    [Sidenote: benim okurken]
Tanrım.

_Jambon_. Sanders Sir: Satyricall Slaue için
                                      [Sidenote: Saterialall Rogue Sayes]
Burada, yaşlı adamlar gri sakallara haue; O
Yüzleri buruşuk; Gözleri Thicke'yi tasfiye ediyor
Amber veya erik ağacı gumme: ve haue [sidenote: kehribar ve]
Weake ile birlikte bir Plentifull Locke
                                     [Sidenote: Lacke | Çoğu Weake ile]
Hammes. Tüm hangisi efendim, en güçlü şekilde olsa da,
ve güçlü bir şekilde Beleeue; Yine de tutmuyorum
Dürüst [4] HAUE için Downe: Sizin için
                  [Sidenote: Çünkü benliğin benim gibi yaşlanacak:]
Selfe efendim, benim gibi yaşlı olmalı, eğer bir yengeç gibi
Geriye gidebilirsin.

_Pol _. [5] Bu Madnesse olsa da
Yine de yöntem yok: Walke olacak mısın
Ayre'den [6] Rabbim?

_Jambon_. Graue'uma mı?

_Pol_. Gerçekten de bu O'Th'ayre:
                                     [Sidenote: Bu Ayre dışında;]
Ne kadar hamile (bazen) cevapları?
Bir mutluluk,
Bu sık sık Madnesse vurur,
Hangi Sebep ve Sanitie yapamadı [Sidenote: Kutsallık]
O halde müstehcen bir şekilde deliuer'd.

[Dipnot 1: Kelimenin anlamlarından biri ve daha fazlası kullanılıyor
Şimdi, _Unsterding_.]

[Dipnot 2: (_aside_).]

[Dipnot 3: -_Matter_, _point
kavga_.]

[Dipnot 4: Uygunluk.]

[Dipnot 5: (_aside_).]

[Dipnot 6: Taslak.]

[Sayfa 88]

[A] Onu atlayacağım
Ve toplantının anlamları
Arada, [1] ve kızım.
Onurlu Lordum, en alçakgönüllülük yapacağım
Seni al.

_Jambon_. Benden [2] benden alamazsınız,
benim dışında daha isteyerek daha isteyerek ayrılacağım
                          [Sidenote: Daha fazla olmayacak | benim hayatım, benim dışında]
Hayat, hayatım. [3]
                      [Sidenote: _enter guyldersternne ve rosencrans_.]

_Polon_. Seni iyi karşılayın Lordum.

_Jambon_. Bu sıkıcı eski aptallar.

_Polon_. Rabbimi aramaya gidiyorsun _hamlet_;         [Sidenote: Rab]
Orada hee.

_Enter Rosincran ve Guildensternne _. [4]

_Rosin_. Tanrı Saue Siz Efendim.

_Guild_. Benim onur mu?

_Rosin_. Benim en çok Lordum?

_Jambon_. Mükemmel iyi arkadaşlarım mı? Nasıl [sidenote: kapsamım iyi]
Sen _Guildensterny_? Oh, _rosincrane_; İyi bayanlar:
                                                [Sidenote: Bir Rosencraus]
İkiniz de nasıl yapıyorsun?                                         [Sidenote: Siz]

_Rosin_. Dünyanın kayıtsız çocukları olarak.

_Guild_. Mutlu, our-mutlu değiliz: [sidenote: euer mutlu]
Fortunes Cap'da biz çok düğme değiliz.  [Sidenote: Fortunes Lap,]

_Jambon_. Ne de onun shoo'nun Soales?

_Rosin_. Ne Rabbim.

_Jambon_. O zaman onun israfını ya da
Fauour'un ortası mı?                                [Sidenote: Fauors.]

_Guil_. İnanç, Priuates, biz.

_Jambon_. Servetin gizli kısımlarında mı? Ah,
En doğru: o bir strumpet. [5] Yeniler nedir?
                                                 [Sidenote: What Newes?]

_Rosin_. Yok Rabbim; Ama dünyanın [sidenote: ama]
Dürüst.

_Jambon_. O zaman kıyamet günü neer: ama senin

[Dipnot A: _ Quarto, konuşma böylece sona erer _:-
ve kızım. [6] Rabbim, senden kurtulacağım.]

[Dipnot 1: 've Sodageely' _to_ 'nin onun arasına, _ _ quarto_.]

[Dipnot 2: _LEAVE_ kelimesinin modlarını hatırlamak çok iyi:
'_Give Me Durg_,' diyor Polonius, Kral'a uygun nezaketle ve
Kraliçe _them_ gitmesini istediğinde-yani 'bana _departure_';
Ama kendisi, izni, ayrılması, _of_ veya
_from_ onları-gitme iznleri. Hamlet, 'alamazsın
Benden, izninden daha isteyerek daha fazla ayrılacağım, ya da benim
gitmene izin. ' 85, 203. İki anlamdaki oyuna bakın
_twelfth Night_, Act II. SC. 4:

    _DUKE_. Şimdi senden ayrılmak için ayrıl bana;

Olması gerektiğinden şüphelenmeme rağmen-

    _DUKE_. Şimdi bana git.

    _Palyaço_. Seni terk etmek için!-Şimdi, melankolik & c.]

[Dipnot 3: Pelerin altında gerçeği konuşmak onun için bir rahatlama
Çılgınlık-Koruyucu. Kalbini Kime Açacak Kimsesi yok: Ne Yalan
Orada Horatio'nun gözü için çok korkunç hissediyor. O değil
Görünüşe göre ona babasının cinayetinin hikayesinden daha fazlasını anlattı.]

[Dipnot 4: _above, quarto_.]

[Dipnot 5: Bu ve hepsi Hamlet'in ifadelerini seviyor, hangi solucanı görüyoruz
Kalbinde kemiren yalan.]

[Dipnot 6: Bu _folio_'da düzeltilmiş _quarto _-bir kaymadır:
Kızı mevcut değildi.]

[Sayfa 90]

Yeniler doğru değil. [1] [2] Özellikle daha fazla soru sorayım:
Ne haue sana iyi arkadaşlarım, terkedilmiş
Fortune'un elinde, seni gönderiyor
Hapishane Thitter?

_Guil_. Hapishane, Rabbim?

_Jambon_. Danimarka bir hapishane.

_Rosin_. O zaman dünya.

_Jambon_. Çok sayıda
Sınırlar, koğuşlar ve zindanlar; _Denmarke_ varlık
bir o'th'work.

_Rosin_. Öyle değil, efendim değil.

_Jambon_. O zaman neden size hiçbir şey yok; Çünkü var
İyi ya da kötü bir şey yok, ama düşünmek bunu yapar
Yani [3]: Bana göre bu bir hapishane.

_Rosin_. Neden o zaman hırsınız bunu yapıyor:
'Minde'niz için çok dar. [4]

_Jambon_. Ey Tanrım, kısaca sınırlandırılabilirim,
ve kendimi sonsuz alan kralı say; vardı
Kötü rüyalar görmüyorum.

_Guil_. Hangi rüyalar gerçekten hırs:
Hırslı'nın çok özü [5] için çok
Bir rüyanın gölgesi.

_Jambon_. Selfe bir dreame bir gölge.

_Rosin_. Gerçekten ve ben çok ayry'nin hırsını tutuyorum
Ve bir kaliteyi aydınlatın, bir gölge gölge.

_Jambon_. O zaman bizim dilenci bedenlerimiz; Ve bizim
Monarchs ve Out-Stretcht Kahramanlar The Beggers
Gölgeler: th'court'a wee olacak: Çünkü, benim fey [6]
Sebep olamaz mı? [7]

_İkisi birden_. Wee'l seni bekle.

_Jambon_. Böyle bir mesele yok. [8] Seni sıralamayacağım
Seruantlarımın geri kalanıyla: sana püskürtmek için
Dürüst bir adam gibi: En korkunç bir şekilde katıldım; [9]
Ama dövülmüş arkadaşlık tarzında, [10] [sidenote: ama içinde]

Sizi _elsonower_'da ne yapar?

[Dipnot 1: 'Dünyanın dürüst olduğu doğru değil': Şüpheler
kendileri. Gözü daha keskin çünkü kalbi daha sonra gittiğinden beri
Wittenberg. Onları incelemeye devam ediyor.]

[Dipnot 2: Bu pasaj, 'Sorulamama İzin Ver' ve bitişle başlayarak
'Korkunç bir şekilde katıldığında' _quarto_'da değildir.

Bu ve diğer pasajları folyoda kim yerleştirdi? Miydi yoksa değil miydi
Shakspere? Şüphesiz onlar Shakspere'nin hepsi. Sonra kim atladı
bunlar atlandı mı? Shakspere kendi çalışmalarından herhangi birini reddedemiyor muydu?
Yoksa tüm fırsatlara sahip olmayı savunan bu editörler mi?
tiyatroya ait olmak, en iyi fırsatlara sahip olmalı,
O zamandan beri çok daha özenli editörlerin nelere sahip olduğunu atlamak için istenen veya cüret edildi
saygısız olsa da, restore etmek için varsayıldı mı?]

[Dipnot 3: 'Ama bunu böyle yapıyor düşünüyor:']

[Dipnot 4: -Hamlet'in tuhaflığının nedeninden sonra duygu ve
En okunlu öneriyi takiben, Chagrin'in eksikliği
Ardıllık.]

[Dipnot 5: Nesneler ve Amaçlar.]

[Dipnot 6: _foi_.]

[Dipnot 7: Madde temsilcileri olarak dilencileri mi seçiyor?
Çünkü hırs yok-bu gölge mi? Yoksa onları mu alıyor?
İnsanlığın gölgeleri, Rosincrancrance'ın ardından,
Gölgeler, bu nedenle gölgelerin gölgeleri, paralel _monarchs_ ve
_Heroes_? Ama kendi analogundan memnun değil-bu yüzden
iyi mantığın istenmediği mahkemeye-gerçekten de
Cehennem Akıl Eksikliği.]

[Dipnot 8: 'Hesap olmadan.']

[Dipnot 9: 'Çok kötü hizmetçilerim var.' Belki hizmetkarlarını yargılar
ona casusluk yapıyor. Yoksa onun kötü olduğu anlamına gelebilir mi?
Düşünceler_? Ya da yine, onun iddiasının bir vuruşu mu
Çılgınlık-Hayali takipçileri mi sıkıyor?]

[Dipnot: 10: 'Açıkça konuşmak, eski arkadaşlar olarak.']

[Sayfa 92]

_Rosin_. Seni ziyaret etmek için efendim, başka bir fırsat yok.

_Jambon_. Begger olduğum için, ben [sidenote: ben hiç poore]
teşekkür eder; Ama senden minnettarım: ve eminim arkadaşlar
Teşekkürler çok Deare Halfepeny [1]; Sen miydin
[Sidenote: 72] gönderilmedi mi? Owne'nin eğimli mi? Bu bir
Ücretsiz ziyaret mi?
Gel, gel; Nay Speake.                          [Sidenote: Gel, gel]

_Guil_. Lordum ne demeliyiz? [3]

_Jambon_. Neden herhangi bir şey. Ama amaca;
                                [Sidenote: Bu amaçtan başka bir şey:]
Sen gönderildiniz; Ve bir itiraf var
                                          [Sidenote: Bir tür itiraf]
görünümlerinizde; Hangi mütevazı değil
renklendirecek kadar zanaat, iyi kralı biliyorum ve
[Sidenote: 72] Queene Haue sizin için gönderildi.

_Rosin_. Rabbim ne kadar?

_Jambon_. Bana öğretmelisin: Ama bana izin ver
Coniure [4] arkadaşımızın haklarına göre,
Gençliğimizin uyumluluğu, [5] yükümlülükle
Euer tarafından öngörülen Loue ve daha
Deare, daha iyi bir teklifçi sizi suçlayabilir;       [Sidenote: Can]
Gönderilseydin euen ol ve benimle doğrudan
ya da hayır için.

_Rosin_. Ne diyorsun? [6]

_Jambon_. Hayır, o zaman sen bir göze bakıyorum [7]: Eğer
Loue Me Beklemez. [8]

[Sidenote: 72] _Guil_. Rabbim, biz gönderildik.

_Jambon_. Size nedenini söyleyeceğim; Ben de beklentim
Sepetinizden oluşan disiplığınız [Sidenote: Discovery ve
          Kral ve Queene Moult NO FULAT'a Secrecie, [10]]
Kral ve Queen [9] tüysüz tüy yok, ben haue
[Sidenote: 116] Geç. Ama bu yüzden bilmiyorum, tüm
Mirth, tüm egzersizin velayetini affetti; Ve gerçekten,
                                                  [Sidenote: Egzersizler;]
Benim eğilimimle çok ağır gidiyor; bu [sidenote: ağır]
Dünyayı iyi çerçeveleyin, bana bir sterrill geliyor
Burun; Bu en mükemmel gölgelik Ayre,
Bak sana, bu sargı cevheri asılı, bu maiesticall
                                       [Sidenote: Orehanging Firament,]
Çatı, altın ateşle korkmuş: neden, görünmüyor hayır
                                                   [Sidenote: Görünüşe göre]

[Dipnot 1: -çünkü hiçbir şekilde doyurucu teşekkürler.]

[Dipnot 2: Amcasının istihdamında olup olmadıklarını bilmek istiyor
ve iyilik; amcasının amaçları için kendisine mahkeme ödeyip ödemedikleri.]

[Dipnot 3: Cevabı Hazır yok.]

[Dipnot 4: Doğrudan denemeden onları ondan almayacak
Sade bir iş için eski dostluklarına hitap ediyor. Bu olmalı
daha sonra onlara muamelesi ile ilgili olarak hatırlandı. O verir
Onları gerçekten hareket etme şansı-onları dürüstlüğe kavramak-yarışmak
Onlara tövbe etmek.]

[Dipnot 5: 'Genç Günlerimizin Uyumu' veya, '
şimdiki gençliğimizin sempatileri. ']

[Dipnot 6: --_ Guildensttern_.]

[Dipnot 7: (_aside_) 'Sana göz kulak olacağım;'.]

[Dipnot 8: 'Geri durma.']

[Dipnot 9: _quarto_ burada doğru okumaya sahip gibi görünüyor.]

[Dipnot 10: 'Gizlilik vaadiniz bozulmadan kalır;'.]

[Sayfa 94]

Mee'ye başka bir şey, o zaman bir foule ve haşere cemaati
                                         [Sidenote: Benim için hiçbir şey yok)
buhar. Ne kadar Worke [Sidenote: What Peece]
Bir adam! Akılda ne kadar asil? Ne kadar sonsuz
Fakülte? Forme ve Mouing'de Expreste ve [Sidenote: Fakülteler,]
takdire şayan? eylemde, bir melek nasıl? endişe içinde,
Tanrı nasıl bir tanrı? Güzelliği
dünya, hayvanların parragonu; Ve yine de bana
Bu tozun özü nedir? Adam zevk alır
Ben değil; [1] hayır, ne de kadın; Senin tarafından
                                           [Sidenote: Ben de kadın değil]
Gülümseyerek öyle görünüyorsun. [2]

_Rosin._ Rabbim, içinde böyle bir doldurma yoktu
düşüncelerim.

_Ham._ neden güldün, dediğimde adamım
                                        [Sidenote: yee gülüyor, ne zaman]
Benden zevk alıyor mu?

_Rosin._ tinek için, Rabbim, eğer memnun değilseniz
İnsanda, Lenton Entertainment oyuncuları
Sizden alacak: [3] onları kapladı [4]
yol ve o zaman sana sunmak için geliyorlar
Seruice.

_HAM ._ [5] Kralın oynadığı o hoş karşılanır;
Maiesty Mee'nin haraçını sürdürecek: [Sidenote: Bana,]
adudenturous şövalye shal vse onun foyle ve
Hedef: Louer iç çekmeyecek _gratis_,
Mizahi adam [6] barış içinde rolünü sona erdirecek: [7]
Clowne, akciğerleri olan onları güldürecek
gıdıkladı a'th 'sere: [8] ve bayan onu söyleyecek
özgürce Minde; veya Blanke ayeti durmayacaktır [9]:
                                                 [Sidenote: Kara Ayet]
Hangi oyuncular?

_Rosin._ euen almayacaksınız
                                           [Sidenote: böyle bir zevk al]
Şehrin trajedanlarında zevk.

_Ham._ Trauaile nasıl şanslar? Onların ikametgahı
hem itibar hem de kârda daha iyiydi
yollar.

_Rosin._ İnhibisyonlarını inceliyorum
geç innouasyonun anlamları? [10]

[Dipnot 1: Gittiği sürece, durumun
Hamlet'in zihni. Ancak işletme nedenini açıklamıyor-
tüm şiirsel unsuru cennetten çıkaran kadınlara olan inanç,
Dünya ve İnsanlık: Amcasının casuslarının onu atfetmesi gerekir.
sadece melankolik koşul.]

[Dipnot 2: -Said öfkeyle, sanırım.]

[Dipnot 3:-Hazır zekâlı bir subterfuge.]

[Dipnot 4: yanlarında geldi; Onlarla kalktı; Görünüşe göre daha çok
Fr. _coter_ to _coter_; _ACCOST_ gibi. 71'i karşılaştırın. Ama şüpheliyim
Yalnızca _noted_, _observed_ ve _coter_.]

[Dipnot 5: --_, belki de her birinin mizahi taklitiyle
karakterler_.]

[Dipnot 6: -hevesli adam.]

[Dipnot 7: Konuşmanın bu kısmı-[7] ila [8]
_Quarto_.]

[Dipnot 8: Halliwell,
tabancaya _sere_: _sere_ denir, o zaman akciğerlerin
akciğerlerin açılması-güldüğümüz kısmı: bunlar '
Akciğerler bir 'th' sere 'gıdıklanır, gibi gülmeye hazırdır.
en az provokasyon: _tickled _-_ sinirli, gıdıklama _-- gülmeye hazır,
Bir diğeri öksürmek olabilir. 'Sere' gıdıklandı 'ortak bir ifadeydi,
Bu nedenle, _propense_.

    _1ST S. _ Clowne onları güldürecek
    Akciğerlerde gıdıklanmış,]

[Dipnot 9: Bu,
Unutingable? veya ayetin ölçüsünün harabesine bir
beceriksiz kahraman?]

[Dipnot 10: Bu, 'Bence yasakları geliyor
geç inovasyon, '-çocuk oyunculuğunun; Veya, 'Bence onlar
Geç yeni önlemlerle evde kalmasını engelledi, '-yani, yani,
Puritan sahne oyunlarına muhalefet geldi mi? Bu büyümüştü
Güçlü, 1600'de Privy Council,
Londra'daki tiyatroların sayısı iki ila iki: böyle bir _innovation_
Oyuncular ülkeye yönlendirilebilir.]

[Sayfa 96]

_Jambon_. Doe aynı tahmini tutarlar
Şehirdeyken yaptım mı? Öyle mi takip ettiler?

_Rosin_. Gerçekten hayır, değiller.              [Sidenote: değiller mi?]

[1] _ham_. Nasıl geliyor? Paslı mı büyüyorlar?

_Rosin_. Hayır, onların indeaour'ları
Kazanmış tempo; Ama Sir var bir çocuk Ayrie var, [2]
Küçük Yaslar, [3] sorunun üstünde [4] ağlayan; [5]
ve en zalimce clap't değil: bunlar
şimdi moda ve bu kadar ortak olan
Aşamalar [6] (böylece onları arıyorlar)
Rapiers, [7] kaz-Quils ve Cesaret
Scarse geliyor. [8]

_Jambon_. Onlar ne çocuklar? Kim Bakıyor
EM? Nasıl tırmanıyorlar? [9] İzleyecekler
kalite [10] artık şarkı söyleyebilirler mi? [11]
Daha sonra büyümeleri gerekip gerekmediğini söylemiyorlar
ortak oyunculara (çoğu gibi [12] olduğu gibi
anlamları daha iyi değil) yazarları [13]
Yanlış, onların kendilerine karşı bağırmalarını sağlamak için
Ardışık. [14]

_Rosin_. İnanç orada yapılması gereken çok şey var
Her iki taraf da: Ve ulus onu sinne tutmaz,
Onları [15] Controuersie'ye Tarre. İçin vardı
Tartışma için Mony Teklif Yok, Şair Vnlesse
ve oyuncu soruda kelepçelere gitti. [16]

_Jambon_. Mümkün değil mi?

_Guild_. Oh orada çok fazla atıyor
Beyinler hakkında.

_Jambon_. Boyes onu taşıyor mu? [17]

_Rosin_. Ben Lordum, _hercules_ ve
onun yükü de. [18]

_Jambon_. Garip değil: benim için vnckle
                                      [Sidenote: Çok garip değil | Benim]
Denmarke Kralı ve yapacaklar
Babam lideri iken ona biçer; giue yirmi,
                                                 [Sidenote: ağız yap]

[Dipnot 1: Aşağıdaki pasajın tamamı, '
Geliyor, 've' Herkül ve onun yükü ile bitirmek '
_Folio_ tek başına-_quarto_'da değildir.

_1ST Quarto_'da geçişin mikropunu buluyoruz-
_folio_'da geliştirilen _2nd_.

    _Jambon_. Oyuncular, hangi oyuncular onlar?

    _Ross_. Rabbim, Citty'nin trajedileri,
    Çok sık görmekten memnun olanlar.

    _Jambon_. Trauell nasıl oluyor? Yapmak
    RESTIE mi büyüyorlar?

    _Gil_. Hayır Lordum, itibarları olmayacağı gibi tutuyor.

    _Jambon_. O zaman nasıl?

    _Gil_. Yfaith Rabbim, Noueltie onu taşıyor,
    Prensip yayın izleyicisi için
    Onlara geldi, pliate Playes'e döndüler, [19]
    Ve çocukların mizahına [20].

    _Jambon_. Ben çok merak etmiyorum
    Mops ve moes yapacak olanlar için
    Benim vncle'mde, babam lif olduğunda, & c.]

[Dipnot 2: _A çocukların yuvası_. İki çocuk veya
Baş korolardan üçü öfke olmuştu.]

[Dipnot 3: _eyases _-- Fonkled Hawks.]

[Dipnot 4: Sahnede _speak_ yerine _cry out_.]

[Dipnot 5: 'Anlaşmazlığın Ötesinde Ağlayın' --_ Şüphesiz_; 'Diye dön ve hayır
hata.' 'Ürününe geçmiyor.' _ Prova_, iii. 1.-'_
İthal değil. ' Ama belki burada amaçlanan _above Sebep_: 'Ağlıyorlar
aşırı, dayanılmaz bir şekilde. ' 103.

Bu, öfkenin üstünde kiraladığı çizgiler, --_ bir sevgilinin şikayeti_. ]

[Dipnot 6: Şimdiki zaman olması gerektiğini düşünüyorum, _beratle _-- hariç
Önceki üyenin _are_ anlaşılmalıdır: 'Ve böylece Beratled _ARE_
ortak aşamalar. ' _Present_ ise, o zaman çocuklar çok kötüye kullanın
yetişkin oyuncular, '-özellikle yeni olarak hareket ettikleri parçalarda
_Arguments_, onlar için yazılmış-_goose-quills_'e referans ne.]

[Dipnot 7:-Oyun giden halkın.]

[Dipnot 8: -alayda paylaşım korkusu.]

[Dipnot 9: _paid _-- Fransız _escot_, bir atış veya hesaplama: _dr.
Johnson_.]

[Dipnot 10: -Oyuncuların Kalitesi; sahnenin mesleği.]

[Dipnot 11: 'Sesleri değiştiğinde oynamayı bırakacaklar mı?']

[Dipnot 12: Ya _will_ burada takip etmelidir veya _ benzeri_ ve _imser_
yerleri değiştirmeli.]

[Dipnot 13: 'Onlar için yazanlar'.]

[Dipnot 14: -Kendilerine gelmeleri gerekenler.]

[Dipnot 15: 'Çocukları ve yetişkin oyuncuları
Tartışma ': _ onları köpekler gibi tarer_: bkz. _King John_, iv. 1.]

[Dipnot 16: 'Hiçbir sahne yöneticisi yeni bir argüman veya prolog alamaz,
Bir oyuna, dramatist ve aktörlerden biri orada olmadıkça
göreceli iddialarının sorununa düşmek olarak temsil edilir
çocuklar ve yetişkin aktörler. ']

[Dipnot 17: 'Çocuklara en iyisi mi?']

[Dipnot 18: 'Sahip oldukları, dışarıda ve uzakta.' Steevens bunu öneriyor
Allusion burada dünyanın tiyatrosunun işaretine göre yapıldı-
Atlas için dünya.]

[Dipnot 19: Amatör Oyunlar.]

[Dipnot 20: Kaprisli Moda.]

[Sayfa 98]

Resmi için kırk, yüz bir peece [1]
                                    [Sidenote: Fortie, elli, yüz]
küçük. [2] Bunda daha fazlası var
                                    [Sidenote: Küçük, S'Bloud var]
Naturall, eğer felsefi onu bulabilirse.

_ TKE oyuncuları için flourish _. [3]                  [Sidenote: _A florish_.]

_Guil_. Oyuncular var.

_Jambon_. Beyler, _elsonower_ ile karşılaşıyorsunuz:
Elleriniz, gel: [sidenote: gel, th ']
Hoş geldiniz, moda ve tören. Bana izin ver
[Sidenote: 260] Garbe'de sizinle uyun, [4] boyutum [5]
                                 [Sidenote: Bu kıyafette: Boyun.
Oyuncular (ki sana söylüyorum ki
dışa dönük) eğlence gibi görünmelidir [6]
                                                   [Sidenote: Dışarı,]
O zaman senin. [7] Rica ederim: ama benim vnckle'm
Baba ve teyze anne aldatılır.

_Guil_. Deere Lord'um ne?

_Jambon_. Ben ama kuzey, kuzey-batı: ne zaman
Winde güneysel, bir hawke biliyorum
El testeresi. [8]

_Enter polonius_.

_Pol_. Peki [9] Seninle ol beyler.

_Jambon_. Hearke You _Guildensterny_ ve siz de:
Her Eare'de bir dinleyici: Gördüğün harika bebek
Orada, henüz onun yüzeyleri yok.
                                            [Sidenote: Swadling Clouts.]

_Rosin_. Mutlulukla ikinci kez geldi [sidenote: o]
Onlar: Diyorlar ki, yaşlı bir adam iki kez bir çocuktur.

_Jambon_. Ben kehanet edeceğim. Hee bana anlatmaya geliyor
oyuncuların. İşaretle, doğru diyorsunuz efendim: için
                                               [Sidenote: Efendim, Pazartesi]
Pazartesi sabahı twas gerçekten. [10]      [Sidenote: o zaman gerçekten.]

_Pol_. Rabbim, sana anlatacak yeniler var.

_Jambon_. Rabbim, sana anlatacak yeniler var.
_Rossius_ Roma'da bir aktör ---- [11] [Sidenote: _Rossius_ Birdi]

_Pol_. Oyuncular, Rabbim'e geliyor.

_Jambon_. Buzze, Buzze. [12]

_Pol_. VPon Madeni Onur. [13]                               [Sidenote: benim]

_Jambon_. O zaman her bir aktör asse ---- [Sidenote: her biri geldi]

[Dipnot 1: Burada herhangi bir mantıksal bağlantı varsa, bunun dışında
Örnek eklendi, sosyal tarzda değişiklik yok-gerçekten hiçbir şey değil,
Merak etmek için göremiyorum. Belki de konuşma amaçlanmıştır
simülasyona ait. Son cümlesi,
hiçbir şeyden şüphelenmediği izlenimini aktarın-
şeylerin seyri.]

[Dipnot 2: Minyatürü.]

[Dipnot 3: -yaklaşımlarını belirtmek için.]

[Dipnot 4: _com'ply _-- İlk hecede aksan-'
Sen '(260) --_ Garb_, ya' görünüşte 'veya'
saat. ']

[Dipnot 5: 'Genişlettiğim nazik resepsiyon miktarı'-'Gelişmelerim
oyunculara. ']

[Dipnot 6: Resepsiyon, Hoş Geldiniz.]

[Dipnot 7: Artık olmayacaklarını istiyor gibi görünüyor.
Öğrencilerin temelleri ve böylece kendini eski ilişkiden kurtarmak.
Belki de oyuncu olduklarını ima eder. Başka bir gösterisinden
Sözleşmeye sığındığı ve sorumlu olduğu samimiyet
Sözleşme-tehlikeli bir şekilde kaçmak için bir sebep sunmak
ani formalitesinin yorumlanması-'Bana daha fazla varsaymalısın
Oyunculara sizden daha samimi. ' Konuşma içtenlikle dolu
ironi, şüpheli ve dışarı çıkmayı reddetmek. Sadece ne ile
Yarım atış, ama hiciv korkutucu konuşulmalı ve eşlik etmeli!]

[Dipnot 8: Zamanın Bir Atasözü Komik Bozuldu --_ Handaw için
Hernshaw _-- Bir balıkçıl, şahin ocağının taş ocağı. Deliliğini inkar ediyor
Madmenler-ve kendileri için uygun olmayan bir delilik değil-bunu yapmak
Daha gerçek gibi görünüyor. Yine de her zaman, kargaşa ile çağırıldı
Varlığı, kendi kendine betrayal sınırında tehlikeli bir şekilde basar.]

[Dipnot 9: isim olarak kullanılır.]

[Dipnot 10: _Point Böylece_: 'İşaretle.-Doğru diyorsunuz, efendim; &C.' Alıyor
hiçbir şey ifade eden ve bir şey ifade edebilecek bir konuşma
Fısıldadıkları şüphe, Polonius'a sahip oldukları
Onun hakkında konuşuyordum-tuzağını onun için koymak çok daha iyi.]

[Dipnot 11: _Actor_'dan Polonius'u liderlik etmekten bahsediyor, böylece
Onun kehaneti gerçekleşecektir.]

[Dipnot 12: alay konusu: onu aptal yerine koymuştu.]

[Dipnot 13: Polonius ona inanmayı reddettiğini düşünüyor.]

[Sayfa 100]

_Polon_. Ya dünyanın en iyi aktörleri
Trajedi, komedi, tarihi, pastorall: pastoricall-
Comicall-Historicall-Pastorall: [1] Trajikall-Historicall:
Trajikall-Comicall-Historicall-Pastorall [1]:
Sahne Intiule, [2] veya şiir vnlimited. [3] _Seneca_
                                       [Sidenote: sahne müstehcensiz, [2]]
Yasası için çok ağır olun, ne de _plautus_ çok hafif
Yazar ve özgürlük. Bunlar onel adamlar. [4]

_Jambon_. O _iepha_ İsrail'in Iudge'si, ne bir hazine
Sen değil misin?

_Pol_. O ne hazineye sahipti, efendim? [5]

_Jambon_. Neden bir Faire Kızı ve Artık Yok, [6]
İyi geçti. [6]

[Sidenote: 86] _pol_. Hala kızımda.

_Jambon_. Ben eski _iepha_?

_Polon_. Bana _iephta_ diyorum lordum, ben haue
İyi geçtiğim bir kız.

_Jambon_. Nay takip etmez. [7]

_Polon_. O zaman ne takip et lordum?

_Jambon_. Neden, Lot tarafından olduğu gibi, Tanrı wot: [6] Ve sonra sen
Bilin, Passe'ye geldi, en çok olduğu gibi: [6]
_pons [8] chanson_ ilk rowe seni daha fazla gösterecek
                                               [Sidenote: Dindar Chanson]
Kıkıntılarımın [9] geldiği Looke için.
                                         [Sidenote: kısaltma [9] gelir]

_Enter foure veya fiue oyuncuları._
                                        [Sidenote: _ Oyuncular._]

Hoşgeldin ustaları, hepsine hoş geldiniz. Memnun oldum [sidenote: sen]
Seni iyi görmek için: İyi arkadaşlara hoş geldiniz. O benim
               [Sidenote: Oh eski dostum, neden yüzün Valanct [10]]
Olde arkadaş? Yüzün cesur [10] Seni gördüğümden beri
Son: Denmarke'de beni saklayacak mısın?
Ne, Yong Lady ve Mistrris? [11] Byrlady [Sidenote: by Lady]
LADISHIP'iniz daha iyi bir heeruen, o zaman gördüğümde [sidenote: nerer to]
En son, bir Choppine yüksekliğiyle. [12] Dua etmek
Tanrım sesin vncurrant altından bir peece gibi
Yüzük içinde çatlamadı. [13] Üstatlar, hepiniz
Hoş geldiniz: Wee'l e'ne Fransız faulconers gibi değil, [14]
                                       [Sidenote: Friendly Fankner gibi]
gördüğümüz herhangi bir şeyde flie: wee'l haue bir konuşma

[Dipnot 1: [1] 'den [1]' den _quarto_.]

[Dipnot 2: Bu ifade bir sahne içinde _all anlamına mı geliyor?]

[Dipnot 3: Yalnızca okunacak bir şiir-biri _limited_ veya _divided_
konuşmalara.]

[Dipnot 4: _Point Böylece_: 'Çok hafif. Yazı yasası için ve
Özgürlük, bunlar onurlu erkekler ': --_ Ya yazılı oyunlar için, yani,
_, oyuncuların konuşmalarını uzattığı kişiler için.

    _1ST Q_. 'Yasaya göre bunlar onlar onurlu erkekler.']

[Dipnot 5: Polonius onu kızından konuşmaya yönlendirecekti.]

[Dipnot 6: Bunlar hala eski bir şarkının ilk stanzasının çizgileri
var. Hamlet, Jephthah olarak Polonius'un
kızını feda etti mi? Yoksa sadece onun hakkında konuşmasını istiyor mu?
o?]

[Dipnot 7: 'Balladın gittiği gibi değil.']

[Dipnot 8: Bu _quarto_ 'da _pious_'un bir yolsuzluğu.
_1st quarto_: 'tanrısalın ilk ayeti
Bale hepinize telafi olacak. ']

[Dipnot 9: _abridgment _-- _abridges_ veya kısa kesilen. Onun
Oyuncular 'kısaltmalar'.]

[Dipnot 10: _1ST Q_. 'Valced' --_ Sakal_, yani. İkisi birden
Okumalar doğru olabilir.]

[Dipnot 11: Elbette bir çocuk: Sahnede henüz hiçbir kadın görünmemişti.]

[Dipnot 12: Bir Venedik botu, stiled, bazen çok yüksek.]

[Dipnot 13:--o zaman bir kadın parçası için uygun olmaz. Bir parça
o kadar yıpranmış, iç daire içinde bir çatlak var
Artık güncel değil. _1ST Q_. 'Ringde:'-Pun amaçlandı mı?]

[Dipnot 14: -Günümüzün benzeri Fransız sporcuları.]

[Sayfa 102]

dümdüz. Gelin giue ve kalitenizin bir zevkine karşı gelin:
Gel, tutkulu bir konuşma.

_1. Play._ Ne konuşma, Rabbim?               [Sidenote: İyi Rabbim?]

_HAM._ Bana bir kez konuştuğunu duydum ama
Neuer hareket etti: ya da eğer öyleyse, bir kez değil,
Oyun için Milyonu Hatırladığımı Hatırladım,
'Twas _Cauiarie_ Generall'a [1]: Ama öyleydi (ben
onu almış ve diğerleri, böyle bir
önemli, üstümde ağladı) [2] mükemmel bir
Oynamak; Scoenes'de iyi sindirilmiş, Downe ile
Kurnaz kadar mütevazı. [3] Birini hatırlıyorum
çizgilerde [4] hiçbir alet olmadığını söyledi, [sidenote: vardı]
Madde Sauoury; ne de ifadede ne olursa olsun, [5]
İfade yazarını belirleyebilir, ancak cal'd
                                                  [Sidenote: Sevgi,]
dürüst bir yöntem [a]. İçinde bir Cheefe konuşması, ben
                                           [Sidenote: Bir Konuşma Yok]
Cheefely Lou''led, 'Twas _aeneas_ masalına _dido_ ve
                                           [Sidenote: _aeneas_ talk to]
Özellikle [sidenote: ne zaman]
_Priams_ [6] katliam. Hafızanızda bulursa,
Bu satırda başlayın, bakayım, bakayım:
Sağlam _Pyrrhus_ gibi th'_hyrcanian_ canavar. [7] Öyle
                                                     [Sidenote: bu değil]
Öyle değil: _pyrrhus _ ile başlar [8]. [9]

[10] Sağlam kolları olan engebeli _pyrrhus_ [11]
Blacke amacıyla, gece benzedi mi
Uğursuz [12] ata yatıştığında,
Şimdi bu dehşet ve blacke tenli bulaşmış
Hanedanlık armaları ile daha fazla sökülme: Foote'a gidin
Şimdi Geulles'i alacak, [13] korkunç bir şekilde hile
                                     [Sidenote: Totall Gules [18]]
Babalar, anneler, kızları, sonnes kanıyla,
[14] Çarpıcı Sokaklar ile Bak'd ve Emped,
Bu zalim ve lanet olası bir ışık verir [Sidenote: ve bir lanet olsun]

[Dipnot A: _Here Quarto'da: _--
Tatlı kadar sağlıklı ve o zaman çok, daha yakışıklı
iyi:]

[Dipnot 1: Mersin balığı Tuzlu Yatağı
Çoğu insan.]

[Dipnot 2: 'benimkinden üstündü. '

_1st quarto_,

'Iudgements'ın tepesinde, mükemmel bir oyun'-yani, yani,
_ bunu yargılarının en iyisine göre mükemmel bir oyun_.

'_My_ yargısının tepesi' ile '
_THEIR_ HARKLAR '. 97.]

[Dipnot 3: Beceri.]

[Dipnot 4: Kaba jestler. 25, 67.]

[Dipnot 5: _style_.]

[Dipnot 6: _1ST Q_. 'Prens kesim.']

[Dipnot 7: _1ST Q_. 'Th'arganian Beast:' 'Hyrcan Tiger,' Macbeth,
III. 4.]

[Dipnot 8: 'It _begin_': vurgu başlar.]

[Dipnot 9: bir duraklama; Sonra hatırladıktan sonra yeniden başlar.]

[Dipnot 10: Bu pasajlar Shakspere'nin kendisidir, alıntılar değil:
Quartos farklı. Ama onları yazdığında zihninde bir hayalet vardı
Marlowe's _Dido, Carthage kraliçesi. Steevens'in benzer bir şey yaptığını düşünüyorum
varsayım ve Marlowe'dan alıntılar,
burada pasajlar gibi olmak.]

[Dipnot 11: Şiir türüne takdire şayan-
_Charged_, ikinci aşama seviyesine yükseltmek için, boş ayetin üstünde,
yani, bu boş ayet yükseltildiği için ayarlandığı dramın
sıradan konuşma seviyesinin üstünde. 143.

_1ST Q_'deki muhabir pasaj. Birkaç tane için neredeyse paralel çalışıyor
çizgiler.]

[Dipnot 12:-_Portentous_ gibi.]

[Dipnot 13: 'All Red', _1ST Q_. 'Totall kisvesi.']

[Dipnot 14: Burada _1ST Quarto_:-

    Geri ve Calagulate Gore'a engellendi,
    Yeryüzünde ve ateşte yırtılmış olan Olde Grandsire _pryam_ Seekes:
    Öyleyse devam et.]

[Sayfa 104]

Gazap ve ateşle kavrulmuş Vilde Murthers'a,
                                        [Sidenote: Lordları Muther,]
Ve böylece pıhtılaşma kanıyla büyüklüğünde,
Carbuncles gibi gözlerle, cehennem _pyrrhus_
Old Grandsire _priam_ Seekes. [1]
                                 [Sidenote: Seekes; Öyleyse devam et. [2]]

_Pol_. Tanrım, Rabbim, iyi konuşulan,
iyi aksan ve iyi takdir. [3]

_1. Oyuncu_. Anon onu bulur, [sidenote: _play_]
Yunanca çok kısa çarpıcı. [4] Anticke kılıcı,
Armisine asi, düştüğü lyes
Komuta [4]: ​​Vnequall Match, [Sidenote: Matcht,]
_Pyrrhus_ at _priam_ driues, öfke grevleri:
Ama fell kılıcının Whife ve Winde'si ile,
Th'vnnered Baba Fals. [5] Sonra snusesse ilium, [6]
Flaming üstü ile onun darbesini hissediyor gibi görünüyor
                                        [Sidenote: Seele [7] Bu Blowe,]
Bace'e ve iğrenç bir kaza ile
Esir alır _pyrrhus_ eare. Loe için, kılıç
Milkie kafasında azalıyordu
Reuerend _priam_, STICKE'ye bakardım:
Boyalı bir tiran _pyrrhus_ durduğu gibi, [8] [Sidenote: gibi durdu]
Ve onun iradesine ve meselesine yeni bir şey gibi, [9] hiçbir şey yapmadı. [10]
[11] Ama biraz Storme'ye karşı sık sık gördüğümüz gibi,
Heauens'teki bir sessizlik, Racke hareketsiz dur,
Cesur Windes Sheetlesse ve aşağıdaki orbe
Ölüm kadar sus: Anon the Dreadfull Thunder
[Sidenote: 110] Bölgeyi sunar. [11] Yani _pyrrhus_ duraklamasından sonra,
Arowed intikam ona yeni A-Worke,
Ve Neuer Cyclops Hammers düştü
Mars'ta zırhlarında, Proofe Eterne'yi unuttum,
                                              [Sidenote: _marses_ zırh]
Lesne pişmanlık ile o zaman _pyrrhus_ kanama kılıç
Şimdi _priam_ üzerine düşüyor.
[12] Çık, dışarı, sen tüm tanrılar, tüm tanrılar,
Generall Synod'da gücünü ortadan kaldırın:
Wheele'den tüm konuşmacılar ve fallies, [Sidenote: Follies]

[Dipnot 1: Bu, yeterince korkunç olsa da,
Açıklama _Dido_.]

[Dipnot 2: Oyuncuyu konuşmayı orada ele almaya yönlendiriyor
onu bıraktı. _1ST Q_.]

[Dipnot 3: _judgment_.]

[Dipnot 4:-Yaşlı bir adamın yetersiz olan darbeleriyle-kolu
Öyle kaçırılan bir darbe ile kavradı ki, kılıcını tekrar yükseltemedi. ]

[Dipnot 5:

    Bedrus ekstremitesini kaldırdı,
    Ve Aşil'in oğluyla boğuşurdu,

       * * * * * *

    Ki bu, küçümseme, kılıcını çırptı,
    Ve yarası ile [13] kral düştü.

    Marlowe's _Dido, Carthage Kraliçesi_.]

[Dipnot 6: _quarto_ '_then susunesse Illium_' atladı, veya
başka bir şey.]

[Dipnot 7: Uzun F ile basılmıştır [Arkaik Uzun S için Sembol].]

[Dipnot 8: -bir resimde tiran olarak hareketsiz.]

[Dipnot 9: 'Vasiyeti ve nesnesi arasında sanki yokmuş gibi
İkisiyle ilişki. ']

[Dipnot 10:

    Ve sonra zaferde sokaklara koştu,
    Katliamlı erkekler için geçemediği;
    Yani, kılıcına yaslanmış, hareketsiz durdu,
    Zengin Ilion yanmış olan yangını görüntülemek.

    Marlowe's _Dido, Carthage Kraliçesi_.]

[Dipnot 11: Bu pasajı 'bölgeye' kim hissetmez,
İyice Shaksperean!]

[Dipnot 12: Bu konuşmanın geri kalanı çok açık bir şekilde Shakspere's değil mi?]

[Dipnot 13: _wind_, bence olmalı.]

[Sayfa 106]

Ve yuvarlak naue heauen tepesinde bole,
Fiends kadar düşük.

_Pol_. Bu çok uzun.

_Jambon_. Sakalınızla birlikte barbar olacak.       [Sidenote: the]
Prythee şöyle diyor: O bir Iigge veya bir hikaye için
Baudry veya Hee uyuyor. Deyin; _hecuba_ adresine gel.

_1. Oynamak_. Ama kim, kim, inobo [1] kraliçeyi görmüştü.
                             [Sidenote: Ama kim, bir kederli, | Combled [1]]

_Jambon_. İnobo [1] queen?                         [Sidenote: Combed]

_Pol_. Bu iyi: inobobed [1] quee iyidir. [2]

_1. Oynamak_. Çıplak ayak VP ve Downe çalıştırın,
Alevi tehdit etmek [Sidenote: Alevler]
Bisson Rheume ile: [3] O kafa hakkında bir nüfuz, [Sidenote: Clut Vppon]
Diadem'in geç saatlerinde durduğu ve bir bornoz için
Lanke ve tüm cevher takımlı loines hakkında, [4]
Feare'nin Alarum'unda bir battaniye VP.        [Sidenote: Alarme]
Bu kim seene, venome dik olarak dil ile,
'Gainst Fortunes State, Haue Pronounc'd'e ihanet eder mi? [5]
Ama eğer tanrılar onu görürse onu görürse,
_Pyrrhus_ kötü niyetli spor yaptığını görünce
Kılıcıyla bakarken kocası uzuvları, [6] [Sidenote: Kocası]
Yaptığı anında istiridye patlaması
(Vnlesse şeyler Mortall Moue onları hiç değil)
Haue, Milche [7] heauen'in yanan gözlerini yapardı,
Ve tanrılarda tutku. [8]

_Pol_. Looke nerede [9] Rengini çevirmedi,
Ve Ha'nın gözlerini gözyaşı döküyor. Artık dua etmeyin.         [Sidenote: Prethee]

_Jambon_. 'Bu iyi,
Dinlen, Soone. İyi Rabbim, [Sidenote: bunun geri kalanını görecek misin]
Oyuncular bahis veriyor. Heare yap, bırak [sidenote: sen]
Peki vs'd: Çünkü onlar özetler ve breefe [sidenote: özet]
Zamanın kronikleri. Ölümden sonra sen

[Dipnot 1: '_moBed _'-- Ayrıca _1st q _.
Bunun bir bozulması gibi görünüyor: _mob-cap_ ile karşılaştırın ve

    'Ay kendini harekete geçiriyor'

    --_ shirley_, alıntılanan _farmer_;

Ama _folio _ 'deki üç kez' _inoBOLED_, '
Sermaye: _'ignobled, 'degraded_.]

[Dipnot 2: 'Inoubed Queene iyidir.' _ Quarto_.]

[Dipnot 3: -Alevleri kör gözyaşlarıyla söndürmek için tehdit etmek:
'_bisen,' kör _-- Ang. Saksafon.]

[Dipnot 4: -Çok fazla çocuğu vardı.]

[Dipnot 5: Elbette burada sorgulama anlamı olmamalıdır.]

[Dipnot 6:

    Bu kasap, elleri henüz tutulurken,
    Göğsüne tetiklenerek ellerini vurdu.

    Marlowe's _Dido, Carthage Kraliçesi_.]

[Dipnot 7: '_milche _'-- süt verebilir: burada _
Gods'ın yanan gözlerinin daha önce olmadığı gözyaşları_.]

[Dipnot 8: 'Ve tanrılara tutku çıkarırdı.']

[Dipnot 9: 'olsun'.]

[Sayfa 108]

daha iyi bir haue kötü bir kitabı, o zaman hasta
Siz bulurken rapor. [1]                              [Sidenote: Canlı]

_Pol_. Lordum, onlara göre onları vse edeceğim
onların desart.

_Jambon_. Tanrılar Body Dkins adam, daha iyi. Vse euerie
                                    [Sidenote: Bodkin Man, çok daha iyi,]
Desart'ından sonra ve kimin scape kırbaçlanması gerektiğini:
                                                       [Sidenote: olacak]
Onları kendi şerefiniz ve haysiyetinizden sonra VSE.
Tasarladıkları lesne, o kadar çok liyakat var
senin ödülün. Onları içeri al.

_Pol_. Sirler gel.            _Exit Polon _. [2]

_Jambon_. Onu takip et arkadaşları: Wee'l bir oyunu heare
yarın. [3] Dost beni duyarsın eski dostum, yapabilirsin
_gonzago_ masther mi oynuyorsun?

_Oynamak_. Ben efendim.

_Jambon_. Geceyi yaramaz. Yapabilirdin
İhtiyaç için [4] çalışma [5] bazı dosen veya on altı konuşmasının konuşması
                                 [Sidenote: Neede için | Dosen çizgileri veya]
Downe'yi ayarlayacağım ve ekleyeceğim çizgiler
değil mi? Yapamaz mısın? [6] [Sidenote: Sen]

_Oynamak_. Ben efendim.

_Jambon_. Çok iyi. O Rabbi takip et ve Looke
Onunla alay etmiyorsun. [7] İyi arkadaşlarım Ile Leaue
geceye kadar _elsonower_ için hoş geldiniz?
                                 [Sidenote: _Exeuent Pol. ve oyuncular_.]

_Rosin_. İyi Rabbim.         _Exeunt_.

_Manet Hamlet _. [8]

_Jambon_. Ben öyleyse, tanrı satın alır [9]: Şimdi yalnızım.   [Sidenote: Size Satın Al, [9]]
Oh ne bir haydut ve pesant slaue ben? [10]
Bu oyuncu Heere'nin korkunç değil mi, [11]
Ama bir sabitlemede, bir tutku rüyasında,
Soule'ini tüm kibirine zorlayabilirdi, [12]
                                             [Sidenote: kendi kibir]
Onun çalışmasından, tüm vizesi ısındı;
                                        [Sidenote: Tüm Visage Wand,]
Gözlerinde gözyaşı döküyor, dikkat dağıtıcı, [sidenote: onun içinde]
Kırık bir Voyce ve tüm işlevi [Sidenote: AN]
Formları ile, kibirli? [13] ve hepsi hiçbir şey için?

[Dipnot 1: Editörler neden şimdiki zamanını seçiyor?
_Quarto_? Hamlet, 'kötü rapora sahip olmak daha kötü
Siz yaşarken oyuncular, ölümünüzden sonraki kötü bir kitabeden ziyade. ' .
Cümlenin emri bu anlamla karşılaşmıştır. Ne demek
hayattaki kötü raporlarının itibarınıza karşı daha fazla olacağı
ölümden sonra kötü bir kitabeden.]

[Dipnot 2: _ quarto_.]

[Dipnot 3: Liderlerini gözaltına alıyor.]

[Dipnot 4: 'Özel bir nedenden dolayı'.]

[Dipnot 5: _study_ hala oyuncunun _commit to belle için kelimesidir.]

[Dipnot 6: Not Hamlet'in hızlı çözümü, sonuna doğru daha açık hale geldi
Aşağıdaki soliloku.]

[Dipnot 7: Polonius kapıda bekliyor: Bu onun için tasarlanmıştır.
işitme.]

[Dipnot 8: _ q_.]

[Dipnot 9: Sizinle birlikte değişen _god formlarına dikkat edin_.]

[Dipnot 10: _1ST Q_.

    Neden Dunghill Idiote Slaue?
    Buradaki bu oyuncular neden gözlerden su çekiyor:
    Hecuba için neden ona hecuba ya da Hecuba'ya?]

[Dipnot 11: Her şey bir zor, sabit fikir üzerinde çalıyor
ona sahip olur; Ama bu bir fikrin birçok tarafı var. Geç kaldı
kadın tarafını daha fazla düşünmek; Ama konuşmasıyla oyuncu
babasını anısına getirdi ve
Onu unutmak: Aktörün öfkesi kendi 'tutku için işaretini' hatırlıyor.
Her zaman kendini haklı çıkarmaktan daha suçlamaya daha hazır, sanki olması gerektiğini hissediyor
daha fazlasını yapmak ve böylece kendini kötüye kullanmaya düşer.]

[Dipnot 12: _imaination_.]

[Dipnot 13: '
hayali fikrinin somutlaşması '-hangi formları var zaten
Bahsedilen Visage_, onun _tears_, onun _Distracted Look_, onun
_broken Voice_.

Bu pasajda, orijinalin işleyişi hakkında gerçek bir fikrimiz var
_Acting Fakülte_. Aktör ve dramatist, şair bize burada
İkinci çağrısı hakkında kendi kavramı. ]

[Sayfa 110]

_Hecuba_ için?
O'na _hecuba_ veya o _hecuba _, [1]
                                               [Sidenote: Ya da ona,]
Onun için ağlaması gerektiğini mi? Ne yapardı
Tutku için Motiue ve Cue [2]
                                              [Sidenote: ve bunun için]
Ben haue? Sahneyi gözyaşlarıyla boğardı,
Ve Generall Eare'ı korkunç konuşma ile saklayın:
Suçlu ve Apale [3] Özgür, [4]
Cahil olanı karıştırın ve gerçekten şaşırtın,
Gözler ve kulaklık fakültesi. Yine de ben, [Sidenote: Fakülteler]
Donuk ve çamurlu bir metinli [5] Rascall, Peake
Iohn a-Dreames gibi, benim davamın vnpregnant'ı, [6]
Ve hiçbir şey söyleyemez: hayır, bir kral için değil,
Mülkiyet, [7] ve çoğu Deere Life,
Lanet olası bir bozukluk [8] yapıldı. Korkak mıyım? [9]
Bana Villaine demiyor? Pate A-Crosse'umu kırıyor mu?
Sakalımı koparıyor ve yüzüme üflüyor mu?
Beni tweakes by'nose?
                                                      [Sidenote: tarafından]
Akciğerler kadar derin? Bunu bana kim yapıyor?
Ha? Neden almalıyım: çünkü olamaz
                                             [Sidenote: Hah, S'wounds I]
Ama ben güvercin-liuer'd ve Lacke Gall [11]
Baskıyı acı yapmak için veya bu,
[Sidenote: 104] Tüm bölge uçurtmalarını yağlamalıyım
                                             [Sidenote: Yağlı olmalı]
Bu Slaues Offall ile, Bloudy: Bir müstehcen villain,
                                               [Sidenote: Bloody, Baudy]
Redoresese, [12] Hain, Letcherous, Kindles [13] Villainle!
Oh intikam! [14]
DSÖ? Ben ne asse? Eminim, bu çoğu şey,
                                 [Sidenote: Neden ne ben biriyim, bu]
Ben, Deere'nin oğlu Murthered, [Sidenote: A Deere]
Heauen ve cehennem tarafından yeniden yapılanmaya istenen
(Fahişe gibi) kalbimi kelimelerle vnpacke yapmalı
Ve çok sıkıcı bir lanet ol, [15]
Bir Scullion? Fye vpon't: foH. Beyinlerim hakkında. [16]
                                 [Sidenote: Bir stallon, | beyinler; hum,]

[Dipnot 1: İşte 1. _Q_.

    Ne yapardı ve eğer benim yamam olsaydı?
    Babası mırıldandı ve bir Crowne onu yok etti,
    [Sidenote: 174] Tüm gözyaşlarını kan damlalarına çevirecekti,
    Standers'ı ağıtlarıyla şaşırt,

    &C. &C.]

[Dipnot 2: Oyuncudan bahsetmişken, oyuncu kelimesini kullanıyor.]

[Dipnot 3: _Make Pale _-Appal.]

[Dipnot 4: _The Innocent_.]

[Dipnot 5: _Mettle_ Ruhtur-_animal-Spirit_ anlamında rahim:
_Mettlesome _-- ruhlu, _ bir at_.]

[Dipnot 6: '_Possessed tarafından benim davam'.]

[Dipnot 7: _Personality, uygun kişi_.]

[Dipnot 8: _undoing, yıkım _-- Fransızca _defaire_.]

[Dipnot 9: Bu ruh halinde daha fazla anlamıyor ve tamamen şüpheler
kendisi, daha önce dünyadan şüphe etmeye geldiği için.]

[Dipnot 10: _1ST Q_. 'Veya burnumu ikiye katlar.']

[Dipnot 11: Güvercinlerin safra olmadığı varsayıldı-
Karaciğerleri belki de çoğu kuşunkiler gibi acı tatmıyor.]

[Dipnot 12: _pitiless_.]

[Dipnot 13: _unnatural_.]

[Dipnot 14: Bu satır _quarto_.]

[Dipnot 15: Burada _q._'de çizgi _foh_ dahil etmek için devam eder. Sonraki
satır _heard_ ile biter.]

[Dipnot 16: _Point Böylece_: 'Hakkında! beynim. ' Kesme işaret ediyor
Beyin, işe yaramasını söylüyor.]

[Sayfa 112]

Bir oyunda oturan suçlu yaratıkları duydum
Haue Scoen'in çok kurnazlığı ile, [1]
Soule'e göre, şu anda
Haue malefraksiyonlarını ilan ettiler.
Murter için, dilsiz olmasa da, atılacak
Çoğu mersinli organla. [2] Bu oyuncular ile haue,
Babamın öldürülmesi gibi bir şey oyna
Benimkinden önce Vnkle. Ile Gözlemlerini Gözlemliyor,
[Sidenote: 137] Ile onu Quicke'ye çadır: eğer o blench [3]
                                             [Sidenote: Bir Doe Blench ise]
Kursumu biliyorum. Haue seene
[Sidenote: 48] Mayıs [4] Diuell ve Diuel Hath Power
                               [Sidenote: Deale ve Deale olabilir]
Hoş bir şekle ayırın, evet ve belki
Zayıflığımdan ve Melancholly'mden, [5]
Bu tür ruhlarla çok güçlü olduğu için, [6]
[Sidenote: 46] Beni Damne'ye karşı istismar ediyor. [7] Ile Haue Grounds
O zaman daha fazla relatiue: Oyun Şey,
Burada kralın vicdanını yakalar.
                                        _Çıkış._

       * * * * * *


ÖZET.


İkinci ve üçüncü eylemler arasındaki bölünme ortak rıza ile
buraya yerleştirildi. Üçüncü eylem öğleden sonra, akşam ve geceyi işgal eder
Aynı gün ikincisiyle.

Bu soliloku Hamlet'in birincisidir ve belki de doğru bulabiliriz
_only_ kendini hakkı salgını deyin. Kendini eksiklikle suçlar
Henüz intikam almadığı için duygu, ruh ve cesaret
amcası. Ama kabul etmeye ve tam olarak haklı çıkarmaya hazır olmadıkça
Kendisine karşı kendi en zor sözleri ve ona çamurlu eşleşmiş,
Güvercin kiracağı rascal, onu incelemeli ve anlamalıyız,
Davranışını kendisinden daha iyi açıklar. Buna izin verirsek
Belki de kendini çok fazla suçluyor, yansıtma üzerine onun
kendini tamamen yanlış suçlar. Bir adam düşünmekten memnunsa
Hamlet'in en kötüsü, o adamla hiçbir tartışma yapmamayı umuyorum.

Bir solilokuda _Exppressed_ Mantıksal Dizisini aramamalıyız,
vokal bir zihin. Zihin nadiren bağlantıların bilincinde veya
İçinde geliştirilen ve mükemmel bir mantıksal sürecin geçişleri. Bu
Bununla birlikte, ünlü dayanağın
takip etmek.

Hamlet'te sefalet kısmen intikam bile boğdu; Ve emin olmasına rağmen
Amcasının suçlu olduğu kalbi, beyninde emin değil.
Kıvrıklık ve öfke erişiminde acı bir şekilde suçlamak ve
güven, onu kısıtlayan şüpheyi unutuyor.
ki, mazeret değil, doğru savunmaya çok iyi teşvik edebilir
gecikme. Ancak, evrensel rıza dışında her şeyden kaynaklanan eleştiri,
kendine karşı kendi kararını kabul etti. Yani ortak hayatta var
Binlerce binlerce kişi, bir adamın üzücü itirafı üzerine
ölçülemez derecede daha büyük ve büyüklüğünü göstermek
Yokluğu kendilerine girişi imkansız kılan alçakgönüllülük hemen
Sanki aşağılıktan biriymiş gibi Vituperation ile ona atlayın ve
Sonsuz daha iyi. St. Paul ile öfkeli olmalı ve
Diyelim ki-günahkarların şefi olsaydı, derse ne kadar küstahlık _them_!
Ve kesinlikle daha haklı olan kamuoyu asla onlar tarafından
Daha az haklı Ferisie'nin bornozuna dokunmasına izin verildi. Böyle eleştirmenler
Elbette onların nesnesini anlamak için çok az ya da hiç acı çekmez
hor görme: Hamlet rahatsız olduğu ve kendini suçladığı için, onlar
Tereddüt onu kınıyor-ve orada en övgüye değer olduğu yerde. Öyle
Kendini suçlamaya en hazır olan dürüst adam; haksız
en az hazırdır. Derin belada, haklı olarak onu analiz edebilecek
Duygular? Eylem gecikmesi mutlaka görevden vazgeçmek değildir; içinde
Hamlet'in davası, kınayan bir görevin tanınmasıdır
Nowsis olduğu sürece, çökelme-ve şüphe karşısında eylem
Zorunlu, çöküştür. İlk şey _ emin olmak için
Asla emin olmadım; Uzun zamandır kendini emin olma şansı buluyor; O
ele geçirir; Ve oyuncuları kullanmaya karar verirken,
Eşit derecede ani bir karar gibi, kendini taklit delilik içinde örtme,
onu her iki tezahürden gerçekleştiren, onu uygun olarak verimli olarak tezahür eder
Yürütmede doğru yetenekli ve gayretli --_ her bir eylem adamı
kelimenin gerçek duygusu_.

Hamlet'in kendi kendine uygunluğunun, haftaların geçtiği yere sahiptir.
Kralı cezalandırmak için hiçbir şey yapılmadı. Birden
gerçeğin keskin bir duygusuna dayanarak, sanki sahip olabilirmiş gibi hissediyor
bir şeyler yaptı. İlk eylem yanan bir haklı yeminle bitiyor
intikam; İkincisi, saray hakkında dolaştığını gösteriyor
en derin melankolik-
Herhangi bir meraklı gözü işaret ettiği an delilik biçimlerini varsayalım
onun üzerine. Bir anneyi hiç sevmemiş ve saygı duymayan, böyle çağırın
melankolik zayıflık. Gerçekten yerine getirilmeye yönelik hiçbir şey yapmadı
yemininin; ama yemin etme şekli, onun terimleri
arkadaşlarından sessizlik vaadini ve planını kabul etti
Şüphe, ilk kez algıladığını göstermek için birleştirin
yerine getirme zor olurdu, engelleri gördü ve bunu biliyordu
hem zaman hem de dikkat gerektirir. Bu onun ilk acelesinde bile
Bu nedenle zorluğun farkında olmalı, ahlaki simetriyi gösterir;
Ama yolunda yatan şeyin tam ağırlığı sadece ona görünebilir
yansıma üzerine. Kısmen henüz gelecek pasajlar ışığında, yapacağım
Düşüncelerinin daha fazla seyrini hayal edin,
İlk eylem, zaten yerli tonunu apale etmeye başladığını gösteriyor
çözünürlük.'

Ama amcama nasıl intikam alacağım? Kamuoyla suçlar mıyım
O, ya da onu hemen öldürüyor mu? Bir durumda, ona ne cevap verebilirim?
İnkar mı? Öte yandan, hangi gerekçeyi sunabilirim? Eğer söylersem
Babamın ruhu onu suçluyor, ne kanıt getirebilirim? Arkadaşlarım
Sadece görünüşü gördüm-ondan hiçbir kelime duyulmadı; Ve amcamın partisi
Mutlak bir olasılıkla, yapmayanların zihinleri için
Beni tanıyın-ve burada beni tanıyor ama annem!-Bu suçlama sadece bir
Kıskanç hayal kırıklığının sikkesi, sahip olduğum melankoli üzerinde çalışmak
saklamaya umursamadı. (174-6.) Hareket ettiğimde, onu öldürmek ve
Kendimi ne kadar yanlış yapmam! (272) Şey gerekirse
Öyleyse, hepsini cesur etmeliyim; Ama daha sonra kendimi asla sunamam
önce öldürdüğüm ve sonra aşağıladığım birinin tacının halefi
Kendimden kimsenin duymadığı bir görünümün suçlanması üzerine! Yapmalıyım
_Proof _-- başkalarını ve kendimi tatmin edecek gibi bir kanıt bulun. Benim
Acil Görev _EVENCE_'dir, intikam değil. '

Ayrıca, gördük ki,
hayalet, görünüşü biraz şüphesiz bekliyordu.
Otantiklik-onu gördüğünde bile, hemen
Vanish: Görünüş gittiğinde şüphenin
Geri dönmeli mi? Geri döndü, reaksiyona göre
Tüm yüksek güçlü deneyimi bekler. Eğer inanmadıysa
Bunu yapan kişi, herhangi bir adam uzun zamandır herhangi bir mucizeye inanır mı?
Hamlet yakında güvenle kabul edip edemeyeceğini sorgulamaya başlar.
göründüğü ve kendini iddia ettiği görünüm. O
hakimlerinin stand noktasına adım atın ve tek şüpheli
Üretmesi gereken tanıklık. Çok daha fazlası:-ortak bağlı değil miydi
İnsanlık, _filialess_ dememek, şüphe etmek mi? Hayaletten şüphe etmek için
Kabul edecek bir tanıklıktan şüphe etmek, babasına inanmaktı
Korkunç acı, amcası bir katil, annesi en azından bir
zina; Amcasını öldürmek, mührünü bütüne koymaktı ve,
Ayrıca, annesini korkutucu bir suçluluk şüphesine getirmek için
babasının cinayeti. Bir şüphenin en hafif gölgesi olmamalı,
böyle bir suçun cehennem-örtüsünün parıltısı, hoş karşılanmak
işkence gören kalp mi? Annesinin gösterdiği gibi sefil karısı ve kadın
Kendisi, hayalet onu çok daha kötü düşündürecekti-belki de
Kocasının cinayetine aksesuar! Eylem için o _must_ kanıt var!

Aynı zamanda, her birinin annesinden bildikleri, şimdi
Sadece hayaletin suçlamasının fikri, ona böyle bir sefalet yarattı,
o kadar çok işkence ve cevapsız soruları ortaya çıkardı, çok lekeli
evrenin yüzü ve umudun kalbini solmuş,
hayır ama böyle bir haydut ve sahte kadın dünyasında,
Bir kötü adamı sürüden öldürmek için ona değer.

Ophelia'nın kendisine olan davranışı, babasına itaat ederek,
Ona hiçbir açıklama vermez, 'Çıkarılmış Sevginin Pangs'ı' ekledi ve
Kadın türünde şüphelerini artırdı. 120.

Ancak hayal gücü, korkunç röportajı yeniden sunduğunda,
görünüşün etkisi altında ve onun
İhale, şu an için her ikisi de çarpıcı etkisinden teslim edildi.
iletişimi ve gerçeğinden şüphe; O zaman unutmak
İçinde işleyen düşünceler, kendisini suçluyor
Remisness, gecikmesi için kendini ağır suçluyor. Ancak yakında onun
Duygular etkilerini sürdürür ve tekrar şüphe eder. Öyle gidiyor
Düşüncelerinin değirmeninde, birçok tekerleğin döner.

Tüm bilinçli doğası korkunç bir şekilde sarsıldı: o fakir olurdu
Yaratık Eleştirmenlerinin çoğu, aksi halde onu yapacaktı; öyle
Büyüklüğü nedeniyle çok korkunç ve şüpheler
fazla. Bir annenin suçu, bir babanın cinayetinden çok daha felç edicidir.
uyarıcı; Ve ya kendini tam olarak anlamlı bir şekilde koymadı
İhtiyaç duyduğu kanıtı bulun veya henüz herhangi bir şey düşünemedi
Yarı gerçek, yarı simüle edilmiş duygu olduğunda, son için servis edilebilir anlamına gelir
Oyuncunun yine onun içinde remufess duygusunu canlandırıyor, onu yönlendiriyor
kendini unutulmuş yükümlülük ve kalpsizlik ile suçlamak ve
Aynı anda hayaleti ve sözlerini koymak için bir cihaz önerir.
test. Anında şansı yakalar: bir şey yapılması gerektiğinde,
Ve yapılabilir, Hamlet _Never_ İstiyor-kendini çok gösteriyor
en hızlı erkekler.

Bu eylemin son pasajında, ifade ettiğini almıyorum
O zaman önce ona meydana gelen bir fikir: her şey bir trampet olabilir
Şeytanın, haftalar boyunca tanıdık olduğu bir şüphe.

Karakterini tam olarak anlamamada,
O kadar sefil bir şekilde yanlış değerlendirildi, gerçekten birincisi ve arasına düşüyor
İkinci eylemler, çoğu okuyucunun altında kalması gibi görünüyor
ve tüm oyunu uzun sür. Süresi, yolculuğu ile ölçülür
Norveç'in komşu krallığına ve büyükelçileri.

Bu arada, Hamlet'i eylemsizlik suçlayanların,
Çılgınlığını gerçeğe inanan çoğunlukla aynı! Gerçekte,
Bununla birlikte, etkilenen deliliği,
aktivite ve gecikmesi akıl sağlığının en güçlü kanıtlarından biri.

Bu ikinci eylem, üçüncü eylem ve her zaman dördüncü olarak verilen bir parça,
Ama gerçekten üçüncüsüne ait, sadece bir gün içinde işgal ediyor.

[Dipnot 1: İşte _1ST Q._

                        Bir cinayeti kabul et
    Çok önce kararlı.
    Haue Seene'ye sahip olduğum bu ruh Diuell olabilir,
    Ve zayıflığımdan ve melankolimden
    Böyle erkeklerle çok güçlü olduğu için
    Beni Damne'ye Damne'ye, Haue Sounder Proofes,
    Oyun şey, & c.]

[Dipnot 2:

    'Taşların hareket ettiği biliniyor ve ağaçlar konuşuyor;' &C.

    _Macbeth_, iii. 4.]

[Dipnot 3: _1ST Q._ Hamlet'te, Horatio'ya (L 37) konuşan, diyor,

    Ve eğer çamaşır suyu yapmazsa ve değişmezse,-

_Blach_ radikal olarak _blench _:-ağartıcak, beyazlatmak için,
Blench için --_ Beyaz büyümek için_. ]

[Dipnot 4: önceki şüpheli düşünceye devam ettiği için _may_ 'ye vurgu
ve şüphe.]

[Dipnot 5: -Birincisinden annesinin davranışı ile değil, değil
anayasal.]

[Dipnot 6: -'Ruhların bu tür koşulları'.]

[Dipnot 7: İşte öncekinin varlığında bir unsur
Kanun: davanın gerçeklerine ilişkin şüphe,
onu kısıtlamak; Ve burada önce ortaya koyuyor, belki de önce
etkilemek. Mahkumiyetin titremesiyle duygunun değişmesine tabi,
Şimdi bir an için belirsizliğini doğal olmayan bir şekilde içeriyor
varlığında ona yardım edemeyeceği bir varlık güvensizliği,
baba. Supernatural'ın irfanına aşinaydı ve
Desteksiz olmadığını ifade ettiğinden şüphe duyuyor.-arkadaşları da
görünüşün kimliği ile ilgili olarak hepsi şüphelenmişti
geç kral.]

[Sayfa 116]

_Enter King, Queene, Polonius, Ophelia, Rosincrance,
Guildenstern ve Lords ._ [1] [Sidenote: Guyldensternne, Lordlar.]

[Sidenote: 72] _King._ Ve hiçbir durum yok olmakla
                                      [Sidenote: Bir kutu | Konferans]
Ondan neden bu karışıklığı giydiğini anlayın:
Tüm Sessiz Dayes O kadar sert bir şekilde ızgara
Çalkantılı ve tehlikeli bir deli ile.

_Rosin._ Kendisinin dikkatini dağıttığını hissettiği itiraf ediyor,
[Sidenote: 92] Ama neden olan şeyden kaçamayacaktı.
                                                      [Sidenote: A Will]

_Guil._ ne de onu duyulacak şekilde bulmuyoruz,
Ama kurnaz bir delilikle [3] aloofe tutuyor:
Onu ne zaman bir itirafa getireceğimiz
Gerçek durumunun.

_Qu._ Seni iyi aldı mı?

_Rosin._ çoğu bir beyefendi gibi.

_Guild._ ama onun eğilimini çok zorlayarak. [4]

_Rosin._ Soru Niggard, ancak taleplerimiz
Cevabında en ücretsiz. [5]

_Qu._ Onu herhangi bir eğlenceye test ettiniz mi?

_Rosin._ hanımefendi, o kadar düştü ki, oyuncular
Yolda cevherle yazıldık: Bunlardan ona söyledik,
                                               [Sidenote: Cevher Ödülü [6]]
Ve onun içinde bir tür ioy gibi görünüyordu
Bunu duymak için: Mahkeme ile ilgilidir, [Sidenote: Heere hakkında mı]
Ve (ben ince yaparken) zaten sipariş veriyorlar
Bu gece ondan önce oynamak için.

_Pol._ 'en doğru;
Ve beni Majestelerini İçermemiz için yalvardı
İşini dinlemek ve konuyu görmek.

_King._ Tüm kalbimle ve beni çok memnun et
Onu duymak için bu kadar eğimli. İyi beyler,

[Dipnot 1: Bu üçüncü eylemin başlangıcı olarak kabul edilebilir.]

[Dipnot 2: İfade
çılgınlık.]

[Dipnot 3: _Nominatif zamir burada atlandı.

[Dipnot 4: Onları anlamadan, işaretlerini belirtti.
Hamlet'in kendilerine ait şüphesi.]

[Dipnot 5: İkisinin görünüşte zıt ifadelerini karşılaştırın:
Hamlet onları şaşırtmıştı.]

[Foonote 6: _over-Rauffed _-- geldi, yakalandı, geçti.]

[Sayfa 118]

Ona daha fazla bir avantaj, [1] ve amacını drieue
                                          [Sidenote: bunların amaçları]
Bu zevklere.

_Rosin._ Rabbim yapacağız. _Exeunt._
                                       [Sidenote: _Exeunt Ros. & Guyl._]

_King._ Tatlı Gertrude Leaue Vs Çok, [Sidenote: Gertrard | iki]
Çünkü biz _Hamlet_ Hither için yakından gönderildi,
[Sidenote: 84] 'Kaza ile Twere olarak, orada olabilir
                                                       [Sidenote: Heere]
Hakaret [2] _ophelia_.  Babası ve Selfe'm [3] (yasal espials) [4]
Selues'imize o kadar bahşiş verecek, vnseene'yi görmek
Onların karşılaşmalarından açık bir şekilde Iudge,
Ve onun tarafından bir araya geldiği için,
Eğer onun loue için ya da hayır, olmazsa,
Böylece acı çekiyor.

_Qu._ sana itaat edeceğim
Ve sizin tarafınız için _ophelia _, [5] Keşke
İyi güzelliklerin mutlu sebep
_Hamlets_ Wildenesse: Umarım vertularınızı umarım
[Sidenote: 240] onu kazandığı yola getirecek,
Her iki onurunuza. [6]

_Ophe._ hanımefendi, keşke Mayıs.

_Pol. Ophelia_, Walke You Heere.  Zarif o yüzden lütfen [7]
                                                        [Sidenote: Siz]
Selues'imize vereceğiz: Bu Booke'da Reade, [8]
Böyle bir egzersizin yendiği renklendirebilir
Yalnızlığın. [9] Biz bu konuda çok suçluyoruz, [10]
                                                   [Sidenote: Lowlines:]
'Bu çok fazla Prou'yu, Deuotions Visage ile,
Ve dindar eylem, biz dalgalanma [sidenote: şeker]
Diuell kendisi.

[Sidenote: 161] _King._ Oh 'Bu Doğru: [Sidenote: TO TO TRIE]
Bu konuşma ne kadar zekice bir kirpik vicdanımı?
Harlots Cheeke, plaist'ring sanatıyla güzelleşti
Ona yardımcı olan şey için daha vgil değil, [11]
O zaman benim deede, en boyalı sözümle. [12]
Oh Heauie Burthen! [13]

[Dipnot 1: '_EDGE_ ON'-bir şekilde _egg_ içine bozuldu.]

[Dipnot 2: _confront_.]

[Dipnot 3: _CHARTHEST'DE S._

[Dipnot 4: -Kraliçe için uygun.]

[Dipnot 5: --_ Ophelia'ya gitmek _--
çok az mesafe ve aralarında neler geçtiğini duymadı.]

[Dipnot 6: Kraliçe Ophelia'yı Hamlet ile evlenmeyi umarak teşvik eder ve
Deliğinin aldığı belirli bir dönüşe neden olarak bir paya sahip olabilir.]

[Dipnot 7: --_ Kralın Bir Kenarı.]

[Dipnot 8: --_ Ophelia: _ Dua kitabı. 122.]

[Dipnot 9: _1ST Q._

    Ve burada _ofelia_, bu boktan sizi oku,
    Ve Walke aloofe, kral vnseene olmak.]

[Dipnot 10: --_ Kralın bir kenarı._ Bu _asides_ ekliyorum ve
Kraliçenin Ophelia'ya gitmesini, nasıl kolayca tutabileceğimizi göstermek için
Ophelia onların planlarından habersiz. Zavallı yaratık olduğu gibi, yapardım
Shakspere'nin Hamlet'e yalan söylemesi anlamına gelmediğine inanıyorum. Bu yüzden o olabilir
Babasının konuşmasının bu kısmını _1st q._
Hemen yukarıdaki not, ona kralın saklanacağını söylemek. Yine de öyle
_her_ için yeterince mazeret olurdu, deliliğinin haklı olduğunu düşündüğü için
aldatma.]

[Dipnot 11:-gizleyerek yardımcı olan boyaya.
çok yakın ve sırları olmayan. Veya, 'çirkin' anlamına gelebilir,
'Çirkin _ ile birlikte_.']

[Dipnot 12: 'En Boyalı' --_ Çok Boyalı_. Onun boyalı sözü
Tapu boyası. _Painted_ _full paint_ için alınabilir.]

[Dipnot 13: Kralın bu konuşması ilk _assurance_
suçluluğu.]

[Sayfa 120]

_Pol._ onu dinliyorum, Rabbimi geri çekelim.
                                          [Sidenote: Tutlu, Çıkarma]
                                     _Exeunt ._ [1]

_Enter Hamlet ._ [2]

_HAM._ Olmak ya da olmamak, şu soru budur:
Minde'de acı çekecek
Yokal servetin sapanları ve okları,
[Sidenote: 200.250] veya bir sıkıntı denizine karşı kolları almak, [3]
Ve onları sonlandırarak: [4] boyamak, uyumak için
Daha fazla yok; Ve bir uykuyla, bittiğimizi söylemek için
Kalp Alanı ve Bin Naturall şokları
O et de heyre mi? Bu bir tüketim
DeUoutly Dilek. [5] Uyumak için boyamak,
Uyumak için, rüya görmeye itin; [6] ben, ovuştur,
Çünkü bu ölüm uykusunda, [7] rüyalar ne gelebilir, [8]
Bu Mortall Coil'i karıştırdığımızda,
[Sidenote: 186] Giue vs Pawse. [9] Saygı var
Bu çok uzun ömürlü felaket yapar: [10]
Kimin kamçıları ve zamanını küçümseyeceği için,
Zalimler Yanlış, Poore Mans'ın İçeren,
                                                 [Sidenote: Proudde Mans]
[Sidenote: 114] Yaygın Loue'nun Pangs'ı, [11] Kanunlar gecikiyor,
                                                    [Sidenote: Despiz'd]
Ofis ve Spurnes'ın küstahlığı
Vnworthy'nin bu hasta değeri alır, [sidenote: th ']
Kendisi ne zaman onun _quietus_ yapmak
[Sidenote: 194.252-3] çıplak bir bodkin ile? [12] Bu fardles kim olacak
    BEEE [13] [Sidenote: Fardels mi]
Yorgun bir hayatı homurdanmak ve terlemek için,
[Sidenote: 194] Ama ölümden sonra bir şeyin dehşeti, [14]
Bornekten
Traueller geri dönüşü yok, [15] iradeyi puzeller,
Ve vs haue'yu daha çok beare yapar,
Sonra bilmediğimiz başkalarına uçun.
Böylece vicdan, hepsinin korkaklarını yapar, [16]
[Sidenote: 30] ve böylece Natiue Karar Hew [17]
O'Re, solgun düşünce kadrosuyla, [18]
                                                     [Sidenote: Saçlanmış]

[Dipnot 1: _ _ q ._
Kapının girintisi üzerinde. Ophelia odadan ayrıldıklarını düşünüyor.]

[Dipnot 2: _in S. Son konuşmadan önce ._]

[Dipnot 3: Belki bir Danimarkalı veya Hollandalı bir eleştirmen için veya
İngiltere'nin Doğu Kıyısı, bu benzetme kadar uygun görünmüyordu
bazılarına.]

[Dipnot 4: Bunu okuduğum gibi yazdırmak için tamamlardım
Bu çizgi buradan puanlarla ve bir sonraki noktaya puanla başlıyor. -Den
Soliloku'nun diğer molaları, aşağıda belirtildiği gibi,
Aynı-böyle:

    Ve onları sonlandırarak onları sona erdirerek ...
                       .... ölmek-uyumak,]

[Dipnot 5: _Break_.]

[Dipnot 6: _Break_.]

[Dipnot 7: _ What_.]

[Dipnot 8: Zavallı Hayaletler gibi rüyalar.]

[Dipnot 9: _break._ --'_ pawse_ 'isimdir ve sayfadaki kullanımından
186, burada 'yansıma için duraklama' anlamına geldiğini yargılayabiliriz.]

[Dipnot 10: 'Calamity'yi bu kadar uzun ömürlü hale getirir.']

[Dipnot 11: -_Lady_ tarafından mutlaka yok edilmez; Yaygın
Hamlet'in durumunda dünyevi ve şüpheli baba-ve
bir kısmı ve görünüşe göre kralın uğruna tamamen Hamlet'e.]

[Dipnot 12: _small Sword_. Burada intihar için herhangi bir ima varsa,
genel soru üzerinde ve özel bir uygulama yok
kendisi. 24. Ama Kral ve Çıplak Bodkin onun düşüncesi
ortaklar. Sahip olduğu şeylere nasıl bakabilirdi?
Her biri olarak intiharın bir nedeni mi? Korkak bir ülkeydi
Gerçekten de sorunun sorulabileceği yer, 'Kim İntihar Etmez?
Bunlardan herhangi biri nedeniyle, neyin takip edebileceği dışında
ölümden sonra? '! Ancak, bir
zalim, _ ve hayatını riske atın ._]

[Dipnot 13: _fardel_, yük: _fardeau için eski Fransızca, ben
bilgilendirilmiş.]

[Dipnot 14: -Vicdanın neden olduğu bir dehşet.]

[Dipnot 15: Hayalet _Returned_ olduğu düşünülemezdi.]

[Dipnot 16: 'hepimiz' _ _ _
Bizi korkak yapar, ama _deserved_ kötülük korkusu. Şair niyetinde olabilir
Bu vicdan tek başına insanda korkunun nedenidir. '_Coward_'
Burada hor görmeyi içerir: korkunç bir gülümsemeyle konuşulmalıdır. Ama Hamlet
Hiçbir anlamda _sulecide_ korkaklığını çevirmeyi zorlukla çağırırdı. 24.]

[Dipnot 17: -intikam sözü verdiği zamanki gibi.]

[Dipnot 18: -_native_ tonunun hemen izlendiği gibi
Çözünürlük-kesintiye gelene kadar insan için doğal olan-
Kırmızı; Düşünce tonu soluk. Bir
_rough-cast_ ile beyazlatmaya ima.]

[Sayfa 122]

Ve büyük ilik ve anın girişimleri, [1] [Sidenote: Pitch [1]]
Bu konuda kuş üzümü uzaklaşıyor, [sidenote: vahşi]
Ve eylemin adını kaybetmek. [2] Şimdi yumuşak seni
[Sidenote: 119] Faire _ophelia_? Nimph, senin Orizons'ta [3]
Tüm sinnes hatırladım. [4]

_Ophe._ iyi Rabbim,
Günün bu kadar onuruna nasıl onur duyuyor?

_Ham._ Alçakgönüllülükle Sizden Malzem: Şey, pekala. [5]

_Ophe._ Rabbim, ben senin hatırlamalarım,
Yeniden Deliuer için uzun zamandır özlem duyduğumu.
Şimdi sana dua ediyorum, onları al.

_Ham._ Hayır, hayır, ben neuer gaue. [6]
                                          [Sidenote: hayır, ben değil, asla]

_Ophe._ Şerefim Lord, iyi biliyorum, yaptın,
                                                    [Sidenote: biliyorsun]
Ve onlarla çok tatlı nefes compos't sözleri
İşleri daha zengin hale getirirken parfüm kaldı:
                    [Sidenote: Bunlar | Parfümleri kayboldu. [7]]
Bunları tekrar al, asil mine için
Zengin Hediyeler Balmumu, Giuers Proue vnkinde.
Orada efendim. [8]

_Ham._ ha, ha: dürüst misin? [9]

_Ophe._ Rabbim.

_Ham._ Faire misin?

_Ophe._ Lordship'iniz ne anlama geliyor?

_Ham._ Dürüst olursanız ve Faire olursanız,
                                     [Sidenote: Faire, itiraf etmelisin]
Dürüstlük [10] güzelliğinize hiçbir söylem kabul etmemelidir.

_Ophe._ Rabbimi güzelleştirebilir, haue daha iyi
Comerce [11] Sonra dürüst? [12]
                                     [Sidenote: sonra dürüst? [11]]

_Ham._ I Trulie: Beautie'nin gücü için,
Destektie, ne olduğundan, bir
Bawd, o zaman dürüstlerin gücü tercüme edebilir
Onun benzerliğine güzel. Bu bir zamandı
Paradoks, ama şimdi zaman geçirir. yaptım
Loue seni bir kez. [13]

_Ophe._ Gerçekten Rabbim, beni beeeue yaptın.

[Dipnot 1: _suisit_ nasıl şekillendirilebilir _an Great Enterprise
pith_? Yine de daha az büyük pitch_ olarak adlandırılabilir.]

[Dipnot 2: Bunun genel bir yansıma olmasına izin veriyorum, ama elbette
_ciccience_'in en azından Hamlet'in biri olması gerektiğini göstermeye hizmet eder.
kısıtlamalar.]

[Dipnot 3: - -Ow -By şefaat.]

[Dipnot 4: Ruh halinin sonundaki tüm değişiklikleri not edin
monolog. Bu dayanağın doğru anlayışı,
Hamlet'in doğru anlayışı. Ama biz çok trammeliyiz ve
Hamlet'in anlayışında olduğu gibi, burada, burada
Meditasyonunu anlamak, geleneksel varsayımla. Ben rouse oldum
onurlu arkadaş tarafından doğru yönde düşünmek
ve yükümlülüklerimi zayıf bir şekilde kabul ettiğimle ilişkili olarak
Bu kitabı ona adadı. İlk başta gördüğü gibi göremedim:
'Bir düşün, ve yapacaksın' dedi. Düşündüm ve
Dereceler-çok hızlı değil-önyargılarım inceltilmiş, solmuş ve neredeyse
kayboldu. Şimdi bir bütün olarak görüyorum ve gerçek ilişkilerinde,
iç ve dış-kendisiyle, oyuna ve
Hamlet, Shakspere.

Ne ilk ayetinde ne de başka bir yerde, buldum
intihar için bir ima bile. Hamlet'in söz konusu
İlk ayet, belirlemek mümkün değildir, çünkü
ama önceki bir düşünce okyanusunun kaybolan dalgalanması
sadece eklem kıyısına adım atıyor. O olabilirdi
varoluş metafiziğinin derin bir derinliğinde daldı veya
pratik bir soru ile meşgul olabilir,
Şimdi bir biçimde, şimdi başka bir biçimde olan amcasının öldürülmesi
Haftalarca ruhunu rahatsız etti. Belki de mesajdan sadece
alındı, kralla tanışmayı ve vicdanla yüzleşmeyi bekliyor
Günaha, kanıt gerekliliğini çağırıyor; Belki de dürüst
Bazen birincilde paylaşılan sonuçların dikkate alınması
görev, onu kan dökülmesinden yeniden küçülüyor, çünkü
Her düşünceli zihin geri dönülemez olandan geri tepiyor ve bu korkunç
geri dönülmezin şekli. Ama ne düşündüğünde, genel veya özel, bu
İlk ayet reddediliyor olabilir, bir keresinde ışığa geliriz
kesin bir sorunun: 'nobler-kötü servete dayanmak veya
karşıt _a outance_; pasifliğe katlanmak veya nerede direnmek
Direniş umutsuzdur-sonuna karşı dirençli-
Kaçınılmaz son? '

Sonra bir duraklama geliyor, bu sırada düşündüğü-biz de '
tam olarak etkinlikte, 'ama sonuçlarıyla hesabını almak:
Sonuç, olası olabildiğince,
Sonuç, ölüm, iyi ve bir kötülük değil. Boyunca gözlem, nasıl
Burada, her zaman olduğu gibi, genelleştirir, kendisi kendisidir ama tip
onun ırkının.

Sonra başka bir duraklama izler, bu sırada kovuşturma gibi görünüyor
Düşünce, çünkü zaten benzer bir zorlamada daha fazla açıklama başlattı,
Aniden yeni ve korkunç bir unsur kendini tanıttığında:

                       .... ölmek-uyumak.-
    -to _sleep_! _Dream_'e Perchance!

Ölümü sadece şimdiki zamanın geçmesi olarak düşünüyordu
sorunları ile; İşte ölümün kendi başına olduğu hatırası geliyor
Sorunlar-Kendi Düşünceleri, Kendi Bilinci: Eğer bir uykusa,
hayalleri var. '_ Ne rüyalar gelebilir' anlamına gelir, '
gelebilir '; Vurgu, _May_'de değil, _ what_ üzerindedir; Hayır yok
hayallerin gelip gelmeyeceğini sorgulayın, ancak
rüyaların karakteri. Bu düşünce, felaket
Uzun ömürlü! 'Hayatın Çok Forma Hastalıklarını Kimin Taşınması' için-
Kendi yanlışlarına göre, ama genelleme yoluyla, bunların diğerleri
en çok insanlık için yaygındır ve bazı için özel tedaviye atıfta bulunur.
eline yakın olan kendi-'eğer bu şeyleri kim taşıyacak
Yapabildiğim gibi, sessizliğini çıplak bir bodkin ile yapabilirdi-yani
düşmanını öldürmek-'o zaman onları taşıyacak, ama korkuyor
gelecek ve hayatı ve eylemleri üzerine ilahi yargı-bu
Vicdan onun korkakını yapar! '[14]

Koşmak, ölüm riski değil, katılan ve takip eden riskler
Ölüm, Hamlet onun ne hakkında olduğundan emin olmalıdır; Olduğundan emin olmalı
Yaptığı doğru bir şey ya da geri dönecek. Konuşmasını karşılaştır,
250, 'değil mi?':-Bu konuşmayı konuştuğunda,
mükemmel kanıt ve intikam almanın doğruluğunu öne sürüyor
Horatio'ya neredeyse bir temyiz acısı.

Ne kadar sürekli ve resmi olarak mantıklı bir şekilde, daha az
doğal. Mantık hepsi orada olmalı, ama gizli; kemikleri
Göstermemeli: Burada gösterilmiyorlar.]

[Dipnot 5: _one_ 'iyi' _only q._]

[Dipnot 6: Onları geri almak istemiyor ve bunu bile kır
aralarında zayıf bağ. Ondan vazgeçmedi.]

[Dipnot 7: _q._ okuma en iyisi görünüyor. Hediyelerinin parfümü
verildikleri tatlı sözler; Bu kelimeler kaybetti
Onların tadını çıkarın, sadece hediyeler hiçbir şeye değdi.]

[Dipnot 8: Babasının ona koyduğu komutlardan serbest bırakıldı,
ve kraliçenin eski ilişkiden daha fazlasını onaylamasıyla cesaretlendirildi
Aralarında, Hamlet'i geçmişe geri çekerdi-sevgiye
Ve sağlam bir zihin.]

[Dipnot 9: Burada Arras'ın bir gürültüsü veya hareketini varsaymıyorum veya
Bu noktadan gelen konuşmanın deliliğin işaretini taşıydığını düşünüyorum
espial'ın en az şüphesini üstlenirdi. Onun güvensizliği
Ophelia çok daha derin bir kaynaktan geliyor-tüm kadınların sispatiki, büyümüş
annesi aracılığıyla ona şüpheleniyor. Onun için umutsuz, ona verecekti
Ophelia'nın onun gibi olmadığını bilmek hayat. Dolayısıyla acımasız şeyler
ona burada ve başka yerlerde diyor; Onlar perili bir kalbin kuluçkası
Korkunç, ne yazık ki! Çok mazur görülebilir güvensizlik hayaletleri. Sefil Bir Adam
Hamlet'in kaba olduğu için affedilmesi gerektiği için; Aşk bastırılmış, aşk
Bu ne nefes alamaz ne de yanamaz, bu onu kaba yapar. Onun korkunç
İzinler öfkeli reddetme için aç bir zorluktur. Olurdu
Sting Ophelia kendisini ve cinsiyetini savunmak için. Ama ya ondan
sevgi veya nezaketten sözde deliliğe, daha sonra olduğu gibi
oyun sahnesi veya bir doğanın yoksulluğundan ve zayıflığından ve baba ve
Çok kardeş, duyar ve hiçbir şey söylemez. 139.]

[Dipnot 10: Dürüstlük, burada bir hamal olarak düşünülür,-hemen sonra,
Bozulabilecek Porter.]

[Dipnot 11: _folio_ okuması doğru ise _ommerce_ anlamına gelir
_companionship_; _quarto_ okuma ise, o zaman _InterCours_ anlamına gelir.
_Than_ için sürekli olarak _then_.]

[Dipnot 12: Ophelia'nın burada Hamlet'e sevgi dolu bir görünüm verdiğini hayal ediyorum
onu sertleştirir. Ama _your_'a vurgu yaptığını sanmıyorum; Kelime
Burada, (o zaman olduğu gibi) kişisel olarak kullandım.]

[Dipnot 13: '-Siz ve bende geçirmez: _i_ bir kez sevilen _you_, ama benim
Dürüstlük güzelliğinizi benzerliğine çevirmedi. ']

[Dipnot 14: Büyük Yargı, Shakspere'nin Düşüncesinde Buradaydı,
ilgili pasajdan ışık alanlara açık olacak
_1ST Quarto_. Bu sorunun mükemmel bir örneğini oluşturduğu için
Orijinal eskizden en çok ona atfetmeye meyilli olduğum karakter
ve az çok bitmiş pasajlarla sürekli not çizgisi
notlar arasına yerleştirin-burada alıntı yapacağım, benim için tavsiye edeceğim
öğrencinin dikkati. Önerdiğim şey buysa, Shakspere
ilk başta nasıl taşıyacağını tamamen belirlememişti
Soliloquy-İçinde hangi satırı takip edecekti: İşte umut ve korku
Sabır için güdünün yeri için mücadele edin. Ondan gelen değişiklikler
Metin kayda değer: Din azaltılır: Umut
Kayboluyor: 'Çoraktan önce dökmek için çok fazla inciler miydi
seyirciler? El yazması hiçbir zaman göz anlamına gelemezdi ama
Kendi, böyle bir kaos basmanın mümkün olduğunu görmek-
Henüz şairin biçimlendirici ruhunun varlığını düşünüyor.

    _Ham._ olmak ya da olmamak, ben de var olan şey var
    Ölmek, uyumak, hepsi bu mu? Hepsi:
    Hayır, uyumak, rüya görmek için, oraya gidiyor, gidiyor,
    Çünkü o ölüm rüyasında, uyanık olduğunda,
    [Sidenote: 24, 247, 260] ve bir euerlasting guidsinden önce doğar,
    Yolcu Euer Retur'nd,
    Vndisuered ülke, görüş
    Mutlu gülümseme ve suçlanan lanet oldu.
    Ama bunun için bunun Ioyfull umudu,
    Dünyanın küçümsemelerini ve övgüsünü ne beeded
    Sağ zengin tarafından küçümsenen, şiirden gelen zenginler mi?
    Dul ezildi, yetim yanlış,
    Açlığın tadı veya bir Tirants Raigne,
    Ve binlerce felaket,
    Bu yorgun hayatı homurdanmak ve sweate vnder,
    Bu onun tam _quietus_ yapabildiğinde,
    Çıplak bir bodkin ile, bu kime girer,
    Ama ölümden sonra bir şey umuduyla?
    Brain'i nabız atan ve doth Sence'ı karıştırdı
    Bu da haue'yu daha çok taşır,
    Bilmediğimiz başkalarına uçmaktan.
    Ben bu, o vicdan her şeyden korkarlar,
    Leydi Orizons, tüm sinnes hatırlanmış ol.]

[Sayfa 126]

_HAM._ Beni beeue etmemelisin. İçin
VeriTue bu kadar innocüle olamaz [1] Eski Stocke'miz [2] ama
Rellish olacağız. [3] Seni sevmedim. [4]

_Ophe._ Daha aldatılmıştım.

_Ham._ Seni bir nunnerie'ye götür. Neden [Sidenote: Tene]
Günahkarların yetiştiricisi olacak mısın? Ben benliğim kayıtsızım [5]
[Sidenote: 132] Dürüst, ama yine de beni suçlayabilirim
Böyle şeyler, [6] annemin sahip olduğu daha iyi
[Sidenote: 62] beni doğurmadı, [7] Ben çok prowd'um, reegefull,
Hırslı, Becke'mde daha fazla suçla, o zaman ben
Haue onları hayal gücüne sokacak düşünceler, giue
şekillendirme veya onları içeri almaları için zaman.
Benim gibi dostlar, aralarında sürünerek
                                            [Sidenote: Dünya ve Heauen]
ve toprak. [8] Hepimiz [10], beareue.
hiçbiri ve [9] Bir rahibe için yola çıkın.
Baban nerede? [11]

_Ophe._ evde, efendim. [12]

_Jambon. _ Kapıların kapanmasına izin ver
Aptal'ı hiçbir şekilde oynayabilir, ama Owne House. [13]
                                                [Sidenote: hayır nerede ama]
Veda. [14]

_Ophe._ O ona yardım et, sen tatlı heauens.

_HAM ._ [15] Evlenirsen, Ile Giue Bu
Dowrie için veba. Buz kadar azap ol
Kar kadar saf, kalumny'den kaçmayacaksın. [16]
Seni bir rahibeye götür. Git, [17] veda. [18] Veya eğer
Evlenmeye ihtiyaç duyacaksın, bir aptalla evlen: bilge adamlar için
Yeterince iyi bilin, hangi canavarları [19]
onlara. Bir rahibe gidip hızlı bir şekilde. Farwell. [20]

_Ophe._ o [21] Heuenly güçleri, onu geri yükleyin.

_Ham ._ [22] Öncelerinizi duydum [23]
                                         [Sidenote: Resimleriniz iyi]
yeterli. Tanrı sana bir tempo, [23] ve sen
                                            [Sidenote: Hath | bir yüz,]
Selfe'inizi bir başkası yap: Gidin, seni amble et
                             [Sidenote: Selfes | Sen konser ve amble ve]
Ve sen lispe ve takma tanrılar yaratıkları ve
                                       [Sidenote: Size takma ad listeliyorsunuz]
ahlaksızlığınızı yapın, [24] cehaletiniz. [25] Gitmek

[Dipnot 1: Bahçe Bitkileri Kullanımında 'aşılama' --_ Bud_.]

[Dipnot 2: Aile ağacının _trunk_ veya _stem_.]

[Dipnot 3: _Relish _-- '
hisse senedi. ']

[Dipnot 4: Onu şimdi sevgisini inkar ederek deniyor-belki de taşındı
bir kısmı, annesinin ne kadar kusurlu olduğu konusunda öğretilen bir duygu ile.]

[Dipnot 5: Tolere edilebilir.]

[Dipnot 6: Kendini kınamak için içindeki yemleyen kadından döner. Ki
Her asil doğada, yanlış bilginin
İçinde kendi hatalarının ve günahlarının bilincini uyandırır
kendi kötü olasılıkları? İdeal insanlığın yüksekliklerinden fırladı,
Hamlet sadece ırkının her kötü eğilimini tanımakla kalmaz,
Ama neredeyse kendini her ihlalden bireysel olarak suçlu hissediyor.
'Tanrım, Tanrım, hepimizi affet!' az önce tanık olan doktora haykırıyor
Lady Macbeth'in sefaleti, suçluluğunu ortaya çıkardı.

Hamlet'in bu konuşması derinden aklı başında-bu nedenle
Sığ zihnine tamamen delirmiş, bunun izlenimi
Delilik, ondan çok özgürce gelmesiyle derinleşir. Ortak doğa
İnsanlıkta hayal kırıklığına uğradı; Hamlet, dünyevi ideali yok edildi,
bireysel insan benliğini parçalara ayırırdı.]

[Dipnot 7: Bir ifadeyle şaşırtıcı olarak söylenebiliriz.
Ophelia'ya geçilmez.]

[Dipnot 8: Kendi doğasıyla kendisiyle tiksiniyor ve
Bilinç--]

[Dipnot 9: -ve bu onun türüne tepki veriyor.]

[Dipnot 10: 'All' _ _ 'de _not]

[Dipnot 11: Belki de burada, şüpheli büyüyor-neden
Bu uzun süreli _tete a tete_.]

[Dipnot 12: Onun böyle düşündüğüne inanmaya hazırım.]

[Dipnot 13: Ophelia'ya güveniyor olsun ya da güvenmiyor olsun, onu almıyor
doğru ve bunu polonius'un olmadığı umuduyla söylüyor
Bunu duymak için çok uzak. Konuşma onun için, Ophelia için değil ve
ona sadece deliliğinden gelmek gibi görünüyor.]

[Dipnot 14: _EXIT_.]

[Dipnot 15: (_re-enterning_)]

[Dipnot 16: 'O kadar çok kötü, erdeminize inanılmayacak
içinde.']

[Dipnot 17: 'Git' _ _ 'de

[Dipnot 18: _Exit ve yeniden giriş._]

[Dipnot 19: _cornuti._]

[Dipnot 20: _Exit._]

[Dipnot 21: 'O' _ _ 'de _not]

[Dipnot 22: (_re-enterning_)]

[Dipnot 23: _pratlings_'in yolsuzluk olduğundan şüpheleniyorum,
Basılı _Paintings_, ancak şair tarafından yerine geçen bazı kelimeler,
belki _prccings_ ve _pace_ doğru.]

[Dipnot 24: '_ _ _

[Dipnot 25: Ona şu anki türü olarak, ona saldırır.
kadınlara karşı yaygın olarak getirilen hafiflik suçlamalarıyla. O
daha ileri gitmiyor: o onun annesi değil ve umuyor
masum. Ama onu konuşamıyor!]

[Sayfa 128]

Ayrıca, daha fazla değil, beni delirtti. Diyorum ki
Daha fazla evlilik yapmayacağız. [1] olanlar
                                             [Sidenote: MO evlilik yok,]
zaten evli, [2] biri hariç hepsi heee, geri kalanı
oldukları gibi saklayacaklar. Bir rahibe için git.

                         _Exit Hamlet_.               [Sidenote: _exit_]

[3] _ophe._ o Noble O'Re-Throwne Noble Minde ne?
Saraylar, askerler, schollers: göz, dil, kılıç,
Faire Eyaletinin Th'Expectansie ve Rose [4]
                                            [Sidenote: Beklenti,]
Modanın Glasse, [5] ve Forma kalıbı, [6]
Tüm gözlemcilerden, oldukça, oldukça aşağı.
Haue i bayanlar en çok deiect ve sefil, [sidenote: ve ben]
Musicke yemin ediyor: [Sidenote: Musickt]
Şimdi bu asil ve en soueraigne nedenini görün, [sidenote: neye bakın]
Tatlı Bels gibi melodiden çıktı ve sert, [7]
                                                 [Sidenote: Zamandan Çıkış]
Blowne Gençliğin Formu ve Özelliği, [8]
                                              [Sidenote: ve boy]
Extasie ile patladı. [9] Oh Woe benim
T'haue Sahnesi Ne Haue Sahnesi: Gördüğümü gör. [10]
                                                     [Sidenote: _exit_.]

_Enter King ve Polonius_.

_Kral_. Loue? Onun sevgileri bu şekilde eğilmez,
Ne de ne yazdı, ancak biraz forma olmasına rağmen, [sidenote: değil]
Madnesse gibi değildi. [11] Soule'de bir şey mi var?
O onun melankolly kuluçka üzerinde oturuyor,
Ve kapaktan şüphe ediyorum ve açıklama [12]
[11] öngörülecek bir tehlike olacak [Sidenote: Hangisi için]
Quicke kararlılığında haue
[Sidenote: 138, 180] Böylece Downe. İngiltere'ye hızla olacak
İhmal edilen haraçımızın talebi için:
Deniz ve ülkeler farklı

[Dipnot 1: 'Şey durmalı! Dünya durmalı! BT
devam etmek için uygun değil. ']

[Dipnot 2: 'Zaten-(_ Kenarlık_) Biri hariç hepsi-canlı canlı.']

[Dipnot 3: _1ST Q_.

    _Ofe._ Büyük Heauen Tanrısı, bu ne bir Quicke değişikliği?
    Burahi, Scholler, Souldier, hepsi onun içinde,
    Bütün Dasht ve Splinterd, o vahşi benim,
    Seene için bir seene, ne gördüğümü gör. _Çıkış_.

Acımasız sözlerine ophelia geçilemez-
O ama deliliği konuşuyor.

Onu terk ettiği anda, genç bir kız gibi ifadelerle patlar.
Kral ve babasının
dinleme. Bununla birlikte, konuşmaya dayanıklılık olarak alınabilir
Sadece seyircilere duyulabilir, bir oyunun insanlarına kimler _but_
manevi varlıklar.]

[Dipnot 4: 'Umut ve Çiçek'-_rose_,
İngiliz edebiyatında mükemmellik türü olarak.]

[Dipnot 5: 'Moda kendini giydirdi' --_
moda_. Büyük ve küçük erdemleri birlikte alınan Hamlet bizi yapıyor
Sir Philip Sidney'i düşünün-Shakspere'den daha büyük ve ölü
_hamlet_ yazılmadan on altı yıl önce.]

[Dipnot 6: 'O, yol veya davranış biçimleri, erkekler şekillendi
onlarınk '-bu nedenle formlarının döküldüğü kalıp; --_
Evrensel imitasyon nesnesi.]

[Dipnot 7: Bunun anlamına gelip gelmediğini bilmiyorum-
Dili veya zaman-ya da zaman-ya da-tek çan, dilin
Titreşimi kontrol eder ve kavurur. Bazı ülke yerlerinde anlıyorum,
Bir dizi elle çalmaya devam ediyorlar.]

[Dipnot 8: Tam Bossom'da Gençlik.]

[Dipnot 9: Çılgınlık 177.]

[Dipnot 10: 'Şimdi gördüklerimden böyle bir değişiklik görmek.']

[Dipnot 11: Kralın vicdanı onu keskinleştirir. O, her şeyden önce
delilikten şüpheleniyor.]

[Dipnot 12:-Melankolisinin oturduğu gerçek veya fantezi yumurtası
düşünceli]

[Sayfa 130]

Değişken obiects ile kovulur
Bu bir şey [1] kalbinde
Beyinleri hala atıyor, onu bu şekilde
[2] moda. Ne ince değilsin?

_Pol_. İyi yapacak. Ama yine de ben
Bu Greefe'nin kökeni ve başlangıcı [Sidenote: Greefe,]
İhmal edilen Loue'dan yayıldı. [3] Şimdi nasıl _ophelia_?
Söylememeniz gerekir, ne Lord _Hamlet_ Saide,
Hepsini duyduk. [4] Rabbim, istediğin gibi yap
Ama oyundan sonra uygun tutarsanız,
Queen annesi onu yalnız bıraksın
Greefes'i Sews: Onunla birlikte dönmesine izin ver, [Sidenote: Griefe,]
Ve Ile Place'led, lütfen sen Eare'de
Tüm konferanslarının. Onu bulmazsa, [5]
İngiltere'ye ona gönderin: veya onu nerede sınırla
Wisedome'unuz en iyisi incelecektir.

_Kral_. Öyle olacak:
Madnesse büyük olanlarda, gitmemelidir. [6]
                                                   [Sidenote: Eşsiz]
                                       _Exeunt_.

_Enter Hamlet ve oyuncuların iki veya üçü_.
                                                 [Sidenote: _ ve tweo_]

_Ham _. [7] Sana dua ettiğim konuşmayı ortadan kaldırıyorum
Dilde size tripzle [8] ilan etti:
Ama eğer ağzın olduğu gibi, ağız, eğer birçoğunun yaptığı gibi,
                                              [Sidenote: Oyuncularımızdan]
Liue olarak vardı [9] Town-Crryer benim [Sidenote: Cryer konuştu]
Çizgiler: [10] Ayre'yi çok fazla görmüyor senin [sidenote: çok]
El böylece, ama her şey nazikçe VSE; Verie'de
Torrent, Tempest ve (dediğim gibi) Whirlewinde
                                              [Sidenote: Söyle, Whirlwind]
tutku, bir [sidenote: senin]
Pürüzsüzlük yapabilen temperance. [11] O
Soule'e beni rahatsız ediyor, sağlam bir Perywig-Piced görmek için
                                                  [Sidenote: A Heare A]
Adam, tatters'a bir tutkuyu yırtın, [sidenote: totters,]
Verie Ragges, toprakların kulaklarını bölmek için: [12]
                                                      [Sidenote: Spleet]
Kim (çoğunlukla) hiçbir şeyden yararlanabilir [13],
Ama açıklanamaz Dumbe Shewes, [14] ve gürültü: [15] i
Haue böyle bir adam O'Re-Doing'e karşı fırçalayabilir mi [Sidenote: Yapar]

[Dipnot 1: 'Yerleşmiş Madde Bir Şey' --_ Idee Fixe_.]

[Dipnot 2: 'kendi gerçek benzerliğinden' _AWAY '; Onu çok benzemiyor
kendisi. ']

[Dipnot 3: Polonius tepeli ama olumlu.]

[Dipnot 4: Bu, Ophelia'nın cehaletini destekliyor.
espial. Polonius, geçenleri açıklamak üzere olduğunu düşünüyor ve
_informs_ onu gereksizliğinden. Ama yeterince alınacak
sadece dinlemelerinin başarısının bir güvencesi olarak-
Zorlanmadan duyuldu.]

[Dipnot 5: 'Onu bulamazsa': karşılaştırılabilir bir ifade, ortak
O zamanlar, beni senden _TAKE, yani, seni anlıyorum_.

Polonius, kızının uğruna ve onun içindeki kendi için onun için yalvarıyor
Başka bir şans.]

[Dipnot 6: 'önemsiz olan delilik ülkeyi dolaşabilir, ancak
İzlenmesi gereken büyük. ' _Quarto_ _unmatcht_ taşıyabilir
_counterched_.]

[Dipnot 7: Tanıtılan oyunculara bu teşviki önermeliyim
Hamlet'in ne kadar kesinlikle olduğunu göstermek amacıyla,
Shakspere'nin Hamlet'in iddiasının en az tehlikesini gördüğüne inanabilir miyim?
gerçeklikle karıştırılmak.]

[Dipnot 8: Might gibi ne yumruklama ne de vurgusu olmaz
Kralın şüphesini çok yakında uyandırın ya da kesinliğe dönüştürün.]

[Dipnot 9: 'Liue' --_ Lief_]

[Dipnot 10: 1. S. :--

    Bir Towne Bull Körüğü'nü dinlemeyi tercih ederim
    Sonra böyle bir adam çizgilerimi ortaya çıkardı.

_Lines_ hala bir oyuncu kelimesidir.]

[Dipnot 11: -Sanat alanına ait gibi yumuşaklık ve
her ikisi de saçmalıktan tasarruf edecek hem de çevre ile ilişkilere izin verecek
kendilerini tezahür ettirmek;-
birlikte varlık.]

[Dipnot 12: Yerde olanlar-yani çukurda; yoktu
O zaman galeri.]

[Dipnot 13: _Receptive_. ]

[Dipnot 14: -Gespekler Abravak edici ve anlaşılmaz
Seyirci tarafından yorumlanamayan aptal şov; jestler
Kelimelere yanlış.

_Dumb show_, kelimesiz bir sahne eylemiydi.]

[Dipnot 15: az ama rant ve az olan konuşma ile ilgili
Duygusal, bir gürültüden çok daha iyidir; Sanat amacıyla,
Ayrıca sağlam bir sessizlik olun.]

[Sayfa 132]

Termagant [1]: Out-Herod'un Herod [2] Dua You
Auoid.

_Player._ Onurunuzu garanti ediyorum.

_HAM._ fazla uysal değil Neyther: ama
Sahip olmanızın takdir yetkisi. Aksiyona sokulur
Kelimeye, eylemin kelimesi, bununla
Speciall Gözlem: Cevher-Stop değil [Sidenote: cevher-Step]
doğanın modestie; Herhangi bir şey için, ouer yap, [Sidenote Ore-Doone]
her ikisi de sona eren oynama amacıdır [3]
Birincisi ve şimdi, 'Twer the
Doğaya ayna vp; Sew için onun owne [sidenote: özelliği;]
Özellik, Scorne [4] Owne imajı ve Verie
Zamanın yaşı ve bedeni, formu ve baskısı. [5]
Şimdi, bu ouer yap, ya da Tardie, [6]
Vnskilfull'u güldürün, yapamaz ama [sidenote: yapar]
IUDIOSE GREEUE; Hangisinin sansürü, [7]
                                                [Sidenote: hangisini]
ödeneğinizde olmalı [8] o're-tiyatro
başkalarının. Oh, var haue benim
sahne oynar ve başkalarının övdüğünü duyun ve bu çok
                                                     [Sidenote: Praysd,]
(onu tuhaf bir şekilde anlatmak için değil) Neyter hauing
Hıristiyanların aksanı ne de Hıristiyan Kapısı,
Pagan veya Norman, Haue çok dikilmiş ve körüklü,
                                        [Sidenote: Pagan, ne adam, haue]
bazı doğa düşündüm
erkekleri yapmıştı ve onları iyi yapmamışlardı
İnsanlığı çok az kesilen bir şekilde taklit etti. [9]

[Sidenote: 126] _play._ Umarım bunu kayıtsız bir şekilde reform yaptık [10]
Vs ile efendim.

_Ham._ o tamamen yeniden şekillendirin. Ve bunlara izin ver
palyaçolarını oynayan, daha fazla bir şey yok
onlar için Depe. [12] Çünkü onlardan olacak, bu olacak
Bir miktar nicelike ayarlamak için gülüyor
kısır seyirciler de gülmek için
Meane zamanı, oyunun gerekli sorusu
O zaman dikkate alınmalı: [12] Bu villanous ve
aptalda en pittifull hırsını
Vses. [13] Git seni okur.    _Exit Oyuncular_

[Dipnot 1: 'Mahometrelerin hayali bir tanrısı, en çok
Eski mucize oyunlarında ve ahlaklarda şiddet içeren karakter.'-_ sh. Lex._]

[Dipnot 2: 'Eski dramatikte sallanan bir tiran olarak temsil edildi
Performanslar.'-_ sh. Lex._]

[Dipnot 3: _AWAY from_: Tutarsız.]

[Dipnot 4: -Scorn'u hak eden.]

[Dipnot 5: _impression_, balmumu gibi. Bazıları bizi ikna ederdi
Shakspere'nin kendi oyunları bunu yapmıyor; Ama bu tür eleştirmenler
_ACCIDENTS_ veya _body_ için bir zaman koşulları-kıyafetler
kişi için. _Human_ doğa 'doğa', ancak _dressed_.

'Yaştan' sonra bir virgül olmalı.]

[Dipnot 6: 'Geciktirici bir şekilde temsil edildi'-_time_'a ait bir kelime
_Space _:-'Bu aşırı yapılmış veya
yetersiz etkilenen '; 'Bu aşırı veya az yapıldı.']

[Dipnot 7: 'Ve böyle bir kişinin yargısı.' '_The _' görünüyor
_and-such_.]

[Dipnot 8: 'Mutlak, vereceksin.']

[Dipnot 9: Shakspere burada yanlış bir türevle oynuyor olabilir,
gerçek bana işaret edildiğinde kendim miydi-fantezme _abominable_
_ab_ ve _homo_'dan türetilmiştir. Eğer öyleyse, o zaman ifadeyle demek: '
İnsanlığı insanın doğasından taklit etti, yani _inhumanly_. ']

[Dipnot 10: Tolere edilebilir.]

[Dipnot 11: 'Efendim'

[Dipnot 12: Shakspere'nin bu tür palyaçolardan muzdarip olması gerekir:
Coleridge, _GAG_'lerinin bazılarının baskısına girdiğini düşünüyor.]

[Dipnot 13: Burada _1st q._ böyle bir
Palyaçosun aptal jestleri ve davranışları. ]

[Sayfa 134]

_Enter Polonius, Rosincranc ve Guildensternne _. [1]
                              [Sidenote: _Guyldensterne ve Rosencraus_.]

Şimdi nasıl efendim
Kral bu Worke Peece'yi kovacak mı?

_Pol_. Ve queen de ve şu anda. [2]

_Jambon_. Oyuncuların aceleci yapmasını teklif edin.

                              _Exit Polonius _. [3]

Siz ikiniz onları hızlandırmak için yardım edecek mi? [4]

_İkisi birden_. Rabbim yapacağız.        _Exeunt_.
                        [Sidenote: _ros_. Ben efendim. _Exeunt onlar iki_.]

_Enter horatio_ [5]

_Jambon_. Hangi hoa, _horatio_?                       [Sidenote: What Howe,]

_Hora_. Seruice'de tatlı Lord.

[Sidenote: 26] _ham _. [7] _Horatio_, sen bir adam gibi sanat
Benim konuşmam withall olarak.

_Hora_. Ey Deere Lordum. [6]

_Ham _. [7] Hayır, ince yapmıyorum:
Senden ne yapmayı umabilirim, [8]
Bu hiçbir reuenw hast, ama senin iyi ruhlar
Seni beslemek ve gizlemek için. Neden fakirler daha düzleşiyor?
Hayır, Bırakın [9] dil, saçma pompe gibi, [sidenote: lise]
Ve dizin hamile arka çekimlerini crooke, [10]
Tasarrufun nerede olabileceğini takip edebilir? Dostu duyarsın
                                                    [Sidenote: Fauning;]
Deere Soule'm Choyse'imin Mistrris'i olduğundan; [11]
                                                 [Sidenote: Seçimi,]
Ve erkeklerin ayrım yapabileceği, seçimini
Selfe için seni mühürledi. Sen benim için
                                                [Sidenote: S'hath Seald]
[Sidenote: 272] Her şeyden önce, hiçbir şey acı çekmez.
Büfe ve Ödüller serveti veren bir adam
Hath 'Tane Equall'a teşekkür eder. Ve Blest bunlar, [Sidenote: Hast]
Kanı ve Iudgement çok iyi karışmış,
                                               [Sidenote: Comeded, [12]]
[Sidenote: 26] Fortunes parmak için bir boru olmadıkları,
Ses için ne durdurur lütfen. [13] Bana o adam
Bu tutkular değil, [14] ve ben onu giyeceğim
Kalplerimde Çekirdek: Ben, kalbimde, [15]
Seni yaptığım gibi. Bunun çok fazla bir şey. [16]

[Dipnot 1: _in S. Konuşmanın sonunda ._]

[Dipnot 2: Hamlet'i sanki çocukmuş gibi mırıldanıyor.]

[Dipnot 3: _ _ _

[Dipnot 4: Horatio için gönderdi ve onu bekliyor.]

[Dipnot 5: _in Q. Bir sonraki konuşmadan sonra._]

[Dipnot 6: -Övgüyü Repudie etmek.]

[Dipnot 7: Bir adamı tanımak için duymaktan daha az okunan bir yol var
Arkadaşından konuşuyor-neden seviyor, hayran oluyor, onu seçiyor. Şair
İşte bize Hamlet'e geniş bir pencere veriyor. O kadar gerçek, onun saygısı
_being_, o kadar kayıtsız olan o _having_, küçülmüyor, içinde
Arkadaşına hatırlatmaktan yüzüne kadar kendi gerçeği için tartışma,
Zavallı bir adam olmak, ondan hiçbir şey kazanılmayacak-
Yoksulluğu aracılığıyla, ona hayran olmayı öğrendiği bir
Cesaret, öfke, memnuniyet ve bağımsızlık adamı, başka bir şey değil
Bir gelir için iyi ruhları-erkekliği her ikisi de baskın olan bir adam
Onun duyuları ve serveti üzerinde-gerçek bir stoacı. Bir
ideal adam, sonra idealini onunkinde olduğu gibi sarar.
arkadaşının. Sadece harika bir adam, onu seçerek bir başkasına ibadet edebilir
bu tür nitelikler için; Ve bu vesileyle Shakspere bize mezrasını gösteriyor-cesur bir,
asil, bilge, saf adam, koşullarla en olumsuz
akla gelebilecek. Hamlet'in yanlış anlamadığı Horatio belirginleşiyor
Son sahnede. 272.]

[Dipnot 8: Flattery'nin annesi kendi kendine hakimdir.]

[Dipnot 9: _sugared_. _1ST Q._:

    İzin veren maşa üzerinde dursun;
    Onlarla birlikte Loues'in övgülerini dinlemeleri için GLOSE;
    Ve thou _horatio_ gibi değil.
    Geceye bir oyun var & c.]

[Dipnot 10: Düşünce gerektiren hamile bir figür ve ifade.]

[Dipnot 11: 'gerçek benliğim hakimiyetini iddia ettiğinden ve
Seçimimi yönetin, 'onu saf hale getirmek ve onu zulmden geri çekmek
dürtü ve sevme.]

[Dipnot 12: _Medle_ eski kelimesi _mingle ile eş anlamlıdır. _]

[Dipnot 13: Hamlet'e, insanın efendisi,
Durum, bir gerçektir ve dolayısıyla bir görevdir.]

[Dipnot 14: Arkadaşını bu şekilde seçen adam neredeyse kendisi
bir neden olmadan hareket etmek veya kesin olarak intikam almak
suçluluk kanıtı.]

[Dipnot 15: İfadeyi tekrarlayarak haklı çıkarıyor.]

[Dipnot 16: -onu yüzüne övdüğü için apologetik.]

[Sayfa 136]

Kraldan önce geceye bir oyun var,
Bunun bir Scoee geliyor durum
Sana babamın ölümünden sana söyledim.
Ben prythee, o acte a-foot'u gördüğünde, [1]
Euen [2] soule [sidenote: thy [2] soule]
Obserue Mine Vnkle: eğer onun gizli suçu varsa, [sidenote: vncle,]
Bir konuşmada kendi kendine vnkennell yapmayın,
[Sidenote: 58] Haue Seene: [3]
Ve hayal gücüm Foule
Vulcans Stythe olarak. [4] Giue onu gereksiz nota,
                                          [Sidenote: Stithy; | Heedfull]
Çünkü benimki gözleri yüzüne riuet olacak:
Ve ikimizden sonra ikimiz de ioyne, [5]
Görünüşünü sansürlemek için. [6]                     [Sidenote: sansürde]

_Hora._ Eh Lordum.
Steale bu oyun oynarken.    [Sidenote: eğer A]
Ve scape tespiti, hırsızlığı ödeyeceğim. [1]      [Sidenote: tespit edildi,]

_Enter King, Queene, Polonius, Ophelia, Rosincrance,
Guildenterne ve diğer lordlar ile görevli
Muhafızları meşale taşıyor. Danimarka Mart.
Flousish Ses ._
            [Sidenote: _enter trompetleri ve su ısıtıcısı davulları, kral, quee,
                                                    Polonius, Ophelia._]

_Ham._ oyuna geliyorlar: yapmalıyım
[Sidenote: 60, 156, 178] boşta olun. [7] Sana bir yer getir.

_King._ Kozinimiz _Hamlet_ Nasıl Fares?

_HAM._ Mükemmel Ifaith, Camelyonlar Yemeği:
[Sidenote: 154] Ayre Promise-Cramm'd'i yedim, [8] Besleyemezsin
Capons So. [9]

_King._ Bu cevapla hiçbir şey yapmıyorum _hamlet_,
Bu sözler benim değil. [10]

_Ham._ hayır, benim. Şimdi [11] Rabbim, sen
Bir kez ekose, dedin mi diyorsun?

_Polon._ Rabbimi yaptığımı ve hesaba katıldığımı [sidenote: yaptım]
iyi bir aktör.

[Dipnot 1: İşte _1ST Q._

    Sen kralın sen, işlerini gözlemle, ama gözlem,
    Çünkü benim mine eies yüzüne riuet olacak:
    [Sidenote: 112] Ve eğer çamaşır suyu yapmazsa ve değişmezse,
    Seene haue olduğumuz lanet bir hayalet.
    _Horatio_, haue bir bakım, onu iyi gözlemleyin.

    _Hor_. Rabbim, benim Eies hala yüzünde olacak,
    Ve en küçük değişiklik değil
    Bu onun içinde görünecek, ama bunu not edeceğim.]

[Dipnot 2: Doğru Olmak için 'benim' i alıyorum: 'Amcamı izle
yorum-ayrımcı yargı, yani-_my_ ruhu, daha çok niyet
ondan daha. ']

[Dipnot 3: Öyleyse, bu, Horatio'yu ona aldı
Güven-en azından hayaletin iletişimi ile ilgili olarak
cinayet.]

[Dipnot 4: Bir Dissy Hall: _Stithy_, _anvil_; Scotch, _studdy_.

Hamlet'in şüphesi burada çok belirgin: Bunu yanlış bulabileceğini umuyor
Hayalet: Ne iyi adam, ne iyi oğlu olmaz? Açık nedeni var ve
Sebep-gecikme görevidir. Neden, sebep ve görev
Hamlet'in kendisi için her zaman net değil-her ruh hali içinde net değil,
başka bir şey. Tearing Mahkumiyet, Kanıt Şüphesi, Corollares
güvence, sefalet baskısı, değersizlik duygusu
Dünyanın tüm ekonomisi-her biri zorlu gecikme, yine de iyi olabilir
Birlikte, insanın duygusunu nedenler yerine sadece nedenleri olarak etkiler
tereddüt için. Hamlet'in vicdani daha net bir şekilde göze çarpıyor
Bu, amcasına sevmediği, onu inanması için yatkın hale getirmesi
Herhangi bir hasta, açıktan daha fazlasıdır. Beceriksiz veya önyargısı ile
Hakimler, Hamlet'in suçlamaları ve kendisinin gerekçeleri eşittir
hesabının _Discredit_'e yerleştirildi. Bir erkeğin yapabileceğini düşünüyorlar
Yanlış olması dışında asla kendini suçlamayın; Bu yüzden o zaman o
Kendini mazeret ediyor, o kesinlikle yanlış olan: ne olursa olsun
Diğer tarafta söyleyebilir, göz ardı edilmelidir.]

[Dipnot 5: 'İki yargımızı karşılaştırma için bir araya getirin.']

[Dipnot 6: 'görünüşünün önemini yargılamak için ve
davranış.']

[Dipnot 7: _foolish_, yani _lunatic_ demek mi? veya
_insociant_ ve _unpreocupied_?]

[Dipnot 8: Kral Hamlet'e nasıl _fares _--
Açık; Hamlet ona diyetini sorduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor. Onun konuşması
bir kerede vahşi oldu; Kral girer, pelerini giydi
delilik. Burada hırs için itiraf ediyor-herhangi bir fikri destekleyecek
gerçek devletten şüphelenmek için zemin vermek yerine kendisi ile ilgili
zihni ve hissi.

_1st q._ 'Camelyons Dish' neredeyse oyun anlamına geliyor,
kralın vaatleri değil.]

[Dipnot 9: Bazı yerlerde yiyecekleri boğazlarından aşağı itiyorlar
Kümes hayvanları, teknik olarak, inanıyorum ki,
_ cramming_ onları.]

[Dipnot 10: 'Beni yanına almadın; Ben tutulmadım
anlamınız; Cevabınızla hiçbir şeyim yok. ' Sözlerin yok
benim mülküm ol; Bana kendilerini vermediler
Anlam.']

[Dipnot 11: _Point Böylece_: 'Hayır, şimdi benim.-Rabbim' & c. '--Olumsuz
Benimki, şimdi onları söyledim, çünkü onları verdim. ' Veya yapar
Onların haklarını reddetmek mi istiyorsunuz?]

[Sayfa 138]

_Ham._ ve [1] Ne çıkardın?

_Pol._ _iulius caesar_ yürürlüğe girdim, öldürüldüm
Ith'capitol: _brutus_ beni öldürdü.

_HAM._ onun bruite bir parçasıydı, öldürmek
Orada bir calfe. [2] Oyuncular hazır mı?

_Rosin._ Ben Rabbim, sabrınızı vpon kalıyorlar.

_Qu._ gel iyi benim iyi _Hamlet_, yanımda otur.      [Sidenote: Deere'm]

_Ham._ İyi anne yok, işte daha fazla çekim. [3]

_Pol._ oh ho, bunu işaretliyor musun? [4]

_HAM._ Ladie, kucağına gireyim mi?

_Ophe._ Hayır Lordum.

_HAM._ Meane, kafam kucağını vpon? [5]

_Ophe._ Ben efendim. [6]

_Ham._ Ülkeyi kastettiğim [7] önemli mi?

_Ophe._ hiçbir şeyi inceliyorum, efendim.

_Ham._ Bu,
Hizmetçi bacakları.

_Ophe._ Rabbim nedir?

_Ham._ Hiçbir şey.

_Ophe._ Merrie'sin, Rabbim?

_Ham._ kimim?

_Ophe._ Ben Rabbim. [8]

_Ham._ Oh Tanrım, onurlu Iigge-Maker'ınız [9]:
Bir adam yapmalı, ama Merrie olsun. Seni sevmek için
Annem ne kadar şefkatle bakıyor ve babam
iki saat içinde boyanmış.

[Sidenote: 65] _ophe._ nay, 'Bu iki kez iki Moneths, Rabbim. [10]

_Ham._ çok uzun mu? Hayır, o zaman diuel weare'ye izin ver
[Sidenote: 32] Blacke, Ile Haue için bir paketi sarkık. [11] Ah
Heauens! İki moneths önce boya ve unutulmadı
Yine de? [12] O zaman umut var, büyük bir adamın hatırası,
hayatını bir yıl halfe olarak çıkarabilir: ama Byrlady [Sidenote: Ber Lady A]
O zaman kiliseler inşa etmelidir: Yoksa o [Sidenote: A]

[Dipnot 1: 've'

[Dipnot 2: _there_'ye vurgu. 'Var' _1st q._ Hamlet
Capitol'un bir kutsallığı olduğu anlamına gelir.]

[Dipnot 3: Annesine aşina olamaz, bu yüzden bundan kaçınır-
Onun tarafından oturmamak, gerçekten de yanında olmaya dayanamaz. Ama seviyor ve
Ophelia'da umutlar hala.]

[Dipnot 4: '-sana söylemiyorum?']

[Dipnot 5: Bu konuşma ve bir sonraki adım _Q._'de değil, ancak
_1st q._]

[Dipnot 6: _-- CONSENTING_.]

[Dipnot 7: _1ST Quarto_, 'aksine'.

Hamlet, karakterini araştırıyor-onu anlayamıyor. BT
annesiyle ilgili hissinin ilan ağrısıdır,
nefret edilmiş bir olasılığın akıl almaz acılarından şüphe duyuyor,
Çirkin konuşmalarını istemek, dürtüyor, güçler-
haklı, sadece onun rahatsız edici bilincinde büyük ölçüde mazur görülmesi için
annesinin varlığı. Hamlet'inki gibi acı, yıkılmış
aşk ve saygı, iğrenç tavırların suçunu hafifçe taşıyabilir,
görüyorlar, ahlaksızlıktan kaynaklanıyorlar, ama
işkence ve çaresiz saflık. İyi davranışlar dışarıda olduğu kadar imkansız olabilir
utanmaz kötülüğün varlığında yer.]

[Dipnot 8: Ophelia, kendi ve deliliği uğruna yanında taşıyor,
ve annesinin varlığı nedeniyle daha az huzursuz. Hesaba katmak
Hamlet'in ona yaptığı konuşmalar için _Satispactorily_ kolay değildir. Daha özgür
Bu konuda çok daha fazla daha özgür olan yaşın gelenekleri
_Some_ ağırlığı olmalı olsa da Hamlet'in sevgilileri. .
Çılgınca konuşma zorunluluğu, çünkü amcasının huzurunda,
Ve belki de, ona gelen her şeyi söylediği için
Seçim için duraklama, bize başka bir saç verebilir. Ayrıca olabilir
Ophelia'nın onu anlamayacağından emindi,
Amca doğal olarak uygunsuzluklardan en vahşi olmaktan çok daha kötü bir
delilik. Ama burada daha önce olduğu gibi (123), Shakepere'nin göstereceğinden şüpheleniyorum
Hamlet'in ruhu en acı, tutkulu nefretle dolu; Annesi var
onu korkuları ve kadınları birlikte düşünmeye zorladı, bu yüzden onların
bir tiksinti için kıymetli; Ve bu duygu, onun varsaydığı Madhess
Sözle şımartmasına ve kısmen rahatlamasına izin verir. O sahip olabilir mi
Ophelia'yı mahkeme ettiği ciddiyetle azarlamaya teşvik etti, bu tür azarlama
Ona sevinç olurdu. Belki de küçük bir ağırlık eklenmesi
Mazeretinin ölçeği, oyunu hakkındaki heyecanında bulunabilir,
ve bu heyecanı aşağıda tutma zorunluluğu. Öneri daha kolay
yargıdan.]

[Dipnot 9: 'İşte jig yapımcısı için! O doğru adam! ' Veya belki de
Parayı kendisi olarak iddia ediyor: 'Ben senin tek jig yapımcınım!']

[Dipnot 10: Bunun tam zaman için alınması gerekmez. İfade
Buna rağmen, ilk ve iki ay gibi bir şey önerir ve
İkinci eylemler, çünkü birincisinde Hamlet, babasının ölmediğini söylüyor
iki ay. 24. Kaba'dan daha fazlasını almak zorunda değiliz
yaklaşım; Ophelia, Kraliçe için en iyisini yapardı.
ona çok nazik.]

[Dipnot 11: Sable'ın kürkü.]

[Dipnot 12: _1ST Q._

                hayır o zaman biraz var
    Muhtemellik, bir beyefendi ölümü muhafazayı geride bırakabilir,
    Ama inancımla & c.]

[Sayfa 140]

Hobi-Horsse ile düşünmemek için acı çek,
Kimin epitaph, o için o, hobi atı
unutuldu.

_Hoboyes oyun. Dumbe Shew girer ._
                 [Sidenote: _ Trompetler geliyor. Dumbe şovu takipler._]

_ Bir kral ve queen, çok yüksek sesle; queene
                                   [Sidenote: _ ve queee, kraliçe_]
onu kucaklıyor. Diz çöküyor ve
   [Sidenote: _Embring ve o onu, onu alıyor ve_]
Protestasyon ona. VP'sini alıyor ve
başını boynunu bırakır. Downe Downe
                                            [Sidenote: _necke, o lyes_]
Bir çiçek bankası.  Onu görüyor
A-uyku, onu liar. Anon bir adamda gelir,
                                [Sidenote: _anon başka bir insana gelir_]
Crowne'yi çıkarır, öpür ve Powres Poyson
                                                 [Sidenote: _it, pours_]
Kral kulaklarında ve çıkıyor. Queene geri dönüyor,
                       [Sidenote: _ Uyuyan Kulaklar ve onu Learing: _]
Kralın öldüğünü bulur ve tutkulu yapar [sidenote: ölü, yapar]
Aksiyon. Piysoner, yaklaşık iki veya
                   [Sidenote: _Some üç veya foure gelir, seeme
                                                            Condole_]
Again'de üç sessizlik geliyor, ağıt yakıyor gibi görünüyor
onunla. Ölü beden taşınır:
                                             [Sidenote: _ onunla birlikte, the_]
Poysoner, Queene'yi hediyelerle woo ediyor, o
[Sidenote: 54] Bir süre nefret ve vnwilling gibi görünüyor, ama sonunda,
                                      [Sidenote: _Seemes bir süre sert_,]
Loue'sini kabul ediyor. [1]   _Exeunt [2] _ [sidenote: _accepts loue._]

_Ophe._ Bunu ne anlama geliyor, Rabbim?

_Ham._ Bu Miching _malicho_ [3]
                                     [Sidenote: Bu Munching _mallico_]
Mischeefe anlamına gelir.

_Ophe._ Bu shew bisikletle ilgili argümanı ithal eder
oyunun?

_Ham._ Bu arkadaşlar tarafından bileceğiz:
                               [Sidenote: bu adam, _enter prologue_]
Oyuncular Counsell'i koruyamazlar, söyleyecekler
                                              [Sidenote: Keepe, onlar]
hepsi. [4]

_Ophe._ Bunun ne anlama geldiğini söyleyecekler mi?  [Sidenote: anlayacak mı]

_HAM._ Ben ya da onu izleyeceğiniz herhangi bir şey. Arı [Sidenote: yapacaksın]
Sen asam'a yapmadın, söylemekten utanç vermiyorum
Ne anlama geliyorsın.

_Ophe._ boşa çıkıyorsun, [5] Boşa baktınız, Ile
Oyunu işaretleyin.

[Dipnot 1: Kraliçe değil kral hedeflenir. Hamlet değil
Annesini kurtarmak için hayaletin ihtiyati tedbirini unutun. 54.

Kral, ihanet etmemeye mücadele olarak temsil edilmelidir
kendisi.]

[Dipnot 2: _ _ _

[Dipnot 3: _skulking Mischief_: İkinci kelime İspanyolca, _mich_
_play truant_.

    Ne kadar şefkatle elleri arasın
    Yvorie Cage'de Micher Bind yaptı.

_ Pembroke's Arcadia'nın Kontesi, sayfa 84.

_Reader_'m bana yazıcılar arasında hala kullanımda olduğunu söylüyor,
telaffuz _mike_ ve _to skulk_ veya _idle_ anlamı.]

[Dipnot 4: -Bölümü konuşma, diğerlerinin sadece aptal
göstermek.]

[Dipnot 5: _Naughty_: İyi davranmayan kişiler sanki muamele görür
Onlar-boşa gitmediler-boşa çıkmışlardı; dolayısıyla bizim sözümüz
yaramaz.

'Bir süre boşa git' (_ IT'yi beğendiğin için_, i. 1)-'Kendinizi uzaklaştırın;' 'olmak
hiç kimse;' 'Kendini köşeye koy.']

[Sayfa 142]

_Enter [1] prologue._

_ Vs ve trajedimiz için,
Clemencie'nize eğiliyor:
İşitme Hastası'na yalvarıyoruz ._

_Ham._ Bu bir prolog mu yoksa [sidenote: posie] poesie [2] mi?
Yüzük?

_Ophe._ 'tis [3] Rabbime brife.

_Ham._ Kadın Loue olarak.

[4] _enter kralı ve queene._ [sidenote: _and queene_]

[Sidenote: 234] _King._ Tam Otuzlu Times [5] Hath Phoebus Cart Gon
yuvarlak,
Neptunes Tuz Yıkama ve _tellus_ Çeytan Zemin: [Sidenote: Orb'd the]
Ve ödünç alınmış Sheene ile Otuzlu Düzine Ay,
Dünya Haue Times Hakkında On İki Otuzlu Bee,
Loue'dan beri kalplerimiz ve _hymen_ ellerimizi yaptı
Vnite comutuall, çoğu kutsal grupta. [6]

_Bap._ Pek çok iournes Sunne ve Moone olabilir [Sidenote: _QUEE._]
Vs tekrar saymak, Loue bitmek.
Ama vahşi benim, sen çok geç kalıyorsun
Cheere'den ve form durumunuzdan çok Farre,
                                      [Sidenote: Eski eyaletimizden]
Sana güvenmiyorum: Yine de güvensiz olmama rağmen,
Rahatsızlık Sizi (Rabbim) Hiçbir şey olmamalıdır:
[A]
Womens Feare ve Loue için Quantitie, [Sidenote: ve Womens Hold]
Ne ought ya da ekstremitede: [7]
                                     [Sidenote: EYTHER YOK, hiçbirinde]
Şimdi benim loue'm ne, Proofe Hath seni bildi,
                                           [Sidenote: Rabbim Proofe]
Ve Loue'm Siz'd olduğu için, benim korkum böyle.              [Sidenote: Ciz'd,]
[B]

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

    Kadınlar için çok korkuyor, onlar gibi euen,]

[Dipnot B: _Here Quarto'da _:-

    Loue'nun harika olduğu yerde, en çok şüpheler korkudur,
    Küçük korkuların harika büyüdüğü yerde, büyük Loue orada büyür.]

[Dipnot 1: _enter_ _q._'de değil]

[Dipnot 2: Genellikle _posy_: Bir içine kazınmış küçük bir cümle
Yüzük-belki de başlangıçta küçük bir beyit, bu nedenle _poesy_, _1st q._, '
Bir Yüzük İçin Poesie? ']

[Dipnot 3: '' Tis'e vurgu. ']

[Dipnot 4: Daha önce her türlü çok az boş ayet yazılmıştır
Shakspere's; Dramatik ayetin olağan şekli uzun, düzensiz, jantlı
Çizgiler: Buradaki şair, benzerlik sağlayan kahraman beyiti kullanıyor
eski oyunlara, görkemli ve aynı zamanda
Monoton Hareket Oyun oyunundan oyundan farklı
tanıtıldı ve _look_ özünde bir oyun gibi neden oldu
parçası olduğu oyunun geri kalanıyla ilgili olarak. Başka bir deyişle,
Çevredeki oyundan uzak duruyor, her ikisi de biraz yükseltilmiş
ve formalite. 103.]

[Dipnot 5: _1ST Q._

    _Duke._ Tam Fortie Yeares geçmiş, tarihleri ​​gitti,
    Mutlu zamanlardan beri her iki kalbimizi de bir olarak:
    Ve şimdi genç damarlarımı dolduran kan,
    Ruunes, borularında zayıf bir şekilde ve tüm suşlar
    Musicke, Mine Mine Eare,
    Şimdi o yaşın yaralanamayacağı bir burthen:
    Ve bu nedenle tatlım doğası onun sonunu ödemeli,
    Heauen'e ve dünyayı sizinle birlikte atlamalıyım.]

[Dipnot 6: Hamlet, babasının ve annesinin
evli ve Shakspere Hamlet'in yaşına işaret ediyor. 234. Şair alır
Kahramanının yıllarını göstermek için acı çekiyor.]

[Dipnot 7: _quarto_'daki formu çok dikkatsiz olan bu satır,
Görünüşe göre dikkatsiz bir düzeltme, duyguyu ve
İnşaat belirsiz: 'Kadınların korkusu ve sevgisi ölçekleri seviyeye taşıyor; içinde
_neither_ var mı, yoksa _both_ içinde dolgunluk var; ' veya: 'var
korkularında ve sevgilerinde ılımlılık yok; Ya _None_
Ya, ya da her ikisinin de _excess_ var. ' Belki ikisini de ifade etmeye çalıştı
aynı anda fikirler. Ancak sıkıştırma her zaman karışıklık tehlikesi altındadır.]

[Sayfa 144]

_King._ İnanç sana Loue ve Kısa süre sonra:
Oturumcum işlevlerimi yapmak için güç veriyor: [sidenote: onların işlevleri]
Ve bu faire dünyaya hitap edeceksin,
Onur, Belou'd ve Haply, biri Kinde.
Kocası için

_Bap._ Oh gerisini karıştırın: [sidenote: _quee._]
Böyle bir Loue, benim Brest'te ihanet olmalı:
İkinci kocada, Hassas Olmama İzin Ver,
Hiçbiri ikincisini evlendirdi, ama birincisini öldüren. [1]

_HAM._ Wormwood, Wormwood.         [Sidenote: _ham_. Bu solucanwood [2]]

_Bapt._ Bu ikinci evlilik moue örnekleri [3],
Tasarrufun temel saygılarıdır, [4] ama hiçbir Loue.
İkinci kez, kocamın öldüğünü öldürüyorum
İkinci koca beni yatakta öptüğünde.

_King._ Seni Beareue yapıyorum. Şimdi ne konuştuğunu düşün:
Ama belirlediğimiz şey, sık sık:
Amaç ama hatıra, [5]
Şiddetli doğum, ancak Poore Validitie: [6]
Şimdi Fruite Vnripe gibi ağaca yapışıyor,
                                              [Sidenote: Şimdi Meyve]
Ama sonbahar vnshen, mellow arı. [7]
En gerekli [8] 'tis, unutuyoruz
Selues'imizi ödemek için, Selues'imize ne borç:
Tutkuyla Selues'imize ne öneriyoruz,
Tutku sona eriyor, amaç kaybediyor.
Diğer Greefe veya Ioy'nin Şiddet, [Sidenote: Eyther,]
Onlarla Owne Ennactors Onselues Yok: [Sidenote: Girişimler]
En çok reuel, greefe en ağıt;
Greefe Ioyes, Ioy Greeues İnce Kaza. [9]
                                      [Sidenote: Greefe ioy ioy kederleri]
Bu dünya evet için değil, bu garip değil
Loues'imizin servetimizle birlikte olması gereken Euen.
Çünkü henüz bir soru bırakıldı ve henüz Proue,
Loue, Fortune'a liderlik olsun, yoksa Fortune Loue.

[Dipnot 1: Bu orijinal oyunda mı yoksa eklenecek mi?
Hamlet, unterit edilmemiş ve daha korkutucu bir şüphe somutlaştırıyor
annesi?]

[Dipnot 2: Bu konuşma _quarto_ ve
Queene'nin konuşması ara vermeden devam ediyor.]

[Dipnot 3: aciller; Güdüler.]

[Dipnot 4: dünyevi avantaj.]

[Dipnot 5: 'Amaç tutar, ancak bellek tutar.']

[Dipnot 6: 'Amaç aceleyle doğar, ancak zayıf bir güçtür.
canlı. ']

[Dipnot 7: Burada yine inşaatın dikkatsizliği var, sanki
Şair, bu iştiraki düzeltmenin bir zamanına değdiğini düşünmemişti
Dramanın bir kısmı. Suçu nasıl koyacağımı görmüyorum
Yazıcı.-'Amaç sadece bir meyvedir, bu da tutulan veya sadece
mutlak. Kalıcılık unsuru içinde değil. ']

[Dipnot 8: Kaçınılmaz-Gereksiz.]

[Dipnot 9: 'Keder, hafif bir
şans.']

[Sayfa 146]

Büyük Adam Downe, onun sahte elleri sinekler,
                                                   [Sidenote: Fauourite]
Poore aduanc'd, düşman arkadaşları yaratır:
Ve şimdiye kadar Fortune eğilecek Loue,
İhtiyaç duymayan için, neuer bir frende lacke:
Ve kimin içi boş bir arkadaş istemek isteyen
Doğrudan ona düşmanını ifade ediyor. [1]
Ama bitmek için düzenli olarak, nerede başladığım,
Willes ve kaderlerimiz bu kadar aksine koşuyor,
Deuics'lerimizin hala ouerthrowne olduğunu
Düşüncelerimiz bizim, amaçlarımızın hiçbiri. [2]
[Sidenote: 246] Öyleyse ikinci kocanın evlenmediğini çok inceltmiyorsun.
Ama ilk Rab'bin öldüğünde düşüncelerinizi öl.

_Bap._ ne de bana yemek ya da heauen ışık, [sidenote: _quee._]
Gece gündüz benden Locke spor ve yaslanın: [3]
[A]
Ioy'un yüzünü boşaltan her zıttı,
İyi davranacağımla tanış ve yok et:
Hem Heere hem de dolayısıyla bana kalıcı çekişme, [4]
Bir zamanlar bir widdow ise, eşim eş olur. [5] [Sidenote: Bir kez ben bir | eş ol]

_Ham._ şimdi kırılması gerekiyorsa. [6]

_King._ 'Derin Swornne:
Tatlı, bana bir süre sonra bana
Ruhlarım donuklaşıyor ve hoşuma gidiyor
Sleepe ile sıkıcı gün.

_Qu._ Sleepe Rocke senin beyin, [sidenote: uykular [7]]
Ve neuer twaine arasındadır,
                              _Exit_ [sidenote: _exeunt._]

_Ham._ Bayan, bu oyun nasılsın?

_Qu._ bayan beni çok protesto ediyor, [sidenote: doth protesto]

_HAM._ Oh ama Sözünü koru.

[Dipnot A: _Here Quarto'da: _--

    Çaresizliğe güvenmek ve umuduma, [8]
    Ve Çapalar [9] Hapishanede Cheere benim kapsamım]

[Dipnot 1: Gerçek dışı bir arkadaşın gerçek bir düşmanını yapmak isteyen her şey
istenen bir iyiliğin baharatıdır.]

[Dipnot 2: 'Düşüncelerimiz bizimdir, ama onlardan ne gelecek
söyleyemem. ']

[Dipnot 3: 'Ben Spordan Mayıs ve Gece Kilidi.']

[Dipnot 4: 'Çevra beni dünyada ve dışarıda takip edebilir.']

[Dipnot 5: Tüm bunlarda, annesi üzerinde yansıtacak hiçbir şey yok
Herkesin bildiklerinin ötesinde.]

[Dipnot 6: _Bu konuşma Quarto'nun kenarında.

[Dipnot 7: _ _ _

[Dipnot 8: 'Güvenim ve umudum umutsuzluğa dönün.']

[Dipnot 9: Anchoret's.]

[Sayfa 148]

_Kral_. Haue argümanı duydun, orada mı
suç yok mu? [1]

_Jambon_. Hayır, hayır, yapıyorlar ama Iest, Poyson Iest,
Suç yok, dünyası. [2]

_Kral_. Oyuna ne diyorsun?

_Ham._ Fare-Trap: Evlen Nasıl? Tropik olarak: [3]
Bu oyun yapılan bir cinayetin görüntüsü
_vienna: gonzago_ dük adıdır, karısı
_Baptista_: anon göreceksin: 'Bu bir knauish peece
Worke: Ama ne var? MAIESTIE ve [Sidenote: bunun?]
bedava soules bu haue, dokunur değil:
Gall'd IADE Vinç: Sıkıntılarımız vnrung. [4]

_Enter lucianus ._ [5]

Bu kralın yeğeni bir _lucianus_ yeğeni.

_Ophe_. Sen iyi bir korosun, efendim.
                                     [Sidenote: koro kadar iyidir]

_Jambon_. Senin ve senin aralarında yorumlayabilirim
Loue: Kuklaların daldığını görebilseydim. [6]

_Ophe_. Sen Keene'sin Rabbim, sen Keene.

_Jambon_. Kenarımı çıkarmak için bir inilti size mal olurdu.
                                                        [Sidenote: Benim]

_Ophe_. Hala daha iyi ve daha kötü.

_Jambon_. Yani kocaları yanlış. [7]              [Sidenote: Hatalı]
Katil başlayın. Pox, lanet olası yüzler.
                                            [Sidenote: Martherer, Ayrılma]
ve başlayın. Gel, kavga rauen doth körük
Reuenge için. [8]

_Lucian_. Düşünceler Blacke, eller uygun,
İlaçlar uyuyor ve zaman kabul ediyor:
Konfederasyon mevsimi, başka, yaratık görmez: [9] [sidenote: düşünce]
Sen karışım Ranke, gece yarısı yabani otlar,
Hecats yasağı ile, üç kez patlatıldı, üç kez enfekte, [sidenote: Invected]
Naturall Magicke ve Dire Propertie,
Hemen Vsurpe.                 [Sidenote: VSURPS]

_ Piyson'u kulaklarındaki _. [10]

_Jambon_. O onu Poysons'un mülkü için bahçesi:
                                         [Sidenote: A Poysons | onun için]

[Dipnot 1: -Said, belki de Polonius'a. Burada bir atlama var mı
Kralın kendini doldurması? Yoksa bu konuşma sadece bir sonucu mu?
Bütünlük-oyunun korkması bahanesi, kraliçeye bakabilir
onunla evleniyor mu?]

[Dipnot 2: 'Jest ama; Korkma: Gerçek yok
Bir çocuğa bir oyun gören bir çocuğa söyleyebileceği gibi.]

[Dipnot 3: mecazi olarak: _trope_. _1st q._ pasajında
Böylece duruyor:

    _Jambon_. Mouse-Trap: Mary Nasıl Tuzuklu: Bu oyun
    _Guyana_'da yapılan bir cinayet görüntüsü,]

[Dipnot 4: Burada Hamlet, Kralı zorlamak için kendini tehlikeye atar
kendi betrayal.]

[Dipnot 5: _in Q. Sonraki satırdan sonra._]

[Dipnot 6: Bir kukla oyununda, o ve sevgisi kuklalar olsaydı,
konuşmaları sağlayabilir.]

[Dipnot 7: Bu, 'Siz Take_ Kocası' için bir yanlış baskı mı?
Daha iyi ve daha kötü, yani? Yoksa annesine bir itme mi-'Yani sen
Kocaları yanlış alıyor, daha iyiye gidiyor mu? _1st q._: '
Kocanı almalısın, başlayın. ']

[Dipnot 8: Muhtemelen alaycı bir parodi veya iyi bilinen bir burlesque
abartı-Marlowe'un birkaç çizgisinden biri değil.]

[Dipnot 9: 'Hiçbiri Sabitlik Saatini Kurtarmak:'.]

[Dipnot 10: _ S._

[Sayfa 150]

Adı _Gonzago_: Hikaye mevcut ve yazar
                                                 [Sidenote: ve yazılı]
Choyce İtalyan. Anon'u nasıl göreceksin
                                              [Sidenote: çok seçimde]
Murtherer _Gonzago'nun karısının loue'sini alır.

_Ophe_. Kral yükselir. [1]

_Jambon_. Ne, sahte ateşle korkmuş. [2]

_Qu_. Rabbim nasıl ücretler?

_Pol_. Giue o oyun.

_Kral_. Bana biraz ışık. Uzakta. [3]

_Tüm_. Işıklar, ışıklar, ışıklar.      _Exeunt_
                     [Sidenote: _Pol. | Jambon dışında her şeyi ekle. & Horatio._]

_Manet Hamlet & Horatio._

_Ham _. [4] Neden Butrucken Deere'nin Weepe'ye gitmesine izin ver
Hart Vngalled oyun:
Bazıları izlemeli, bazıları uyku almalı;
Yani dünyayı uzaklaştırıyor.
Bu olmazdı [5] efendim ve tüylerin bir forrest'i
Geri kalan servetlerim Turke Turke ile; ile
İki Prouinciall Gül [6] Rac'd [7] shooes, Get Me
                                    [Sidenote: Prouinciall ile | Raz'd]
Oyuncuların bir crie [9] 'da bir burs [8].        [Sidenote: Oyuncular?]

_Hor_. Halfe bir hisse.

_Jambon_. Bütün bir ben, [10]
[11] Bildiğiniz için: Oh Damon Deere,
Sökülen bu Real, Loue'un kendisiydi,
Ve şimdi Heere'yi hüküm sürüyor.
Bir Verie Paiocke. [12]

_Hora_. Rim'd. [13]

_Jambon_. Oh iyi _horatio_, Ile hayaletleri al
Bin pound kelime. Algıladı mı?

_Hora_. Çok iyi efendim.

_Jambon_. Piysoning'in Talkını Vpon?

_Hora_. Onu iyi not ettim.

_Enter rosincrance ve guildensternne _. [14]

_Jambon_. Oh, ha? Biraz musick gel. [15] Kaydediciler gelin:
                                                      [Sidenote: Ah Ha,]

[Dipnot 1: -Hasta bastırılmış ajitasyon.]

[Dipnot 2: _Bu konuşma quarto'da değil _. 'Sahte ateş'
Şimdi ne diyoruz _stage-fire _?-'Ne! Sadece bir oyunda korkmuş mu? ']

[Dipnot 3: Sahne-sahne aşaması, yani-bir keresinde aydınlatılmış. Yapmak
Kral körü körüne, delice, onları ondan sallıyor mu? Bence
değil-ama aniden hastalanmış gibi.]

[Dipnot 4: --_ Singing _-- Ajitasyonunu gizleyebileceğini,
kendisi ve her şey güvenli bir şekilde gidene kadar dikkatsiz olarak kabul edilmek.]

[Dipnot 5: -Oyunla başarı. ]

[Dipnot 6: 'Provinler Gülleri', bize söylenir-muhtemelen yapay.]

[Dipnot 7: Anlam çok şüpheli. Ama _raz'd_ için
_Quarto_, _lac'd_ önermeliyim. _Cut low_ anlamına gelebilir mi?]

[Dipnot 8: _A Share_, hemen aşağıdaki gibi.]

[Dipnot 9: Hounds'un _cry_ bir pakettir. Yani _King Lear_, Act / Sc.
3, 'Büyüklerin paketleri ve mezhebleri.']

[Dipnot 10: _I_ _AY _-yani, _yes _!-Bir bütün olarak ısrar ediyor
paylaşmak.]

[Dipnot 11: Yine şarkı söylemeye sığınıyor.]

[Dipnot 12: Çizgiler _quarto_'da düzgün bir şekilde ölçülür:

    İçin biliyorsun oh Damon Deere
    Sökülen bu real
    _İoue_ kendisi ve şimdi raignes heere
    Çok çok paiock.

_Jove_ tarafından, elbette _ baba_. 170. 'Paiocke' ne anlama geliyor,
_Pagan_ veya _peacock_ veya _bajocco_ olsun, hiçbir şey önemli değildir, çünkü
saçmalık için tasarlanmıştır.]

[Dipnot 13: _was_ ile rime, horatio doğal olarak bekleniyor _ass_ to
Son satırın sonu olarak takip edin: onun ahlaksız mizahında
Heyecan, Hamlet onu hayal kırıklığına uğrattı.]

[Dipnot 14: _in Q. Bir sonraki konuşmadan sonra.]

[Dipnot 15: Rosincrance ve Guildensternne'in geldiğini duyar ve değişir
Onun davranışı-müziğin oyunu sona erdirmesi için çağırıyor. Ya istiyor
kapağının altında, Horatio ile konuşmasını bitirmek için
en güvenli yer, yoksa iki yanlışından önce kendini maskeleyecekti
Arkadaşlar. Kralın ayrılmasından beri-öneririm-doğdu
Kendini açık bir endişeyle, ara sıra ve sonra bakıyor
Amcasının niyeti tanımasını neyin takip edebileceğinden korkuyor
oyunun. Üç kez şarkı söylemeye başladı.

Ya da tüm arabası, müzik çağrısı ile sonuç olmayabilir
Planının başarısında korkunç bir memnuniyet mi?]

[Sayfa 152]

Çünkü kral komedi değilse,
O zaman neden onu seviyor Perdie değil. [1]
Biraz Musicke gel.

_Guild._ İyi Rabbim, bana bir kelimeyi kefil
seninle.

_Ham._ efendim, bütün bir tarih.

_Guild._ Kral, efendim.

_Ham._ Ben efendim, ne?

_Guild._ onun tıbbi, Maruellous Distemper'd.

_Ham._ drinke efendim?

_Guild._ Hayır Lordum, Choller ile değil. [2]      [Sidenote: Lord, ile]

_HAM._ Wisedome'unuz daha fazla kendi kendine
daha zengin, bunu doktoruna göstermek için: benim için
                                                 [Sidenote: Doktor,]
onu onun mürettebatına koydu, belki de ya
onu Farre daha fazla Choller'a dönüştürdü. [2]                    [Sidenote: daha fazlasına]

_Guild._ iyi Rabbim söylemini içine koy
Biraz çerçeve, [3] ve [Sidenote: Stare] 'den çok vahşi değil
afayre.

_HAM._ Efitliyim efendim, telaffuz et.

_Guild._ Annen Queene, en büyük
Ruhun sıkıntısı, beni sana gönderdi.

_Ham._ hoş geldiniz. [4]

_Guild._ hayır, iyi efendim, bu nezaket
Doğru cins değil. Eğer memnun edecekse
Bana Beysome Cevap Yap, Yapacağım
Annelerin Komutanlığı: Değilse, affediniz ve
Returne'm işimin sonu olacak.    [Sidenote: Busines.]

_Ham._ efendim, yapamam.

_Guild._ Ne, Rabbim?

_HAM._ SİZE BOLSOME CEVAP YAPIN:
Diseas'd. Ama efendim, yapabileceğim gibi cevaplar, siz [sidenote: cevap]
Shal Command: Ya da daha doğrusu diyorsunuz ki, annem: [sidenote: senin gibi]
Bu nedenle, meseleden başka bir şey yok. Annem
Sen diyorsun.

[Dipnot 1: Şarkı söylemesi gereken bu iki satır.]

[Dipnot 2: Choler safra ve dolayısıyla öfke anlamına gelir. Cevabında Hamlet
İki anlamda oynuyor:-'ona sanırım ona tür bir ilaç vermek için
Ona uygun, belki de hoşnutsuzluğunu artıracaktı. ']

[Dipnot 3: Bazı mantıklı tutarlılık.]

[Dipnot 4: _-- Nezaket abartı ile.]

[Sayfa 154]

_Rosin._ o zaman bu yüzden diyor:
Onu şaşkınlıkla ve hayranlık uyandırıyor. [1]

_HAM._ Oh harika sonne, bu çok şaşırabilir [sidenote: stonish]
bir anne. Ama topuklarda bir sergi yok mu
Bu annelerin hayranlığı?              [Sidenote: hayranlık, veriyor.]

_Rosin. _ Seninle onun içinde başa çıkmayı istiyor
Closset, yatağa gidiyorsun.

_Ham._ itaat edeceğiz, on kez bizim
Anne. VS ile daha fazla ticaret var mı?

_Rosin._ Rabbim, bir zamanlar beni loue yaptın.

_HAM._ Bu yüzden hala bu seçiciler ve [sidenote: ve hala Doe] tarafından yapıyorum
Stealers. [2]

_Rosin._ iyi Rabbim, senin sebebin nedir
Distemper? Doore'unu özgürce engelliyorsun
                             [Sidenote: Kesinlikle kapının vpon'unu barre]
Owne Libertie, eğer Greefes'inizi inkar ederseniz
Arkadaş.

_Ham._ Efendim I Lacke aduancement.

_Rosin._ Bu nasıl olabilir,
[Sidenote: 136] Kralın Voyce, Ardılışınız için
Denmarke?

[3]

_Ham._ i, ama grasse büyürken, [4] [sidenot: ben efendim,]
Prouerbe küflü bir şeydir.

_ Kaydedici olan bir ._ [5]

O Kaydedici. Bakayım, geri çekilmek için,
                        [Sidenote: o Kayıtçılar, bir tane görmesine izin verin]
Siz, [6] Neden Winde'yi tekrarlamak için gidiyorsunuz?
Mee, [7] Sanki beni bir oyuncak içine sokuyormuşsun? [8]

_Guild._ O Rabbim, eğer benim görevim çok cesursa,
Loue'm çok vnmannerly. [9]

_Ham._ bunu iyi anlamıyorum. [10] Mısın,
Bu boru vpon oynayın mı?

_Guild._ Rabbim, yapamam.

_Ham._ Sana dua ediyorum.

_Guild._ Beleeue, yapamam.

_Ham._ Seni yalvarıyorum.

[Dipnot 1: Merak, şaşkınlık.]

[Dipnot 2: Elinde olmak için tutmayacak bir yemin yemin ediyor
bir hırsız.

Catechism'de: 'Ellerimi seçmek ve çalmaktan al.']

[Dipnot 3: Burada Quarto'da, kayıt cihazlarıyla oyuncuları _enter._]

[Dipnot 4: '... Colt açlıktan ölüyor.']

[Dipnot 5: _ _folio_ 'nun aşama yönlendirmesi
şüpheli. Hamlet orkestra çağırdı: ya bir tane varsayabiliriz
diğerlerinden önce veya geri kalanın zaten dağılmış olması; ama
_Quarto_ yön ve okuma daha iyi görünüyor.]

[Dipnot 6: _-- Guildensternne'i Kenara Alma.]

[Dipnot 7: 'Windward'a ulaşmak için.']

[Dipnot 8: 'Neden benden yararlanmaya çalışıyorsun, sanki
Beni kendime ihanet etmeye iter mi? '-Avcılar, rüzgarı göndererek
Oyuna koku, onu zahmetlerine sür.]

[Dipnot 9: Guildensternne Euphuizm deniyor, ancak pek başarılı değil. O
yaklaşımındaki herhangi bir hatanın,
aşkının suçlaması. _Duty_ burada _homage _--
sıradan insanlar.]

[Dipnot 10: -Nazik bir hor görme gülümsemesiyle.]

[Sayfa 156]

_Guild_. Buna dokunmadım, efendim.

_Jambon_. Yalan söyleme kadar kolaylık: gouerne bunlar [sidenote: öyle]
Parmağınız ve Thumbe ile Veniges, Giue
                                  [Sidenote: Parmaklar ve Vmber, Giue]
ağzınla nefes ve en çok söylem olacak
                                               [Sidenote: En etkili]
Mükemmel Musicke.  Seni seviyorum, bunlar
duraklar.

_Guild_. Ama bunlar herhangi birine komuta edemiyorum
Hermony'nin vtterance, ben beceri değil.

_Jambon_. Neden seni şimdi gevşetiyor, ne kadar vnworthy a
Benim için yaptığın şey: Vpon Mee oynarsın;
duraklarımı biliyor gibisin:
Mysterie'imin kalbini çıkardı; sen
en düşük notumdan, üstüne kadar
                                         [Sidenote: Compasse'a not]
Compasse: Ve çok fazla Musicke var, mükemmel
Ses, bu küçük organda, ama yapamaz mısın
                            [Sidenote: Konuşuyor, sence bence]
BT. Neden ince yapıyorsun, arı daha kolay
Ekose, sonra bir boru? Bana hangi enstrüman deyin
Yapacaksın, [1] beni korkutabilirsin, yapamazsın
                                            [Sidenote: Beni korkutuyorsun,]
[Sidenote: 184] Vpon Me oyna. Tanrı seni kutsayın efendim. [2]

_Enter polonius_.

_Polon_. Rabbim; quee konuşurdu
Seninle ve şu anda.

_Jambon_. Clowd'u görüyor musun? Bu neredeyse [Sidenote: Yonder Clowd]
Camell gibi şekillendirin.                              [Sidenote: A şekli]

_Polon_. By'th'misse ve bir Camell gibi [Sidenote: Masse ve Tis,]
Aslında.

_Jambon_. Ben bunun bir Weazell gibi olduğunu düşünüyor. _Polon_. Bir Weazell isterdi.

_Jambon_. Veya bir balina gibi mi? [3]

_Polon_. Bir balina gibi. [4]

_Jambon_. O zaman anneme geleceğim: [Sidenote: Yapacağım]
[Sidenote: 60, 136, 178] Beni bükülmemin tepesine kandırıyorlar. [5]
Ben geleceğim.

[Dipnot 1:-_frets_ veya _stop-marks_
Dizilmiş enstrüman.]

[Dipnot 2: --_ ila polonius_.]

[Dipnot 3: Bu önerilerde delicesine keyfi bir şey yok
benzerlik; Bir bulut üçün her biri gibi çok iyi olabilir; .
Deve bir kambur, gelincik kendini kambur ve balina bir kambur.]

[Dipnot 4: Bir deli olduğu gibi onu her şeyde mırıldanıyor.]

[Dipnot 5: Hamlet'in çılgınlığı simüle etmede zekası,
eski hikaye. Bkz.

[Sayfa 158]

_Polon _. [1] Ben söyleyeceğim.        _Exit _. [1]

_Ham _. [1] Tarafından kolayca söylenir. Leaue Me Friends:
'Bu şimdi gecenin Verie büyücü zamanı,
Churchyards Yawne ve Cehennem Selfe nefes alırken
                                                   [Sidenote: Frenler [2]]
Bu dünyaya bulaşma. [3] Şimdi sıcak kan içebilir miyim
Ve gün kadar acı iş yap
                              [Sidenote: acı gün gibi işler]
Looke için deprem olurdu. [4] Şimdi yumuşak, anneme:
Oh kalp, doğanın değil gevşek; [5] euer olmasın
_Nero_ [6] soule bu firne bozomuna girer:
Vnnaturall'a değil, yolculuk yapmama izin ver.
[Sidenote: 172] Daggers'ı [7] ona atacağım, ama VSE Yok:
                                                      [Sidenote: Hançer]
Bu ikiyüzlü dilim ve soule. [8]
Sözlerimle nasıl bir şey, [9]
Onlara mühürler yapmak için, [10] soule rızamı neuer. [4]
                                                     [Sidenote: _exit._]

_Enter kralı, rosincrance ve guildensterny_.

_Kral_. Onu sevmiyorum ya da Vs ile güvende duruyor,
Madnesse'nin menziline izin vermek için. [11] Bu yüzden seni hazırlayın
[Sidenote: 167] I Komisyonunuz Dispatch ile hemen olacaktır, [12]
[Sidenote: 180] Ve İngiltere'ye sizinle birlikte olacak:
Mülkümüzün terimleri, dayanamayabilir [13]
Tehlike çok tehlikeli bir saatte büyümek [sidenote: bu yüzden neer de]
Lunosies dışında.                             [Sidenote: Kaşları.]

_Guild_. Selues Prouide'miz olacağız:
Çoğu Holie ve Dini Korku [14]
Birçok cesedi güvende tutmak için
Bu liue ve mamikliğini besle. [15]

_Rosin_. Single
Ve tuhaf [16] hayat bağlı
Minde'nin tüm gücü ve zırhıyla,

[Dipnot 1: _quarto_, _polon., Çıkış veya jambon ._ ve
Farklı düzenleme, şöyle okur:-

    Beni büküldüğümün tepesine kandırıyorlar, yanından geleceğim
    Bana arkadaşlar.
    Ben söyleyeceğim. Kolayca söylenir,
    Şimdi çok & c.]

[Dipnot 2: _Belches_.]

[Dipnot 3: -Hayalet'in ona söylediklerini düşünmek, belki de:
Korkunç sırların dünya hakkında dolaştığı zaman. _Macbeth_ karşılaştırın,
Yasa II. SC. 1; Ayrıca Yasa III. SC. 2.]

[Dipnot 4: amcasının suçluluğunun güvencesi,
Oyunun ona etkisi ve annesinin suçluluğunun doğrulanması
Hayaletin iddiasının bu kısmi onayıyla, bir kez daha
Hamlet'te intikamın şiddetini karıştırdı. Ama burada yeniden geliyor
İnsanın dengeli doğası-daha ziyade, onun içindeki üstünlüğü
Akıl ve irade. Sevgili ruhu, bir zamanlar onun metresi haline geldi
Seçim, Mistress'e sonsuza dek kalır. Sıcak kan içti
_Could_ Acı iş yap, ama kendini bir oğul olarak taşıyacak ve
babasının oğlu, kendini suçluya götürmek için _ought_
anne --_ anne_ suçlu olmasına rağmen.]

[Dipnot 5: Böylece üzücü röportaj için kendini kuşatır. Farkında olmak
Annesine olan görevini unutma tehlikesi, güçlendirir
Kendini evlatlık doğruluğunda, hangi kelimeyi korkutuyor veya bir patlama
öfke onu sürebilir. Şimdi onun sıkıntılarından biri onun yolu
annesine karşı hissediyor.]

[Dipnot 6: -Annesini kim öldürdü. ]

[Dipnot 7: Sözleri hançer gibi olmalı.]

[Dipnot 8: _Pretenders_.]

[Dipnot 9: _REPOROCHED_ veya _Rebuked _-- Sık sık olsa da _scolded_.]

[Dipnot 10: 'onları eylemlerle mühürlemek'-eylemler
kelimeler ve onları geri döndürülemez hale getirin.]

[Dipnot 11: _ Liberty'de _walk.]

[Dipnot 12: _Get Ready_.]

[Dipnot 13: Görünüşe göre,
iş; Komisyonlarında ne olacağını biliyorlardı ve
Hamlet için kapsamlı hainler.]

[Dipnot 14: -Birçoğunun uğruna.
ona bağlı olarak.]

[Dipnot 15: Kendi parazitizmlerinin bilinçsiz ironisi yok mu
burada amaçlandı mı?]

[Dipnot 16: _ Bireysel_.]

[Sayfa 160]

Selfe'yi Noyance'tan korumak için: [1] ama çok daha fazlası,
Ruhu bağlı ve dinlenen o ruh, vpon
                                         [Sidenote: Weale'e bağlı olan]
Birçoğunun hayatı, Maiestie'nin durması [Sidenote: Cesse]
Yalnız ölür; [2] ama bir gulfe doth çekilişi gibi
Ne kadar, onunla. Bu bir Massie Wheel
                                           [Sidenote: onunla ya da öyle]
En yüksek montajın somnetinde sabitlenin,
Kimin büyük spoakes, on bin daha az şey
                                                [Sidenote: Hough Spokes]
Mortizd'd ve Adioyn'd: Hangisi düştüğünde,
Her küçük ilhak, pettie sonucu
Boystrous Ruine'a katılır. Yalnız Neuer [Sidenote: Raine,]
Kral Sighe'yi yaptı, ama general bir gron ile.      [Sidenote: ama [3]]

_King ._ [4] Seni Erişim, [5] Seni bu hızlı yolculuğa dua ediyorum;
                                                      [Sidenote: VIAGE,]
Çünkü VPON'u bu Feare'ye koyacak, [6] [Sidenote: Bunu koy]
Şimdi çok serbest ayaklı gidiyor.

_Both._ Haste ve _Exeunt Gent_

_Enter polonius._

Pol. Rabbim, annelerinin Closset'e gidiyor:
Bonder, kendi kendine
İşlemi duymak. Ile Varant Shee'l Ona eve vergilendirin,
Ve dediğin gibi ve akıllıca söylediler,
Bir anne, daha fazla izleyici ile tanışır,
Doğa onları kısmi hale getirdiğinden,
Vantage konuşması. [7] Seni iyi karşılamak benim yalan benim
Ile, yatağa gidersin
Ve sana ne bildiğimi söyle.                              [Sidenote: Çıkış.]

_King._ Rabbime Deere'ye teşekkür eder.
Ah benim suçum Ranke, Heauen'e emziriyor,
En büyük lanet vpon değil,
Bir Kardeş Murther. [8] Dua edemez miyim?
Eğim, istediği kadar Sharpe olsa da:
Daha güçlü suçluluğum, [9] güçlü niyetimi yeniyor,

[Dipnot 1: Kendisinin Merkez olduğu felsefesi. Konuşmaları
Her ikisi de Hamlet'e karşı aşırı uçlara ilerlerken kralı haklı çıkarıyor.]

[Dipnot 2: '
Majesteleri ölmez-bitmez veya başarılı olmaz,
diğerleri; ' 'Ölmekte biten ya da sona ermiyor,' & c.]

[Dipnot 3: _quarto_ _but_ daha iyi, sadece çizgi durur.
_Without_ anlamına gelen edattır.]

[Dipnot 4: _ bükülmelerinden habersiz. Neredeyse uygulanabilir değil
onu ilgilendirecek kadar.]

[Dipnot 5: 'Kendinizi sağlayın.']

[Dipnot 6: Korku Aktif; korku nedeni; korkmak için şey; isim
_frighten_ fiilinden _frighten_:

    Ya da gece, biraz korku hayal etmek,
    Bir çalı ne kadar kolay bir ayı varsaydı!

_A Yaz Ortası Gecesi Dream_, Act / Sc. Ben.]

[Dipnot 7: Schmidt (_sh. Lex._) _of vantage_ _to boot_ anlamına geliyor. BEN
Haklı olduğunu düşünmeyin. Belki Polonius 'bir konumdan
avantaj. ' Veya belki 'Vantage konuşması' olarak anlaşılmalıdır.
Hamlet'i ima etmek, kendini bir bakışta buluyor, yani, yani
annesiyle yalnız, muhtemelen kendini az şeyle söyleyecek
Kısıtlama.]

[Dipnot 8: Bu, suçluluğunun ilk kanıt pozitiftir.
Oyunun seyircisine: Claudius sadece suçluluğu değil itiraf ediyor
(118), ama çok tapu. Düşüncesiz eleştirmenler yargılamaya çok hazır
diğeri sanki bildikleri her şeyi biliyormuş gibi, burada hatırlatmak isteniyor
Hamlet değil, sadece o, bu dayanağı duyan öğrenci. .
Dünyadaki yargıların yarısının sahtesi, almamamızdan geliyor
önce eylemleri doğru bir şekilde bilmek ve sonra
Yargıladığımızların zihinsel ve ahlaki durumu anlayın.]

[Dipnot 9:-Suçlu şikayet-güçlülerinden daha güçlü
dua etme niyeti.]

[Sayfa 162]

Ve bir adam gibi Busineste'yi ikiye katlayacak, [1]
Önce başlayacağım duraklamaya devam ediyorum
Ve her ikisi de [2] ihmal; Ya bu lanetlenmiş el ise
Daha kalındı, o zaman kardeşler kanla kendi kendine,
Tatlı heauenlerde yeterince rain yok mu
Kar olarak beyaz yıkamak için? Merhametleri nerede sergiler,
Ama suçun vizesi ile yüzleşmek için?
Ve duada ne var, ama bu iki katlı güç,
Öne koyulmak için düşmeye geliriz,
Yoksa affedilmiş mi? Sonra Ile Looke VP, [Sidenote: Pardon]
Benim hatam geçmiş. Ama oh, ne dua formu
Turne'ımı serue olabilir mi? Bana Foule Murther'i affet:
Bu olamaz, çünkü hala sahip olduğum
Muther'i yaptığım etkilerden. [3]
Crowne'm, Mine Owne Ambition ve Queene:
Biri affedilebilir ve bu kadar tutabilir mi?
Bu dünyanın bozuk kuş üzümü,
Suçlar yaldızlı el, iustice tarafından olabilir [sidenote: showte]
Ve sık sık seene, kötü ödülü bu selfe
Yasayı alır; Ama o kadar çok değil,
Karışıklık yok, eylem var
O'nun gerçek doğasında ve bizlerimiz zorladık
Hatalarımızın dişlerine ve alnına euen,
Euidence Giue'ye. O zaman ne? Ne dinleniyor?
Tövbe olabileceğini deneyin. Ne yapamaz?
Yine de tövbe edemediğinde ne olabilir? [4]
Oh sefil durum! Oh Bozom, Blacke ölüm gibi!
Oh Limed [5] Soule, bu özgür olmak için,
Sanat Daha Fazla Ingag'd [6]: Yardım Melekleri, Deney Yapın: [7]
İnatçı dizler ve Steele dizeleriyle kalp, kalp,
Yeni kaynaklı bebeğim gibi yumuşak ol,
Hepsi iyi olabilir.

[Dipnot 1: Çift suçluluğuna atıfta bulunmak-bir suç geçmişi,
diğer süreklilik içinde.

İşte zina ile _1ST Q._'deki ilgili pasaj
Açıkça itiraf etti:-

    _ Kral

    _Kral_. O yüzüme düşen bu ıslak
    Vicdanımdan suçu yıkardı!
    Başkan Yardımcısı'na Heuuen'e Lookee yaptığımda, Trespasse'imi görüyorum,
    Dünya doth hala benim gerçeğimi crie dışarı attı
    Bana bir erkek kardeşin ve bir kralın cinayetini ödeyin
    Ve taahhüt ettiğim zina hatası:
    O Bunlar vnpardeable olan sinnes:
    Neden sinnes'in daha siyah olduğunu söyle o zaman IEAT,
    Yine de onları Snowe kadar beyaz hale getirebilir:
    Ben ama hala bir sinne içinde ısrar etmek için
    VNIUERSALL gücünü kazandıran bir eylemdir,
    Çoğu sefil adam, Stoope, seni dua etmek için bükün,
    Aske Grace, seni Despaire'den korumak için.]

[Dipnot 2: Her iki suç.]

[Dipnot 3: Cinayet için tövbe edebilir ve bağışlayabilir, eğer
Zina ve ensestten tövbe edebilir ve kraliçeden vazgeçebilir. Öyle
Yaptıkları günahlar değil, bırakmayacakları günahlar, o lanet olsun
erkekler. 'Bu kınama, bu ışık dünyaya geliyor ve
Erkekler ışıktan ziyade karanlığı severdi, çünkü eylemleri kötüydü. '
Cinayet onu derinden rahatsız etti; Zina o kadar da değil; ensest ve
esas olarak cinayetin affedilmesine müdahale etmek.]

[Dipnot 4: Taahhüt edilen suçtan nefret bile tövbe değildir:
Tövbe yanlış yapmaktan uzaklaşıyor: 'Kötülük yapmaktan vazgeç;
İyi yapmayı öğrenin. ']

[Dipnot 5:-Kuş kireç tarafından kuş olarak suçla tutuldu ve tutuldu.]

[Dipnot 6: Dolaşmış.]

[Dipnot 7: _ Dizlerine Said_. Böylece nokta:-'Yardım melekleri! Yapmak
Test-Ah, inatçı dizler! ']

[Sayfa 164]

_Enter Hamlet_.

_Jambon_. [1] Şimdi yapabilirim Pat, şimdi dua ediyor,
                             [Sidenote: Doe It, ama şimdi bir dua,]
Ve şimdi Ile DOO't ve böylece Heauen'e gidiyor, [Sidenote: A Gidiyor]
Ve ben de yeniden oldu: bu taranırdı, [sidenote: reuendge,]
Bir kötü adam babamı öldürüyor ve bunun için
Ben onun foule sonne, aynı villain yap gönder [sidenote: sole sonne]
Heauen'e. Oh bu hyre ve Sallery, yeniden ideal değil.
                 [Sidenote: Heauen'e. Neden, bu temel ve aptalca, değil]
Babamı çok büyük, ekmek dolu, [sidenot: a tooke]
[Sidenote: 54, 262] Tüm suçları ile Mayıs kadar taze,
                                                 [Sidenote: kadar sifon]
Ve denetimi nasıl duruyor, kim bilir, saue heauen: [2]
Ama bizim durumumuzda ve düşünce seyrimizde
'Bu onunla birlikte: Ve ben de Reueng'd mi?
Onu soule'nin tasfiyesi için almak için,
Zinde ve pasajı için baharat olduğunda? HAYIR.
Başkan Yardımcısı ve daha korkunç bir geleceğin olduğunu bilin [3]
Drunke uykuya daldığında: ya da öfkesinde,
Ya da yatağının en zevkinde,
Oyun, küfür veya bazı ACTE hakkında [Sidenote: Oyunda Bir Küfür,]
Bu, selamlama rellish değil, değil
Sonra onu gezin, [4] topuklarının Heauen'de Kicke,
Ve onun soule gibi lanet olası ve blacke olabileceğini
Cehennem olarak, nereye gidiyor. [5] Annem Stayes, [6]
Bu fizik, ancak hasta günlerini uzatır. [7]
                                          _Çıkış_.

_Kral_. Sözlerim Flye VP, Düşüncelerim aşağıda kalıyor,
Düşüncesiz kelimeler, neuer heauen gitmek. [8]
                                          _Çıkış_.

_Enter queene ve polonius_.            [Sidenote: _enter Gertrard ve_]

_Pol_. Düz gelecek: [Sidenote: A Will]
Looke O'na yatmanı

[Dipnot 1: _1ST Q._'de bu konuşma, 'Ben öyle, gel
Sonunda ve sonuncusunu canlandırın, 'açıkça kılıcına hitap etti; daha sonrasında,
Amacını değiştirdikten sonra, 'Hayır, vp ajen olsun' diyor.]

[Dipnot 2: Bu hala hayaletten şüphe duyuyor. O isteksiz
Ona inan.]

[Dipnot 3: _grasp_. _Hent_'i bir olarak bildiğim tek örnek bu
isim. Haned fiili, taciz etmek için o kadar nadir değildir. 'Bekle
İçinde daha korkunç bir amaca sahip bir kavrayışın farkındasınız. ']

[Dipnot 4: -Kılıcına hitap etti.]

[Dipnot 5: Hamlet'in nedenlerini kendi sunumunu almalıyız.
Kapsamlı mı? Şüphesiz onu dualarında öldürmek, bunun üzerine,
Zamanın kavramları, cennete giderdi, bir şey olurdu ama
Adalet-Cehennemdeki Öldürülen Adam-Cennetteki Katil! Ama öyle
Hamlet'in bir adamı öldürmeyi imkansız bulduğunu varsaymak kolay
dizler-ve arkadan: Böylece görünmeyen varlıkta
Sanctuary ve Avenger, akıllıca veya mazeret isteyebilir
_then_, kararnameyi yürütme _there_.]

[Dipnot 6: 'Beni bekler.']

[Dipnot 7: Şimdi kararını vermiş ve sadece beklemek gibi görünüyor
Uyum zamanı ve fırsat; Ama henüz güçlü bir onay almadı
Kutsal yazar olarak.

Bu, Hamlet'in oynadığı ilk şans-oyunla-
Kral ve oradaki hatalı tahammülüğün herhangi bir impütasyonu sadece aptalca.
Hamlet'in nedeninin sağlamlığını ve onun istikrarını gösterir
Tutku veya cazibe ile taşınmayı reddetmesi için
fırsat. Dizlerindeki adamın görülmesi taze başlayabilir
Suçluluğundan şüphe duyuyor, hatta bir tövbe etmeyi düşünme düşüncesini uyandırıyor
günahkar. Kocasına intikam alırken yapabileceğini de biliyor
Annesinden ödün vermekten kaçınmayın. Ayrıca, Hamlet gibi bir adam yapamadı
amcasının öldürülmesinin ve böyle bir tavırla nasıl algılayamıyor,
başkalarına bakacaktı.

Bununla birlikte, kendisine vermesinin nedeninin değil
Kralı öldürmek, ruhunun isyan ettiği sadece bir bahaneydi
suikast fikri ve şüpheyle bir ölçüyle sakinleşti.
Bir adam böylece dua edebilir-sözde gizlilikte, hatırlamalıyız-ve
katil. Henüz bile kanıtı değil, mutlak, kesin:
Kral masum olsa bile oyunda rahatsız olabilir; Ve
Her durumda Hamlet _presentable_ kanıtını isteyecekti: olumlu bir şekilde sahipti
İnsanlara intikam gerekçelerinde gösterilemez.

Heyecanda olduğu gibi, bir erkeğin ruh halleri değişikliklerinde opalesan olabilir ve
En aksine duygular değişen derecelerde bir arada bulunabileceğinden, hepsi olabilir
Hamlet'teki mevcut olarak önerdiğim bir akılda olun.

Eleştirmenlerinin çoğunun
Bir erkeğin talebi, Hamlet onu hayal ettikleri zayıf olmalıydı.
Uzun zaman, doğru bir gecikmeden sonra, kısmen istekli, kısmen
Kaçınılmaz olarak, kralın el yazısındaki belgeleri kanıtlar olarak
Onun ihanet --_ gösterilebilecek kanıtlar _-ona hem doğru hem de
Hain ömrü boyunca güç, o zaman ve ancak o zaman, o havalı
Kan görevinden kesinlikle memnun-hangi mahkumiyet, çalışıyor
Fırsat ve bu fırsat açıkça sonuncuyu getiriyor;
Doğru tapu yapılır ve haklı olarak yapılır, yapıcı suçsuz
bunu yapıyor. Şair şiir olarak adlandırılanlara dikkat etmez
Oyundaki adalet, başarısız olmasa da; Ne dikkatli
Kahramanında kişisel doğruluk.]

[Dipnot 8: _1ST Q_.

    _King_ Sözlerim VP Fly, Sinnes'im aşağıda kalıyor.
    Eğer düşmanını tanrılarsa, yeryüzünde hiçbir kral güvenli değildir. _Exit King_.

Bu yüzden kendini daha fazla suçla güvende hale getirmeye gider! Onun tövbesi esas olarak
korku.]

[Sayfa 166]

Ona şakalarını söyle haue, beare ile çok geniş olduğunu söyle,
Ve lütfun azaltın ve aralarında dur
Çok fazla ısı ve onu. Ile Sessizce Beni E'ene Heere:
                                                 [Sidenote: Euen Heere,]
Dua et onun yanında [1]. [2]            [Sidenote: _Enter Hamlet_.]

_Jambon. içinde_. Anne, anne, anne. [3]

_Qu_. Ile seni garanti et, benden korkmuyorum.    [Sidenote: _ger_. Ile seni bekle,]
Geri çekil, onu işiterek duyuyorum.

_Enter Hamlet _. [4]

_Ham _. [5] Şimdi anne, sorun nedir?

_Qu_. _Hamlet_, Babanı çok rahatsız ediyorsun.   [Sidenote: _ger_.]

_Jambon_. Anne, babamı çok rahatsız ediyorsun.

_Qu_. Gel, gel, boş bir dille cevap ver.     [Sidenote: _ger_.]

_Ham._ Git, git, rölanti bir dille sorguluyorsun.
                                       [Sidenote: Kötü bir dille.]

_Qu_. Neden şimdi nasıl _Hamlet _? [6] [sidenote: _ger_.]

_Jambon_. Şimdi sorun nedir?

_Qu_. Beni unuttun mu? [7] [sidenote: _ger._]

_Jambon_. Rood tarafından hayır, öyle değil:
Sen Queene'sin, kocan kardeşlerin karısı,
Ama öyle değil miydin. Sen benim annemsin. [8]
                                           [Sidenote: Ve öyleydi]

_Qu_. Hayır, o zaman Ile bunları size sokabilecekler. [9]
                                                      [Sidenote: _ger_.]

_Jambon_. Gel, gel, downe oturun, gözetmeyeceksin:
Ben bir Glasse VP ayarlayana kadar gitmiyorsun
En iyisini nerede görebilirsiniz?      [Sidenote: Çoğunlukla]

_Qu_. Ne yapacaksın? Murther olmazsın [sidenote: _ger_.]
Ben? [10] Yardım, yardım, hoa.                        [Sidenote: helpe nasıl.]

_Pol_. Ne hoa, yardım, yardım, yardım.        [Sidenote: Nasıl nasıl yardımcı olur.]

_Jambon_. Şimdi nasıl bir sıçan? Bir ducat için öldü, ölü. [11]

[Dipnot 1: _The Quarto'nun onun yanında değil. ']

[Dipnot 2: _He Arras'ın arkasına geçiyor ._]

[Dipnot 3: _The Quarto'nun bu konuşması yok.

[Dipnot 4: _ quarto._

[Dipnot 5: _1ST Q._

    _Jambon_. Anne, anne, o burada mısın?
    Seninle ne kadar ben?

    _Queene_ Seninle nasılım?

    _HAM_, sana söylüyorum, ama önce Weele her şeyi güvenli hale getiriyor.

Burada, açıkça, kapıları cıvatalıyor.]

[Dipnot 6: _1ST Q._

    _Queene_ şimdi nasıl oğlum?

    _Jambon_. Şimdi nasıl anne! Buraya gel, Dowe, senin için
    beni duyacak.]

[Dipnot 7: -'Benimle böyle bir şekilde konuşuyor musun?']

[Dipnot 8: _Point Böylece_: 'Yani: sen'-'Sen böyle değil miydin
_my_ anne. '--_' my 'vurgu ile. Bütün üzüntüyle konuşuldu.]

[Dipnot 9: -'Onlara dikkat etmeniz için konuşun.']

[Dipnot 10: endişe onun birleşik eyleminden geliyor
vicdan ve deliliği kavramı.]

[Dipnot 11: Burada çökelme yok-sadece anında çözüm ve
uygulamak. Hamlet'in nadir fakültesinin başka bir sonucu ve somutlaşmışı
Eylem için, gecikmesini göstermek daha takdire şayan. Burada da yok
zaman ne de gecikme çağrısı. Arras'ın arkasındaki adam kim olursa olsun,
annesinin odasının mahremiyetinde onu gözetleyerek, kaybetti
Yaşama hakkını Hanlet'e; Ona söylediklerini duymuştu
Anne ve ölümü gerekliydi; Çünkü o odadan ayrılırsa, Hamlet'in
Hayalet'e yeminini yerine getirme şansı gitmişti: Oyun olsaydı
Mühürlü değil, şimdi konuştuğu şey kıyametini mühürlemeli. Ama kararname
aslında hayatına karşı zaten ileri gitmişti. 158.]

[Sayfa 168]

_Pol._ Oh ben slain. [1] _Killes Polonius ._ [2]

_Qu._ Oh ben, ne yaptın?                     [Sidenote: _ger._]

_Ham._ bilmiyorum, kral mı? [3]

_Qu._ Oh ne döküntü ve kanlı tapu ne?        [Sidenote: _ger._]

_Ham._ Kanlı bir tapu, neredeyse kötü iyi anne,
[Sidenote: 56] Bir kralı öldür, [4] ve Marrie kardeşi ile.

_Qu._ bir kralı öldürmek gibi mi?                                 [Sidenote: _ger._]

_Ham._ Ben bayan, 'Sözüm. [5]                      [Sidenote: öyleydi]
Sefil, döküntü, hoşgörülü veda,
Seni daha iyileri için terk ediyorum, [3] servetini al, [sidenote: daha iyi,]
Çok fazla olduğunu buluyorsun, biraz tehlike,
Ellerini sallamak, barış, otur, downe,
Ve kalbini sıkmama izin ver, çünkü ben
Penetrable Stuffe'den yapılmışsa;
Eğer lanet olası custome haue böyle olmazsa,
Sense'ye karşı prova ve Bulwarke olduğunu.          [Sidenote: OLDU]

_Qu._ ne yaptım, o maşa,
                                                      [Sidenote: _ger._]
Bana karşı çok kaba? [6]

_Ham._ böyle bir eylem
Modestie'nin lütfunu ve allıklarını bulanıklaştıran [7]
Çağrılar Vertue ikiyüzlü, gülü çıkarır
Masum bir Loue'nin Faire Alnından,
Ve orada bir kabarcık yapar. [8] Evlilik yemini yapar
                                                  [Sidenote: Ve A ayarlar]
Dicers kadar yanlış yemin eder. Oh böyle bir eylem
Kasılma gövdesinden olduğu gibi [9] koparlar
Çok Soule ve Sweetle Din yapar
Bir kelime rapsidie. Heauens yüzü Doth Glow, [Sidenote: Does]
Evet bu sağlamlık ve bileşik masse, [sidenote: cevher]
Doome'a ​​karşı olduğu gibi Tristfull Visage ile,
                                         [Sidenote: Isıtmalı Visage ile,]
Eylemde düşünce-sicke. [10]                [Sidenote: Hasta Düşünce]

_Qu._ evet beni; Bu kadar düşük kükreyen [11] hangi eylem, [12]
ve dizindeki fırtına. [13]

[Dipnot 1: _ _ _

[Dipnot 2: --_ Arras_.]

[Dipnot 3: Hamlet onu alıyor, Kral olmasını umuyor ve burada düşünüyor
Sonuç olarak: Şimdi dua etmiyor! Ve olacak bir an yok
Kayıp, çünkü varlığına ihanet etti ve yardım istedi. Kadar sık
Hamlet'ten derhal eylem talep ediliyor, hemen
Yanıt-asla tereddüt etmez, asla gaflar. Burada gaf yok:
Olduğu yerde olmak, Polonius'un ölümü şimdi ölümüne gerekliydi
Kralın. Hamlet'in çözümü anında ve eylemle eşzamanlı
çözüm. Zayıf adam, hemen isteyen bulunacağından emin
Eylem gereklidir; Hamlet asla değildir. Şüphesiz onu suçlayanlar
dilatory, burada onu çökelti olarak suçluyorlar, çünkü
görünüm ve sonuç.

Bundan sonra tüm gecikmesi açıkça zorlanmıştır, ancak öyle olmasına rağmen
Sonunda olduğu gibi böyle _more promable_ kanıtlarını beklemek zorunda kalmadığım için üzgünüm
Nihai olasılığını kaybetmediği sürece temin etti.
intikam.]

[Dipnot 4: Bu, cinayetle yapılan röportajda tek referans. Bunu geçici olarak alıyorum ve bu mezranın annesinin memnun olduğunu
herhangi birinden masum olduğunu söyleme, taşıma ve ifade
bu suçun bilgisi. Zina için de ima etmiyor: orada
inkar edemediği şeyde yeterlidir ve sadece düzeltilebilir
alınacak; Kral ile kırılmak için kapıyı açar
Önceki her şey için tövbe.]

[Dipnot 5: Annesine hayalet hakkında hiçbir şey söylemiyor.]

[Dipnot 6: Hala devam ediyor ve duruyor.]

[Dipnot 7: 'Alçakgönüllülüğün kendisinden şüpheleniyor.']

[Dipnot 8: 'Masumiyeti sevdiği sevgiden utandırır.']

[Dipnot 9: 'Ruhu her türlü sözleşme türünden çıkarır veya
Kabul etmek. ' Sosyali kaybettik ve sadece fiziksel anlamını koruduk
isim.]

[Dipnot 10: Bunun quarto_ okumasını düşünmeye yardımcı olamıyorum
pasaj daha anlaşılır ve daha güçlü. Olabiliriz
Kırmızı bir aurora hayal edin, hiçbir şekilde çok sıradışı bir fenomen,
gökyüzünün genişliği:-

            Cennetin Yüzü Doth Glow (_blush_)
    Bu sağlamlık ve bileşik kütle,

(_ Dünya, katı, malzeme, kompozit, maddi bir kütle içinde
Ruh benzeri eteryal, basit, harmanlanmamış cennetle yüzleşme
üzerine eğiliyor_)

    Tristful ile (_or_ ısıtılmış, _as okuyucusu seçebilir_)
          Visage: kıyamete karşı olduğu gibi,

(_ varlığında veya açıklayıcı yargının beklentisiyle_)

    Eylemde hasta olarak düşünülüyor.

(_Thought, kraliçe eyleminde hasta)

_Folio_ okumasına ilişkin zorluklarım-neden dünya olmalı
gökyüzü ile hemen kontrast olmadan tarif edilmiştir; ve-Dünya'nın nasıl
Tristful bir vize ve düşüncesinin hastalığı gösteriyor olabilir. BEN
Düşün, şair gerçekten değişiklikler yaparsa ve onlar sadece değilse
Blunders, onları aceleyle ve dikkat etmeden yapmış olmalı. BEN
Ancak, mevcut bir şey olabileceğini unutmazdı
Bulmam için iyi, bu da pasajı dururken sade hale getirecek.

_, Beğendiğinizi karşılaştırın_, eylem i. SC. 3.

    Çünkü bu cennetle, şimdi üzüntülerimizde soluk,
    Ne yapabileceğini söyle, seninle birlikte gideceğim.]

[Dipnot 11: Q'da bu konuşmanın geri kalanı Hamlet'in; Onun uzun konuşması
Kraliçe'nin sözünü alarak burada başlıyor.]

[Dipnot 12: Hala öne çıkıyor.]

[Dipnot 13: 'Bundan bahsettiğinde veya bahsedilen gök gürültülü.' Ama
'Endeks' bir kitabın akını veya içeriği tablosunu amaçlayabilir,
başında.]

[Sayfa 170]

_HAM._ LOoke Heere Vpon Bu resmi ve bunun üzerine,
İki Kardeşin Karşı Fabrikası Sunumu: [1]
Kaşlarında ne bir lütuf oturduğunu görün, [Sidenote: Bu konuda]
[Sidenote: 151] _hyperions_ curies, ioue kendisinin önü,
Mars gibi bir göz, tehdit etmek veya komuta etmek [Sidenote: Tehdit ve]
Herald Mercurie gibi bir istasyon
Bir Heuen Öpücük Tepesinde Yeni Işık: [Sidenote: Bir Heaue, Bir Öpüşme]
Bir kombinasyon ve gerçekten bir form,
Euery Tanrı'nın Seale'i ayarladığı yerde,
Bir erkeğin dünya güvencesini yapmak için. [2]
Bu senin kocandı. Şimdi seni takip et.
Heere kocan gibi, küflü bir kulak gibi
Boksom nefesini patlatıyor. Haue gözler?
                                           [Sidenote: Boğaz kardeş,]
Bu Faire Mountain Leaue'da beslenir misin?
Ve bu Moore'da çıta mı? [3] Ha? Haue gözler?
Buna Loue diyemezsin: Çünkü senin yaşta,
Kandaki hey-gün [4] uysal, alçakgönüllü,
Ve yargıyı bekler: ve neyi
Bundan buna adım atar mı? [A] Diuell ne değildi,
Bu yüzden sizi Hoodman-Blinde'da kuzuk atıyor? [5] [Sidenote: Hodman]
[B]
Ey utanç! Allık nerede? Asi cehennem
Eğer bir matron kemiklerinde mutin yaparsan,

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

                            senden eminim haue
Els harekete geçemez misin, ama o sense
Applexxt mi, çünkü Madnesse erre olmaz
Ne de Extacie'ye [6] bu kadar thral'd
Ama biraz miktar seçimi ayırdı [7]
Bu tür [8] bir farkta serue etmek,]

[Dipnot B: _Here Quarto'da _:-

Hissetmeden, görmeden hissetmeden gözler.
Elleri veya gözleri olmayan kulaklar, kokulu sance [9] hepsi,
Ya da bir gerçek sesin hasta bir parçası
O kadar mope olamadı: [10]]

[Dipnot 1: İki kardeşin portrelerine işaret ediyor,
Duvarda taraf.]

[Dipnot 2: bkz. _Julius Caesar_, Act / Sc. 5,-_antony_ konuşması
son.]

[Dipnot 3: -belki de bir ima ve
Claudius, hem ahlaki hem de fiziksel.]

[Dipnot 4: -belki de Almanca _heida_ ve muhtemelen
İngilizce _hoyden_ ve _hoity-toity_. Yoksa sadece
_high-day-noontide_?]

[Dipnot 5: '
_Blind-Man's-Bluff_? ' _Quarto_ 'nun atlanan geçişi
figür.

_1ST Q._ 'Hob-Man Belde.']

[Dipnot 6: Delilik.]

[Dipnot 7: Ruhu algılamaya atfeterek, ayırt etmeyi çağırıyor
_seçenek_.]

[Dipnot 8: _SUCH_.]

[Dipnot 9: Bu yazım, İngilizce kelimesinin nasıl olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
telaffuz edilmelidir.]

[Dipnot 10: -'Çok sıkıcı olun.']

[Sayfa 172]

Alevli gençlik için, vertue balmumu gibi olsun,
Ve onun yangında erir. Proclaime utanç yok
Compulsiue ardue suçlamayı giderdiğinde,
Frost bu selfe'den beri, [1] aktif olarak burne olarak,
Sebep Panders'ın yapacağı gibi.             [Sidenote: Ve Pardons'un neden olacağı.]

_Qu._ o Hamlet, artık speake yok. [2]                    [Sidenote: _ger._]
Benimkini benim gözlerime dönüştürün
                                 [Sidenote: Soule'mün gözlerim,]
Ve orada böyle bir blacke ve taneli [3] lekeler görüyorum,
                                               [Sidenote: Greeed noktalar]
Tıpkı onların tebriklerini bulmayacağı gibi. [4]     [Sidenote: orada mı?

_Ham._ nay, ama LIUE [5]
Ranke Terinde Toplanan Bir Yatak, [Sidenote: İncelenmiş]
Yolsuzluk içinde güveç; honying ve loue yapmak
[Sidenote: 34] Kötü stil. [6]

_Qu._ oh bana speake, artık yok, [sidenote: _ger._]
[Sidenote: 158] Hançerler gibi bu sözler benim kulaklara giriyor.
                                                          [Sidenote: benim]
Artık tatlı yok _hamlet_.

_Ham._ bir katil ve bir kötü adam:
Bir slaue, yirminci bir kısım tythe [sidenote: kyth kısmen]
Emsal Rabbiniz. Kralların bir mengenesi [7]
İmparatorluğun ve kuralın bir cutpurse.
Bir raftan, değerli diadem çaldı,
Ve cebine koy.

_Qu._ artık yok. [8]                                     [Sidenote: _ger._]

_Enter hayalet ._ [9]

_Ham._ Kred ve Yamaların kralı.
[Sidenote: 44] Saue Me; Ve houer o kanatlarınızla ilgilidir [10]
Sen ağır gardiyanlar. Ne zarif figür?
                                               [Sidenote: Zarif]

_Qu._ ne yazık ki deli. [11]                              [Sidenote: _ger._]

_HAM._ CHIDE'ye gecikmeye gelmiyor musun?
Bu zaman ve tutku içinde değil, hadi gidelim [12]
Dread komutunuzun önemli oyunculuğu mu? Oh söyle. [13]

[Dipnot 1: -annenin olumsuz yaşı.]

[Dipnot 2: Sonunda yol veriyor.]

[Dipnot 3: -karanlığı tahıl veya finalde yer alan noktalar
maddenin parçacıkları. ]

[Dipnot 4:-Tint'intrasyon biçimi:-'Asla vazgeçmeyecek
renk;' 'Asla temizlenmeyecek.']

[Dipnot 5: devam ediyor.]

[Dipnot 6:-Claudius'un kendisi-beden yok 'Kutsal Ruh Tapınağı',
Ama bir domuz sty. 3.]

[Dipnot 7: Eski Ahlaki Oyunun Palyaçosu.]

[Dipnot 8: Herhangi bir noktada ne şaşırmış ne de öfkeli görünüyor
Suçlama: Kendi guiit bilinci onu boğdu.]

[Dipnot 9: _1ST Q._, Gecesi Gowne_'deki hayalete sahiptir. BT
o zaman ilk olarak bu noktada görünmemesi gerektiğinden
Zırh'da-gerçekten de, epithet _greca figür_
ona uygulanacak, ancak kostümlerden birinde yeterince iyi olabilir
Hangi Hamlet onu görmeye alışıktı-
_1ST Q._ Doğal olarak içinde olduğu kostümde bir hayalet görünecekti
kendini hayal etti ve karısının odasında kendini giyinmiş göstermezdi
Kalenin tahkimatı arasında yürürken. Ama kelimelerle
Aşağı (174)-

    Babam onun habitinde, onun gibi,

Şair, giyinme elbisesi değil, her zamanki alışkanlığı, _i.e._
kıyafetler.]

[Dipnot 10: -İlk gördüğü zamanla neredeyse aynı çağırma
görünüş.]

[Dipnot 11: Kraliçe hayaleti göremiyor. Davranışı böyle bir inşa etti
onun ve kocası arasında, şüpheliyim, o bir
Hayalet de onu görebiliyordu. Kalbi onu terk etmişti, bu yüzden hayır
Karşılıklı vizyon alanında daha fazla. Hayalet de
Kendini ona göstermek istiyorum. Varlığı bedensel olmadığı için bir hayalet
Bir şirketten biri olabilir.]

[Dipnot 12: 1.
gecikme ve acı. ' 2. 'Kim, içeri girdi (_fallen, bunalmış by_)
Gecikme ve acı, atlar '& c. 3. 'Zamanla ilgili olarak geçti ve
Tutku nedeniyle '-_in_ edatının anlamı, ortak
Her ikisi de, yönettiği kelimeyle tepki gösterdi. 4. 'Her ikisi de gecikmede hatalı,
ve acıya, eylem gerektiğinde. ' 5. '
Çok fazla zaman ve büyük acı çekerek. ' 6. 'kendine izin vermek
zaman ve kederle süpürülmek. '

Elbette, sözleri sık sık kabul edecek başka bir yazar yok
Böyle çok tip ve çeşitli yorumlar-her şey iyi ve doğru ve
Bağlam için uygun! Bir keresinde tüm ilişkilerini görüyor gibi görünüyor
bir şey ve onları aynı anda aktarmaya çalışmak,
şeyin kendisi. Anlamın sonsuz ruhunu yoğunlaştırırdı
İfadenin titreyen, aşırı verimli gövdesi!]

[Dipnot 13: Hayaletin yenilenen varlığında, tüm eski
Etkisi ve gerçeğinin tüm eski mahkumiyeti, ona geri döner.
Davranışının hayalette nasıl görünmesi gerektiğini de biliyor ve
Hayalet onu gördüğü gibi. Zarif figürle karşı karşıya, nasıl
Kendini yargılamayı düşünmeli! Açıklayabilmekten çok uzak
Bir şeyler, onu geride tutan şüpheyi bile unutuyor-
asil varlıktan kayboldu! Şimdi inanç dünyasında; .
Şüphe Dünyası hiçbir yerde değil!-Ruh hallerinin ustaca muhalefetine dikkat edin.]

[Sayfa 174]

_Ghost._ Unutma: Bu ziyaret
Neredeyse köreltilmiş amacınızdır. [1]
Ama looke, annenize şaşkınlık; [2]
[Sidenote: 30, 54] O onun arasına adım attı ve Soule ile savaşıyor, [3]
[Sidenote: 198] En zayıf bedenlerde, en güçlü işlerde kibir [4].
_HAMlet _. [5]

_HAM._ Seninle nasıl? [6]

_Qu._ ne yazık ki, sana nasıl gelmiyor?                        [Sidenote: _ger._]
Vacance'e gözünüzü büktüğün, [sidenote: bükülüyorsun]
Ve onların onların onların ayre ile söylemi tutuyorlar.
                                    [Sidenote: th'corporall ayre ile]
Gözlerinde, ruhların vahşi peepe,
Ve th'alarmada uyuyan satırlar olarak,
Yatık haire, dışkıdaki yaşam gibi, [7]
Başkan Yardımcısı ve Son Durun. [8] Oh nazik sonne,
Distemper'in ısı ve alevini vpon
Sabit serpin. Nerede dönüyorsun? [9]

_Jambon. _ Ona, O'nun üzerinde: Bak ne kadar solgun bakıyor,
Onun formu ve conioyn'd, taşlara vaaz veriyor,
Onları uygun hale getirirdi. [10] Beni vpon'u kaldırmayın, [11]
En azından bu göze çarpan eylemle conuert
Sterne Etkilerim: O zaman ne yapacağım, [12]
[Sidenote: 111] gerçek renk isteyecek; kan için yırtılır. [13]

_Qu._ bunu kime atıyorsunuz?              [Sidenote: _ger._ kime]

_Ham._ Orada hiçbir şey görmüyor musunuz?

_Qu._ Hiçbir şey değil, yine de görüyorum. [14]      [Sidenote: _ger._]

_Ham._ ne de hiçbir şey mi yapmadın?

_Qu._ Hayır, Selues'imizden başka bir şey yok.                     [Sidenote: _ger._]

_Ham._ Neden sana bak: nasıl çaldığını gevşetin:
[Sidenote: 173] Babam onun habitinde, Lied,
Looke, şimdi Portall'a çıktığı yerde.
                        _Exit._ [sidenote: _exit hayalet._]

[Sidenote: 114] _qu._ Bu, beyninizin çok coyage'ı,
                                                      [Sidenote: _ger._]

[Dipnot 1: Buradaki hayalet, onun için mümkün olduğu gibi,
ne bildiği-kardeşi Claudius'un henüz yapmadığı gerçeğinden
Hayalet dünyasında görünüşü. Hamlet'i anlamamak
Zorluklar, Hamlet'in kendisini karıştırıyor.]

[Dipnot 2: Hatalar, hassasiyeti ile,
karısı-hayal ediyor, var gibi görünüyor, yine de varlığını hissediyor gibi görünüyor
Onu göremez veya etkinin kaynağını tanıyamaz
Vicdanını hareket ettireceğini varsayalım: O sadece Hamlet'in
davranış.]

[Dipnot 3: -Bir fırtınadaki deniz söylenebilir gibi, kendi içinde savaşmak
savaşmak için.

Sevdiği ve hala sevdiği karısı üzerinde her zamanki gibi dikkatli;
Oğlunun annesine olan davranışlarından daha azına dikkat edin.

_1ST Q._'de:-

    Ama dikkatini dağıtan bakışlarınızla algılıyorum,
    Annen korkutucu ve Amazde duruyor:
    Hamletine Speake, çünkü cinsiyeti Weake,
    Anneni rahatlatın, Hamlet, üzerime ince.]

[Dipnot 4: -burada çıplak _imaination_ için kullanılmadı, ancak hayal gücü
Eşzamanlı hissi ile: --_ Conception_. 198.]

[Dipnot 5: Son sözü tamamen yok olur, kraliçesini ilgilendirir;
Onu cehenneme gönderen ona ihale ve zarif. Bu
Hayaletin inançsız karısına karşı tutumu,
Oyundaki en derin şeyler. Her zaman onu düşünmüyor
onu görmekten daha fazlası-çünkü 'ölmedi!'-doğrudan bakıyor
Nerede duruyor, ama hepsi onun farkında değil.]

[Dipnot 6: Bunu bir tür kayıpla konuşmasını anlıyorum.
mekanik itaat. Annesinin ona verdiği açıklama yapar
Hayalet hayaletini kendine çekiyor ve dönüyormuş gibi görünüyor
Böylece vücudu yarı ölü.]

[Dipnot 7: 'Sanki dışkıda yaşam varmış gibi.' Çiviler ve Saçlar
'dışarısı'-işler _gring out_.]

[Dipnot 8: _an _ _ _on _on end_ formuna dikkat edin. 51, 71.]

[Dipnot 9: -Çılgın bir uyum içinde biriyle ilgili olarak tüm konuşulur. Saygılarımla
Şimdiye kadar mevcut olan hastalığına ani bir saldırı olarak bozulması. Kim
Başkalarının göremediklerini görüyorlar her zaman deli saymaya hazırdır.]

[Dipnot 10: _Take_, yani _Understand_.]

[Dipnot 11: --_ Hayalet_.]

[Dipnot 12: 'Yapma gücümde ne var.']

[Dipnot 13: Burada Antitezi not edin: '_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ '_my Stern
Etkiler _'- Şeyler, yani 'etkilemem gereken'. Senin
Piteous Show Dönüştürme-Change-Sert yaptığım; O zaman yaptığım şey eksik olacak
gerçek renk; Sonuç kan yerine gözyaşı olabilir; Ağlayalım
çarpmak yerine. ']

[Dipnot 14: Sürekli tekrarlayan sanrılardan biridir.
orada gördüğümüz insanlık.]

[Sayfa 176]

[Sidenote: 114] Bu Bodilesse Yaratılış Extasie [1] çok kurnaz
içinde. [2]

_Ham._ extasie? [3]
Seninki gibi nabzım ılıman bir zaman,
Ve sağlıklı Musicke olarak yapar. [4] Madnesse değil
Ben hauue; Beni teste getir
Ve ben meseleyi yeniden yazacağım: Hangi Madnesse [Sidenote: ve The]
Gambole. Anne, Loue of Grace için,
Soule'inize gurur verici bir vnction değil,
                                         [Sidenote: o gurur verici değil]
Bu senin trespasse değil, Madnesse konuşuyor:
[Sidenote: 182]
Ranke Yolsuzluk Madenciliği İçeride, [Sidenote: Whiles]
Vnseene'yi bulaşır, kendinizi heauen'e itiraf eder,
Tövbe Neyin Geçmiş, Auoyd Ne Gelecek,
Ve kompost veya yabani otlar yaymayın, [Sidenote: Compost'ta]
Onları ranke yapmak için. Bana bunu affet, [sidenote: ranker,]
Çünkü bu Purajın Fatnesse'sinde [5], [Sidenote: Bunlar]
Vertue o selfe, yardımcısı affetmeli, yalvarır,
Evet Courb, [6] ve kederli, Leaue'nun onu iyi yapması için.
                                              [Sidenote: Curbe ve Wooe]

_Qu._ Oh Hamlet, [sidenote: _ger._]
Twaine'de kalbimi yaralıyorsun.

_HAM._ o kötü kısmını at,
Ve diğer Halfe ile daha saf olanı.       [Sidenote: Ve Leaue]
İyi geceler, ama vnkles yatağına gitmeyin, [sidenote: benim]
Bir şeridi varsayın, eğer öyleyse, [7] [a] geceden kaçınma
                                 [Sidenote: Assune | Geceden kaçınmak için]
Ve bu bir tür kolaylık ödünç verecek

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

[8] Bu canavar custome
Deuill alışkanlıklarından, [9] Angell henüz
Bu eylemlerin vse'sine ve iyi, iyi,
Aynı şekilde bir frak veya liuery
Bu uygun şekilde konuldu]

[Dipnot 1: Madness 129.]

[Dipnot 2: İşte _1st q._'deki muhabir konuşma
Kraliçe'nin cinayetteki karmaşıklığı reddetmesi nedeniyle.

    _Queene_ ne yazık ki, beyninin zayıflığıdır.
    Bu da dilini kalplerini blazon yapar Griefe:
    Ama bir soule haue olarak, heauen tarafından yemin ederim,
    Neuer bu en korkunç cinayeti biliyordum:
    Ama Hamlet, bu onury fantasie,
    Ve Loue'm için bu boşta kalmayı unut.

    _Jambon_. Boşta, anne yok, benimki gibi nabzım beate,
    Hamlet'e sahip olan Madnesse değil.]

[Dipnot 3: _ _ _

[Dipnot 4: --_ Time_ Müziğin büyük bir parçası olmak. Shakspere daha fazlası
bir veya iki kez _music_, tıpkı
Durum: Bkz. Örneğin, _, IT_, ACT I. SC. 2, 'ama
Bu kırık müziği yanlarında görmek için başka uzun mu var? Henüz orada mı
Bir diğeri kaburga kırma mı? ' _broken Music_ nerede olabilir
Burada _Healthful Music_'in antitezi olarak kabul edilir.]

[Dipnot 5: _SWOLN, Pampered_: _Purse_'in kendisine bir ima,
İster amaçlansa da olmasın, önerilir.]

[Dipnot 6: _bend, bow_.]

[Dipnot 7: to _assume_ bir tane almaktır: _assume a virtue_, Hamlet
_pretend _-- ama tam tersi anlamına gelmez: _to pretend_ _ tutar.
ileri, show_; Demek istediği şey, 'bir erdem benimseyin'-
_abstinence _-- 've ona davranın, davranışınızı sipariş edin, ancak
_feel_ olamaz. Erdemi seçin-al, senin yap. ']

[Dipnot 8: Bu atlanan pasaj, özel ile belirsizdir.
Aşırı yoğunlaşmadan gelen Shaksperean belirsizlik. O atladı, ben
Düşünmesi, belirsizliği nedeniyle. Genel anlamı açık
Yeter-bu özel bir erdem almaya çalışan adama da yardımcı olur
Vice'e giren onun için gittikçe daha zor hale getirirken
Bırak. Ben yorumlayacağım: 'o canavar, özel, her şeyi yiyen
Alışkanlıkların Şeytanı, henüz bu konuda Angel, egzersiz için
Adil ve iyi eylemlerden, aynı zamanda bir alışkanlık, uygun bir frak veya
üniforma, bu kolayca takılır. ' Kelimenin iki duyusu ile oyun
_habit_ ortaya konandan daha kolay görülür. Daha özgürce yorumlamak için:
'Tüm yanlış yapma duygusunu yiyen alışkanlıkların şeytanı, gelenek,
henüz bir melek tarafı var, çünkü bir erkeğe zihinsel bir elbise veriyor,
alışkanlık, doğru şeyin yapmasına yardımcı olur. ' İkiyüzlülük fikri
hiç gelmiyor. Hamlet'in tavsiyesi: '
Eylemler, duygularınızda yapamasanız bile; Yanlış şeyi yapma
Yapmak istersiniz ve Custom, yoksunluğu kolaylaştırır. ']

[Dipnot 9: Bunun alışkanlıkların kötü olması gerektiğinden şüpheleniyorum _'- antitez
_angel_ olmak için _monster_.]

[Sayfa 178]

Bir sonraki yoksunluğa. [A] Bir kez daha iyi geceler,
Ve kör olmak istediğiniz zaman,
Ile Blessing sana yalvarıyor. [1] Aynı Rab için
Tövbe ettim: ama heauen bunu memnun etti, [2]
Beni bununla cezalandırmak için ve bu benimle
Onların [3] belası ve bakanı olmalıyım.
Ona vereceğim, [4] ve iyi cevap vereceğim
Ölüm O'na Gaue: [5] Yani tekrar, iyi geceler.
Cruell olmalıyım, tam olarak olmak için; [6]
Böylece kötü başlar, [7] ve daha da kötüsü kalıntılar. [8]  [Sidenote: Bu kötü]

[B]

_Qu_. Ne yapmalıyım?                                [Sidenote: _ger_.]

_Jambon_. Yapmadığınızı teklif ettiğim hiçbir anlamla bu değil:
Künt kralın seni tekrar yatağa yatırmasına izin verin, [Sidenote: The Blowt King]
Cheeke'nize çimdik, sana faresi deyin,
Ve onu bir pair reechie için bırak [9] öpücük,
Ya da lanet olası parmaklarıyla necke içinde pontaj,
Tüm bu konuyu Rauell'e getir, [Sidenote: Rouell]
[Sidenote: 60, 136, 156] Esasen Madnesse'de değilim.
Ama zanaat yapımı. [10] 'Twere iyi ona haber veriyorsun, [sidenote: deli]
Bir quee, Faire, Ayık, Bilge dışında kim olduğu için
Bir Paddocke'den, [11] bir yarasa, bir gibbe, [12]
Böyle bir Deere endişeleri saklanıyor, bunu kim yapacak,
Sense ve Secrecie'nin umutsuzluğunda hayır,
Evlerin üst kısmındaki sepeti vnpegge:
Kuşların uçmasına izin verin ve ünlü maymun gibi
Sepette Sonuçları Denemek [13], Creepe
Ve Owne Necke Downe'nizi Breake. [14]

_Qu_. Kelimeler nefes alıyorsa, [sidenote: _ger_.]

[Dipnot A: quarto'da _Here; _--

                     Bir sonraki daha kolay: [15]
VSE için doğanın damgasını neredeyse değiştirebilir,
Ve ya [16] Deuill, ya da onu dışarı atın
Harika bir güçle:]

[Dipnot B: _Here Quarto: _--

Bir kelime daha iyi bayan. [17]]

[Dipnot 1: Annesine iyi geceler teklif ederken, doğal olarak, sonra
Zamanın geleneği, onun nimetini aradı: bu bir saçmalık olurdu
Şimdi: Tanrı'nın nimetini aradığında, onun yalvarır; Şimdi bir sade
_Good Night_ hizmet vermeli.]

[Dipnot 2: _LEDED_'nin meraklı tersine çevrilmiş kullanımına dikkat edin. Burada bir
Geçişli, kişisel olmayan bir fiil değil. Cümlenin inşası,
'Memnun oldum, bizi cezalandırmak için sipariş, yapmalıyım' & c.]

[Dipnot 3: _Their_'nin zamir olduğu isim _heaven _-- sanki
_THANTS_.]

[Dipnot 4: 'Onu yalan söylemesi için uygun bir yere götür.']

[Dipnot 5: 'Yüzümü tut ve haklı çıkar.']

[Dipnot 6: -onu kucaklamayı veya kucaklamayı reddetmek.]

[Dipnot 7: -Polonius'a bakmak.]

[Dipnot 8: Bu kendisinin yapması mı yoksa Polonius'un
dayanmak?]

[Dipnot 9: Reeky, Dumanlı, Fumy.]

[Dipnot 10: Hamlet deliliğini aynı şekilde düşünüyor
kasıtlı olarak varsayıldı. Ama onun fikri hiçbir şey için gitmez
Uzmanlar onu deli ediyor! Onun mutlak netliği olduğu yerde
Çılgınlık hareket etmek için, küçük bir şey için, 'tüm delilerin aklı başında olduğu için
Anlar ']]

[Dipnot 11: _a toad_; İskoçya'da _a frog_.]

[Dipnot 12: yaşlı bir kedi.]

[Dipnot 13: _Experiments_, Steevens diyor ki: _results_ değil mi?]

[Dipnot 14: Bildiğim kadarıyla hikayeyi süslüyorum
izlendi, sepetin evden boşaltıldığını söylemeye devam ediyor
Güvercinleri uçurdu ve böylece maymun boynunu kırdı. İfade
'Breake Owne Necke _downe_' Garip görünüyor:
yazılmış _Neck-bone_!]

[Dipnot 15: Bu pasaj, öncekiyle daha iyi düşecek
ki bu hayati bir şey-çünkü formuna daha eşit bir şekilde devam eder-eğer
Önceki _devil_, yukarıda önerdiğim gibi, _evil_ olarak değiştirildi. Ancak,
İçlerindeki her kelime kadar değerli, her iki pasaj da iyi atlanmıştır.]

[Dipnot 16: Açıkça burada kaybolmazsa bir kelime var. Orada
verilen _Master_ için otorite değildir. Bir teklif etmeye meyilliyim
Duraklama ve bir jest, belki de _inarticulation_.]

[Dipnot 17: -Interrogative belki de, Hamlet onu not ediyor
konuşmak; Ama bunu tercih ederim: 'Bir kelime daha:-iyi bayan--' Burada
O kadar uzun süre durur ki konuşur. Ya da biz _Might_ şunu okuruz:

    _Qu._ bir kelime daha.
    _Ham._ İyi bayan?
    _Qu._ ne yapmalıyım?]

[Sayfa 180]

Ve hayatın nefesi: Nefes alacak hayatım yok
Bana ne saide. [1]

[Sidenote: 128, 158] _ham._ İngiltere'ye yapmalıyım, bunu biliyorsun? [2]

_Qu._ alacke unutmuştum: bu kadar sonuçlandı.       [Sidenote: _ger._]

_Ham._ [a] Bu adam bana paketlemeye başlayacak: [3]
Ile, bağırsakları komşu roomuna sok, [4]
Anne iyi geceler. Gerçekten de bu danışman [Sidenote: Gece gerçekten, bu]
Şimdi en hala, en gizli ve en graue,
[Sidenote: 84] Hayatta olan, aptalca bir fiyatlandırma knaue.
                                              [Sidenote: En aptalca]
Gel efendim, sizinle bir sona doğru çizmek için. [5]
İyi geceler anne.

_Exit Hamlet Polonius'ta çekiliyor ._ [6] [Sidenote: _Exit._]

[7]

_Enter King._ [Sidenote: King ve Queene, ile girin
                                          Rosencraus ve Guyldensternne.]

_King._ Bu iç çekmelerde konular var.
Bu derin sular
Çeviri yapmalısınız; Bu onları anladığımız için.
Sonne nerede? [8]

_Qu._ [b] Ah benim iyi efendim, geceye ne görüyorum?
                                 [Sidenote: _ger._ | Ah benimki lord,]

_King._ Ne _GerTrude_? _Hamlet_ Nasıl Yapılır?

_Qu._ deniz olarak deli ve her ikisi de mücadele ettiğinde Winde
                                            [Sidenote: _ger._ | deniz ve]
Lawlesse uyumunda daha güçlü olan [9]

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

[10] Seald ve benim iki Schooleflewese Mektupları,
Kime güveneceğim, ekleyeceğim fang'd
Mandat'ı taşıyorlar, benim yolumu süpürmeliler
Ve beni knauery'ye marshall [11]: Let It Wing,
Sporun engalına haue
Hoist [12] Owne Petar ile, [13] AN DEĞİL SERTE
Ama madenlerinin altındaki bir avluyu alacağım,
Ve onları Moone'da patlat: o en çok tatlım
Bir satırda iki el sanatları doğrudan buluşuyor,]

[Dipnot B: _Here Quarto'da _:-

Burası bir süre VS'ye ver. [14]]

[Dipnot 1: _1ST Q._

    Ey anne, eğer euer eğer benim deare babam loue,
    Zina olan yatağın gecesine forbeare,
    Ve kendinizi olabildiğince küçük bir şekilde kazanın
    Zamanla onu tam olarak alacaksın:
    Ve anne, ama bana yardım et,
    Ve onun ölümünde alçaklığınız ölecek.

    _Queene. Hamlet_, o maiesty tarafından yemin ediyorum
    Bu düşüncelerimizi biliyor ve kalplerimize bakıyor,
    En iyi şekilde yapacağım, rıza göstereceğim ve elimden geleni yapacağım,
    Ne Stratagem Soe'sin Deuise.]

[Dipnot 2: Kral oyundan önce ve sonra konuşmuştu:
Horatio bunu duymuş olabilir ve Hamlet'e söylemiş olabilir.]

[Dipnot 3: 'Benim sürgün benim bu işime atılacak.']

[Dipnot 4: -annesini kurtarmak.]

[Dipnot 5: Bunu söylediği gibi, vücudu sürükleyebilir.
Bir ucu ve tarihinin sonuna doğru, kendisi
Polonius ile birlikte bir sona doğru çizim.]

[Dipnot 6: --_ ve ağlama_. 182. Bkz. _Note_ 5, 183.]

[Dipnot 7: Burada editörlere göre 'ACT IV' geliyor. Bunun için
Otorite yok ve bölünme noktası bana çok görünüyor
sakıncalı. _CAM'daki Capell'den belirtildiği gibi sahne aynı kalır.
Sh._ ve kralın girişi hemen çıkıyor
Hamlet. Karısını büyük ölçüde rahatsız bulur; Zamanı yoktu
kendini besteleyin.

Yasanın başlangıcından itibaren, eylemin sonunu nereye koyacağım
İii., Süreklilik var.]

[Dipnot 8: Bu konuşmayı duraklamalarla ve büyüyerek söylerdim
aciliyet, hoşnutsuzlukla uzun süre karıştı.]

[Dipnot 9: O oğluna sadık, onu deli ilan ediyor ve
'Görünmeyen' Polonius'un ölümünü deliliğine atfetmek. ]

[Dipnot 10: Bu pasaj, geri kalanlar gibi,
Shakspere'nin kendisi. Hamlet'i arsayı bölmek olarak temsil eder.
İnfaz sahte arkadaşları emanet edildi. Şairin ilk başta vardı
Hamlet, bu konuda oluşturulmuş bir tasarımla gemiye binmeyi amaçlayan
arkadaşlarının isteği ve bu tasarımı çözmek için.
Ancak daha sonra planını değiştirir ve kaçışını temsil eder
Daha açık bir şekilde sağlayıcı: Muhtemelen nasıl yönetileceğini görmedi
Hamlet'in herhangi bir şeması, bir korsan saldırısıyla; Muhtemelen o
Hamlet'in bu kadar tutarlı bir şekilde, pasajı yazmak istedi (246)
karakteri, sonunun ilahi şekillendirilmesine dönüşünü ilişkilendirir
Kaba kendi başına. Tasarımları vardı-'sevgili araziler'-ama onlar daha
Dışarıdan düştü-farklı bir sonuca şekillenen kaba bir hewing. .
Düşmanlarının rahatsızlığı tasarladığı gibi değildi:
Önceki hiçbir arsa tarafından ortaya çıktı, ancak bir keşifle. Aynı
Kurtuluşunun paketin parmakından etkilenmediği zaman,
Ancak Korsan Saldırısı ile: Komisyonun yeniden yazılması bile
Kurtuluşuna doğru hiçbir şey yapmadı, sadece cezalandırıldı
hain arkadaşları. Quarto'yu revize ederken şair bunu görür
Önümüzdeki pasaj, içinde en güçlü şüpheyi ifade etti
Yoldaşları, onları geride bırakma ve cezalandırma kararlılığı ile
Hamlet'in daha sonra bir
Huzursuzluk ve şüphe yeni ona geldi, ki
İlahi Vasf.

Muhtemelen annesine bu kadar az şey söyleyecekti.
Kendinden, kendisine karşı tehlike gerekçesiyle,
Akıl sağlığını krala açıklamak. Ancak buna gelince
Atandı, veriyorum, _aside_ olarak kabul edilirim.]

[Dipnot 11: -_to_ onu yapılacak.]

[Dipnot 12: _hoised_, _hoise _ fiilinden hala İskoçya'da kullanılıyor.]

[Dipnot 13: Nesneye sabitlenmiş bir tür patlayıcı kabuk
yok edilmesi gerekiyordu. Hamlet'in eylemdeki zevkini bir kez daha not edin.]

[Dipnot 14: --_ Ros'a dedi. ve lonca._: sade konuşmada, 'Bize bırak
biraz zaman. ']

[Sayfa 182]

Arras'ın arkasında, bir şeyler duyun,
Mapayı çırpıyor ve bir sıçan, bir sıçan ağlıyor,
                               [Sidenote: mafyasını atıyor, ağlıyor]
Ve onun beyin endişesinde öldürmeler [Sidenote: bu konuda]
Vnseene iyi yaşlı adam.

_King._ Oh HeaUY Deed:
Vs [1] ile orada buydu, orada olsaydık:
Özgürlüğü herkese yönelik tehditlerle doludur, [2]
Size kendi kendine, vs, euery birine.
Ne yazık ki, bu kanlı deede nasıl cevaplanacak?
Prouidence olan VS'ye Laide olacak
Haue kısa, kısıtlanmış ve uğraktan kalmalı mı,
Bu deli yong adamı. [2] Ama çok şey vardı Loue,
En uygun olanı anlamamız,
Ama bir Foule hastalığının sahibi gibi,
[Sidenote: 176] Onu ifşa etmekten korumak için, hadi beslenelim
                                                      [Sidenote: Let It]
Euen hayatın özünde. Nereye gitti?

_Qu._ Kild, [Sidenote: Ger.]
O çok çılgınlığı [3] bazı oare gibi
Mettels üssünün bir minerall'u arasında
[Sidenote: 181] Sewes Selfe Saf. [4] Yapılanları ağlıyor. [5]
                                             [Sidenote: Saf, A Weeepes]

_King: _ Oh _GerTrude_, Gel:
Güneş daha erken dağlar dokunmaz,
Ama onu dolayısıyla göndereceğiz ve bu Vilde Deed,
Tüm maiesty ve becerilerimizle yapmalıyız
[Sidenote: 200] Hem yüzsüzlük hem de mazeret. [6]
                       _Enter ros. & Guild _. [7]
Ho _guildensttern_:
Arkadaşlar her ikisi de Ioyne'ye biraz daha ayde:
_Hamlet_ Madnesse Hath Polonius Slaine,
Ve annesinden klasiklerden onu sürükledi.
                                             [Sidenote: Dolap | Dreg'd]
Git onu dışarı çıkar, fuire ve vücudu getir
Chappell'e. Bu konuda sana dua ediyorum. _Exit Gent_ [8]
Gel _Gertrude_, Wee'l VP'yi en akıllı arkadaşlarımıza çağırın,
Her ikisini de ne demek istediğimizi bildirmek için, [sidenote: ve izin ver]

[Dipnot 1: Kraliyet Çoğul.]

[Dipnot 2: İtme'nin onun için olduğunu biliyor. Ama olmazdı
öyle anlaşıldı mı; O da deliliğine koyuyor, ancak o da
daha iyi biliyor.]

[Dipnot 3: 'O, deli olmasına rağmen'; 'Doğası, deliliğine rağmen.']

[Dipnot 4: Ağlaması ile, farklı bir şey vermek için çok şeylerin ortasında
izlenim.]

[Dipnot 5: Kraliçenin burada icat ettiğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok:
Onunla kazanabilir mi? nokta gerçekten de Hamlet'e karşıydı,
Öldürmeyi düşündüğü Polonius değildi. O daha fazlasıydı
Onunla sahip olan aşağılayıcı yaşlı adamdan hiç rahatsız oldu
Meddlesomeness ölümünü kapısına getirdi; Ama çok üzgündü
Yine de Ophelia'nın Babası Üzerinde: Son konuşmasında bu kaba sözler
yüzünden aşağı akan gözyaşları ile konuşulur. Gördük
Korku ve mizahla ilgili garip, neredeyse uyumsuz bir şekilde karışan
Hayaletin ilk görünümü, 58, 60: Aynı şey olabilir
Polonius'u öldürdüğünü fark ettiğinde: Highstrung sinirinde
annesiyle böyle bir konuşmayı izlemesi gereken koşul,
şimdi garip ol
küçümseyen öfke. Veya belki de deneme girişiminden ani bir döküm
Kayıtsızlık, temsilde yanlış olmazdı.]

[Dipnot 6: 'hem tüm ihtişamlarımızla yüzleşiyor hem
bizim becerimiz. ']

[Dipnot 7: _quarto_ bir satırda.]

[Dipnot 8: _ _ _

[Sayfa 184]

Ve vntimely [1] yapıldı. [A] Oh Gel, [Sidenote: Doone,]
Soule'm anlaşmazlık ve dehşet dolu.   _Exeunt._

_Enter Hamlet._ [Sidenote: _Hamlet, Rosencrans ve diğerleri._]

_Ham._ güvenli bir şekilde istiflenmiş. [2]       [Sidenote: Stowed, ama yumuşak, ne Noyse,]

_ _ _Hamlet_. Lord _Hamlet_?

_Ham._ Ne gürültü? Kim _Hamlet_'de kalır?
Oh Heere geliyorlar.

_Enter ros. ve guildenstern ._ [4]

_Ro._ Rabbimi ölü bedenle ne yaptın?

_Ham._ tozla birleştirdi, nerede 'tis kinne. [5]
                                                 [Sidenote: Bileşik]

_Rosin._ 'Tis'e, bunu alabileceğimizi söyle,
Ve Chappell'e.

_HAM._ Breeue etmeyin. [6]

_Rosin._ beleeue ne?

[Sidenote: 156] _ham._
Benimki Owne. Ayrıca, bir spundge istenmek için,
Sonne tarafından hangi çoğaltma yapılmalı
bir kral. [7]

_ROSIN._ Seni bir spundge için götürür mün?

_HAM._ I efendim, bu Kralların karşısında Skes VP,
Ödülleri, yetkilileri, ama bu tür memurlar
Sonunda kralın en iyi seruice'sini yapın. O tutuyor
IAW'nin köşesindeki bir maymun gibi, [8]
                                            [Sidenote: Bir elma gibi]
ağız en son yutulması gerektiğinde
Glean'd, bu ama seni sıkmak ve
Again kuru olacaksın.

_Rosin._ Rabbimi değil, seni anladım.

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

Fısıldayan dünyalar dyametre cevheri, [9]
[Sidenote: 206] Blank'ın topu olarak Leuell, [10]
Piysned atışını taşıyor, May Miffe [11] Adımız,
Ve yarasız ayre'yi vur.]

[Dipnot 1: Mutsuzca.]

[Dipnot 2: Vücudu sakladı-tüm görünümü bir
Çılgın uyum.]

[Dipnot 3: Bu satır _quarto_.]

[Dipnot 4: _ S.

[Dipnot 5: Çok az ziyaret eden bir yere koydu,
tozlu.]

[Dipnot 6: Onlara kızgın-sadece annesi ve Horatio'ya kanal.]

[Dipnot 7: _Euphuisty_: 'Bir sünger tarafından bir soru sordu, ne cevap
Bir prens yapmalı mı? ']

[Dipnot 8: _1ST Q._:

    Hee doth sizi maymun bir mürettebat olarak tut,
    IAW'nin köşesinde, ilk ağız seni,
    Sonra seni yutuyor:]

[Dipnot 9: Burada çoğu modern editör, '_so, haply, slander_' ekler. Ancak, şair bu belirsiz pasajı sadece dışarıda bırakmasına rağmen
memnuniyetsizlik, inanıyorum ki onun gibi değerli bir anlam ifade ediyor
duruyor. _Whose_ _friends_: _cannon_ adayının öncüsü aday
_transports_; Ve tek zorluk epithet _poysned_
_shot_'a uygulandı, bu da bir fikrinden aktarılmış gibi görünüyor
_unfriendly_ fısıltısı. Belki Shakspere _poysed Shot_ yazdı. Ama
Bu dururken, pasaj şöyle yorumlanabilir: '
(elverişli) dünyanın çapında fısıldayın (_
dünya için dünya_), seviye (_ aas gerçekten amaçlı_) top olarak (bir
Evil Whisper) zehirli atışını boşluğuna taşıyor (_The White
hedefin merkezi_), ismimizin ötesine geçebilir (bu yüzden bizi net tutmak),
ve sadece dokunulmaz havaya çarptı. ' ('_TheThant Air_': _macbeth_,
ACT / SC. 8). Bu yorum,
görünüşte karışıklık eğilimi ile aşırı yoğunlaşma-tek hata
Şairde biliyorum-büyük bir hata, kendine özgü bir şekilde,
kanatlarını imkansız olana karşı dövmek. Sanki yapabilmek
Aynı anda iki düşünceyi düşünün, ifadesini onları şuraya söylemeye zorlardı.
bir kere.]

[Dipnot 10:

                    Harlot Kralı için
    Benim kolumun ötesinde, boşluğun dışında
    Ve beynimin seviyesi, arsa geçirmez;

    _ Kış Masalı_, Yasa II. SC. 3.

    Hayatım hayallerin seviyesinde duruyor

    _IBID_, Yasa III. SC. 2.]

[Dipnot 11: İki uzun _ss_ için iki _ff_.]

[Sayfa 186]

_Ham._ Bundan memnunum: Knavish konuşması
Aptalca bir Eare'de uyur.

_Rosin._ Rabbim, bize nerede olduğunu söylemelisin
Beden ve bizimle Kral'a gidin.

_HAM._ Beden kralla, ama kral
vücutta değil. [1] Kral, bir şey ----

_Guild._ Bir şey efendim?

_Ham._ Hiçbir Şey [2]: Beni ona getir, sakla
Tilki ve sonra. [3]              _Exeunt_ [4]

_Enter King._ [sidenote: _King ve iki veya üç._]

_King._ Onu aramaya ve bedeni bulmaya gönderdim:
Bu adamın gevşemesi ne kadar tehlikeli: [5]
Yine de ona güçlü bir yasayı koymamalıyız:
[Sidenote: 212] Hee'nin dikkati dağılmış çokluktan sevdiği, [6]
Kim onların Iudements değil, gözlerini seven:
Ve nerede, th'Offenders Scourge tartıldı
Ama suçtan daha iyi: tüm pürüzsüz ve euen,
                                                   [Sidenote: Neuer the]
Onu gönderen bu sodage, görünmek zorundadır
[Sidenote: 120] Kasıtlı duraklama, [7] Hastalıklar Çaresiz Growne,
Umutsuz cihazla geri döndü,
Ya da hiç değil.       _Enter rosincrane._
                              [Sidenote: _Rosencraus ve diğerleri ._]
Şimdi nasıl? Ne befalne?

_Rosin._ Ölü bedenin verildiği yerde Rabbime,
Ondan alamayız.

_King._ Ama nerede? [8]

_Rosin._ Rabbim olmadan, zevkinizi bilmek için [9] korundu.

_King._ Onu önümüze getir.

_Rosin._ hoa, guildensternne? Rabbimi getir.
                [Sidenote: _ros._ nasıl, Rab'bin içine getirin. _BEN ENTER._]

_Enter Hamlet ve Guildensterny_ [10]

_King._ Şimdi _Hamlet_, nerede _polonius? _

[Dipnot 1: 'Beden kralın evinde, bu nedenle kralla;
Fakat kral nerede bilmiyor, bu yüzden kral bedenle değil. ']

[Dipnot 2: 'Hiçbir şey hakkında bir şey' ortak bir ifade gibi görünüyor.]

[Dipnot 3: _quarto_ 'tilki ve sonrasında gizlenmiyor. ”

[Dipnot 4: Hamlet, bir avda olduğu gibi, diğerleriyle birlikte dartlar.
Muhtemelen _hide Fox adlı bir oyun vardı ve hepsi After_.]

[Dipnot 5: Kendisi için bile bir ikiyüzlüdür.]

[Dipnot 6: Bu, Hamlet'in güvenliğine yardımcı olmuştu.]

[Dipnot 7: 'Kasıtlı yansımanın sonucuna bakmak için yapılmalıdır.'
Claudius, insanların Hamlet'in hain bir şekilde kullanıldığını, sürüldüğünü hayal edebileceğinden korkuyor
kendini savunmak ve atılmak için gözden acele.]

[Dipnot 8: _he_'ye vurgu; Kral ile önemli olan nokta
_ Nerede o_, vücudun bulunduğu yerde değil. ]

[Dipnot 9: Bundan sonra korunur veya en azından yakından izlenir,
_folio'ya göre _--
_Quarto_. 192.]

[Dipnot 10: _ quarto._

[Sayfa 188]

_HAM._ Akşam yemeğinde.

_King._ Akşam Yemeği? Nerede?

_Ham._ nerede yediği değil, nerede yediği,
                                                  [Sidenote: A nerede)
Bir solucan konumlandırması ona e'ne.
                                      [Sidenote: Politique solucanlarından [1]]
Solucanınız, diyet için onyely imparatorunuzdur. Biz
Şişman tüm yaratıklar şişman vs ve biz kendimizi şişmanlıyoruz
                                                   [Sidenote: Kendimiz]
Magots için.  Şişman kralın ve senin yalın
Begger, yemeklere göre değişken bir seruice, ama
                                                  [Sidenote: İki yemek]
Sonu masa.

[A]

_King._ Buna ne demek istiyorsun? [2]

_Ham._ sana nasıl bir kral
Bir Begger'in bağırsaklarıyla ilerlemeye [3] gidebilir. [4]

_King._ _polonius_ nerede.

_Ham._ Heauen'de, görmek için bunu gönderin. Eğer senin
Messenger onu orada değil, onu arayın diğer
Kendini koy: ama gerçekten, onu bulursan
                  [Sidenote: Ama eğer gerçekten onu bu içinde bulmazsan]
Bu moneth, sen giderken onu burnayacaksın
Lobiye merdivenler.

_King._ Git onu orada arayın.

_Ham._ Gelene kadar kalacak.
                                        [Sidenote: A size kadar kalacak]

_K._ _HAMlet_, bu senin tapu, özel güvenliği için
                              [Sidenote: Bu Deede thineall için]
Deerely greeue gibi ihale yapıyoruz
Yaptığın şey için, [5] seni göndermeli
Fierie Quicknesse ile. [6] Bu nedenle kendinizi hazırlayın,
Barke Readie ve Winde'de Helpe, [7]
Th'associates, [8] ve Bent [sidenote: Bent]
İngiltere için.

[Dipnot A: _Here Quarto'da: _--

_King_ ne yazık ki, ne yazık ki [9]

_HAM._ Bir adam bir kralın yemiş olmasını ve yiyebilir
o solgun olan balığın.]

[Dipnot 1: -Rosincrance ve Guildensternne gibi!]

[Dipnot 2: Bundan şüpheliyim ve aşağıdaki konuşma
Yazıcılar da atlanacak: Önceki iki konuşma olmadan
Quarto'dan muhasebeleştirilmezler.]

[Dipnot 3: Kraliyet İlerleme.]

[Dipnot 4: Hamlet'in felsefesi şimdi değersizlik ile çok şey ele alıyor
tüm insan ayrımları ve işleri.]

[Dipnot 5: 've güvenliğinize üzüldüğümüz kadar önem veriyoruz
Polonius'un ölümü. ']

[Dipnot 6: 'Fierie Quicknesse ile.' _ Quarto._]

[Dipnot 7: Yardım etmeye hazır.]

[Dipnot 8: Katıl, bekle.]

[Dipnot 9: Çılgınlığı üzerinde umutsuzluk taklit etmek.]

[Sayfa 190]

_Ham._ İngiltere için?

_King._ i _Hamlet_.

_Ham._ iyi.

_King._ Öyleyse, eğer bizim amaçlarımızı biliyorsanız.

_Ham._ Onu gören bir cherube görüyorum: ama [sidenote: onları görüyor,]
Gel, İngiltere için. Veda Deere Anne.

_King._ Louing Babası _Hamlet_.

_Hamlet._ Annem: Baba ve Anne
erkek ve karısı: erkek ve karısı bir et ve yani [sidenote: et, yani benim]
Annem. [1] Gel, İngiltere için.     _Çıkış_

[Sidenote: 195] _King._ Onu Foote'de takip edin, [2]
Onu hızla hızla çekin:
Gecikmez, onu geceye kadar tutar.
Uzakta, euery şey mühürlendi ve bitti
Bu [3] th'affaire dua etmenize eğiliyor.
Ve İngiltere, eğer benim loue'm ough'da tutarsan,
Benim büyük gücüm olarak seni duyabilir,
Cicatrice'in henüz çiğ ve kırmızı göründüğünden beri [4]
Danimarkalı kılıcı ve özgür huşu
VS'ye saygı gösterir [5]; Soğuk bir şekilde ayarlanmadın [6]
Soueraigne Processe, [7] tam olarak ithal eden
Bu etkiye bağlı harflerle [Sidenote: Kongre]
_Hamlet_'in şu anki ölümü. İngiltere'yi yap,
Çünkü kanımda hecticke [8] gibi,
Ve beni iyileştirmelisin: Ben bunu bilinceye kadar, bu,
Benim mutlularım nasıl, [9] Ioyes'lerim başlamıştı. [10]
                                      [Sidenote: Ioyes başlayacak. ]
                                       _Exit_ [11]

[Sidenote: 274] [12] _enter fortinbras ile armie._
                               [Sidenote: Ordusu ile sahne.]

_For._ Kaptan Git, Benden Danimarka Kralı'nı selamlayın,
Bunu ona lisansıyla söyle, _fortinbras_
[Sidenote: 78] bir vaat edilen yürüyüşün conueyance [13] olduğunu iddia ediyor
                                                  [Sidenote: Craues]
Kingdome onun. Düzenli olanı biliyorsun: [14]

[Dipnot 1: Babasının katilinin eline dokunmayacak.]

[Dipnot 2: 'Topuklarında.']

[Dipnot 3: 'aittir.']

[Dipnot 4: 'Büyük gücüm sana değerini hissettirebileceği için,
İntikamımın yara izini görmek henüz iyileşmek için zaman yoktu. ']

[Dipnot 5: 've varlığımızdan sorumlu olmayan korkunuz,
biz.']

[Dipnot 6: 'Soğumaya ayarlandı'; 'Soğukta.']

[Dipnot 7: _Mandate_: 'Fulvia'nın süreci nerede?' _Karınca. ve cl._, hareket
Ben. SC. 1. _Shakespeare Lexicon_.]

[Dipnot 8: _Hektik Ateş-Habitual_ veya Sabit Ateş.]

[Dipnot 9: 'Servetlerim ne olursa olsun.']

[Dipnot 10: Orijinal, _Quarto_ Reading --'_ My IOYES NEE
Begin_ 'bana kendi başına daha iyi görünüyor ve değişimin nedeni
aşağıdaki gibi.

_Quarto_'da bir sonraki sahne, modern baskılarımızda olduğu gibi, bitiyor
Rime ile,

                  o Bu zamandan itibaren,
    Düşüncelerim kanlı ya da değecek bir şey değil.   _Çıkış_.

Bu, III. Yasa'nın doğal sonu olan eylem duraklamasıydı.

Ama yazar sahnenin başlaması dışında her şeyi vurduğunda,
Fortinbras ve kaptanının sadece üç küçük konuşmasını bırakarak,
O zaman açık bir şekilde eylem duraklaması önceki sahnenin sonuna düşmelidir.
Bu nedenle son ayetin sonunu değiştirdi.
Önünde sık sık bir rime kullanma yoluna uygun olarak
önemli duraklama.

Gemiye giderken, Hamlet'in nasıl düşebileceğini düşünmek bizi şaşırtıyor
Norveç kaptanı ile. Bu Shakspere'den biri olabilir
Tüm sahneyi vurmanın nedenleri-ama başka ve daha fazlası vardı
hamile nedenler.]

[Dipnot 11: İşte şimdi _ Third Act_.]

[Dipnot 12: _ Dördüncü Kanunun

Üçüncü ve dördüncü arasında Hamlet'in uzak olduğu zaman; için
İkincisi, geri döndüğü ve sahneleri _contiour_ olan, hayır
Bir günden fazla.]

[Dipnot 13: 'Kralın sözünü yerine getiren bir konvoyu iddia ediyor
Krallığı üzerinde yürümesine izin verin. ' Anlam,
_1ST Quarto_'daki muhabir pasajı:

    Ona _fortenbrasse_ yeğeni eski _norway_,
    Ücretsiz bir passe craues ve arazisini yürüt,
    Üzerinde anlaşılan makalelere göre:]

[Dipnot 14: 'Bize nereye katılacağımız.']

[Sayfa 192]

Maiesty Vs ile birlikte olacaksa,
Dutie'mizi gözünde ifade edeceğiz, [1]
Ve ona bildirin.

_CAP._ Yapacağım, Rabbim.

_For._ Güvenli bir şekilde gidin [3].      _Exit._ [sidenote: yumuşak]

[A]

[4] _enter queene ve horatio_.
                 [Sidenote: _enter horatio, gertrard ve bir beyefendi_.]

_Qu._ Onunla konuşmayacağım.

_Hor ._ [5] İthalatlı, gerçekten dikkat dağıtıcı, onun [sidenote: _gent_.]
Moose Will'e ihtiyacı var.

_Qu_. Ne haue olurdu?

_Hor_. Babasının çoğunu konuşuyor; Duyduğu Saies
                                                     [Sidenote: _gent_.]


[Dipnot A: _Here Quarto _:-

_Enter Hamlet, Rosencraus ve C._

_Jambon_. İyi efendim kimin güçleri bunlar?

_Cap_. Onlar _norway_ efendim.

_Jambon_. SİZE DUYURUM NASIL PROPOSD?

_Cap_. _Poland_ bir kısmına karşı.

_Jambon_. Onları kim toplar efendim?

_Cap_. Eski _Norway yeğeni, fortenbrasse_.

_Jambon_. _Poland_ efendim Maine'ye karşı gider
Yoksa bazı fronir için mi?

_Cap_. Gerçekten speake için ve eklenmeden, [6]
Küçük bir toprak yaması kazanmaya gidiyoruz [7]
İçinde kâr yok ama isim
Fiue Duckets ödemek için, fiue onu farne etmezdim;
_Norway_ veya _pole_ to yeeld de olmayacak
Ücretli satılması durumunda bir rancker oranı. _Jambon_. O zaman neden Pollacke Neuer bunu savunacak.

_Cap_. Evet, zaten Garisond.

_Jambon_. İki bin soule ve yirmi bin Ducket
Bu saman sorusunu tartışmayacak
Bu çok zenginlik ve barışın
İçsel molalar ve olmadan hiçbir neden göstermez
Adam neden ölür. [8] Alçakgönüllülükle sizden minnettarım efendim.

_Cap_. Tanrı seni satın al efendim.

_Ros_. Lütfen değilsin Rabbim?

[Sidenote: 187, 195] _ham_. Seninle düz ol, biraz
daha önce. [9]
[10] Tüm durumlar [11] bana karşı nasıl bilgi verir,

[Sonraki metin sayfasında devam etti.]]

[Dipnot 1: 'Saygılarımızı ödeyeceğiz, kişisini bekleyeceğiz.']

[Dipnot 2: 'Let,' _imperatif ruh hali_.]

[Dipnot 3: 'uygun önlemle', görevlisine _SAID
memurlar._]

[Dipnot 4: Bu başlangıçta, tekrar ediyorum,
Kanunun Başlaması. Ama yukarıdaki büyük kısmı
Sahne atlandı ve üçüncü eylem daha önce sahne ile sona erecek
Bu, o zaman tüm ama önleyici sahnenin solundaki küçük kısım açılmalıdır
dördüncü eylem.]

[Dipnot 5: Hamlet yok, arkadaşını Ophelia'ya bakarken buluyoruz.
Gertrude ona karşı daha az dostu görünüyor.]

[Dipnot 6: abartı.]

[Dipnot 7:-Muhtemelen küçük bir dış ada veya sahil-fortress, _Not
Uzakta, başka Norveç neden bunu hiç önemsemelisiniz? Eğer kelime
_Frontier_, _shakespeare lexicon_ dediği gibi, 'bir
Outwork, 'İki satır geri kullanılır, alınır, alınır
Mecazi olarak, bunu destekleme eğilimindedir.]

[Dipnot 8: Anlam aşağıdaki açıklamada olduğu gibi olabilir: 'Bu
Hiçbir şey hakkında kavga etmek (kırılması)
Servet ve barış-içe doğru kırılma (genel yolsuzlukta)
Ölümün neden geldiğine dair bir işaretle dışa doğru acı göstermeyin. ' Veya _forced_ olabilir
Böylece:--

    Bu çok zenginlik ve barışın impostasyonudur.
    Bu (hangi) iç molalar ve olmadan hiçbir neden göstermez
    Neden, adam ölüyor!

Ama bu şu anlama gelebilir:-'Savaş, içinde kırılacak bir impozisttir,
ve savaşı yapan insanlara çok sıkıntıya neden olur. ' Diğerinde
El, Hamlet bunu bir süreç olarak görüyor gibi görünüyor, neredeyse bir işaret
sağlık.]

[Dipnot 9: Özgürlüğüne dikkat edin.]

[Dipnot 10: _See_ 'Örnekler Grosse Earth' _Below_.]

[Dipnot 11: Shakspere'nin yazdığı her kelime iyi alabiliriz
İyice kavramak için ağrılar, bu pasaja ışık verme çabam
yazarın kendi aklımdaki farklı anlayışla yapıldı
Kendisi onaylamadı ve atladı ve bu iyi sebep değil
neden bunu yapması gerektiğini istemek. Aynı zamanda, eğer öğrencim, için
Bu kitap, yardımı olacak ve acı çekecek olanlar içindir.
Oyunun gerçek anlayışı, henüz pasajı koruyacaktı, protesto ediyorum
hariç, Hamlet'in kendisinin yargısının kabulüne karşı
doğasının ve karakterinin sadeliğini ve alçakgönüllülüğünü ortaya çıkarmak. O
Hayaletle yapılan röportajın canlı bir anısı kadar sık ​​geri döndü
Onun üzerine, azarlanmış ve utanmış ve kendisiyle sıkıntılı hissetmelidir,
ahlaki olarak, entelektüel ve duygusal olarak sorunlu durumlarda
Zihni, şimdi en iyi nedenlere sahip olması daha az doğal
O gecikme, onun çok acımasızca kendini kötüye kullandığı gecikme. A
Kendinden memnun olan adam asla benzer koşullarda olmaz
bunu yaptım. Ama Hamlet, doğası ve eğitim tarafından, böyle olmaktan çok
kişisel tatmin; Ve onun içinde böyle bir çekişme ve kargaşanın yanı sıra
olabildiğince muhalif tutkuların, duyguların ve görünür görevlerin
bir insan ruhunda yükselir. Yanında olması gerekirse, vicdanı değil
Elbette-bu yüzden şimdi biriyle, şimdi diğeri ile. Aynı zamanda
Hiçbir şekilde eleştirmenlerin hayal ettiği uzun gecikme değildir.
Kendini suçlamak-bu sadece bitmeyen şeydir_. Bazı ruh hallerinde bir insanın sevmediği eylem, ona bakar
daha çok bir görev gibi; Ve bu Hamlet'in bilmesini önlemeye yardımcı olur
Her zaman bir parça vicdanın ihmalde ne kadar büyük olduğu nedeniyle
kendini kınıyor ve hatta kabul ediyor. Vicdan değil
Doğal olarak kendisini inceleyin-mutlaka öz-bilinçli değildir. Herhangi bir
Soliloquy, bir adam mevcut ruh halinden konuşmalı: biz değiliz
acı çekiyor ve bizden önce ruh halinin çoğuna sahip olan
Hamlet kendini anladığından daha iyi. Kendine oturuyor
Kendine ilişkin yargı, iyi bir neden gibi görünmezdi,
Sebep söyle, amcasını cezalandırmada bir gecenin gecikmesi, öyle olduğunu
annesi ve ophelia yüzünden sefaletle tartıldı
Kötü dünyadan bir kötü adamı öldürmek için bir faydası yoktu; BT
'Bestial unutulma' gibi görünüyordu; Ve bir itibarı olmasına rağmen
Prens derinden endişeliydi, _any_ sonuçları üzerine düşünmek
Kendisi zaman zaman ortaya çıkacaktı ama bir 'Craven Scruple'; zaman zaman
Vicdanın fısıltıları bile 'tam olarak üzerinde bir düşünce gibi görünebilir
olay. ' Değişken ruh hali vicdanlı bir adam çok hazır olacak
ya diğerini kınamak için ruh hali. En iyi ve en doğru erkekler
Bazen kendilerini bilenlere görünen bir şekilde suçlar
Onları en iyi, asılsız, mantıksız, neredeyse saçma. Yapmamalıyız, diyorum
Kahramanın kendisinin kararını yazarın yargısı olarak alın. .
iki yargı, içeriden bir adamın ve onun
Ona bakıldığında, konjenerik değildir. Onlar farklı
kökenli ve ayni ve ikisini de kabul edilemez
en ciddi ve tehlikeli hata olmadan diğerinin kaynağı. Bu yüzden
Evlat edinilen her biri tamamen başka bir şey haline gelir. Benim için muhtemel
Bu, diğer uygunsuzlukları içermesine rağmen, şair
esas olarak, vesilesiyle verme tehlikesini görmeye gelmekten veya
En azından destek, tamamen yanlış ve haksız bir fikre
Hamlet.]

[Sayfa 194]

World ve Hem'ler var ve kalbini yeniyor,
Samanlara bayılıyor, [1] Şüphe Şüpheleniyor, [2]
Taşıma ama Halfe Duygusu: Konuşması hiçbir şey, [3]
Yine de vnto -vse [4] doth moue
Koleksiyon için dinleyiciler [5]; onlar ayme [6],
                                               [Sidenote: Yawne'de]
Ve [7] vp sözlerini owne düşüncelerine uygun


[_ Önceki metin sayfasından Quarto'dan alıntı yapılması _:-

Ve sıkıcı yeniden canlandırmamı teşvik et. [8] Erkek nedir
Eğer onun şefi ve zamanının pazarı ise
Olmak ama uyumak ve beslemek, bir canavar, artık yok;
Elbette böyle büyük bir söylemle vs yapan [9]
Önce ve sonrasında bakan Gaue vs değil
O kapabilite ve tanrı benzeri sebep
Vs vnvsd'de fust için, [8] Şimdi olsun
[Sidenote: 52, 120] Bestialt Obliuion, [10] veya bazı Crauen Scruple
Tam olarak düşünmek, [11]
Çeyrek olan bir düşünce ama bir kısım wisedom,
Ve euer üç parça korkak, bilmiyorum
Neden henüz bu şeyin yapmak için olduğunu söylemeye devam ediyorum,
Sith I haue nedeni, irade ve güç ve anlam
Doo't; [12] Örnekler Grosse olarak beni export,
Bu Mass Görevli ve Şarj Ordusu,
[Sidenote: 235] Narin ve hassas bir prens tarafından yönetilen,
Kimin Ruhu Diuine Hırs Puft,
Görünmez Euent'de ağızlar yapar,
[Sidenote: 120] Mortall ve vnsure olanı ortaya çıkarmak,
Tüm bu servet, ölüm ve tehlike cesarete, [13]
Egge-shell için euen. Haklı olarak harika olmak
Büyük bir tartışmadan karışmak değil,
Ama Quarrell'i bir samanda bulmak büyük
Honor kazıkta olduğunda, o zaman nasıl dururum
Bir baba Kild, bir anne staind,
Sebebimin ve kanımın mükemmellikleri
Ve tüm uykuya bırakın, [14] utançım için görüyorum
Yirmi bin erkeğin Tominen ölümü,
Bir fantasie ve tricke [15] için şöhret
Yataklar gibi Graues'e gidin, bir arsa için savaşın
Sayılar nedeni deneyemez, [16]
Bu yeterli değil ve kıta [17]
Slaine gizlemek için, [18] o Bu zamandan itibaren,
Düşüncelerim kanlı ya da değerli bir şey değil. [19]    _Çıkış._]

[Dipnot 1: önemsiz.]

[Dipnot 2: şüpheyle.]

[Dipnot 3: 'Konuşmasında hiçbir şey yok.']

[Dipnot 4: 'Biçimsiz modu.']

[Dipnot 5: 'Bir şeyleri toplamak ve bir araya getirmek.']

[Dipnot 6: Tahmin et.]

[Dipnot 7: Ophelia'nın sözleri.]

[Dipnot 8: 'Bir Adam Nedir' bu pasajın olup olmadığından şüpheliyim
'Kullanılmayan'a kadar, krala ve Hamlet'in
Kendini öldürmek için böyle sakıncalı bir şey olamayacağına ikna etmek
Bir canavarın üzerinde değil. Tüm olaylarda,
King: Hamlet'in hatalarından biri değildi, her halükarda,
onun sebebi. Ama o da kendisini de suçlayabilir! -Den
Aynı zamanda, aklın en kötü ihmali, bunu yapmamak
Sonuçlar ve Hamlet'i gecikmesinde haklı çıkaramazsak, pasaj
ona iyi bir uygulama. 'Bestiall Oblivion' bağlanıyor gibi görünüyor
kendisi yansıma ile; Ama amaçlanan şey ne kadar iyice
Hamlet karakterinden böyle bir ifade yabancı!]

[Dipnot 9: -Zihinsel Fakülte O'na ve her zaman: 'Biz
Önce ve sonra bak. ' _Shelley: bir skylark_.]

[Dipnot 10: -
adı geçen.]

[Dipnot 11: -_Consquences_. Düşünmekten gelen scruples
Etkinlikten Hamlet'in kesinlikle vardı: onlar _craven_ scruples,
Düşüncesinin çok kesin olduğunu, asil yüzünü inkar ediyorum
Kendi kendine hakim. Bu, sonuçlanacak iyi görülmeyen bir Craven Scruple mı?
Korkunç işten, iretretility'inden küçülüyor ve talep ediyor
En az mutlak suçluluk güvencesi? Ya da çok tam olarak bir düşünce
'Halkının prensi olarak bir BM'den ayrılmayı arzulamak
arkasında yaralı isim?]

[Dipnot 12: Bu pasaj,
Hamlet karakterinin sıradan yanılgısı. O geliyor
kendisi; ve böyle bir şekilde kullanmak yaygın ve haksız olduğu kadar cazip
Bir adama karşı bir silah. Aziz Paul dışında herhangi biri onun olduğunu söylüyor
Günahkarlar şefi? Hamlet'in durumunu her tarafa işkence etmeyi düşünün,
içinde ve olmadan ve kendisine karşı bu salgının olup olmadığını düşün
Doğal olduğu kadar haksız değil. Ona karşı kabul edilmelidir,
Shakspere onu dışarıda bırakmak için iyi yaptı. Acı hayal kırıklığı içinde, her ikisi de
Neyin ve ne olmadığı için, hem yaptığı şeyden dolayı hem de
ne yapamadığı, o zaman için tüm şansı kaybetmesi,
Hayaletin son vizyonu hala gözlerini rahatsız ediyor, son sitemini
henüz kulaklarında çınlayan sözler, onun kararını almak zorunda mıyız
Kendisi kendisine karşı olduğu için mi? Herhangi bir erkeğin alacağı mıyız
Yargı, çünkü kendisine karşı mı? Cevap veriyorum, 'bundan daha fazlası değil
kendisi içindi. ' İyi bir adamın yargısı, hiç şaşkın olduğu,
Özellikle güdüsü kendi sorusuna girerse,
Kendisine karşı, kötü bir insanın kendisi için olacağından emin. Ya da o
Bir filozof mu, onu anlıyor mu?
Serin, karşılanmayan koşullarda böyle bir adam mıydım, kendimizi zorlayabiliriz
kararını almak için, ama kesinlikle burada değil! Böyle bir eyalette bir filozof
Hamlet'in manevi operasyonlarının kalitesini anlayacağı gibi
başka bir adamdan daha fazla kesinliği olmadan. Şimdiki havasında Hamlet
Onu diğerinde sallayan nedenlerin cogence'ini unutur; unutur
O zaman en üstteki hissi, korku, öfke ve
Mahkumiyet artık en üstte. Hamlet için işler asla o kadar net değildi
biz.

Ama gücü ve araçlarına sahip olduğunu nasıl söyleyebilir-
Şimdi kendini mi buluyor? İnanabildiğim için mutluyum, savunmamın
Kendisine karşı Hamlet doğru ya da yanlış, Shakspere'nin
pasajın ihmal edilmesi. Büyük mantık eksikliğine hiçbir şey bırakmadım
Konuşma boyunca, bunun için Hamlet için uygun olmaz
Böyle bir ruh hali, ihmalini daha az sonuç oyunundan yapar
genel argümanıma.]

[Dipnot 13: _threaten_. Bu, büyüklerle ilgili argümanımı destekliyor
Soliloqu-Kralı öldürmesinin sonucu ölümdü, ya da
İntihar nedeniyle ölüm değil, bunu yapmaya çalışmak, şunları düşünüyordu:
amcasının cezalandırmasında kendini ölmesi bekleniyor.]

[Dipnot 14: Kral onun üzerindeyken hiçbir şansı yoktu.
dizler.]

[Dipnot 15: 'Süslü ve yanılsama.']

[Dipnot 16: 'yer bulmak için çok küçük olan
onunla savaşın. ']

[Dipnot 17: 'Kıta,' _ Competing Space_.]

[Dipnot 18: Bu soliloku diğerine karşı antitetiktir. İşte hayır
'ölümden sonraki bir şey' düşündüm.]

[Dipnot 19: Eğer bu konuşmada ağzında, Hamlet serin bir şekilde devam ederse
Gemiye Yönetim Kurulu, _ Thereto_ (190, 192, 216) zorlanıyor ve ve
burada dediği gibi intikam için araçlara sahip olmak ve sadece içeri girer
Kendi Petard ile Rosincrance ve Guildensternne'i kaldırma emri-
atlanan pasajları saklamalıysak, yazar onu ortaya çıkarır.
Kahraman, haklı çıkaracağım her şeyden daha fazla amortisman yargısına
O ve karakterinin bir anlayışı tamamen tutarsız
oyunun geri kalanı. Yazdığı sırada riski gözlemlemedi
pasaj, ancak daha sonra keşfetmek, gözetimini düzeltti-
Eleştirmenlerinin memnuniyetsizliği, ne geri döndürmeyi kabul eden
iptal edildi.]

[Sayfa 196]

Hangi göz kırpıyor ve başını salladı ve hareket ederken onları [1],
Gerçekten de orada bir ince yapardı [2] düşünülecektir.
                                           [Sidenote: [2] olabilir]
Hiçbir şey kesin, yine de çok vnhappily.

_Qu_. 'Twere iyi konuşuldu, [3] [Sidenote: _hora_.]
Çünkü o tehlikeli konferanslar olabilir
Kötü üreme zihinlerinde. [4] İçeri girsin. [Sidenote: _enter Ophelia_.]
Sicke soule'm için (sinnes gerçek doğa olduğu gibi)
                                           [Sidenote: _Quee_. Benim için [5]]
Her oyuncak prolog gibi görünüyor, bazı harika amisse, [sidenote: 'her biri]
Artlesse Iealousie ile dolu suçluluk, [sidenote: 'Yani]
Dökülmekten korkarak Selfe, Selfe. [6]          [Sidenote: 'o]

_Enter Ophelia dikkati dağıldı _. [7]

_Ophe_. Güzel maiesty nerede
Danimarka.

_Qu_. Şimdi nasıl _ophelia_?                       [Sidenote: _shee Sings_.]

_Ophe. Gerçek Loue'nuz başka birinden nasıl bilmeliyim?
Cockle şapkası ve personeli ve sandal shoone._

_Qu_. Ne yazık ki Sweet Lady: Bu şarkıyı ithal ediyor?

_Ophe_. Seni mi söyle? Hayır, Marke'ye dua et.
_ O öldü ve gitti bayan, öldü ve gitti
Kafasında bir Grasse-Greene turfe, topuklarında bir taş ._
                                                       [Sidenote: O Ho.]

_Enter King_.

_Qu_. Nay ama _ophelia_.

_Ophe_. Marke'ye dua et.
_ White onun dağın kar yağışı olarak.

_Qu_. Ne yazık ki LOoke Heere Lordum,

[Sidenote: 246] _ophe. Tatlı Çiçekler ile Tomurcuklu [8 ]_:
                                             [Sidenote: hepsiyle dolu]
_ Graue'ya giden şeylerin gitmediği için, [Sidenote: Ground | _Şarkı_.]
_ True-loue showres_ ile

[Dipnot 1: 'Onları Sun'--Onun sözleri, yani-önem kazanma veya
onlara yorum.]

[Dipnot 2: _quarto_ _Might_ değil, bu _would_ değilse
Doğru okuma, Ophelia'nın bir şey düşüneceği anlamına gelir
Yani. ]

[Dipnot 3: -Horatio'nun temsili üzerine zihnini değiştirmek. Başta
Onunla konuşmazdı.]

[Dipnot 4: 'Kötülük yaratan zihinler.']

[Dipnot 5: -Alıntı olarak.]

[Dipnot 6: Örnek, Macbeth tarihi.]

[Dipnot 7: _1ST Q. OFELIA bir Uçta Oynuyor ve Haire Down
şarkı söyleme._

Hamlet'in görünen deliliği gerçek deliliğe geçiyor gibi görünüyor
Ophelia. Kral Lear'ın büyüyen pertürbasyonu delilik haline gelir.
Yapılan Madman Edgar'ı görür.

Ophelia'nın delilik biçimleri, babasının ölümü olmadığını gösteriyor
onu delirtti, ama ölümünü Hamlet'in eliyle, Hamlet'in
sürgün, kraliçenin onu teşvik ettiği tüm umudu yok etti
bir gün onunla evlenmek.]

[Dipnot 8: Bu ifade, Dr. Johnson'ın dediği gibi,
aşçı; Ama Shakspere tarafından başka bir yerde o kadar kullanıldı ki
Burada Ophelia'nın deliliğinin bir sintilasyonu olarak.]

[Sayfa 198]

_Kral_. Nasılsın güzel bayan?                          [Sidenote: Siz]

_Ophe_. Tanrım seni dile getirdi. [1] Diyorlar
                                           [Sidenote: İyi dil, [1]]
Owle bir fırın kızıydı. [2] Tanrım, çiş biliyorum
Biz ne olduğumuzu, ama ne olabileceğimizi bilmiyor. Tanrı
masanızda olun.

[Sidenote: 174] _King_. Babasını kibirli [3] Vpon.

_Ophe_. Dua et, hadi hiçbir söz: [sidenote: dua edelim]
Ama ne anlama geldiğini söylediklerinde, seni söyle
Bu:

[4] _Tor Morrow, S. Valentines Günü, Sabah Betime,
Ve ben sevgiliniz olmak için pencerenizde bir hizmetçi.
Sonra VP yükseldi ve kıyafetlerini [5] yapmadı ve oda dore, dupt [5]
Hizmetçiye bırakın, bir hizmetçinin dışarıda, Neuer daha fazla ayrıldı ._

_Kral_. Güzel _ophelia._

_Ophe_. Gerçekten la? yemin etmeden bir
                                             [Sidenote: Gerçekten Olmadan]
Sonunda. [6]

_ By GIS ve S. Charity tarafından,
Alacke ve utanç için fie:
Yong adamları Doo't, eğer gelmezlerse,
Cocke tarafından çok suçluyorlar.
Siz beni yuvarlamadan önce
Beni evlendirmeye söz verdin:
Öyleyse Yonder Sunne_, [Sidenote: (o cevap verir) tarafından biter miyim, öyle olurdu]
_ Ve yatağıma gelmediniz.

_Kral_. Bu ne kadar süredir bu atıyor?              [Sidenote: Böyle mi?]

_Ophe_. Umarım hepsi iyi olur. Bee yapmalıyız
hasta, ama seçemiyorum ama weepe, ince yapmak için
Ona koymalılar, zemin: Kardeşim
                                              [Sidenote: Lay olacaklar]
Bunu bilecek ve bu yüzden senin için teşekkür ederim
İyi bir danışman. Gel, koçum: iyi geceler
Bayanlar: İyi geceler tatlı bayanlar: iyi geceler,
iyi geceler.                       _Exit_ [7]

[Dipnot 1: _1ST Q_. 'Tanrı seni yeeld', yani _reward sen_. İşte biz
Kasılma için bir gaf var, 'Tanrı' Ild You '-belki ortak bir
gaf.]

[Dipnot 2: Aptal efsane için, Douce'nin _Johnson'daki notuna bakın ve
Steevens_.]

[Dipnot 3: yaratıcı düşünceli.]

[Dipnot 4: Hayattaki delilik hakkında hiçbir yargıya cesaret edemiyoruz:
sanat.]

[Dipnot 5: _do on_ ve _don_ ve _dup_ pretitleri, _do on_ ve
_do up_.]

[Dipnot 6: -yanlış tevazu.]

[Dipnot 7: _ q_.]

[Sayfa 200]

_Kral_. Onu yakından takip et
Giue İyi saati sana dua ediyorum:
Oh bu Deepe Greefe'nin Piyson, yaylıyor
Hepsi babalarının ölümünden. Oh _gertrude, gertrude_,
      [Sidenote: Ölüm ve şimdi bak, o _Gertrard, Gertrard_,]
Keder geldiğinde, tek casus değiller, [1]
                                               [Sidenote: Üzüntüler Geliyor]
Ama taburlarda. Birincisi, babası slaine, [sidenote: taburlular:]
Sonrası sonne gitti ve en şiddetli yazar
Owne iust Remoue: Çamurlu insanlar, [2]
Thicke ve Vnwholsome düşüncelerinde ve fısıltılar
                                                 [Sidenote: Düşüncelerde]
[3] iyi _polonius_ ölüm için; Ve biz yaptık ama yeşil bir şekilde
[Sidenote: 182] Hugger Mugger'da [4] onu birbirine karıştırmak için. Poore _ophelia_
Selfe'den [5] ve Faire Iudgement,
Resimler olmadan ya da meere canavarlar. Son ve tüm bunlar kadar içeriyor,
Kardeşi gizli olarak Fransa'dan geliyor,
Merak ettiği gibi, [6] kendisini bulutlarda tutar,
                                            [Sidenote: Buna Besler [6]]
Ve buzzerlerin Eare'sini enfekte etmesini istiyor [Sidenote: Care]
Babalarının ölümünün zararlı konuşmalarıyla,
Madde dilenci zorunluluğunda, [sidenote: gereklilik burada]
Hiçbir şey kişilerimizi aranna [sidenote: kişi]
Eare ve Eare'de. [7] O benim deere _gertrudu_, bu,
Birçok yerde öldüren bir Peece [8] gibi,
Bana gereksiz ölüm.          _A İçinde gürültü.

_ Bir messenger_.

_Qu_. Aleacke, bu nedir bu? [9]

_Kral_. _Switzers _? [10]
                       [Sidenote: _King_. Katılın, swissers nerede,]
Doore'u korumalarına izin verin. Sorun nedir?

_Mes_. Kendini Saue, Rabbim.
[Sidenote: 120] Okyanus (Listesinin Ouer-Ceering [11])
Daha rahatsız edici olan daireleri değil [12] acele etmez

[Dipnot 1: -Yalnız, İzciler gibi.]

[Dipnot 2: Havuzlar gibi karıştırıldı-benzer sonuç.]

[Dipnot 3: çünkü.]

[Dipnot 4: Kral, insanlara herhangi bir bahane vermekten kaçınmak istedi veya
Müdahale etmenin nedeni: Enquiry'ye yol açabilecek her şeyi korkuttu-
Kraliçe tabii ki, mezrayı maruz bırakmaktan kaçınmaktı
Popüler öfke. _Hugger Mugger-Sakret: Steevens ve Malone._]

[Dipnot 5: İfade _beside ile aynı _visual_ kökü vardır
Kendisi _-- her ikisi de 'One_'de kendisiyle' ifade ediyor.]

[Dipnot 6: _quarto_ okuma haklıysa, 'bu harika'
Babasının acele ve şüpheli cenaze töreni. Ancak _folio_ okuma
Oldukça Shaksperean: 'İnsanların harikasına (giysi olarak) devam ediyor
ona '; Davranışlarını, insanlar merak etmeye devam edecek şekilde tutar
HIM_: İfade bir sonraki maddeyle açıklanır. Karşılaştırmak:

    Nadiren görüldüğümde,
    Ama bir kuyruklu yıldız gibi, merak ettim.

_K. Henry IV. P. i_. Yasa III. SC. 1.]

[Dipnot 7: 'Gerektiğinde, malzemeden dilenen,
fısıldamak bize karşı suçlamalar icat etti. ']

[Dipnot 8:-Belirli bir küçük topa verilen isim-belki de şarj edildi
Çeşitli füzelerle, bu nedenle sayı ve çeşitliliği daha iyi bulmak
'Üzüntü' yeni anlattı.]

[Dipnot 9: _Bu satırında değil S._]

[Dipnot 10: Kralın iyi korunduğunu unutmayın ve Hamlet'in
onu öldürme eyleminde büyük bir riskle.]

[Dipnot 11: _border, Cloth_: Deniz dışarıda tutmak için atılan höyükler.
Buradaki rakam özellikle bir Dane'ye uyuyor.]

[Dipnot 12: Bu kelimenin _pitiless_ veya
_Impetour_ anlamına gelir. _Quarto_'da bir _t_ var.]

[Sayfa 202]

Sonra genç _laertes_, isyancı bir kafada, [1]
Cevher memurlarınızı sarar, Rabble ona Rab diyor,
Ve dünyanın şimdi olduğu gibi, başlamak için,
Antik çağlar unuttum, custome bilinmiyor,
Euery kelimesinin onaylayıcıları ve destekleri, [2]
[Sidenote: 62] Ağlıyorlar mı? _Laertes_ kral olacak, [3]
                                                     [Sidenote: The Cry]
Kapaklar, eller ve diller, bulutlara alkışlayın,
_Laertes_ kral olacak, _laertes_ kral.

_Qu_. Ağladıkları sahte trailde ne kadar şefkatle
                                           [Sidenote: _A Gürültü İçinde.]
Oh, bu size sahte Danimarka Dogges. [4]

_Noise içinde.  Laertes_ [5] girin.    [Sidenote: _laertes başkalarıyla.]

_Kral_. Kapı kırıldı.

_Laer_. Kral nerede, Sirs? Hepinize ayakta durun.
                                       [Sidenote: Bu kral? Sirs Stand]

_Tüm_. Hayır, hadi içeri girelim.

_Laer_. Bana Leaue Giue'ye dua ediyorum. [6]

_Tüm_. Yapacağız, yapacağız.

_Laer_. Senden muzdarum: Doore'u koru.
Oh sen Vilde King, bana babam.

_Qu_. Sakin iyi _laertes_.

_Laer_. Bu kan damlası, sakinleşiyor [7] [sidenote: thats calte]
Bana piç ilan ediyor:
Babama cuckold çırpıyor, fahişeyi markalar
Euen Heere, iffet vnsmirched kaş
Gerçek annemin. [8]

_Kin_. Nedeni nedir _laertes_,
Bu isyanın bu kadar gyant benzeri mi görünüyor?
Gitmesine izin ver _Gertrude_: Korkmayın [9] Kişimiz:
Bir Kral Hedef çiti var, [10]
Bu ihanet, ne yapacağına dair gözetleyebilir,
Onun iradesinden çok az davranıyor. [11] Söyle bana _laertes_,

[Dipnot 1: _head_, insanların yükselen veya toplanmasıdır-genel olarak
asi, sanırım.]

[Dipnot 2: Antik ve Gelenek.]

[Dipnot 3: Bu, Claudius'un seçimini ifade eder-açıkça bir
popüler seçim, ancak aristokrasi ve
Ordu: 'Ağlıyorlar, seçelim: Laertes kral olacak!'

Claudius'un tercih edilme girişiminin
eski İskandinav ardıllık geleneğinin kalıcı etkisi
Oğlu ama kardeş miras aldı. 16, _bis._]

[Dipnot 4: Counter avlamak 'oyunu topuk veya pistle avlamak'.
Kraliçe bu nedenle onları kokusunu veya yargılarını kullanmamakla suçluyor,
Ancak görünüşleri takip ediyor.]

[Dipnot 5: Şimdi uzunluğunda,
Mezarlık Paris'te kötü adam için olgunlaşıyor. O arandı
felaket ve gerektirir ancak birkaç saatin son işlemi
bir kralın kışkırtılmasının cehennemi.]

[Dipnot 6: Geleneksel ve Kibar Söylemenin Yolu _Leave Me_: 'Grant
Ben yokluğun. ' 85, 89.]

[Dipnot 7: Sakinleşir.]

[Dipnot 8: İntikam almak için Hamlet, annesini böyle kabul etmelidir.
Laertes'in dediği gibi, kendi adına hareketsizliğin annesini ilan ederdi.

Aktris burada bir gölgenin kraliçenin yüzünü geçmesine izin vermelidir: yine de
Kralla kırılacak zayıf, tövbe etmeye başladı.]

[Dipnot 9: Korku _for_.]

[Dipnot 10: ÖZEL İkiyüzlü,
içinde kırıldığı kutsal çit
Bir yılan, öldürmek için. Vicdanının daha iyi olduğu masumiyeti harekete geçirebilir
Polonius hakkında açık.]

[Dipnot 11: 'sadece çitten arzusuna göz atabilir-
İradesinin çok azı. ']

[Sayfa 204]

Neden bu yüzden bu kadar gelişiyorsun? Bırak gitsin _gertrude_.
Speake adam.

_Laer_. Babam nerede?                             [Sidenote: benim mi]

_Kral_. Ölü.

_Qu_. Ama onun tarafından değil.

_Kral_. Dolağını talep etmesine izin verin.

_Laer_. Nasıl öldü? Ile ile değil.
Cehenneme Allegeance: Yemin eder, en siyah Diuell'e.
Vicdan ve zarafet, en derin çukura
Lanet olsun ki: Bu noktaya kadar duruyorum
İhmal etmek için her iki dünyanın da
Bırak gel ne geliyor: tamamen yeniden
Babam için en çok.

_Kral_. Seni kim kalacak? [1]

_Laer_. Vasiyetim, tüm dünya değil, [1] [Sidenote: Worlds:]
Ve anlamlarım için, Ile kocası onları çok iyi,
Çok az şeyle Farre'ye gidecekler.

_Kral_. İyi _laertes_:
Eğer onaylamayı bilmek istiyorsanız
Deere Babalarınızın Ölümünden, Yeniden Ejendenizde Yazılırsa,
                                           [Sidenote: baba, yazıyorum]
Bu Doop-Stake [2] Hem arkadaşı hem de düşmanı çizeceksin,
Kazanan ve daha gevşek. [3]

_Laer_. Düşmanları dışında hiçbiri.

_Kral_. O zaman onları tanıyacak mısın?

_La_. İyi arkadaşlarına, bu yüzden genişliğim armlarımı:
Ve Kinde Life Rending'ing Politikacı gibi, [4]
                                      [Sidenote: Yaşam Render Pelikan,]
Onları kanımla yeniden canlandırın. [5]

_Kral_. Neden şimdi püskürtün
İyi bir childe, [6] ve gerçek bir beyefendi gibi.
Babalarının ölümünden suçsuz olduğumu,
Ve bunun için en çok mantıklıım, [7] [Sidenote: Sencerly]

[Dipnot 1:

    'Kim _prevent_ sen?'
    'Sadece kendim-tüm dünya değil,'

veya,

    'Kim _support_?'
    Benim iradem. Tüm dünya beni engellemeyecek '-

Yani _stay._ kelimesinin iki anlamında oynamak ya da _Might_ DeAn:
'Bütün dünya vasiyetim kalmayacak.']

[Dipnot 2: Swoop-Stake --_ Sweepstakes_.]

[Dipnot 3: 've kazananın yanı sıra kaybeden olun-' _folio's_ ise
Doğru okuma, o zaman cümle bitmemiş ve
Dash, bir dönem değil. ]

[Dipnot 4: Meraklı bir yanlış baskı: Biraz sıkıcı bir
Besteciler arasında Joker?]

[Dipnot 6: 'Babanız için gerçek bir oğul.']

[Dipnot 7: 'Bunun için çok keder hissedin.']

[Dipnot 5: Laertes bir ranter-her yerde false.

Açıkçası, Hamlet'in yapışacağı folyo olarak tanıtıldı
ateşli. ' Bu konuşmada ahlaki durumunu doğrudan gösterir
Hamlet'in karşısında: İntikam dışında bir prensibi yok. Onun davranışı olmalı
Hamlet'in eleştirmenleri için oldukça tatmin edici olmak; yeterince eylem var
Hamlet'e sahip olacakları türden; Ve şüphesiz olurdu
Onlar için tatmin edici ama takip eden ihanet için. Tek, çok
onun Polonius'tan ölçülemez derecede daha iyisini hak eden bir babayı sevmek
Laertes, intikam uğruna her iki vicdanı da göz ardı etmeyecek,
adalet veya lütuf; diğeri sormak için bile gecikmeyecek
Babasının kaderinin gerçekleri, ama bir kerede kulaktan dolayı hareket edecek,
misilleme olarak adlandırılamayan kör bir memnuniyet,
ne doğru ne de yanlış, vicdanı ve Tanrı'nın iradesini küfretmek ve
Cesur lanet olası. Onun eliyle ilgili güvencesi hafifçe
Baba düştü, aptalca müdahale edebilecek tüm yansımaları reddediyor
intikam. Bir keresinde zihnini telafi etmek ve yersiz davranmak
Zayıflık, güç değil: bu Laertes yapıyor-ve bu nedenle sadece adam
Masum, kötü adam olmak için kötü olmak. Kim var
Zemin ve hareket etmeyi reddetmek zayıftır; Ama yapacak zemin
Sıradan eleştirmenin adil tür olduğu halkı tatmin eder,
ya vicdan ya da bilgelik adamını tatmin etmeyecektir. Kitlesi
Dünyaya bağlı eylem, varlığını baskısına borçludur
Durum, insanın iradesine ve vicdanına değil. Hamlet Bekler
Işık için, kalbi onu suçlarken bile; Laertes içine koşar
Karanlık, elinde hançer, deli bir Malay gibi: Yani öldürür, kimin umurunda değil.
Böyle bir adam, en kötü ihanet için kolayca cazip olur,
O'nun içinde karanlık; O gerçek bir adam değil; Kendi içinde yanlıştır.
Babasının Maxim'inden gelen şey budur:

    Kendi kendine doğru olmak;
    Ve takip etmeli, gündüz gece_ (!)
    O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın.

Aforizma gibi 'dürüstlük en iyi politikadır',
bir gerçek ve bir gerçek arasındaki fark. Her iki söz de doğrudur
gerçekler, ama şeytani bir şekilde yanlış davranış rehberleri olarak, sahtekârlığa yol açar
ve ihanet. İçimizdeki ilahi benliğe sadık kalmak, gerçekten de doğru olmalı
herkese; Ama bu sadece herkese doğru, şimdiye kadarki mevcut olana karşı
ve sahte benlik çağırıyor, uzun zamandır ilahi benlik yükselişini göreceğiz
bencilliğimizin kaotik sularının üstünde ve
SATILIK.

Laertes'in de babasının sevgisi için olmadığını da not etmeliyiz
Cehenneme bağlılık atmaya ve Kralı Öldürmeye Hazır: Var
İnsanların onu başarması için sesi.]

[Sayfa 206]

[Sidenote: 184] Iudement Pierce'ınıza Leuell olarak
                                                      [Sidenote: Peare ']
Günün gözünüze göre olduğu gibi. [1]

_A içindeki gürültü. [2] gelmesine izin ver ._

_Enter Ophelia [3] _

_Laer_. Şimdi nasıl? Bu ne gürültü? [4]
                           [Sidenote: _laer_. İçeri girsin. Nasıl şimdi,]
Oh Heate Drie VP beyinlerimi, yırtıyor Seuen Times Tuz,
Gözümün benim gözünün ve vertue'sini yak.
Heauen tarafından, Madnesse Waight tarafından ödenecektir,
                                                 [Sidenote: Kilo ile]
Ölçeğimiz Beame'yi döndürene kadar. Oh Mayıs Gül, [Sidenote: Turne]
Deere Maid, Kinde Kardeş, Sweet _ophelia_:
Oh heauens, mümkün değil, bir yong hizmetçisi zekâ,
Eski bir adamın hayatı kadar ölümcül olmalı mı?
Doğa iyi [6] Loue'da ve nerede bu iyi,
BT Selfe'nin bazı değerli örneğini gönderir
Şeyden sonra Loues. [7]

_Ophe. Ona bira üzerinde çıplak yüzü taşıyorlar ._
                              [Sidenote: _song_. ] [Sidenote: çıplak tüfek]
_Hey Nonnon, Nony, Hey Nony: [8]
Ve onun graue üzerinde birçok gözyaşı
                                     [Sidenote: Ve Graue yağmurunda]
_ Seni iyi bir şekilde benim doue'm

_Laer_. Sen zekadaydın ve perswade yaptın
Yeniden, bu şekilde moue olamazdı.

_Ophe_. Downe A-Downe şarkı söylemelisin ve
                                   [Sidenote: Down a Downe ve]
Ona [9] A-Downe-A diyorsun. Oh, nasıl Wheele [10]
Olur mu? Onu çalan sahte vekildir
Üstat kızı. [11]

_Laer_. Bu önemli değil, önemlidir. [12]

_Ophe_. Biberiye var, [13] Bu Remembraunce için.
Dua et loue hatırla: Ve var [sidenote :, sana dua et loue]
Paconcies, bu düşünceler için.                  [Sidenote: Pancies [14]]

_Laer_. Madnesse'de bir belge [15], düşünceler ve
Anma takıldı.

_Ophe_. Sizin için Fennell [16] ve Columbines [16] var:
Senin için yeniden [17] ve heere için

[Dipnot 1: 'Kararınıza _Directly_ olarak Pierce.'

Ancak _day_'ın benzetmesi, okumayı tercih ediyor gibi görünüyor
_Q ._-- 'Peare', _aphear_ için. _Level_ kelimesinde belirtilir
_Rising_ Sun.]

[Dipnot 2: _ _ _

[Dipnot 3: _1ST Q.

[Dipnot 4: Laertes'in aşağılıkları eğlendirebileceğini güvenilir hale getirmek
Kralın yapmak üzere olduğu öneri, her şeyin mümkün olması gerekir
Etkiler
onun ruhu ve ne zayıf yargıyı ve yine de daha fakir vicdanı ezer
vardı. Tamamen hazırlıksız, Ophelia'nın zavallı durumunu öğreniyor
onun içindeki üzücü değişimin ani görüşü-ve bundan sonra değil
Babasını kimin öldürdüğünü ve kız kardeşine delilik getirdiğini duyar.]

[Dipnot 5: _1ST Q._

    Bir Yong Maides hayatı mümkün
    Olde Mans Sawe kadar Mortall olmalı mı?]

[Dipnot 6: hassas, zarif.]

[Dipnot 7: 'Nerede' bu iyi ': Burada _it_ olabileceğini öneririm
Kişisel olmayan: 'nerede _all_ _all_ iyi, yani', para cezasında
ruh'; O zaman anlamı, 'Doğa her zaman aşık ve
Ruhun da iyi olduğu yerde, ondan gönderir '& c. Ama _ Where_ Mayıs
belki de _wheas_ için eşit olun. İfadenin anlamını düşünemiyorum
sadece '_ ve aşk içinde olduğu yerde.' Kayıt olabilir-'ve aşk nerede
Güzel, gönderir '& c. 'Kendisinin değerli örneği', yani,
'Kendisinin bir parçası ve örneği olan bir şey', burada 'genç
Hizmetçinin Akılları ':' Yaşlı Adamın Hayatından Sonra Gönderiliyorlar.
Çizgiler Quarto'da değil. Onların oldukları tartışılmaz
Shakspere'nin eli: Bunların yerleştirilmesi onunsa, neden
Başkalarının ihmal edilmesi de onun değil mi?]

[Dipnot 8: _Bu satır Q._'de değil]

[Dipnot 9: '_if_ ona diyorsun': Bence bu bir parçası değil
Şarkı, ama babasından bahsediliyor.]

[Dipnot 10: _ Şarkının Yükü_: Steevens.]

[Dipnot 11: Ballad'ın konusu.]

[Dipnot 12: 'Sense'den Daha Fazlası'-İntikam'a Kesinlikle.]

[Dipnot 13: -bir yaprak dökmeyen ve cenaze törenlerinde taşındı: _johnson_.

    Senin için Biberiye ve Rue var; bunlar saklayın
    Kış uzunluğunda görünen ve tadın tadını çıkarın:
    Zarafet ve hatırlama ikinize de.

_ Kış Masalı_, Yasa IV. SC. 3.]

[Dipnot 14: _penses_.]

[Dipnot 15: _A öğretimi, bir ders _-- Düşüncelerin uyumu ve
İntikam amacı için geçerli olan hatırlama. Veya Mayıs
Bu iki çiçeğin bir araya getirilmesi anlamına gelmez
Çılgınlığının mutlu bir hitiydi, fantastik amblemini sunuyordu
belge veya yazma-düşüncenin korunması olan fikri
Anma olarak?]

[Dipnot 16:-_flattery_ ve _thankless _--
Krala verildi.]

[Dipnot 17: _Repentance _-- Kraliçeye verildi. Başka bir adı
Bitki, aşağıda olduğu gibi _Herb-grace_ idi, ima, şüphesiz, ortak
adı --_ rue_ veya _repentance_ hem Tanrı'nın armağanı hem de bir eylem
lütuf.]

[Sayfa 208]

Ben. Wee buna Herbe-Grace'e Suna:
                    [Sidenote: Grace Here A Sonayies, Giyebilirsin]
Oh, bir farkla yeniden giymelisin. [1]
Bir gün var, [2] Sana bazı menekşeler giue, [3]
Ama babam boyadığında hepsini soluyorlardı:
Diyelim ki, iyi bir son verdi;                          [Sidenote: Made deyin]

_ Bonny Sweet Robin tüm benim ioy._

_Laer_. Düşünce ve sıkıntı, tutku, cehennem selfe:
                                                [Sidenote: Distions,]
O sahte ve güzelliğe dönüyor.

                                                      [Sidenote: _song._]

_Ophe. Ve tekrar gelmeyecek mi?
_ Ve tekrar gelmeyecek mi_: [sidenote: olmaz a]
_No, hayır, öldü, ölüm yatağına git,
Neuer tekrar gelecek.
Sakalı kar kadar beyaz_, [sidenote: sakal gibi]
_All [4] keten onun direğiydi:
O gitti, gitti ve biz MOne'u attık
Gramercy [5] soule._ [Sidenote: Tanrı bir merhamet]
Ve tüm Christian Soules'ten Tanrı'ya dua ediyorum. [6]
                                          [Sidenote: Hıristiyanlar Soules,]
Tanrı seni satın al. [7]          _Exeunt Ophelia_ [8] [Sidenote: Siz.]

_Laer_. Bunu görüyor musun, sen Tanrılar?       [Sidenote: Bu tanrım.]

_Kral. Laertes_, greefe ile ortak olmalıyım [9], [sidenote: commune]
Ya da beni doğru inkar ediyorsun: git ama ayrı
En akıllı arkadaşların kime gideceğini seçin,
Ve onlar dinleyecekler ve sizi twixt yapacaklar;
Doğrudan veya kolaterall el ile
Onlar Vs Touch'd, [10] Kingdome Giue,
Bizim vonazımız, hayatımız ve bizimki dediğimiz her şey
Size memnuniyetle. Ama değilse,
VS'ye sabrınızı ödünç vermek için memnun olun, [11]
Ve senin soule'le emekli olacağız
İçeriği Giue için.

_Laer_. Bırakın öyle olsun: [12]
Ölüm anlamları, [13] belirsiz mezarları;      [Sidenote: Funerall,]
Trofee, kılıç, ne de kuluçka, kemikleridir, [14]

[Dipnot 1: -belki de hanedan terim. Ophelia değil şair istiyor
Konuşmanın özel uygunluğu. Ophelia sadece rue
Matron kızın rue'sinden farklı olmalıdır.]

[Dipnot 2: 'Dissembling Daisy': _Greene _-_henley_ tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 3: -eski bir şarkıdan _Faithness: Malone_.]

[Dipnot 4: '_all' değil Q._'de değil]

[Dipnot 5: Shakspere'nin kelimeyi başka bir yerde kullandığında, anlamda
_Grand Merci-Büyük Teşekkürler (Skeat's Etym. Dict.) _; burada kesinlikle
Ophelia'nın veya yazıcıların _quarto_'sinin bir yolsuzluğu
okumak, '_god a merhamet_', hızlı bir şekilde konuşulan, çok yakın geliyor
_gramercy_. _1st quarto_ ayrıca 'Tanrı'nın bir merhametine' sahiptir.]

[Dipnot 6: 'Tanrı'ya dua ediyorum.' _ q._]

[Dipnot 7: 'Tanrı b' wi 'ye': _good bye._]

[Dipnot 8: _ _ _

[Dipnot 9: 'Kederinizde bir pay almalıyım.' Kelime demek
_Commune_, ama bir sonraki cümlede kanıtlandığı gibi daha hamile,
'Ya da beni doğru inkar ediyorsun:'-'Bana adalet verme.']

[Dipnot 10: 'Yapıldığı gibi tapu suçluluğuna dokundu
Kendi elimizle veya birinin eliyle yapılmasına neden oldu
taraf.']

[Dipnot 11: Böylece yorumlayabiliriz: 'Bize bir kredi vermekten memnuniyet duyarız
Sabrınız, 'yani, bir süre için bir süre için bir hasta olarak' ve
Bunun için (ruhunuz) kazanmak için ruhunla birlikte çalışacağız
memnuniyet.']

[Dipnot 12: rızası-ama hemen _re-sums_
Bahçe Şüphe.]

[Dipnot 13: -Ölümüyle tanışma şekli.]

[Dipnot 14: -Noble Dead'e -Kondomer Onur. _A Trophy_
Belli bir dekorasyonda zırh ve ölülerin kollarının düzenlenmesi. .
_hatchment_ kelimesinin kökeni niyetini gösterir:
_başarı_.]

[Sayfa 210]

Noble Rite yok, ne de formll gösterim, [1]
Heauen'den Dünya'ya Twere olarak duyulacak ağla,
Sözde aramam gerektiğini. [2]                   [Sidenote: Aramıyorum]

_Kral_. Yani:
Ve nerede olduğu yerde, büyük balta düşmesine izin ver. Benimle gitmen için dua ediyorum. [3]                _Exeunt_

_Enter horatio, bir görevli ile.    [Sidenote: _horatio ve diğerleri_.]

_Hora_. Onlar ne ile ortaya çıkacak
Ben?

_Ser_. Saysorlar efendim, mektupları haue ettiklerini söylüyorlar
                                           [_GENT_. Deniz Kabul Eden Erkekler Efendim,]
senin için.

_Hor_. İçeri girmelerine izin verin, [4]
Dünyanın hangi bölgesinden bilmiyorum
Lord _Hamlet_'den olmasa da karşılanmalıyım.

_Enter Saylor_.                                   [Sidenote: _Saylers_.]

_Söylemek_. Tanrı sizi korusun efendim.

_Hor_. Seni de kutsasın.

_Söylemek_. Hee efendim, ve [5] lütfen onu. Var
                                      [Sidenote: A efendim ve lütfen]
Sizin için bir mektup efendim: th'ambassadours'dan geliyor
                                  [Sidenote: Embafeler'den geldi]
İsminiz İngiltere'ye bağlıydı
Be _horatio_, bildiğim için [6] öyle.

_ Letter_ [7]

Horatio, _ ne zaman o oue ouerlook'led_,
                                         [Sidenote: _Hor. Horatio_ ne zaman]
_ Bu arkadaşlar Kral için bazı anlamlar: onlar
onun için mektuplar. İki gündeydik [8]
Denizde, çok warlicke randevu gaue piratı
vs chace. Selues'imizi çok yavaş buluyoruz, biz
Zorlu bir cesaret koyun. Boyunca, ben
                                          [Sidenote: Valor ve içinde]
_THEM: Anında Shippe'mizi temizlediler,
Ben de onların mahkum oldum. [9] Haue dağıttılar
Benimle, merhametin gibi, ama ne olduğunu biliyorlardı
yaptılar. Onlar için iyi bir ture yapacağım. İzin vermek_
                                                     [Sidenote: Bir Turne]
_ Kralın gönderdiğim mektupları var ve tamir et
benim için en çok olacağı kadar aceleci
                                              [Sidenote: Çok Speede AS]
_DEATH [10] Eare'nize Speake için Kelimeler Haue, Will_
                                               [Sidenote: Eare'de]

[Dipnot 1: 'Resmi Ostentation'-Onurun Gösterilmesi veya Yayını
form veya kurala göre.]

[Dipnot 2: 'Söz konusu aramalıyım'-Enstitü soruşturması; veya
'--_ that_ (bu şeyler) Söz konusu aramalıyım.']

[Dipnot 3: Nadir olmayandan sonra sık sık böyle bir yarım satıra dikkat edin
Kapanış Çarpısı-Çenenin formalitesini alacaktı ve
Daha fazla konuşma benzeri yoluyla daha büyük verisimilitude'a geri dönün.]

[Dipnot 4: İşte hizmetçi gidiyor ve konuşmanın geri kalanı horatio
Konuşuyor _solus_. Hamlet'ten haber almayı bekliyordu.]

[Dipnot 5: 'Ve lütfen' --_ lütfen_. _An_ için _if_ sadece
_Ve_.]

[Dipnot 6: 'Bana söylendi.']

[Dipnot 7: _ q_.]

[Dipnot 8: Bu,
İkinci ve Üçüncü Elçilerin İşleri: Bir hafta olmasına gerek yok.]

[Dipnot 9: Hamlet'in uygunsuz hazırlığını bir kez daha not edin
Görünüşe göre eylemin zindeliği hakkında hiçbir soru yoktu
gerekli. Bu, çok fazla düşünerek, forsooth,
kendini aciz hale getirdi!-
Arkasında, bu kadar yakın mahallelerden hoşlanmayan korsan, '
Anında netleşti, 'Güvertesindeki tek kişi o! Yoktu
Burada ne yapılması gerektiğine dair soru: korsan onları boğdu; O
ona bindi. Daha sonra, erkeklerle uğraşmak için istemi fakültesiyle,
Yakında esirleriyle bir anlayışa geliyor ve kabul ediyorlar.
Onu kıyıya koymak için belirli bir durum.

Olağandışı ruhlarla yazıyor; çünkü şimdi tam, sunulabilir,
ve ihanetin tartışılmaz bir kanıtı
Şüpheli, ama gösteremedi. Mevcut örneği yapmalı
Kendisiyle, babası değil, ama kendi içinde öldürülmesini haklı çıkaracaktı
amcası, mantıklı yolu onu şaşırtmıştı, böylece
Ona kötü adam olduğu için iyice inanamadım: olması gerektiği gibi kötü,
Aslında kendi kardeşini öldürebilirdi ve _such_ bir erkek kardeşi mi? A
Laertes'ten daha iyi adam Hamlet'ten daha hızlı davranmış olabilir ve
Öyleyse _do_ doğru oldu; Ama _been_ doğru olmazdı, çünkü
kanıt _Not_ yeterli idi.]

[Dipnot 10: Hamlet'in keşfine belirlediği değer,
Bunu arkadaşıyla paylaşmak için neşeli aciliyet, sadece
rahatlamanın zemini şimdi oldukça kesin olmak gerekirse
görevinin.]

[Sayfa 212]

_ seni dumbe, ama onlar için çok hafif.
konunun deliği. [1] Bu iyi arkadaşlar getirecek
                                                 [Sidenote: Bord]
_thee neredeyim. Rosincrance ve Guildensterne,
İngiltere için derslerini tutun. Onlardan haue
Sana söyleyecek çok şey, veda.
                       O biliyorsun ._
                        [Sidenote: _so thine hamlet._]
                                    Hamlet.

Gel, bu mektupların için seni yol alacağım,
                                  [Sidenote: _hor_. Gel sana yol alacağım]
Ve beni yönlendirebileceğin daha hızlı yapmıyorum
Onlara getirdiğin ona.      _Çıkış_.    [Sidenote: _exeunt._]

_Enter King ve Laertes ._ [2]

_Kral_. Şimdi vicdanın beraat etmem gerekir,
Ve beni arkadaş için kalbine koymalısın
Sith Haue duydun ve bilen bir EARE ile, [3]
Asil baban slaine olan o
Hayatımı takip etti. [4]

_Laer_. İyi görünüyor. Ama söyle bana
Neden bu özelliklere karşı ilerlemediniz, [5] [Sidenote: Hatar]
Çok suçlu ve doğada çok capitall, [6] [Sidenote: Criminall]
Güvenliğinizle, wisedome, diğer her şey,
                                 [Sidenote: Safetie, Greatnes, Wisdome,]
Siz esas olarak [7] Stirr'd VP?

_Kral_. O İki özel nedenden dolayı,
Size (belki de) çok fazla görünen, [8]
Ve yine de bana güçlüler. Kraliçe onun annesi,
                                      [Sidenote: Ama henüz | tha'r güçlü]
Neredeyse onun bakışlarına göre liues: Ve benim selfe için,
Vertie'm ya da veba, ya da ki, [9]
Hayatım ve Soule için çok coniunctie;
                                          [Sidenote: O çok sonuç]
Starre Mouges değil, onun alanında değil, [10]
Yapamadım ama onun tarafından. Diğer motiue,
Neden bir yayın sayımı için gitmeyebilirim,
[Sidenote: 186] Generall Cinsiyeti Büyük Loue [11] Beare,
Tüm hatalarını sevgileriyle daldıran,

[Dipnot 1: Not burada Hamlet'in Neyin önemi hakkında hissi
arkadaşıyla ayrıldığından beri geçti. Sözlerimin mermisi,
Sana aptalca vuracak olsa da, deliği için çok küçük
gerçeklik (gerçekler) nerede verilecek. ']

[Dipnot 2: Horatio arasındaki röportajda hazır bulunurken
Ve denizciler, kral Laertes'i ikna ediyor.]

[Dipnot 3: Bir yargı kulağı.]

[Dipnot 4: 'O zaman beni öldürmeyi düşündüm.']

[Dipnot 5: _Faits_, Deeds.]

[Dipnot 6: 'Ölümü hak eden tapular, sadece gözünde değil
yasa, ama kendi doğasında. ']

[Dipnot 7: Güçlü.]

[Dipnot 8: 'Bineksiz.']

[Dipnot 9: 'Ya ya da.']

[Dipnot 10: 'Move değil ama küresinin hareket etmesinde'-Yıldızlar
popüler olarak katı kristal bir küreye sabitlenmesi gerekiyordu ve
sadece hareketine taşındı. Kraliçe, Claudius ima ediyor, onun küresidir; O
hareket edemedi ama onun tarafından.]

[Dipnot 11: Burada Fr. _'genre '-sort_. Öyle
Shakspere tarafından kullanılan kelimenin tek örneği değil.

Kral, Hamlet'in Laertes Kıskançlığı'nda canlandıracaktı.]

[Sayfa 214]

Wood'u taşa çeviren baharı isterdim, [sidenote: worke like]
Gyues'ını süslemeye ayırın. [1] böylece oklarım
Çok yüksek sesle bir Winde için çok biraz tınlı,
                                       [Sidenote: So Loued Arm'd [2]]
Haue yayımı tekrar tekrarladı,
Ve onları kolladığım yerde değil. [2]
                                  [Sidenote: Ama değil | Onları yaptım.]

_Laer_. Ve böylece haue ben asil bir babam kaybetti
Bir Rahibe Driuen umutsuz gözyaşı içine, [3]
Kimdi (Övgüler Backe Agae'ye gidebilirse) [Sidenote: Kimin değeri, eğer]
Tüm çağın dağında meydan okuyan durdu
Onun mükemmellikleri için. Ama benim reeenge gelecek.

_Kral_. Bunun için uykunuz değil,
İnce olmamalısın
Stufe, çok düz ve donuktan yapılmış olduğumuzu,
Sakalımızın tehlikeye girmesine izin verebileceğimiz, [4]
Ve paspime. Kısa süre sonra daha fazlasını dinleyeceksiniz, [5]
Babanı yükselttim ve kendimizi seviyoruz,
Ve umarım size hayal etmeyi öğretirim ---- [6]

_ Bir messenger_.                         [Sidenote: _Ter Letters._]

Şimdi nasıl? Ne yeniler?

_Mes._ Rabbimi _Hamlet _. [7] Bu
                                          [Sidenote: _messen_. Bunlar]
MAIESTY: Bu Queene'ye.

_Kral_. _Hamlet_ mi? Onları kim getirdi?

_Mes_. Rabbim diyorlar, onları görmedim:
_Caudio_ tarafından beni giuen idi, onları geri aldı. [8]
                              [Sidenote: Onları getiren onlardan.]

_Kral. Laertes_ onları dinleyeceksin: [9]
Leaue vs. _Exit Messenger_ [10]

_High ve Mighty, hazır olduğumu bileceksin
Kingdome'unda çıplak. Yarın için yalvarır mıyım
Kral gözlerini görmek için Leaue [11]
affedinizden sormak)
                        [Sidenote: Suddaine Returne'nin vesilesiyle.]
_ sodage ve daha garip returne ._ [12]
                                        Hamlet. [13]
Bu ne demek olmalı? Geri kalan her şey Backe mi?
                                                [Sidenote: _King_. Ne]

[Dipnot 1: 'Ona hapsedersem-prangalarını dönüştürürsün-
onu daha çok saygı duyuyorlar. ']

[Dipnot 2: _arm'd_ kesinlikle doğru ve gerçek bir Shaksperean
Kelime:-Amaçta bir hata değildi, ama uçuşun gücünde-
gözün meselesi, ama yeterince ivme kazanamayan kolun
Bu kadar biraz ahşap oklara. İnşaatındaki hata
Son satır, dikkat çekmem gerekmiyor.

Bence bunun bir ipucu var, gerçek anlamda bile
_quarto_ 'nun karışık ve kısmen anlaşılmaz okuması. Eğer ayrılırsak
'So Loued için', buna sahibiz: 'böylece oklarım çok hafif
kereste, silahlı tekrar yayıma geri dönerdi, ama değil (_
Gittim_) onları hedeflediğim yerde '-oklarının olacağını ima ediyor
silahlı kafalarını kendine çevirdi.

Kralın burada söyledikleri doğru, ama _the_ true'dan çok uzak: korkuyordu
mezrayı sürmek ve ona aynı zamanda fırsat vermek, konuşmak
kendi savunması ve nedenlerini oluşturur.]

[Dipnot 3: _Extremes_? veya _conditions_?]

[Dipnot 4: 'Birçok Tempest ile onun berd Ben
Schake .'-_ Chaucer_, Schipman'dan, _The Prologue_ to _The
Canterbury Tales_.]

[Dipnot 5: -Hamlet'in İngiltere'de ölümünün işini, demektir.

Bu noktada _1st Q._, Horatio ve
Kraliçe, ona yeni aldığı bir mektup hakkında bilgi verdiği
Hamlet,

    Oysa tehlikeden nasıl kaçmadığını yazar,
    Ve kralın planladığı ince ihanet,
    Windes'in çekişmesinden geçiyor,
    Paketini buldu & c.

Horatio Korsanlardan bahsetmiyor, ancak Hamlet'in kurulmasından bahsediyor
karaya, 've _Gilderstone_ ve _Rossencraft_ kaderlerine devam ediyor.
Kraliçe, Horatio'ya Kral ile geçici olmaktan ötürü garanti eder ve
Oğlunun tasarımının başarısına karşı kendini endişeli gösteriyor.
hayat. Şairin amacı henüz kendi kendine açık değildi.]

[Dipnot 6: Burada karga çatlar.]

[Dipnot 7: _from_ 'şimdi nasıl' _to_ 'Hamlet'

[Dipnot 8: Horatio, Claudio'ya denizcilerin mektuplarını verdi,
bir diğer. ]

[Dipnot 9: Ona arkasında hiçbir şey olmadığını göstermek istiyor-
Onunla aç: Ön okumadan okuyacak.]

[Dipnot 10: _ S._

[Dipnot 11: Bu talebi, niyetiyle bir röportaj için yapıyor
onu öldürüyor. Kral, sahip olmadığına dikkat ediyor.]

[Dipnot 12: '_ ani daha garip.']

[Dipnot 13: _ S._

[Sayfa 216]

Yoksa biraz istismar mı? [1] mi yoksa böyle bir şey yok mu? [2]
                                            [Sidenote: Kötüye Kullanım ve Hayır [2]]

_Laer_. Elini biliyor musun? [3]

_Kin_. 'Tis _Hamlets_ Karakter, Çıplak ve
Postscript burada tek başına diyor: [4] ADUIZE [Sidenote: Deuise Me?]
Ben? [5]

_Laer_. Ben onun içinde kayboldum Rabbim; Ama gelsin, [sidenote: ben]
Kalbimdeki hastalığı ısıtır,
Ona dişlerine söyleyeceğim ve söyleyeceğim; [Sidenote: Liue ve]
Böylece sen en çok yapıyorsun.                                     [Sidenote: Didst]

_Kin_. Eğer öyleyse _laertes_, nasıl olmalı: [6]
Benim tarafımdan ne kadar karar vereceksin?

_Laer_. Eğer öyleyse [7] beni bir barışa bırakmayacaksın.
                                  [Sidenote: Ben efendim, yani olmayacaksın]

_Kin_. Owne Barış'a: Şimdi geri dönerse,
[Sidenote: 195] yolculuğunda kontrol olarak [8] ve
                                       [Sidenote: Kral olarak [8] onun
Daha fazla vndertake yok; Onu Wingleyeceğim
Deuice'mde şimdi olgunlaşmış bir açıklama için [sidenote: deuise,]
Vnder seçmeyecek ama düşüyor;
Ve onun ölümü için hiçbir suçlama yok, nefes alamaz,
[Sidenote: 221] Ama annesi euen uygulamayı yükleyecek, [9]
Ve kaza deyin: [a] Biraz iki aylık bu nedenle [10]
                                            [Sidenote: O zamandan beri iki ay]
İşte _Normandy_ beyefendi,
Ben self benim seene ve Fransızlara karşı seru, [sidenote: ben haue]

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

_Laer_. Rabbim ikiye katlanacağım
Eğer onu öyle deuize edebilseydin
Organ olabileceğim.

_Kral_. Doğru düşüyor
Trauaile'nizden beri [11] çok fazla konuşuyorsun
Ve _hamlets_ işitmesinde, bir nitelik için
Burada parladığınızı söylüyorlar, parçaların özetini [12]
Birlikte böyle enuie'yi ondan tutmadı
Bu olduğu gibi ve benim sayesinde
Vnworthest Siedge. [13]

_Laer_. Rabbim hangi kısım?

_Kral_. Gençlik sınırında çok ribaud [14],
Yine de, gençlik için lese olmaz [15]
Giydiği ışık ve dikkatsiz liuery
Sonra yaşı, karlılarını ve yabani otlarını ayarladı [16]
Sağlık İthalat [17] ve Grauenes;

[Dipnot 1: 'Üzerimde bazı numara mı oynadı?' _K karşılaştırın. Lear_, Act / Sc. 7:
'Kudretli bir şekilde istismardım.']

[Dipnot 2: Burada _q._ okumaya eğiliyorum: 'veya bir hile mi?
Ve içinde gerçek yok mu? ']

[Dipnot 3: -Kralın önerisini takip etmek.]

[Dipnot 4: _Point Böylece_: 'Tis _Hamlets_ Karakter. 'Çıplak'!-ve bir
Postscript burada, 'Yalnız' diyor! Can & c.

'_Alone _'- yardım getirdiğinden şüphelenmek için
o.]

[Dipnot 5: İnce övgü-kışkırtma yolunu hazırlamak
başlamak üzere.]

[Dipnot 6: _Point Böylece_: '-Bu nasıl olmalı? Nasıl
aksi halde?-'& c. Kral ne düşüneceğini söyleyemez-nasıl
Olabilir ya da nasıl olabileceği-çünkü burada Hamlet'in kendi eli!]

[Dipnot 7: Sağlanan.]

[Dipnot 8: Bir Şahin Söylendi _to to Check_
Uçuşunu geçen başka bir kuş için. _Quarto_'daki gaf
tuhaf, açık bir şekilde el yazması kopyasından ve ayarlanmış olması muhtemel değil
tam olarak yazar.]

[Dipnot 9: '_practice vermeyecek'-eser, kurnaz girişim,
Chicane_ veya _trick _-- ama bir kelime zorunlu olmayan bir kelime-'adı
hak ediyor, ama buna _ACCIDENT_: '221.]

[Dipnot 10: q'daki 'bazı' _not-bu nedenle_ ya _backwards_ veya
_forwards_; Şimdi sadece _forwards_.]

[Dipnot 11: Seyahatler.]

[Dipnot 12: 'Tüm Ekselanslarınız Birlikte.']

[Dipnot 13: koltuk, yer, sınıf, pozisyon, liyakat. ]

[Dipnot 14: 'Çok Riband'-Sadece önemsiz bir başarı: _U_
metnin _n_ için bir yanlış baskı olabilir.]

[Dipnot 15: _Youth_ Obj., _Livery_ nom. _becomes_.]

[Dipnot 16: 'Kürklerinden ve cüppeleri yerleşir.']

[Dipnot 17: Warburton, _wealth_ olması gerektiğini düşünüyor, ama ben
şüphe; _health_, bütünlük, genel sağlamlık anlamında,
İşlerin yanı sıra insan, tercih etmeliyim.]

[Sayfa 218]

Ve atbacke üzerinde iyi koştular; Ama bu cesur
                                            [Sidenote: İyi olabilirler [1]
Büyücülük yapmamıştı [2]; Koltuğuna büyüdü, [sidenote: vnto onun]
Ve böyle harika bir şekilde atını getirdi,
Encorppt'ler gibi ve demy-natur'd
Braue Beast ile, [3] Düşüncemi geçti, o kadar Farre,
                                      [Sidenote: Beni düşündü, [4]]
Şekiller ve hileler için sahtecilikte [5],
Yaptıklarından yetersiz kal. [6]

_Laer_. Norman değil miydi?

_Kin_. Bir Norman.

_Laer_. Vpon Hayatım _lamound_.                    [Sidenote: _lamord_.]

_Kin_. Aynı.

_Laer_. Onu iyi tanıyorum, o gerçekten broş,
Ve tüm milletimizin ieMme'si, [Sidenote: tüm ulus.]

_Kin_. Hee deli itirafı
Ve sana bu kadar ustaca bir rapor,
Savunmanızda sanat ve egzersiz için;
Ve en çok mafyanız için, [sidenote: especiall,]
Ağladığını, gerçekten bir manzara olacağına dair, [7]
Eğer biri sizinle eşleşebilirse efendim. Bu raporu
                                                  [Sidenote :; efendim bu]
[Sidenote: 120, 264] _Hamlet_ So Envenom'u enuy ile yaptı, [8]
Hiçbir şey yapamayacağını, dilemek ve yalvarmak,
Sodajınız onunla oynamak için cevheri getiriyor; [9] [Sidenote: Sizinle]
Şimdi bundan çıktı. [10]

_Laer_. Neden bundan çık, efendim?                   [Sidenote: ne çıktı]

_Kin. Laertes_ Baban senin için miydi?
Yoksa bir üzüntünün resmini [11] gibi misiniz?
Kalbi olmayan bir yüz mü?

_Laer_. Neden bunu başardı?

_Kin_. Babanı incelemediğin için değil,
Ama Loue'nun zamanla başladığını biliyorum [12]:


[Dipnot A: _Here Quarto'da: --_

                      ; Milletlerinin Scrimures [13]
Ne hareket, koruma ne de göze yemin etti,
Onları karşı koyarsanız;]

[Dipnot 1: Bence _quarto_ _can_ gerçek kelimedir.]

[Dipnot 2: -binicilik.]

[Dipnot 3: 'Olsaydı' sırasında hata yok; .
Transpozisyon _if_: 'ile eşdeğerdir.
ve cesur canavarın doğasının yarısını paylaştı. '

_As_ ila _thought_ ila bu iki satır parantez olarak alınmalıdır;
Yoksa _Beast_'den sonra bir çizgi ve yeni bir başlangıç ​​olması gerekirdi
yapılmış.

'Ama o (sanki atla tek parça gibiymiş gibi) hayır
Kendi bacaklarının gidişatıyla birinden daha fazla hareket etti: '

`` Görünüşe göre, atın vücudunu ödünç alırken, atı ödünç verdi
Zihin: '-Sir Philip Sidney. _Arcadia_, B. II. P. 115.]

[Dipnot 4: '-Surpased, düşündüm.']

[Dipnot 5: 'Buluşta.']

[Dipnot 6: _forgery_ için antitetik olarak _DID_'ye vurgu: 'benim
icat onun yapmasından yetersiz kaldı. ']

[Dipnot 7: 'Biriyle eşleştiğini görmek gerçekten bir manzara olurdu.
eşit.' Kral, Laertes'in ona olan güvenini güçlendirecekti.
yeterlilik.]

[Dipnot 8: 'Alışılmış kıskançlığını karıştırarak onu çok kindar yaptı.']

[Dipnot 9: Tüm Buluş.]

[Dipnot 10: İşte bir çizgi olmalı: Kral duruyor. O yaklaşıyor
Tehlikeli zemin-iğrenç bir şey önermek üzeredir ve bu nedenle
gururlu kibir ve roused emülasyonunun etkisine,
uyarılmış sevgi ve nefretin en şiddetli ısısı-
Laertes'in babasına olan sevgisinin kalitesinden şüphe uyandırdı.]

[Dipnot 11: resim.]

[Dipnot 12: 'alışkanlık yoluyla.']

[Dipnot 13: Fransızca _escrimeurs_: eskrimciler. ]

[Sayfa 220]

Ve Proofe Pasajlarında gördüğüm, [1]
Zaman sparke ve ateşini nitelendirir: [2]
[A]
_Hamlet_ Gelir Backe: Ne yapardın Vndertake,
Kendinize babalarınızı göstermek için sonne,
                            [Sidenote: Selfe gerçekten Babalarınız Sonne]
Daha fazlası kelimelerle?

_Laer_. Boğazını kesmek için Ithurch. [3]

_Kin_. Gerçekten hiçbir yer cinayet kutsallaşmamalıdır;
Reuenge sınırlamamalıdır: ama iyi _laertes_
Bunu yapacak mısın, odanızın içinde yakın kal,
_Hamlet_ Return'd, eve geldiğinizi bilecek:
Bunları giymek mükemmelliğinizi övecek,
Ve şöhret üzerine çift vernik ayarlayın
Fransız seni gaue, seni bir araya getir,
Ve kafalarında bahis, o remisse, [4] [Sidenote: cevher]
[Sidenote: 218] En cömert ve tüm çelişkisiz,
Folyoları incelemeyecek mi? Böylece kolaylıkla,
Ya da biraz karıştırarak seçebilirsiniz
Bir kılıç vnbaited, [6] ve bir antrenmanda, [7] [Sidenote: Pace of]
Onu baban için talep et.

_Laer_. Yapacağım
Ve bu amaçla kılıcımı annelik: [8] [Sidenote: Amaç için,]
Bir Mountebanke'nin bir vnksiyonunu aldım
Yani Mortall, ben ama içinde bir bıçak dipt, [9]
                                   [Sidenote: Mortall, bu ama Dippe A]
Kan çizdiği yerde, çok nadir bir kataplasme yok,
Haue vertue'nin tüm simplesinden toplanmış


[Dipnot A: _Here Quarto _:-

Loue'nin alevinde liues var
Onu azaltacak bir tür weeke veya snufe, [10]
Ve hiçbir şey goodnes gibi değil, [11]
Goodnes için bir plurisie'ye büyüyen [12]
Owne'de çok fazla ölüyor, biz yapacağız
Ne zaman yapmalıyız: çünkü bu değişecek, [13]
Ve azaltımlar ve gecikmeler,
Diller olduğu için eller, davalar,
Ve sonra bu bir harcama tasarrufu gibi olmalı,
Bu hafifleterek acıtıyor; [14] ama hızlı bir şekilde,]

[Dipnot 1: 'Proofe Pasajları', --_ Deneme_. Ne zaman yapıldığını görüyorum
test. ']

[Dipnot 2: 'Zaman onu değiştirir.']

[Dipnot 3: Onu burada Hamlet ile karşılaştırın.]

[Dipnot 4: dikkatsiz.]

[Dipnot 5: _Examine _-- O zaman genel uygulama kelimesi.]

[Dipnot 6: _Unblunted_. Bazı folyolar bir
alınabilen düğme-muhtemelen _screwed_ kapalı.]

[Dipnot 7: _practice_ burada egzersiz mi yoksa kurnaz mı demek, yapamam
belirlemek. Muhtemelen Kral kelimeyi 216'dan önce bir kez kullanır-
Laertes olabilir lütfen.]

[Dipnot 8: _1ST Q._'de bu teklif kral tarafından da yapılır.]

[Dipnot 9:

    'Çok ölümcül, evet, bir bıçak var ama içinde dipt,' veya,
    'Çok ölümcül, içine bir bıçak daldırdım.']

[Dipnot 10: Bu rakamı anlamak için,
ortak bir lamba veya donyağı mumunun fitilinin davranışı.]

[Dipnot 11: 'Hiçbir şey her zaman aynı iyilikte tutmaz.']

[Dipnot 12: a _plurisie_, _plus'tan sadece bir _too-fuchness_
Pluris-[Yunanca: Pleura] 'dan _pleurisy_ kelimemiz değil, bir plethora_. Görmek
_johnson ve steevens_.]

[Dipnot 13: Buradaki duyu bir _s_ ve
_E_ ve virgül arasındaki quarto_
Mektup düştü.]

[Dipnot 14: Modern editörler sıfatın yerini almaya karar verildi
_spendthrift_: tek otoritemizde _spendthrifts_ var ve onun tarafından tutuyorum.
Anlam şu ki: '_would_ değişir, şey yapılmaz ve
o zaman sadece görev kabulü olan _Should_, iç çekiş gibidir.
Sonuçlardan pişman olan ancak yolunu değiştirmeyen bir harcama
Bir an vicdanını hafifletir ve böylece onu yaralar. ' Orada olurdu
Aynı zamanda iç çekişlerle ilgili inananlara da ima olun: Dr.
Johnson diyor ki, 'Çok yaygın bir kavram, _sighs_
Güç ve hayvan güçlerini yıpratın. ']

[Sayfa 222]

Moone vnder, şeyleri ölümden çekebilir,
Bu ama scratcht withall: Ile benim açımdan dokun
Bu bulaşma ile, onu hafifçe boğarsam, [1]
Ölüm olabilir.

_Kin_. Bunu daha da inceleyelim,
Hem zaman hem de anlamın ne olduğunu tartın [2]
VS şeklimize sığabilir, eğer bu başarısız olursa [3];
Ve sürüklenmemizin kötü performansımızla döndüğünü,
'Twere daha iyi Assait değil; bu nedenle bu proiect
Bir backe veya ikinci olsun, bu tutabilir,
Bu provada patlatmalısa: [4] yumuşak, göreyim [5]
                                                   [Sidenote: Blast]
Wee'l İşlerinizde bir Solemne Bahası Yapın, [6] [Sidenote: Cunnings [6]]
Yapmıyorum: Hareketinde sıcak ve kuru olduğunuzda [Sidenote: Nefret, ne zaman]
[7] bowts'inizi sonuna kadar daha şiddetli hale getirirken, [8]
                                                [Sidenote: Bu amaçla,]
Ve Drinke için kaldığını; Ile Haue onu hazırladı
                                                 [Sidenote: Onu Prefard]
[Sidenote: 268] Nonce için bir Challice [9]; Nerede ama yudumlamak,
Eğer şans eseri kaçarsa zehiriniz sıkışmıştı, [10]
Amacımız [11] orada tutabilir: ne kadar tatlı queen.
                                [Sidenote: Orada: ama kal, ne Noyse?]

_Enter queen_.

_Kraliçe_. Bir kederli sırt vpon anothers heele,
Çok hızlı takip edecekler [12]: Kız kardeşin boğuldu _laertes_.
                                                [Sidenote: Takip ediyorlar;]

_Laer_. Boğuldum! O nerede? [13]

_Kraliçe_. Bir Söğüt [14] bir Brooke'u büyütür,
                                          [Sidenote: Brooke Ascaunt]
Hore liglerini glassie akışında gösteriyor:
                                                [Sidenote: Horry Leaues]
Orada Fantasticke Garlands ile geldi, [15]
                                        [Sidenote: Bu nedenle | o yapar]
Karga-akışları, [16] ısırganlar, günler ve uzun morlar,
Liberall'ın brüt bir isim aldığını;
Ama soğuk hizmetçilerimiz ölü erkek parmakları onlara çağırıyor:
                                               [Sidenote: Bizim Sizimiz]
Orada kolye [17] dallarında, taç yabani otları [18]
Asmak için clambring; [19] Enuious bir sliuer kırıldı, [20]
Down Weed Weed kupaları, [19] ve selfe, [sidenote: onun ot]

[Dipnot 1: 'Bu onu biraz korkutmalıyım ama hafifçe,' ya da '
Onu hiç bu kadar hafifçe korkutuyorum. ']

[Dipnot 2: uygun düzenleme.]

[Dipnot 3: 'Bize tam olarak takın, şeklimizde kesilmiş bir giysi gibi' veya
Belki de 'şekil' _ttent için kullanılır. Böylece NOT_: 'şekil. Eğer
Bu başarısız olmalı ve '& c.]

[Dipnot 4: Bu, bir ateşli silahın tahlilini ifade ediyor gibi görünüyor ve
'_Burst denemede_.' 'Assaid' iki satır geri.]

[Dipnot 5: Burada bir duraklama olmalı ve daha uzun bir duraklama olmalı
_commings_: Kral zıttır. 'Yapmıyorum' bir çizgiye sahip olmalıyım
Kendisi, yine bir duraklama, ama daha kısa biriyle.]

[Dipnot 6: _Veney, Venue_, eskrim terimidir: bir maç, bir
İtme-_venir, 'nereden' nereden gelen '. (259) Ama _cunnings_,
anlam _skills_, kelime olabilir.]

[Dipnot 7: 'AS' burada 've benzeri' eşdeğerdir.]

[Dipnot 8: -Hamlet'i sıcak ve kuru yapmanın sonuna kadar.]

[Dipnot 9: Özel günler için.]

[Dipnot 10: İtme. _Twelfth Night_, Yasa III. SC. 4. 'Bana veriyor
Böyle bir ölümcül hareketle takılıp kaldı. ' İtalyanca _stocco_ uzun
Mapier; ve _stoccata_ bir itme. _ROM. ve Jul_., Yasa III. SC. 1. Bkz.
_Shakespeare-Olevicon_.]

[Dipnot 11: 'Mayıs' burada _doubt_ ifade etmiyor, ama _intention_.]

[Dipnot 12: Bu doğru okuma ise, bu çok hızlıdır.
Aşağıda ısrar edin. ']

[Dipnot 13: Ona acele etmek üzere konuşuyor.]

[Dipnot 14: -Ophelia'nın fantastik deliliğinin seçimi,
ağıt yakan seven ağacı.]

[Dipnot 15: -Her zaman çiçeklerle meşgul.]

[Dipnot 16: Ranunculus: _sh. Lex._]

[Dipnot 17: -Özellikle söğütün açıklayıcısı.]

[Dipnot 18: Vahşi çiçekleri çelenk haline getirildi.]

[Dipnot 19: niyet, kendini hayal ediyor gibi görünüyordu
Babasına bir anıt dekore etmek. Dolayısıyla onun _coronet yabani ots_ ve
Şairin _weedy kupaları_.]

[Dipnot 20: _sliver_, şüpheliyim, gerçeğin ardından çağrılıyorum, çünkü
_slivered_ veya yırtılmış. _Macbeth_'de:

    Yew fişleri
    Ayın tutulmasında şeridi.

Ancak _sliver_ _twig_ için kullanılmış olabilir, örneğin yırtılabilecek
kapalı.

_Slip_ ve _sliver_ aynı kökte olmalıdır.]

[Sayfa 224]

Ağlayan Brooke'a düştü, Cloathes genişledi,
Ve denizkızı benzeri, bir süre VP'yi taşıyorlardı,
Hangi zamandır eski melodilerin kopmalarını sürdürdü, [1]
                                              [Sidenote: Old Laudes, [1]]
[2] Owne Dispreese'den bir kişi olarak,
Ya da bir yaratık gibi Natiue ve indied [3]
Vnto bu öğe: ama uzun olamazdı,
Giyimine kadar, Drinke ile birlikte, [Sidenote: Drinke]
Melodik satın alımından şiir sefilini nabız attı, [4]
                                               [Sidenote: Melodik Lay]
Çamurlu ölüme. [5]

_Laer_. Ne yazık ki, boğuldu mu?                    [Sidenote: O]

_Kraliçe_. Boğuldu, boğuldu.

_Laer_. Çok fazla su acelınız _ophelia_,
Ve bu yüzden gözyaşlarımı yasaklıyorum: ama yine de
Bu bizim tricke'miz, [6] Custome'un sahip olduğu doğa,
Utanç ne yapacağını söylemesine izin verin; Bunlar gittiğinde
Kadın dışarı çıkacak: [7] Rabbime adaue,
Bir ateş konuşması yapıyorum, o faine alevlenir,
                                               [Sidenote: Bir Ateş Konuşması]
Ama bu çılgınlığın şüphesi var [8].     _Exit._ [sidenote: boğuluyor. [8]]

_Kin_. Takip edelim, _gertrude_:
Öfkesini sakinleştirmek için ne kadar yapmak zorunda kaldım?
Şimdi korku ben bu tekrar başlayacak;
Bu yüzden takip edelim.                _Exeunt _. [9]

[10] _ iki palyaço._

_Palyaço_. Hıristiyan Buriall'a gömülü arı mı?
                                  [Sidenote: Buriall, kasten ne zaman]
Bu kasıtlı olarak onun muamelesi mi arıyor? [11]

_Diğer_. Sana olduğunu söylüyorum ve bu yüzden onu yap
                                               [Sidenote: IS, bu nedenle]
Graue Düz, [12] Trowher Hath Hath Sate, ve
Hıristiyan buliall bulur.

_Clo_. Bu nasıl olabilir, vnlesse onu boğdu
Owne savunmasında selfe mi?

_Diğer_. Neden böyle bulundu. [13]

_Clo_. _SE _SE _SEMDO _, [14] Başka arı olamaz:
                                          [Sidenote: Çok rahatsız ol,]

[Dipnot 1: Şarkı söyleme alışkanlığında olduğu övgüler değildi.
verilen koparmalarla yargılayın.]

[Dipnot 2: alamıyor, anlayamıyor, bilinçli değil.]

[Dipnot 3: giyinik, bağışlanmış, takılmış. Bkz. _Sh. Lex._]

[Dipnot 4: _Could_ _buoy _-- 'Kıyafetleri geniş yayıldı,'
Şarkı söylerken yüzdü-bu yüzden melodik şamandıra mı yoksa şamandırası mı?]

[Dipnot 5: Kraliçe tüm bunları nasıl bilebilir, kimse olmadığında
Onu kurtaracak kadar yakın mı? Şair onun modunu düşünmüyor mu?
Kraliçenin bir icadı için burada verilen ölüm, kızın gizlenmesi
İntihar ve duruma göre Laertes'in üzüntüsünü mi ortaya çıkarıyor?]

[Dipnot 6: 'Yardım edemem.']

[Dipnot 7: 'Bu birkaç gözyaşı harcandığında, tüm kadın dışarıda olacak
Benim: Yine bir adam olacağım. ']

[Dipnot 8: _DOUTS_: 'Bu aptalca gözyaşı suyu çıkarır.' _See S.
okuma._]

[Dipnot 9: İşte Beşinci Mayıs
bir iki gün müdahale edin.]

[Dipnot 10: ACT V. Bu Yasa _Requires_ Bir Günün Yalnızca Bir Parçası; cenaze
Ve felaket aynı olabilir.]

[Dipnot 11: Bu,
Kurtuluş cennete mi gidiyor?]

[Dipnot 12: Bunun _straightway_ veya crooked_, i anlamına gelip gelmediği
Söyleyemiyorum.]

[Dipnot 13: 'Coroner yerleşti.']

[Dipnot 14: _Defendendo_ için Palyaçon Kafası.]

[Sayfa 226]

Çünkü Heere mesele yatıyor; Kendimi boğarsam
İbadetle, bir eylemi savunuyor: ve bir eylem üç
Şubeler. Doe ve icra etmek için bir eylemdir;
              [Sidenote: Harekete geçmek, yapmak, yapmak ya da hepsini yapmaktır: o]
Argall [1] Kendini zekâlı bir şekilde boğdu.

_Diğer_. Hayır ama sana iyi adam Deluer.  [Sidenote: İyi adam Deluer.]

_Palyaço_. Giue Me Leaue; Heere su yatıyor;
İyi: Heere adamı duruyor; İyi: Adam
Bu suya gidip onu boğun Himsele; Bu irade
O, o gider; Marke sen mi? Ama eğer
Su ona gelir ve onu boğar; Hee boğuluyor
Kendisi değil. Argall, suçlu olmayan hee
Owne Death, onun hayatını kısaltmaz.

_Diğer_. Ama bu yasa mı?

_Clo_. Evlenmiyorum, Crowners Quest Law.

_Diğer_. Gerçeği yapmayacak mısın: eğer bu [sidenote: hakikat ve değil] olsaydı
nazik bir kadın değil, shee haue olmalı
[2] Hıristiyan Buriall'dan gömüldü.                    [Sidenote: Out A]

_Clo_. Neden diyorsun. Ve daha
Pitty Bu büyük folke
Bu dünya boğmak veya onları asmak için, daha fazlası
Euen [3] Christian. Gel, maçım; orada
Eski beyler yok, ama bahçeler, hendekler ve
Graue yapımcılar; VP _adams_ mesleği tutarlar.

_Diğer_. Beyefendi miydi?

_Clo_. Euer'in silah taşladığı ilk kişi oldu.          [Sidenote: a oldu]

[4] _other_. Neden yoktu.

_Clo_. Ne, bir dinsiz değil mi? nasıl anladın
Kutsal Yazılar? Kutsal Yazılar Sayes _adam_
DIG'd; Armis olmadan kazabilir mi? [4] Ile koy
Sana başka bir soru; Bana cevap verirsen
Amacına, kendinizi itiraf et ----

_Diğer_. Ben de git.

_Clo_. O da daha güçlü inşa eden o nedir?
Mason, gemi yazarı mı yoksa marangoz mu?

_Diğer_. Gallowes yapımcısı; Bu çerçeve için
Bin kiracıları geride bırakıyor.                   [Sidenote: Bu Outries]

[Dipnot 1: _ergo_, bu nedenle.]

[Dipnot 2: _without_. Palyaçonun konuşmalarının bize verdiği zevk,
kısmen anlamın yetersiz akımında yatar, aptallıktan gizlenmiş
ifade; ve kısmen esas olarak sonunda başarılı olan zekada
araçlarının başarısızlığı.]

[Dipnot 3: _Equal_, yani _fellow_ Christian.]

[Dipnot 4: _from 'diğer' to_ 'Armes' _not quarto._]

[Sayfa 228]

_Clo_. İyi niyetle iyi niyetini seviyorum
Gallowes iyi yapar; Ama nasıl iyi? öyle
Hasta olanlara iyi: Şimdi,
Gallowes, kiliseden daha güçlü inşa edilmiştir:
Argall, safkanlar sana iyi gelebilir. Çok değil
Agae, gel.

_Diğer_. Bir masondan daha güçlü inşa eden,
Gemi yazarı mı yoksa marangoz mu?

_Clo_. Bana bunu söyle ve vnyoake. [1]

_Diğer_. Evlen, şimdi söyleyebilirim.

_Clo_. Çok değil.

_Diğer_. Masse, söyleyemem.

_Enter Hamlet ve Horatio A Farre Off ._ [2]

_Clo_. Cudgell senin hakkında daha fazla beyin değil; için
Donuk asse, atma hızını onarmayacak,
Ve bu soruyu sormadığınızda, deyin
Bir Graue Maker: Yaptığı Evler Sürer
                                            [Sidenote: Evler Hee yapar]
Doomesday: Git, seni _yaughan _, [3] getir
                           [Sidenote: in ve bana bir soope getir]
Bana bir likör stoule.

_Sings ._ [4]

Loue yaptığımda gençlik, Loue_, [sidenote: _song._]
  _Me çok tatlı olduğunu düşündü:
Sözleşme yapmak için benim behoue ​​için zaman,
  O ben hiçbir şey olmadığını düşündüm [5] _
                                 [Sidenote: Bir buluşma yoktu.]

                            [Sidenote: _Enter Hamlet & Horatio_]

_Jambon_. Ha bu adam onun işini hissetmiyor,
                           [Sidenote: Busines? A Graue yapımında şarkı söylüyor.]
Graue yapımında şarkı söylüyor? [6]

_Hor_. Custome ona bir mülk haline getirdi [7]
kolaylık.

_Jambon_. 'Ee'n So; Küçük taklitin eli
Dainer duygusu var.

_Clowne Sings ._ [8]

_ Ama çalma adımlarıyla yaş. [Sidenote _clow. Şarkı._]
_Hath beni debriyajında ​​yakaladı_: [sidenote: beni pençeledi]

[Dipnot 1: 'Takımını Uneoke'-dinlenmesini sağladığı gibi.]

[Dipnot 2: _Not quarto._]

[Dipnot 3: Bu bir yerin adı mı yoksa bir
hancı, ya da sadece açıklanamayan bir yolsuzluk-bazıları
Esneme yönlendirme-söyleyemem. Bkz. _Q._ Okuma.

Johan adında bir yabancının Ale'yi sattığı keşfedildiği söyleniyor
Dünyanın yanında. ]

[Dipnot 4: _ quarto._

[Dipnot 5: Lord Vaux'a atfedilen bir şarkı bu ve aşağıdakiler
Stanzas saçmalık yaptı.]

[Dipnot 6: Hamlet'in ruh halini takip edenlere dikkat edin. O girdi
ölümün gölgesi.]

[Dipnot 7: _property_, özel olarak bireye ait olan şeydir;
İşte onun _peculiar iş_ veya _Personal Calling_: 'Custom
onunla kolay bir görev. ']

[Dipnot 8: _ _ quarto._]

[Sayfa 230]

_ Ve bana Land the Land_, [Sidenote: Into] gönderdi
  Neuer böyle olsaydım_.

_Jambon_. Bu kürek içinde bir dil vardı ve
Bir kez şarkı söyleyin: Knaue nasıl büyümeye Iowles, [sidenote: the]
Sanki _Caines_ iaw-bonemiş gibi, ilk [sidenote: twere] yaptı
MURTHER: Bir siyasetçinin pateni olabilir ki
                                          [Sidenote: Cinayet, bu olabilir]
Bu asse ofisler:
                        [Sidenote: asse şimdi cevher; bir]
Tanrım, olmaz mı?

_Hor_. Olabilir, efendim.

_Jambon_. Ya da iyi diyebilecek bir saray
Morrow Tatlı Lord: Nasılsın, Tanrım?
                                            [Sidenote: Sen tatlı?]
Bu benim efendim olabilir, öyle bir şey, benim prais'im
Rab böyle bir at, yalvarması gerektiğinde
                                              [Sidenote: a ne zaman gitti]
BT; Olmayabilir mi? [1]

_Hor_. Ben, Rabbim.

_Jambon_. Neden Ee'n: Ve şimdi benim bayanım
Wormes, [2] Chaplesse, [3] ve Mazard [4]
                                  [Sidenote: Choples | Massene ile]
bir sexton kürek ile; Heere iyi bir yeniden elde edilirse
                                                  [Sidenote: Ve biz vardı]
Wee'nin görmediği tricke vardı. Bu kemiklerin maliyeti var mı
daha fazla üreme yok, ancak logget'lerde [5] oynamak
EM? Benim ake benim tineke.                           [Sidenote: Onlar]

_Clowne Sings ._ [6]

_A pickhaxe ve bir kürek, bir kürek_, [sidenote: _clow. Şarkı._]
  _ for ve bir browding sheete:
O Yapılacak bir kil çukuru,
  Böyle bir konuk için Meetee_.

_Jambon_. Başka bir tane var: neden bu olmayabilir
bir avukatın kürek arı? Nerede onun [sidenote: bir kafatası]
Quiddits [7] Şimdi? Quilletleri [7]? vakaları? Onun [Sidenote: Quiddities]
Görev süreleri ve hileleri? Neden bu acı çekiyor
Rude Knaue şimdi onu aplik hakkında knocke için [8]
                                            [Sidenote: Bu Madde Knaue]
kirli bir shouell ile ve ona onun
Pilin eylemi? Hum. Bu adam olabilir
Zamanında büyük bir arazi alıcısı,
Tüzükler, tanınırlıkları, para cezaları, çift

[Dipnot 1: Bunun tam gücünü hissetmek için
ata yalvardığı gibi 'böyle bir' yüzündeki ifade-muhtemelen
Hamlet tarafından taklit edildi-ve onu yüzündeki görünümle karşılaştırın
Kafatası.]

[Dipnot 2: 'Şimdi Lady Worm'un mülkü.']

[Dipnot 3: Alt çene gitti.]

[Dipnot 4: _ Üst Jaw_, Sanırım-Head_.]

[Dipnot 5: Loggats adı verilen odun pimlerinin yaklaşık iki
Ayaklar uzun, yarı atıldı, yarı kaydırıldı, bir kaseye doğru. _Blount_:
Johnson ve Steevens.]

[Dipnot 6: _Not quarto._]

[Dipnot 7: Bir avukatın tuhaflıkları ve tuhaflıkları. Bkz. _Johnson ve Steevens_.

_1ST Q._

                    Şimdi senin nerede
    Şimdi Quirkes ve Quilets,]

[Dipnot 8: _The Head_ için mizahi veya argo kelime. Bir kale-A
baş parçası-kafa ': _webster Dict_. ]

[Sayfa 232]

Kuponlar, Recoueries: [1] bu onun para cezası [2]
Cezalar ve Recouerlerinin Recuery [3], [1] Haue
İnce [4] Pate Fine [4] kirle dolu mu? Kuponları mı
                                               [Sidenote: Will Kuponları]
Ona daha fazla satın alımını kefil ve çift
                                    [Sidenote: satın alımlar ve ikiye katlar]
Bunlar da, o zaman bir çiftin uzunluğu ve genişliği
Girintiler? topraklarının çok yakınları
Bu boxe'de neredeyse hiç lye olmayacak [5]; Ve mirasçı olmalı
                                         [Sidenote: nadiren iye; | th ']
Kendisi daha fazla değil mi? [6] ha?

_Hor_. Daha fazlası değil, efendim.

_Jambon_. Parşömen koyun-skinnesten yapılmış değil mi?

_Hor_. Ben Rabbim ve Calue-Skinnes'ten de.
                                           [Sidenote: Calues-Skinnes to]

_Jambon_. Onlar arayan koyun ve kalülerdir [sidenote: arayan]
Bu güvence. Bu adama atacağım:
Kimin bu efendim?                          [Sidenote: Bu Sirra?]

_Clo_. Benim Efendim: [Sidenote: _clow_. Benim efendim veya bir çukur]

_O Yapılacak bir kil çukuru,
Böyle bir konuk için Meete ._ [7]

_Jambon_. Gerçekten oluyorum. Gerçekten: Çünkü sen
Liest değil.

_Clo_. Efendim değilsiniz ve bu nedenle [sidenote: tis] değil
Senin: Benim açımdan, ben lye değil; Ve yine de [sidenote: henüz değil]
benim.

_Jambon_. Dost lye, olmamak ve 'bu [sidenote: öyle] demek
senin: 'Ölüler için, Quicke için değil, bu nedenle
Sen en çok.

_Clo_. Bu bir quicke lye efendim, 'Twill Awill Again
benden sana. [8]

_Jambon_. Hangi adam bunu kazarsın?

_Clo_. Hiç kimse için efendim.

_Jambon_. O zaman hangi kadın?

_Clo_. Hiçbiri için.

_Jambon_. Kim gömülecek değil?

_Clo_. Bir kadın olan efendim; Ama onu dinlendir
Soule, Shee öldü.

[Dipnot 1: _from_ '‘_to_' Recoueries '_Not q._]

[Dipnot 2: Son.]

[Dipnot 3: Geri kazanımları tarafından geri kazanılan mülk.]

[Dipnot 4: _fine_ kelimesinin üçüncü ve dördüncü anlamları.]

[Dipnot 5: Kafatası.]

[Dipnot 6: 'Mirasçının artık olmamalı mı?'

_1ST Q_.

                                     ve zorunlu
    Onur (_owner? _) Orada mı?]

[Dipnot 7: _Bu satırda değil, _

[Dipnot 8: Yalan.]

[Sayfa 234]

_Jambon_. Knaue ne kadar mutlak [1]? çiş yapmak
[Sidenote: 256] Carde tarafından Speake, [2] veya Equiuocation vndoe
VS: Lord tarafından _horatio_ tarafından, bu üç yıl [3] i haue
                                                  [Sidenote: Bu üç]
Bunu not et, yaş büyümüş, [4] [sidenote: tooke]
Pesant'ın ayak parmağının gelmesi o kadar
Suriyemizin topukları Hee Kibe'sini Safalıyor. [5] Nasıl
                                            [Sidenote: The Heele]
Uzun zamandır bir graue yapımcısı oldun mu?         [Sidenote: Graue-Maker mıydı?]

_Clo_. Bütün Dayes'ten ben de, ben de gelmedim
                                                [Sidenote: Dayes]
O gün [6] Son Kralımız _Hamlet_ O'Recame [Sidenote: Ouercame]
_Fortinbras_.

_Jambon_. O zamandan beri bu ne kadar?

_Clo_. Bunu söyleyemez misin? Euery Foole söyleyebilir
[Sidenote: 143] Bu: Genç _Hamlet_'in olduğu gündü, [6]
                                               [Sidenote: Bu çok mıydı]
Borne, [8] deli olan ve İngiltere'ye gönderilen hee,
                                                 [Sidenote: Bu deli]

_Jambon_. Evlendim, neden İngiltere'ye gönderildi?

_Clo_. Neden, çünkü o deliydi; Hee Recouer
                                          [Sidenote: A MAD: A WAS]
onun zekası; Ya da yapmazsa, bu harika değil
                                               [Sidenote: A Do | tis]
Madde orada.

_Jambon_. Neden?

_Clo_. Ona sahne değil, orada erkekler
                                            [Sidenote: Orada, orada]
onun kadar deli.

_Jambon_. Nasıl delirdi?

_Clo_. Çok garip diyorlar.

_Jambon_. Ne kadar garip? [7]

_Clo_. İnanç E'ene zekasını kaybetmekle.

_Jambon_. Vpon hangi zemin?

_Clo_. Neden Denmarke'de Heere [8]: I haue bin sixeceene [sidenote: sexten]
[Sidenote: 142-3] Heere, Man ve Boy Otuz Yıl. [9]

_Jambon_. Bir adam ne kadar sürecek
çürük?

_Clo_. Ifaith, eğer ölmeden önce çürümüş olmazsa (
                                   [Sidenote: Fayth ise değilse | bir kalıp]
Şimdi birçok pocky kaba hauees, bu olacak
                                           [Sidenote: Corses, bu olacak]
kıtlık tutmayı tutun) size biraz dayanacak [sidenote: bir vasiyetname]
Sekiz yıl veya dokuz yıl. Bir Tanner seni sürecek
dokuz yıl.

[Dipnot 1: 'Knave nasıl hassasiyette ısrar ediyor!']

[Dipnot 2: Grafik: _skeat'in etym. Dict._]

[Dipnot 3: Bu, İngilizce tarihinde herhangi bir noktayı gösterebilir mi?
toplum?]

[Dipnot 4: Çok titiz; Böylece _picking_ ve seçim; Bu yüzden
seçenek.]

[Dipnot 5: kelime herhangi bir sözlükte bulunur, ancak
Genel olarak anlaşılır. Çok yanlış bir yazar olan Lord Byron
ortalama _heel_:

    Cihazlar tuhaf ve frolics hiç yeni,
      Birbirlerinin kibes üzerinde durun:

_Childe Harold, Canto 1. St. 67._

_Chilblain_.]

[Dipnot 6: O zaman Fortinbras _Could_ birkaç ay daha genç
Hamlet'ten daha ve daha yaşlı olabilir. Hamlet o zaman, Quarto'da
pasaj, _tender_ ortalama _young_.]

[Dipnot 7: 'Ne şekilde garip bir şekilde?' --_ Hangi garip yolda? Veya
_HOW_ _Very_'e karşılık olarak _HOW çok_ olabilir; Ama niyet olur
Aynı olun-daha fazla bilgi için bir istek.]

[Dipnot 8: Hamlet hangi zemin veya provokasyonda, yani,
Ne sebepten, Hamlet fikirlerini kaybetti; Sexton almayı seçer
Word _ground_ maddi olarak.]

[Dipnot 9: Şair onu ne kadar süredir sexton olduğunu söylemesini sağlıyor-ama nasıl
doğal ve gayri resmi-aptal bir şaka!-ikinci kez sırayla ve
Daha kesinlikle, bize Hamlet'in yaşını söylemek için:
Hamlet'in anlaşılması için gerekli.

Hamlet'in sorusunu hemen takip edin. Sanki sanki
İlk olarak kendi kendine şöyle dedi: 'Evet-yerden otuz yıl geçtim!' Ve
_then_ Sexton'a, 'Bir adam ne kadar yalan söyleyecek
çürük? ' Bağlantı bağlantıları hakkında çok merakla bile sorabiliriz.]

[Sayfa 236]

_Jambon_. Neden o, daha fazlası?

_Clo_. Neden efendim, saklanması onun ticaretiyle çok bronzlaştı,
Harika bir süre su dışarıda tutacak. Ve [Sidenote: A Will]
Suyun, Horson'un öldüğünün ağrılı bir çürümesi
vücut. Şimdi bir Koşul: Bu Scul, Laine'de
                    [Sidenote: Şimdi IYEN ITH Earth 23. Yeeres.]
Dünya üç ve yirmi yıl.

_Jambon_. Kimdi?

_Clo_. Bir Whoreson Mad dostu;
Kimin doe'lisin?

_Jambon_. Hayır, bilmiyorum.

_Clo_. Çılgın bir haydut için ona bir hassaslık,
Bir zamanlar kafamda bir Renish bayrağı pou'rd.
Aynı Kaçırma Efendim, Aynı Koşul Efendim, _YORICKS_
                [Sidenote: Bir kez; Aynı kafatası efendim, efendim _yoricks_]
Scull, Kings Iester.

_Jambon_. Bu?

_Clo_. E'ENE.

_Jambon_. Bir bakayım. Ne yazık ki poore _yorick_, biliyordum
                                           [Sidenote: _ham_. Ne yazık ki Poore]
onu sonsuz bir adam olan _horatio_; en mükemmel
Süs, o beni backe bir [sidenote: delik] üzerinde doğurdu
Bin Kez: Ve Nasıl Terk Edildi [1] Hayal gücüm
                                         [Sidenote: Ve şimdi nasıl | benim]
Boğazım ona yükseliyor. Heere astı [sidenote: öyle:]
Lipps, Kist'e haue olduğumu bilmiyorum. Nerede
Şimdi iibesiniz mi? Gamballarınız mı? Şarkılarınız?
Ayarlanmayacak olan merhamet flaşlarınız
Bir rore üzerinde masa mı? Kimse [2] şimdi [Sidenote: Biri değil] ile alay etmek için
Kendi iering? Oldukça Chopfalne [3]? Şimdi seni al
                                              [Sidenote: Owne Sırıltılar,]
bayanlar odam ve ona söyle,
                                               [Sidenote: Bayanlar Tablosu,]
İnç Thicke, bu büyüklüğüne [4] gelmeli. Yapmak
Onun gülüşü: prythee _horatio_ bana bir tane söyle
şey.

_Hor_. Bu Rabbim nedir?

_Jambon_. Dost sen ince _alexander_ look o't o't o't [sidenote: a this]
moda yeryüzü?

_Hor_. E'ene öyle.

_Jambon_. Ve kokusunu mı ekledin? PUH.

[Dipnot 1: Bu gerçek okuma ise, _abhorred_ demek olmalıdır
_horrified_; Ama _quarto_.]

[Dipnot 2: 'Bir jibe değil, şimdi bir merhamet flaşı değil mi?']

[Dipnot 3: -Chop gerçekten oldukça düştü!]

[Dipnot 4: _ Bu görünüme _-- kafatasınınkine.]

[Sayfa 238]

_Hor_. E'ENE öyleyse, efendim.

_Jambon_. Hangi taban vsesleri geri döndürebiliriz
_Horatio_. Neden hayal gücü izlemeyebilir
_Alexander_ asil tozu, [1] durdurarak bulana kadar
                                                      [Sidenote: bir bulma]
Bunghole.

_Hor_. 'Dikkate alınması gereken: merakla dikkate almak
                                     [Sidenote: Çok merakla düşünün]
Bu yüzden.

_Jambon_. İnanç yok, bir IoT değil. Ama onu takip etmek
Modestie [2] ile yeterince ve
liderlik et; bu şekilde. _Alexander_ öldü: _alexander_
                                        [Sidenote: Lider. _Alexander_]
gömüldü: _alexander_ toza geri dönüyor; Toz [sidenote: to]
toprak; Dünya'nın Lome'yu ve neden bunun
Lome (nereden ayrıldı) olmaz
Beere-Barrell? [3]

Imperiall _Caesar_, Dead ve Clay'e Döndü, [Sidenote: Zorlu]
Winde'yi uzak tutmak için bir deliği durdurabilir.
Oh, dünyayı huşu içinde tutan o Dünya,
Bir duvarı yamalı, kışlık kusurları eklemelidir. [4]
                                                [Sidenote: Waters Kusur.]
Ama yumuşak, ama yumuşak, bir kenara; Kral gelir.
                                     [Sidenote :, ama bir süre yumuşak, burada]

_Enter King, Queene, Laertes ve A Coffin_,
                        [Sidenote: _enter K. Q. Laertes ve Corse._]
      _ Lords görevlisiyle ._

Queene, mahkemeler. Kim takip ediyorlar
                                                   [Sidenote: Bu onlar]
Ve bu tür sakat ayinlerle? Bu doth betoken,
Takip ettikleri kaba, göz ardı edilen elle yaptı,
Önce hayatın yaşadığı; Biraz mülkü. [5]  [Sidenote: Bazılarının TWA'ları [5]]
Kanepe [6] Bir süre ve işaretliyoruz.

_Laer_. Başka ne sermaye?

_Jambon_. Yani _laertes_, çok asil bir gençlik: [7]
Marke.

_Laer_. Başka ne dere? [8]

_Priest_. Farre Inlarg'd Obrexies Haue Bin, [Sidenote: _Doct_.]
Biz garanti verirken, [9] ölümü şüpheli, [10]
                                                  [Sidenote: garanti,]
Ve ama bu büyük komut, emri alıyor, [11]

[Dipnot 1: Hayal Gücü Kişisel.]

[Dipnot 2: ılımlılık.]

[Dipnot 3: 'Todil, Lome-Kil. Kil ve samandan yapılmış harç;
Ayrıca, kimistler tarafından durdurmak için kullanılan bir tür plaister
Gemiler.'-_ Bailey's Dict._]

[Dipnot 4: Ani bir puf veya rüzgar patlaması.

Hamlet burada ciddi bir epigram yapar. Doğru anlayış için
Tüm sahne, öğrenci Hamlet'in
Felsefe etmek-merakla veya başka türlü bir şeyleri takip etmek-
Bir mezarın eşiğinde, sorduğu kiracı ile ilgili-'Ne
O zaman kadın mı? '-ama cevap alamadı.]

[Dipnot 5: 'ceset bir konumdaydı.']

[Dipnot 6: 'Bir mezarın veya taşın arkasında' uzanalım '.]

[Dipnot 7: Hamlet, Laertes'in karakterine göre oldukça karanlıktaydı; O
onun hiçbir şeyin yanında görmemişti.]

[Dipnot 8: Rahip cevap vermiyor, Laertes soruyu tekrarlıyor.]

[Dipnot 9: _Warrantise_.]

[Dipnot 10: Bu, Kraliçe'nin Hikayesi, 222.
Rahip intiharla öldüğüne inanıyor, sadece ölümünü şüpheli olarak adlandırıyor
Ona çok fazla mezar ayinleri vermelerini affedin.]

[Dipnot 11: 'Yerleşmiş yargılama şekli.'-Schmidt's sh. Lex ._-- Ama
Kilisenin siparişini değil mi?]

[Sayfa 240]

Zeminde Vnsanctified Haue Lodg'd,
                                    [Sidenote: VNSanctified Konaklandı]
Son trompete kadar. Hayırsever Praier için, [Sidenote: Dualar,]
Shardes, [1] Flints ve Peebles, ona atılmalıdır:
Yine de bakire ayinlerine izin verildi,
                                           [Sidenote: Virgin Crants, [2]]
Kızlık Strewments, [3] ve eve getiren
Bell ve Buriall. [4]

_Laer_. Artık yapılmamalı mı?

_Priest_. Artık yapılmayacak: [5] [sidenote: _doct._]
Ölülerin Seruice'i desteklemeliyiz,
SAGE'yi söylemek [6] _requiem_ ve ona böyle bir dinlenme
                                              [Sidenote: Bir Requiem Sing]
Barış tarafından parçalanmış Soules ile ilgili olarak.

_Laer_. Onu yeryüzüne koy
Ve onun fairinden ve vnpolled etinden,
Violets Bahar Mayıs. Sana söylüyorum (Churlish Rahip)
Bir bakanlık Angell kardeşim olacak,
Ne zaman inling yapıyorsun?

_Jambon_. Ne, Faire _ophelia _? [7]

_Queene_. Tatlılar, tatlı veda. [8]
[Sidenote: 118] _Hamlets_ karımı kutlamalısın.
Gelin yatağını Haue Deckt'a (tatlı hizmetçi) düşündüm
Ve t'haue senin graue.                   [Sidenote: Haue değil]

_Laer_. Oh korkunç woer, [9] [sidenote: o tiz woe]
O lanetli kafada on kat trebble [sidenote: zaman ikiye katlanın]
Kötü tapusun, en ustaca
Seni yoksun bıraktı. Bir süre dünyayı uzak tut,
Ben Haue onu bir kez daha benim kollarında yakalayana kadar:
                          _LEAPS GRAUE ._ [10]
Şimdi tozunuzu kazın, quicke ve ölü,
Bu dairenin yaptığı kadar, haue'nun yaptığınız bir dağ,
O'pear to en iyi eski _pelion_ veya skyish head [sidenote: to'retop]
Blew _olympus _. [11]

_Ham _. [12] Kederi olan o nedir [Sidenote: Griefe]
Beares böyle bir vurgu? Kimin üzüntü ifadesi

[Dipnot 1: Quarto._ 'da' Shardes '_potsherds_ anlamına gelir.]

[Dipnot 2: Chaplet --_ German_ Krantz, bekaretin kendisi için bile kullanılır.]

[Dipnot 3: _White_ Çiçekleri ile Strewments. (?)]

[Dipnot 4: Mezar Hizmeti.]

[Dipnot 5: Bir ünlem olarak, sanırım.]

[Dipnot 6: _sage_ kelimesi,
REPIEM onun zihin durumuna mı? Yoksa sadece onun akrabalarından mı
_solemn_? Çünkü o yapamadıkları 'barışla parçalanmamış' değildi
Ona _rest_ şarkı söyle.]

[Dipnot 7: _Eyverthing_ Burada aktöre bağlı.]

[Dipnot 8: Kraliçenin _POSTROPHISTING_ Çiçekleri olmadığından emin değilim
Tabutun içine veya üzerine atıyor: 'Tatlılar, benim veda ol
tatlı.']

[Dipnot 9: Folio _May_ Tam Burada Olun:-'Oh Korkunç Wooer!-Mayıs
On kat tiz talihsizlikler düşüyor '& c.]

[Dipnot 10: Bu aşama yönü _quarto_'da değil.

Burada _1ST Quarto_:-

    _LEAR_. Bir süre dünyayı forbeare: Kardeş veda:
           _Lleartes Graue._
    Şimdi dünyanızı _olympus_ hie'de güçlendirin
    Ve üst üstte bir tepe yap _pellon_:
           _Hamlet Leapes sonra Leartes_
    O kadar coniure ne?

    _Jambon_. BE TIS I, _HAMlet_ Dane.]

[Dipnot 11: Bütün konuşma Bravado-Zayıf bir Kıyafet Kederi,
heyecanlı efüzyon doğası.]

[Dipnot 12: Artık ayrı kalamaz ve
şirket.]

[Sayfa 242]

Wandring Starres'i Coniure ve Onları Durduruyor [Sidenote: Coniues]
Harika yaralı dinleyiciler gibi mi? Bu ben
_Hamlet_ Dane. [1]

_Laer_. Deuill soule al. [2]

_Jambon_. İyi değilsin
Prythee parmaklarını boğazımdan alıyorum; [3]
Efendim, ben de Spleenatiue ve Rash değilim,
                              [Sidenote: Yine de | Spleenatiue Rash,]
Yine de içimde tehlikeli bir şey, [sidenote: içimde bir şey]
Bu da bilgelik korkusuna izin verdi. Elinden uzak.
                               [Sidenote: Wisedome Feare; tutun]

_Kral_. Onları parçaladı.

_Qu. Hamlet, Hamlet_.                      [Sidenote: _all_. Beyler.]

_Gen_. İyi Rabbim sessiz ol.                   [Sidenote: _hora_. İyi]

_Jambon_. Neden onunla savaşacağım bu tema
Vntill benim eielids artık sallanmayacak. [4]

_Qu_. Oh oğulum, ne var?

_Jambon_. Ben _ophelia_ [5]; Fortie Bin Kardeş
Yapamadı (tüm orada loue nicel)
VP'yi özetle. Onun için ne yapacaksın? [6]

_Kral_. Oh o deli _laertes _. [7]

_Qu_. Tanrı'nın Loue'si O'na.

_Jambon_. Gel bana ne yapıyorsun yap.
                          [Sidenote: _HAM_ S'Wounds Shew | Dövüş,
                                                Hızlı olmaz, gözyaşlarına almaz]
Ağlamıyor mu? Kavga etmeyecek mi? Selfe'nizi yırtmıyor mu?
Woo't Drinke VP _esile_, bir timsah yiyor mu? [6]
Ile DOO't. Whine'e geliyorsun;         [Sidenote: Doost gel]
Graue'da sıçrayarak beni geride bırakmak mı?
[8] quicke'yi yanında gömülü olun, ben de.
Ve eğer dağların çaresizliği; Bırak onlar
Vs Milyonlarca Akers; Bizim zemine kadar
Pate'sini yanma bölgesine karşı sarmak,
[Sidenote: 262] _ossa_ siğil gibi yapın. Hayır ve ağzı ağız değil,
Ile Rant'ın yanı sıra. [9]

[Dipnot 1: Bu güzel konuşma henüz Madman karakterinde konuşuldu,
Hamlet, daha önce görünmesi gereken an bir kez daha giyer?
kral. Şiiri ve haysiyeti Hamlet'in hissine aittir; onun
varsayılan deliliğine savurganlık. Ölümün unutulmamalı
annesinin hayatının yanında Hamlet'e küçük bir ilişki ve ölüm
Ophelia onun için biraz teselli bile olabilir.

_Folio_'da, birkaç satır geriye, Laertes mezara sıçradı. Orada
_q_'de böyle bir yön yok. Hamlet'in de atladığı söylenmiyor
mezar; Yalnızca _1ST Q._ SO yönetir. Olması gereken bir sahne işi
Lütfen Hamlet'in _common_ oyuncusu; Ama metinde hiçbir şey yok
haklı çıkarmak için _folio_ veya quarto_ marjından daha fazlası ve
ama korkusu için gülünç olurdu. Tabut yapmalı
Mezarda olun: Laertes üzerine atlamalı, ardından Hamlet ve
İki kavga ve vücuda çiğniyor mu?

Yine de 'Grave'deki' _leaps 'ı amaçlayan bir eylem olarak alıyorum
Laertes şair tarafından. Onun 'bir süre uzak tutun' değil
Mutlaka vücudun zaten mezarda olduğu anlamına gelir. Daha önce var
dedi ki, 'onu' dünyaya koy ': o zaman mezarın içinde değildi. Sadece
indirilmek üzere, ne zaman, bu çığlık ile 'yeryüzünü tut
'mezara atlar ve cesedi alarak,
Yanında, kollarında, seyircileri bir dağ yığmaya çağırıyor
Onların-Hamlet'i ortaya çıkaran vahşi konuşmada. Sessiz haysiyet
Hamlet'in konuşması mezara atlamasıyla uyumlu değil:
Laertes mezardan çıkıyor ve Hamlet'in boğazında uçuyor. Yani,
En azından, bir şey hareket ettirirdim.

Bununla birlikte, metinde Laertes'in çıktığını gösterecek hiçbir şey yok
Mezar ve yönetici geleneksel modda ısrar ederse,
Mezarın çok daha büyük temsil edileceğini önerin. Bay Jewitt'in kitabında
Mezarda, altı metre derinliğinde bir mezarda bir kadın iskeleti okudum.
On metre uzunluğunda ve sekiz feet genişliğinde. ' Böyle bir mezar için yer verecekti
hem bedenin yanında hem de ortakların iğrençliğini reddetmek
Temsil.]

[Dipnot 2: --_ mezardan yayılmak ve Hamlet_'de uçmak.]

[Dipnot 3: Öfkeye, kendini tanıma, özyönetim ve
Hamlet'in kendini tesisi.]

[Dipnot 4: son göz kapakları hareketten aciz hale gelir.]

[Dipnot 5: Onu sevmesi,
davranışının ona sertliği. Onu sevmemiş ve olmasaydı
Onun hakkında sefil, onun için de kibar olurdu
insanlar ona sahip olurdu.]

[Dipnot 6: Shakspere's Günü Gallantları
onların onuruna bunlardan daha fazla anlaşılmaz şeyler yapmak
Metresler.

'_Esil._ S.M. Ancien nom du Vinaigre. ' _ Akademi Dict._,
1847.-'EISILE, _VINEGAR_': Bosworth'un _anglo-Sakson Dict_.,
Somner _Saxon Dict._, 1659.-'Eisel (_saxon), sirke; Verjuice; herhangi
asit_ ': Johnson's _Dict_.

_1ST Q_. 'Wilt Drinke VP gemileri.' _Up_ kelimesi büyük olasılıkla
Belirtilen bir geminin sabit boşaltılması-bir taslakta değil,
dereceler. ]

[Dipnot 7: -Hamlet'e göre bakım.]

[Dipnot 8: _Mperative Mood_ için aldığım _be_ vurgu.]

[Dipnot 9: söylendiği an, tanıyor ve itiraf ediyor
Rant, deliliğinin kapağının altında bile utanıyordu. Olmadı
Deliliğe _altogether_. Daha sonra Horatio'yu ifade eder
Onunla Laertes arasındaki bu pasajla ilgili pişmanlık ve daha sonra
Laertes'den özür diler. 252, 262.

Belki de bu, en zor olan tüm oyundaki konuşma
sempatik bir anlayışa girmek. Öğrenci akla çağırmalı
Hamlet'in ruhundaki savaştaki unsurlar ve onun içinde uyumsuzluklar üreten
Davranış: Bunlara şimdi Ophelia'nın ölümünün şoku geliyor; son kravat
Onu hayata bağlayan bu gitti-umudun bir parıltısı onu bıraktı
Bu dünya! Kimin eşiğini bantlayan kelimelerle
Sexton, _her_ için! Böyle bir bilince geliyor
Laertes. Sadece delilik biçimleri onun için özgürdür, ancak hiçbir form olmaz
Ophelia'ya kayıtsızlığı reddetmek için güçlü: onun uğruna,
kendi kalbini hafifletmenin yanı sıra,
Mezarını seviyorum. O, ölü bedeninin üzerinde bile kıskanıyor.
Kardeşin ona sevgi mesleği-sanki herhangi bir erkek kardeşi sevebilirse
sevilen! Bu aptalca, şüphesiz ama insan ve belirli bir
kederdeki çocukluk. 252.

Buna ek olarak, o Hamlet-daha sonra Osricke ile yaptığı konuşmalarda görün-
Bir aptala (256) göre bir aptala cevap vermek için canlı eğilim
Outerod Herod Herod övgüde bulunursa, eğer o, eğer o, eğer
saçma olurdu:-tüm bunların öbeklemesinde sindirimi
Meditasyon, bir anlayışla ve bir anlayışla düşünürdüm,
Hamlet'in bu konuşmasının bile sanatsal gerekçesi: daha fazla ben
Görünüşe göre daha doğru düşünün. Kanıt gerekli olursa, bu gerçek his
ifadenin deliliğiyle karışıyor, gerçeğinde bulunabilir
Hemen savurganlığından utanıyor.]

[Sayfa 244]

_Kin _. [1] Bu Meere Madnesse: [Sidenote: _Quee _. [1]]
Ve böylece bir süre uyum ona sarılacak: [sidenote: ve bu]
Anon kadın kadar hasta,
Altın [2] cuplet [3] disclos'd [4];
                                                  [Sidenote: Cuplets [3]]
Sessizliği sarkacak. [5]

_Jambon_. Siz Siz Efendim: [6]
Beni bu şekilde vse etmenin nedeni nedir?
Ben yüksek sesle; [7] ama önemli değil: [8]
Ne yapabileceğini _hercules_ kendisi yapalım,
Kedi Mew ve Dogge gününü tutacak. [9]
           _Exit._ [sidenote: _exit Hamlet ve horatio._]

_Kin_. Sana dua ediyorum, iyi horatio onu bekle,
                                              [Sidenote: sana dua et]
Son geceler konuşmamızda sabırlı olun, [Sidenote: Sizin]
[Sidenote: 254] Wee'l meseleyi şimdiki itişe koydu: [10]
İyi _Gertrudu_ Sonnun Ouer'ı izle,
Bu graue bir liuing [11] anıtı tutacaktır: [12]
Kısaca göreceğiz; [13]
                                         [Sidenote: Sessiz Thirtie yapacak]
O zamana kadar, sabırla yargılamamız.   _Exeunt._

[Dipnot 1: Bunun konuşmacısı olarak hangisini seçeceğinizi pek bilmiyorum
konuşma. Kralın ikiyüzlülüğünün iyi bir örneği olurdu; ve belki de
Gerçekten de şiiri, kendi içinde güzel, ama böyle bir duygusal olarak,
onun için daha az suçlu kraliçeden daha zinde.]

[Dipnot 2: 'Sarı bir aşağı' ile kaplı '_heath_.]

[Dipnot 3: Tekil daha iyi: 'Güvercin _two_'dan daha fazlası değil
yumurta. ' _Steevens_. Sadece _Couplets_ _twins_ gibi kullanılabilir.]

[Dipnot 4: --_ Hatched_, zamanın spor dönemi.]

[Dipnot 5: 'Güvercin, ondan sonra üç gün boyunca yuvasını asla bırakmaz
Gıda almak için birkaç dakika dışında iki genç yumurtadan çıkıyor. '
_Steevens_.]

[Dipnot 6: Laertes onu kötü görünümle izliyor.]

[Dipnot 7: Sanırım burada bir duraklama:
Laertes. ]

[Dipnot 8: Burada deliliğine çekiliyor.]

[Dipnot 9: '-ama sizi akıl duymaya zorlayamıyorum. Ne yapacağını yap
Herkülün kendisi kediyi Mewing'den veya köpeği önleyemez
eğimini takiben! '-dedi yarım mizahi, yarı aşağılayıcı
çaresizlik.]

[Dipnot 10: 'Anında trene' --_ to Laertes_.]

[Dipnot 11: _life-like_ veya _lasting_?]

[Dipnot 12: --_ Laertes_.]

[Dipnot 13: -Hamlet öldüğünde.]

[Sayfa 246]

_Enter Hamlet ve Horatio._

_Ham._ bu efendim için çok fazla; Şimdi diğerini görmeme izin ver, [1]
                                           [Sidenote: Şimdi görecek misin]
Tüm durumu hatırlıyorsunuz. [2]

_Hor._ Hatırladım Rabbim? [3]

_Ham._ efendim, kalbimde bir kavga vardı,
Bu uyumama izin vermezdi; [4] yattığımı düşündüm
                                                  [Sidenote: Düşüncem]
Bilboes'teki mutinlerden daha kötüsü, [5] Rashly, [Sidenote: Bilbo]
(Ve övgü rashnesse olabilir) [6] VS'ye bildirin, [sidenote: dua etti]
Kararnazlığımız bazen iyi seriler, [Sidenote: Bazen]
Deee parsellerimiz paule yaptığında, [7] ve bu VS'yi öğretmelidir,
                                    [Sidenote: Deepe | bizi öğrenmeli]
[Sidenote: 146, 181] Sonlarımızı şekillendiren bir diuinity var, [8]
Kaba onlara nasıl yapacağımızı. [9]

_Hor._ en kesin olanı.

_HAM._ Kabinimden VP
Darke'de benim hakkımda scarft'ım
Onları bulmak için grop'lu oldum; [10] arzum vardı,
Paketlerini parmakla [11] ve iyi, geri çekildi
Owne Rome Agae, çok cesur yapıyorum,
(Korkularım görgüleri unutuyor) vnseale [sidenote: vnfold'a]
_Horatio_ bulduğum büyük komisyonları,
Oh Royall [12] Knauery: Kesin bir komut, [Sidenote: Bir Royall]
[Sidenote: 196] birçok Seuerall türü ile dolu;
                                                    [Sidenote: Sebepler,]
İthalat Sağlığı ve İngiltere'yi de ithal etmek,
Hoo, bu tür böcekler [13] ve hayatımdaki goblinler, [sidenote: hoe]
Süperizde [14] hiçbir Leasease Bated, [15]
Baltanın öğütülmesini kalmayacak şekilde değil,
Kafam vurulacak.

_Hor._ mümkün mü?

_HAM._ İşte Komisyon, daha fazla Leysure'da okuyun:

[Dipnot 1: Sadece sahip olduğu bir kağıdın
Kralın kendine verdiği bir komisyon gösteriliyor; diğeri, o
Göstermek üzere, Rosincrance ve Guildenterne'ye verildi. O
Kralın ihanetine ilişkin kanıtını ortaya koydu.]

[Dipnot 2: -muhtemelen, muhtemelen,
Ona kağıtları, Horatio mevcuttu; Ya da, 'sen mi?
Aklınızda sana açık bir şekilde söylediğim şeyleri mi aldınız? ']

[Dipnot 3: '-tek bir özelliği unutabilirsem!']

[Dipnot 4: _Shaping Divinity_ onu hareket ettiriyordu.]

[Dipnot 5: _bilboes_ adlı pürüzler birkaç isyan
denizciler bacakların yanında.]

[Dipnot 6: Burada kendini kontrol etmiyor mu?
Yeniden-övgünün tanrısallığa ait olduğunu hatırlamak?]

[Dipnot 7: _Pall _-- _Pale _-- '' Hiçbir şeye gel 'kökünden. O vardı
Çok umduğu arazileri vardı; Kralın Komisyonu
onları boşuna bıraktı. Ama planlarından şüphelenmiş gibi görünüyor
Daha önce, muhtemelen onu yol açan arkadaşlarının şüphesi ile
Komisyonlarıyla tanışmak isteyin ve onun sevgili olduğu anlamına gelebilir
parseller onu püskürtmeye başlamıştı. Her neyse, ani 'kararsızlık'
Büyükelçilerin komisyonunu aramak ve çıkarmak ona
ona başka hiçbir şey olamazdı.]

[Dipnot 8: -Karşılaşmamızla bile. _Shapes_.]

[Dipnot 9: İşte Hamlet'in dininin başka bir işareti. 24, 125, 260.
Bir fikir bulmaya başlıyoruz, ancak sonuç
Fikir: Bir diğeri bizimle birlikte çalışıyor. Biz kaba hew-blok
Mermerimizden çıkın, bir cıva için söyle; Sonuç bir Apollo. Hamlet vardı
Kaba sonlarını yuttu-belirli amaçlara plan yapmaya başlamıştı, ama o olsaydı
Onları yalnız şekillendirmeye izin verildi, sonuç, hatta gerçekleştirmiş olsaydı
Planları ve uçlarını zihnine göre şekillendirdi, başarısız olurdu.
Başka bir tokmak ve keski, aksi takdirde onları şekillendirmekle meşguldü.
Birincisi, ve onları gerçek bir başarıya taşımak. İçin _success_
planların başarısı, ancak uçların başarısı.]

[Dipnot 10: Ritmin gerektirdiği gibi _i_ ve _them_ vurgulayın ve
ifade pitoresk olur.]

[Dipnot 11: 'Parmaklarımı kağıtlarına aldım.']

[Dipnot 12: _royal_.

[Dipnot 13: A _bug_, teröre neden olan herhangi bir nesnedir.]

[Dipnot 14: hemen okumada.]

[Dipnot 15: -Azalan aralık, siparişin dolaysızlığından çıkarıldı
Solma verildi.]

[Sayfa 248]

Ama beni nasıl duyarsın?      [Sidenote: Heare şimdi nasıl]

_Hor_. Seni yalvarıyorum.

_Jambon_. Böylece kötü adamlarla yuvarlak olmak, [1]
Beyinlerime bir prolog yapabilirim, [Sidenote: Ya da yapabilirim]
Oyuna başlamışlardı. [2] Beni doyurdum
Deuis yeni bir komisyon, [3] Faire yazdı,
Bir keresinde bunu istatistikçimiz olarak tuttum [4] Doe,
Faire yazmak için bir temel; Ve çok çalıştı
Bu öğrenmeyi nasıl unuturum: Ama efendim şimdi,
Bana Yeomans yaptı [5] Seruice: Biliyor musun [Sidenote: Yemans]
Yazdıklarımın etkileri [6]?                 [Sidenote: th'effect [6]]

_Hor_. Ben, iyi efendim.

_Jambon_. Kraldan ciddi bir koniation,
İngiltere onun sadık kolu olduğu için,
Palme'nin gelişmesi gerektiği gibi Loue aralarında olduğu gibi,
                              [Sidenote: Onları Gibi | Florish olabilir]
Barış hala buğdaylı çelenk weare,
Ve bir virgül tweene onların, [7]
Ve büyük bir suçlama gibi birçoğu [8],
                                             [Sidenote: gibi, efendim gibi]
Bu içerikleri ve bilen, [Sidenote: Bilmek]
Daha fazla tartışmadan, daha fazla veya daha az
Taşıyıcılar Sodage Death'e koymalı, [Sidenote: Bu taşıyıcılar]
Zaman izin vermiyor.

_Hor_. Bu mühür nasıl yapıldı?

_Jambon_. Neden, Euen bu heauen koordinatıydı;      [Sidenote: Arainant,]
Babalarımı çantamda imzaladım,
Bu Danimarkalı Seale'in modelidi:
Writ VP'yi diğerinin formuna katladı,
                                         [Sidenote: th 'formunda]
Abone oldum, bu th'impression, güvenli bir şekilde yerleştirme,
                                               [Sidenote: abone olun,]
Changeling Neuer bilinen: şimdi, ertesi gün
Deniz kavgamız mıydı ve buna ne oldu, [sidenote: sırayla]
Zaten biliyorsun. [9]

_Hor_. Yani _Guildensterny_ ve _roSincrance_, gitmiyorum.

[Dipnot 1: -En yakın, Rosincranc ve Guildensternne: Hamlet
Kötülüklerinden oldukça memnun.]

[Dipnot 2: 'Düşünmeye gerek yoktu: bir kerede bana geldi.']

[Dipnot 3: Hamlet'in hızlı pratikliğini not edin-sadece tasarlama değil,
Ama yürütürken.]

[Dipnot 4: Devlet adamları.]

[Dipnot 5: 'Kralın Bedeninin Muhafızlarının _Yeomen_ Eskiden
iki yüz elli adam, nazik ve daha büyük olan en iyi rütbe
Sıradan'dan daha büyük; Her birinin altı feet olması gerekiyor
Yüksek.'-_ e. Chambers 'Cyclopaedia_. Dolayısıyla '_yeoman's_ hizmeti' anlamına gelmelidir
en iyi hizmet.]

[Dipnot 6: Ortak ifademize dikkat edin: 'Bu etkiyi yazdım.']

[Dipnot 7: 'Dostlukları arasında barış tavır alacağı için
İki kelime arasındaki virgül gibi. ' Her noktada bir konjonktif vardır, çünkü
ve ayrık bir unsur gibi: birincisi görülen gibi görünüyor
Burada-sadece bazı dostluklar onları ayırmak için virgülden daha fazlasını gerektirir.
_Comma_ bir figür yapmaz-onun için yeterince iyi
Ancak pozisyon; Gerçekten de değilse, ayakta durmak yerine
_Peace_ için, kendisi için bile değil, başka bir kelime için.
Ben de öyle düşünmüyorum.]

[Dipnot 8: Dr. Johnson, burada _asses_ ile bir tartışma olduğunu söylüyor
_charge_ veya yük canavarları. Malone olarak görmek yeterince muhtemel
Bize Warwickshire'da Dr. Johnson'ın kendisi gibi
_as_ sert telaffuz et. Aberdeenshire'da _S_'nin sesi
kelimenin amacı: '_AZ_ dedi'; '_ass_ güçlü _az_ bir at.']

[Dipnot 9: İngiltere'ye bu yarım arama hangi amaca göre
oyun? Eylem-hariç, birkaçının sahip olmadığı gibi,
Eylem gecikmeli-şimdi onun tarafından daha da ileri sürülüyor; Hamlet sadece gider ve
iade.

Bu soruyu cevaplamak için Hamlet'in gerçek zemini bulalım
Yansıtma, 'Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.' Gözlem, o
en azından borçlu olmadan özgürlüğe ayarlayın.
Komisyon-korsanın saldırısı; Ve bu değildi
Yaptığında düşündüğü uçlarını şekillendirerek
Yansıtma, çünkü komisyonun bulunmasına atıfta bulundu. Ne
O zaman yansımanın zemini miydi? Ve bütünü haklı çıkaran
Şairin nesnesine göre, Hamlet'in karakteri?

Bu bana öyle geliyor:-

Hamlet'in onun için pek bir şüphesi kalmasa da
Amcanın suçu, ama iyi, narin bir adam-çoğu erkeğin ne yapacağı
Düşün, çünkü onlarınkinden çok daha titiz-fastial vicdan,
bir tapu yapmadan önce biraz daha olumlu bir kanıt isteyebilir
doğası için iğrenç ve ona bu kadar yüksek bir kınamayı taşımak
annesi. Ve daha fazlası: _show_: a
İnsanın mahkumiyeti kanıt değildir, ancak başkalarında işe yarayabilir
kanıt almak için. Hamlet sadece Will gibi kanıt almak için denize gönderilir
Sadece kendini iyice tatmin etmekle kalmaz, aynı zamanda gösterilebilir
diğerleri. Şimdi elinde tutuyor-insanlardan önce uzanmak-ikisi
çelişkili komisyonlar. O zaman her ikisini de kazandı
görevinin güvencesi ve esas olarak sonucuna karşı hüküm
Korkunç, arkasında yaralı bir isim bırakmak. 272. Bu
Uçlarını şekillendirmek-tam olarak ihtiyaçlarına göre, ondan çok farklı
Kaba yırtılmış planlar-tanrısallığın işi. Arzu eden adam
O görevini bilmek için _do_
Bilin, ona izin verecek ve ona açık bir şey; onun
Şaşkınlık, iradesini güçlendirecek ve arındıracaktır. Zayıf adam o
Kim, onun için gerekli olandan emin, karşılaşamıyor: bu yüzden asla bir kez
Hamlet başarısız olur. Aşağıdaki her şeyde, bir yükün kaldırıldığını unutmayın.
O: Eylem noktasına inanmak için zarif bir gecikmeden sonra,
uzunluğunda tatmin olmuştur. Tereddüt asil doğaya aittir,
Hamlet; fakir doğaya yağış, Laertes'e, oğlu
Polonius. Brutus'u _Julius Caesar _-uygun bir mezrada karşılaştırın
Hamlet ile koşullar-en olumsuz bir Brutus
Koşullar akla yatkın.]

[Sayfa 250]

_Jambon_. Neden adamım, bu taklit için loue yaptılar [1]
Onlar benim vicdanım değil; tartışmaları
                                             [Sidenote: Yenilgileri [2]]
Owne imkanlarıyla [3] büyür: [4] [Sidenote: Does]
Base doğası geldiğinde tehlikeli
Passe ve düştü.
Güçlü karşıtların. [5]

_Hor_. Neden, bu ne bir kral? [6]

_Jambon_. Değil mi, düşünün, [7] şimdi bana dayanıyor vpon [8]
                                    [Sidenote: Seni inceltmeyin [7] Stand]
[Sidenote: 120] Krala sahip olan [9] ve annemi whor '
[Sidenote: 62] Bu seçim ve umutlarımda popt,

[Dipnot 1: _Bu ayette değil _

[Dipnot 2: Yıkım.]

[Dipnot 3: 'Yıkımları,
kendi davranışı; ' veya, 'Kaderlerini onların
elemen anlaşmalar. ' _Sh. Lex._ _insinuation_ olarak açıklar
_Meddling_.]

[Dipnot 4: Horatio'nun Rosincrance'ın kaderi için endişesi ve
Guildensterne, Hamlet hiçbir sempati göstermiyor. Ona itiraz edildi
oyunda onlara özel olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
komisyonlarının içeriği; Buna yeterince cevap verirdi,
Hamlet, değersizliklerinden memnundur ve tüm
Oyundaki davranışlar onlara en çok parazitleri gösterir; Ama aynı
Zaman, komisyonu değiştirirken,
niyeti, hiç düşünmemiş olabilirdi, İngiltere'ye gitmelerine izin vermiyor olabilir
Onsuz: Bu, tanrısallık tarafından uçlarının saf bir şekilde şekillendirilmesiydi.
Muhtemelen kendi 'sevgili arazileri' onlarda yardım alma fikrine sahipti
İngiltere Kralı amcasına karşı, bu durumda
Elbette yolculuğuna devam etti; Ama ne olursa olsun
olması gerekiyordu, yolculukla bağlantılı olarak atıldılar, değil
kesintisi şansı üzerine kuruldu. Bir adamı hayal etmek kolaydır
Onun gibi, kan dökülmesine karşı, müdahaleyi amaçlamak isteyen
Hayatları: Mirasçı gibi, kesinlikle dinlenirdi.
Horatio'ya verdiği cevabın tonu,
hak ettiği bir kaderin istenmeyen nedeni: böyle düşen şey,
İlahi Vasfı amaçlarını şekillendiren, içinde hiçbir şey yoktu
karakter, Polonius'tan daha fazla, pişman olmasını sağlamak için
ölüm ya da içinde sahip olduğu kısım.]

[Dipnot 5: 'Güçlü karşıtlar' İşte Kral ve Hamlet.]

[Dipnot 6: Belki, Hamlet'in konuştuğu gibi, parantez olarak
Gerçek Komisyon'a bakma. Her neyse mahkumiyet güçleniyor
Horatio'da, bu vesileyle, bir tür olarak kabul edebiliriz
halk.]

[Dipnot 7: 'Thinkst seni', arkadaşların tarzında veya '
Seni 'seni bethink' anlamında.]

[Dipnot 8: 'Şimdi bana dayanmıyor mu?-Şimdi benim görevim değil mi?-
_incumbent on me_ (_stand _ için _lie_ ile)-"mükemmel değil
vicdan "? ']

[Dipnot 9: not '_my King_' değil _my baba_: Bir suçun intikamını almak zorunda kaldı
devlete, ülkeye, kendisi bir konu olarak-sadece bir
özel yanlış.]

[Sayfa 252]

Uygun hayatım için açısını atın, [1]
Ve böyle bir coozenage ile; [2] mükemmel vicdan değil, [3]
                                                 [Sidenote: Vicdan?]
[Sidenote: 120] onu bu arma ile bırakmak? [4] ve
Kahretsin [5]
Doğamızın bu pamunun gelmesine izin vermek için
Daha fazla euill. [6]

_Hor._ Kısa bir süre sonra İngiltere'den bilinmelidir
Oradaki Busineste sorunu nedir. [7]

_Ham._ kısa olacak,
[Sidenote: 262] _interim's_ madeni [8] ve bir adamın hayatı artık yok [9]
Sonra bir tane söylemek: [10] ama çok üzgünüm iyi _horatio_,
[Sidenote: 245] _laertes_ için kendimi unuttum;
Çünkü benim davamın imajıyla anlıyorum
[Sidenote: 262] Onun portresi; [11] Ile Fauours'u sayıyor: [12]

[Dipnot 1: İşte Kral'a karşı tam bir ücret-
Kalite ve kanıt şimdi yeterli, sadece haklı çıkarmak için değil, aynı zamanda zorlamak için
ona karşı eylem.]

[Dipnot 2: o kadar _fine_ ikiyüzlü bir Hamlet,
Ondan nefret etti ve güvensizdi, onun olasılığı konusunda şaşkına döndü.
suçluluk. İyi oyunculuğu Hamlet'in kendisi için neredeyse çok fazlaydı. Bu
onun 'coozenage'.

'Coozenage' bir çizgi gelmeli, '-mükemmel değil
vicdan '(_is kesinlikle haklı değil) en yakın diziye,
Neredeyse uygulama, 'şimdi bana dayanmıyor mu' '.]

[Dipnot 3: İşte quarto'da 'Bir Courtier girin_'. Hepsi
Bu 'barış, kim geliyor?' dahil, ek olarak
_Quarto_ metin-_q._'de değil, yani.]

[Dipnot 4: Burada öğrencimi solilokoya yönlendiririm-
_SEA of the Stroudes_ ve _ ITS'ye karşı silah alıyor_. 123, n. 4.]

[Dipnot 5: Bu üç soru: 'Şimdi bana dayanmıyor mu
üzerine? '-' Mükemmel vicdan değil mi? '-' Lanetlenmeyecek mi? ' ortaya çıkarmak
İç ve dış, görünmeyen ve görülen arasındaki tüm ilişki,
Düşünme ve oyunculuk mezrası. Bir şey doğru değil mi?-değil
Benim görevim?-ihmal edilmesi lanetlenmeyi hak etmeyecek mi? ' O
memnun.]

[Dipnot 6: 'Lanet olası bir şey değil mi-izin vermek için?' veya, '
lanet olası değil, (bir lanet durumda olmak ya da getirmek
kendi başına lanet olsun) bu insan kanserinin, kralın devam etmesine izin vermek
daha fazla kötülük? ']

[Dipnot 7: '-bu yüzden fazla zamanınız yok.']

[Dipnot 8: 'Doğru, kısa olacak, ama o zamana kadar benim ve olacak
Benim için yeterince uzun. ' Çözüldü.]

[Dipnot 9: Şimdi neyin doğru olduğundan emin olduğu için,
Onu yolda bekler, onun için terörü yoktur. O olmayı bırakıyor
'Ölümden sonraki bir şey' konusunda 'ne hayaller gelebilir' konusunda endişeli
'keşfedilmemiş ülke' ile ilgili olarak, vicdanı
memnun. 120. Şimdi onun korkak yapamaz. Asla içeri girmedi
Hamlet'in ölümü hayal ettiği geçmişe göre, ancak
Ölümünü ortaya çıkarmak üzere olan eylemin doğruluğu. Not
ölüm beklediğini; En azından uzun zamandır karar verdi
büyük bir risk-soliloquy'de atıfta bulunulan ölüm-
Hepsi, onu geçen değildi. İntihar hakkında hiçbir şey yok
Burada da orada değildi.]

[Dipnot 10: 'Bir erkeğin hayatı yakında bitmeli.']

[Dipnot 11: Ölüm yaklaşımı onun düşünmesine ve pişman olmasına neden olur
Yaptığı küçük yanlışlar bile; Geç davranışını yakıyor
Laertes ve onun için mazeret kazanıyor: durumlarının benzerliği,
Her biri bir babayı şiddetle kaybetmiş, diyor, öğretmeli
Onunla nazikliği. _1ST Quarto_, burada karşılaştırmaya değer:-

    _Enter Hamlet ve Horatio_

    _Jambon_. Beleeue mee, çok fazla mee _horatio_,
    Bu _LEartes_ için kendimi unuttum:
    Çünkü benim selfe me, onun kederini hissettiğimi düşünüyor,
    Birbirlerinin yanlış olmasına rağmen.]

[Dipnot 12: 'Unutmayacağım' veya 'Aklıma arayacağım,
`` Bana ne gösterdiğini 'ya da' ne gösterdi. ' Ama kelimeden şüpheleniyorum
'_Count_' _court _.- Bir sonraki zamanlarda lehine mahkeme yapar.
Meet-Güzel modada. Düşmanlığından şüphesi yok.]

[Sayfa 254]

[Sidenote: 242, 262] Ama Kederinin Brauery'sinin [1] beni koyduğundan emin olun
Bir çekme tutkusuna. [2]

_Hor._ Barış, kim geldi?

_Enter Young Osricke ._ [3] [Sidenote: _enter a Courtier._]

_OSR._ Lordship'iniz [Sidenote: _cour._]
Denmarke.

_HAM._ Alçakgönüllülükle teşekkür ederim efendim, bunu biliyorum [sidenote: mütevazi teşekkür]
Waterflie? [4]

_Hor._ Hayır İyi Rabbim.

_Ham._ senin devletin daha zarif olduğu; için bir
Onu tanımak için mengene [5]: Çok fazla toprak ve verimli;
Bir canavarın canavarların efendisi olmasına izin verin ve onun beşiği
Krallar Messe'de durun; [6] 'Bu bir chowgh [7]; Ancak
Kir elinde geniş gördüğümde. [8]    [Sidenote: Dediğim gibi]

_Osr._ Tatlı Lord, eğer arkadaşlığınız [9]
                                     [Sidenote: _cour._ | Lordshippe [?]]
Leysure, size bir şey vermeliyim.
MAIESTY.

_Ham._ [sidenote: bu efendim] 'nin tüm gayretiyle alacağım
ruh; Bonetinizi sağ VSE'ye koy, 'Bu
                                                [Sidenote: ruh, senin]
KAFA.

OSR. Lordship'inizi terk ediyorum, 'bu çok sıcak [10]
                                               [Sidenote: Cour. | o]

_Ham._ hayır, beleeue mee 'bu çok soğuk, winde
kuzeydir.

_OSR._ Kayıtsız soğuktur [11] Gerçekten Rabbim.    [Sidenote: _cour._]

_Ham._ mee çok ruh ve sıcak olduğunu düşünüyor
                           [Sidenote: Ama yine de ben | Sully ve sıcak ya da benim]
cildim için. [12]

_OSR._ Aşırı, efendim, çok ruh, [sidenote: _cour._]
'Twere olarak nasıl olduğunu söyleyemem: ama efendim, [13] onun
                                                [Sidenote: Nasıl: Rabbim]
MAIESTY BAY BEN SİZİN İLE İLGİLİ OLDUĞU
                                                  [Sidenote: A vardı]
[Sidenote: 244] Kafanızda büyük bahis: Efendim, mesele bu. [14]

_Ham._ hatırladığınız için yalvarıyorum. [15]

_Osr._ nay, iyi niyetle, benim kolaylık için iyi
                          [Sidenote: Cour. Hayır, Rabbim rahatım için]

[Dipnot 1: Büyük Gösteri; Bravado.]

[Dipnot 2: -
delilik. Ama tutku gerçek, bu tövbe tepkisi
Gösteriler. İlk defa ona özgürlük vermemişti
Vahşi sözlerle kalbini rahatlat. Laertes'in övünmesinin kıskançlığı '
sevgi, bir keresinde başladı-varsayılan karakterine sahip olmak
Madman, ama duygularıyla daha az uyumlu değil-onu güçlendirmek için.]

[Dipnot 3: Böyle bir kral için toplanacak türden biri-
Rosincrance ve Guildensternne ile aynı.

_1ST Q.

[Dipnot 4: --_ to horatio_.]

[Dipnot 5: 'Sanatın daha fazla lütuf durumunda, çünkü bu bir mengene
onu tanıyın. ']

[Dipnot 6: 'Yemeği kralın servis edildiği yerde duracak.' Varlık
her zaman rütbe tarafından alınır-mammon hiçbir yerde daha iyi ibadet edilmez
Kralların Mahkemeleri.]

[Dipnot 7: '_A karga-ailenin kuşu _'-- bir figür olarak,' _always
Zengin ve tedirgin insanlara uygulandı_. ' A _Chuff_ somurtkan bir _clown_.
Scotch'ta bir _coof_ 'aptalca, korkunç bir adamdır'.]

[Dipnot 8: Land.]

[Dipnot 9: 'Dostluk', Euphuist olarak 'Lordshippe'den daha iyidir.]

[Dipnot 10: 'Lordluğunuzu terk ediyorum; (_ Hat_ üzerindeki) 'bu çok
sıcak.']

[Dipnot 11: 'Oldukça soğuk.']

[Dipnot 12: 've sıcak-_my_ mizaç.']

[Dipnot 13: Devam edemiyor, mesajına daldı.]

[Dipnot 14: --_ Hat_.]

[Dipnot 15: -Şapkasını giymesi için ona bir işaret yapmak.]

[Sayfa 256]

İnanç [1]: Efendim, [a] ne mükemmellikten habersiz değilsiniz
_Laertes_ [b] silahında. [2]          [Sidenote: _laertes_. [2]]

_Jambon_. Silahı nedir? [3]

_OSR_. Rapier ve Hançer.               [Sidenote: _cour._]

_Jambon_. Bu onun iki silahı: ama iyi.

_OSR_. Sir Kral Ha'nın onunla altı
                            [Sidenote: _cour_. Kral Efendim Wagerd]
Barbary atları, benim gibi etkilediği [4]
                                             [Sidenote: Hee'nin Impaund var]
Al, Sixe Fransız Rapiers ve Poniards,

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

[5] İşte yeni com to Mahkeme
Beyler, en mükemmel farklılıkların ful, [6] çok yumuşak
toplum, [7] ve harika
[Sidenote: 234] Gösteriyor [8]: Gerçekten de satarak [9] püskürtmek için
Gentry'nin kartı veya Kalender [10]: Çünkü O'nda bulacaksınız
Bir beyefendinin ne göreceği kıtası. [11]

[Sidenote: 245] _ham _. [12] Efendim, tanımının yok olmaz [13]
Sende, onu inuentoral olarak deuide etmeyi bilsem de, [14] Dosie [15]
Bellekten ötürü, ama yine de ya da ya da ya da
Hızlı Saile, ama Explome Veritie'de onu bir
Soule of Breat Makalesi, [17] ve bu tür Death [19] infüzyonu [18] ve
Rarinesse, gerçek bir dixion yapmak için, onun semblable'ı onun
Mirrour, [20] ve Els onu izler, vmbrage, başka bir şey yok. [21]

_Cour_. Efendiniz onun en çok onun yanıltıcı bir şekilde konuşuyor. [22]

_Jambon_. Endişe [23] efendim, neden beyefendimiz
Daha Raf Nefes? [24]

_Cour_. Efendim. [25]

_Hora_. Başka bir dilde anlaşmak mümkün değil, [26]
Efendim gerçekten değil. [27]

_Jambon_. Bu beyefendinin adaylığını ne ithal ediyor.

_Cour_. _Laertes _. [28]

_Hora_. Çantası zaten boş, All'ın Altın Sözleri harcanıyor.

_Jambon_. Onun efendim. [29]

_Cour_. Cahil olmadığını biliyorum. [30]

_Jambon_. Efendim mi yapsaydınız, ama eğer yaparsan inanmaz mıydın, olmaz
Beni çok yaklaştırıyor, [31] Efendim.

_Cour_.]

[Dipnot B: _Here Quarto'da _:-

_Jambon_. İtiraf etmemeye cesaret edemiyorum, en azından onunla karşılaştırmalıyım
Mükemmellik, ama bir adamı tanımak, kendini tanımaktı. [32]

_Cour_. Bu silah için efendim demek istiyorum, ama impütasyonda
O, [33] onlar tarafından meed, hee vnfellowed. [34]]

[Dipnot 1: 'İyi niyetle, görgü için değil, benim rahatlığım için
çıkar. ' Belki de şapka sadece taşınması amaçlanmıştı ve
Gerçekten kafasına gitmiyor.]

[Dipnot 2: _quarto_ 'silahında' değil,
Atlanan pasajın yerini alın ve kenarlarını bağlayın.
açıklık.]

[Dipnot 3: Laertes'in eskrim konusundaki itibarını kıskanmış olmaktan çok,
Kralın iddia ettiği gibi, Hamlet hangisi olduğunu bile bilmiyor gibi görünüyor.
Laertes'in silahı.]

[Dipnot 4: Döküldü-Stoked.]

[Dipnot 5: Bu ve aşağıdaki pasajlar için atlanmış gibi görünüyor
kısıtlama ve belki de kısmen daha az eğlenceli oldukları için
Euphuizm modası geçmişti. Aynayı tutmanın iyiliği
Folly, artık 'form ve baskısı' olmadığında gitmişti
zamanın yaşı ve vücudu. ']

[Dipnot 6: Çok çeşitli mükemmellik.]

[Dipnot 7: Nazik görgü.]

[Dipnot 8: İnce Varlık.]

[Dipnot 9: Bu, Osricke adına aptalca bir girişim mi-'
Onu satmak istiyormuş gibi övün '-aptalca çünkü kabul ediyor
abartı?]

[Dipnot 10: 'Referans Grafiği veya Kitabı.' 234.]

[Dipnot 11: Bence _part_ burada çoğul olmalı; Sonra pasaj
Şöyle yorumlayın:-'Ona hangi bölümlerin toplamını bulacaksınız
(_endowments_) Bir beyefendi görmek isterdi. ']

[Dipnot 12: Hamlet, aptala göre aptalca cevap veriyor, ama
onu rahatsız ediyor.]

[Dipnot 13: 'Açıklaması ağzınızda kayıp yok.']

[Dipnot 14: 'Onu niteliklerinin her birine ve her birine analiz etmek.']

[Dipnot 15: Baş dönmesi.]

[Dipnot 16: 'Ve yine de _would_ ama hiçbir şey' _yaw_ '
bir geminin kursu çizgisinden sağa doğru saptığı veya
direksiyonda kaldı. ' Falconer's _Marine Sözlüğü_. Anlam gibi görünüyor
icat açıklamasının onun değerlerini geçemeyeceği,
Çünkü _YAW _-- onların doğrudan satırından çıkmaya devam eder
Hızlı yelken. Ancak Hamlet, uzak ve saçma formlar kullanmaya hazırlanıyor ve
Osricke'nin artı olmamasına ilişkin ifadeler veya _correct_ olmayı umursar.]

[Dipnot 17: _article_ kelimesinin bu kullanımını sadece
vesileyle; _substance_ için kesinlikle _use_.]

[Dipnot 18: '-ruhunun bedenine infüzyonu,' '
şekillenme.' _Sh. Lex._ _infusion_ 'bağışları olarak açıklar,
nitelikler, 've doğru olabilir.]

[Dipnot 19: Kıtlık.]

[Dipnot 20: '-tek başına onun benzerliğini gösterebilir.']

[Dipnot 21: 'Kim ayak izlerini takip ederse-onu kopyalayın-sadece
Gölgesi. ']

[Dipnot 22: İşte bir duraklama, sanırım.]

[Dipnot 23: 'Eldeki konuya!'-
Osricke ziyaretinin sözünü yerine getirdi.]

[Dipnot 24: 'Neden onun hakkında daha az rafine edilmiş bizim hakkında konuşacağını varsayıyoruz?
nefes?']

[Dipnot 25: Courtier artık iyice şaşkına döndü.]

[Dipnot 26: 'Başka bir dilde sadece _speak_ yapabilir misin? Değil mi
İçinde de _Unstand_ için mümkün mü? ']

[Dipnot 27: 'Kendi hatanızdır; Sen _will_ kaderini koruyun! Sen
_will_ git ve aptal olun! ']

[Dipnot 28: Anladığı kelimeyi yakalar. Aktör burada olmalı
anlamı, şaşkın, rahatsız edici bir aptal görünümüyle sağlamak
bilmek gibi görünmekte başarısız oldu.]

[Dipnot 29:-Priyahı cevaplamak.]

[Dipnot 30: Duraklatıyor, bazı yollar arıyor.
devam etmek. Hamlet onu alıyor.]

[Dipnot 31: 'Bilgime tanıkınız çok fazla olmaz
yaramak.']

[Dipnot 32: yorum: 'sadece bir adamı iyi tanımak için,
Kendin _know_. ' Bir adamı iyi tanımak için onun bilgisini bilmelisiniz:
Adam, komşusunu yargılamak için en azından eşit olmalı.]

[Dipnot 33: Fakülte ona atfedildi.]

[Dipnot 34: _point böyle_:
Yaygın. ' 'Onun değerinde eşsiz.']

[Sayfa 258]

Atamları, [1] kuşak, askılar veya daha fazla [2]: üçü
                                              [Sidenote: Askı vb. ]
INFAITH arabaları çok canlılar, [3] çok
Hilts'e, en narin arabalara
ve çok liberall kibir. [5]

_Jambon_. Sana arabalar ne diyor? [6]

[A]

_OSR_. Arabalar efendim, askılar.
                                        [Sidenote: _cour_. Taşıma]

_Jambon_. İfade daha fazla germaine [7]
Sorun: Eğer toplarımız tarafından top taşıyabilirsek;
                                              [Sidenote: bir top taşıyın]
O zamana kadar askılar olabilirdi; Ama Sixe'de
                                   [Sidenote: Ol | Sonra, ama altı]
Sixe Fransız kılıçlarına karşı barbary atlar:
Atarlar ve üç liberall kibirli araba, [8]
Bu Fransız ama Danca'ya karşı; Neden [Sidenote: Fransızca Bet]
Bu, sen ona dediğiniz gibi etkilendiydi [9]?              [Sidenote: bu tüm siz [9]]

_OSR_.  Kral efendim, bunu bir düzine koydu
                                    [Sidenote: _cour_. | Layd efendim, bu]
Sen ve O'nun arasına geçer, hee aşmayacak
                                         [Sidenote: Selfe ve onu]
Üç hit; [10] benim için on iki tane var, [11]
                               [Sidenote: Dokuz için on iki kez yat,]
Ve eğer [sidenot: ve olur]
Lordship Cevap'ı kefil olurdu. [12]

_Jambon_. Nasıl hayır cevap verirsem? [13]

_OSR_. Rabbim demek istiyorum, [14] [sidenote: _cour_.]
Tryall'da kişi.

_Jambon_. Efendim, salonda Walke Heere yapacağım; eğer
Lütfen onun maiestie, 'Bu günün solunum zamanı [Sidenote: öyle]
benimle [15]; Foyles Bee'nin getirmesine izin ver, beyefendi
istekli ve kral amacını tutar; Yapacağım
Yapabiliyorsam onun için kazan: değilse, hiçbir şeyden başka bir şey yok
                                          [Sidenote: O ve ben | Yapacağım]
Utançım ve Odide vuruyor. [16]

_OSR_. Seni çok mı vereyim mi? [17]
                             [Sidenote: _cour_. Seni bu şekilde si ettireyim mi?]

_Jambon_. Bu durumda efendim, ne güzelliğinizden sonra
doğa olacak.

_OSR_. Lordluğuna görevimi övüyorum.           [Sidenote: _cour_.]

_Jambon_. Sizinkiler, [18]: Hee övmek için iyi gidiyor
                                 [Sidenote: _ham_. Senin Doo's Well [18]]
Kendisi, dili için başka dil yok, [sidenote: turne.]

[Dipnot A: _Here Quarto _:-

_Hora_. Margent tarafından düzenlenmeniz gerektiğini biliyordum [19]
Tamamlandı.]

[Dipnot 1: eşlik veya eşyalar; Onlara _Sassiged_.]

[Dipnot 2: Bir Silahın Kılıfını Bağlayan Tangalar veya Zincirler
kuşak; Ne silah _hangs_ tarafından. '_Or so_' belirtiyor gibi görünüyor
Osricke, eski moda kelimeyi kullandığından pişman oluyor,
_carriages_ için hemen değişir.]

[Dipnot 3: Hayal gücü, tat, sanatsal fakülte.]

[Dipnot 4: 'Hilts ile iyi gidiyor'-şekilli,
süs ve renk.]

[Dipnot 5: Kalın Buluş.]

[Dipnot 6: Hamlet tarafından bilinmeyen yeni bir kelime;-mahkeme-slang,
Eski moda, sade kelimeyi tercih ediyor.]

[Dipnot 7: İlgili; 'konuya benziyor.']

[Dipnot 8: Osricke'nin sözlerini kullanıyor-bir tür bir dokunuşla, yapmalıyım
söylemek.]

[Dipnot 9: Yanlış için _quarto_ okumasını almıyorum. Mezarlık
diyor: 'Neden hepsi ---- sen buna-? -? ' sanki kullanmak istiyormuş gibi
Osricke'nin kullandığı, ancak hatırlamadığı kelimeyi (_Imponed_)
Bunu sorar, '_ _ bunu çağırırsın' sorgulama.]

[Dipnot 10: _1ST Q_

                  Yong on iki vekili 223'te öğreniyor
    Rapier ve Dagger'da üç gariplik alamıyor,]

[Dipnot 11: Tüm yazıcının çalışma hataları kümelere gelmeye yatkındır.]

[Dipnot 12: Mücadelenin yanıtı veya kabulü.]

[Dipnot 13: Hamlet, onu alıyormuş gibi davranarak kelimeyle oynar.
ortak anlam.]

[Dipnot 14: '_answer_, yani efendim, muhalefet & c. ']

[Dipnot 15: 'Egzersiz için zamanım:' Teklifi
Hakam görünüyor-bir kerede yerleşecek sıradan bir olay-belki de
Kralın dikkatsizlik gibi geleceğini.]

[Dipnot 16: _three_.]

[Dipnot 17: Osricke için cevap çok doğrudan ve süssüz görünüyor
Kulaklar Kraliyet.]

[Dipnot 18: Burada _q_'i tercih edemiyorum. Eğer alırsak
_Folio_ okuma, bunu izlemeliyiz: 'Senin! Senin! ' ile konuşuldu
hor görme;-'sanki _you_ görevli bir şey biliyormuş gibi!'-çünkü
_duty_ kelimesiyle oynadığını takip eder. Ya da okuyabiliriz,
_Q._ okumasıyla aynı anlamda 'seninkini övüyor',
yani, 'senin', yani, '_your_ lordship-
Kendisi-bunu yapacak başka kimse yok. ' Bu eski şekil
daha basit; _folio_ 'nun elipsisiyle yüklenir-
eksiklik. Ve elbette _turne_ gerçek okuma!-
diğeri, 'dilinin yanında başka bir dil yoktur' anlamına gelir.]

[Dipnot 19: -İncil'den de, ikinci bir yorumlayıcı kelime veya
ifade etmek.]

[Sayfa 260]

_Hor_. Bu turun kabukla kaçıyor
kafasında. [1]

[Sidenote: 98] _HAM_. Daha önce sikişiyle [2] derledi
                                    [Sidenote: _ham_. A Do Do Sir [2] ile]
Hee Suck It It: Böylece o ve benimkinden daha fazla
                                  [Sidenote: Bir Suctt O var | daha fazlası]
Aynı Beauy [3] Drossie Age Dotes [Sidenote: Aynı Breee]
Açık; sadece zamanın [4] melodisini aldım ve dışarıya doğru
                                   [Sidenote: ve [5] alışkanlığı dışında
Karşılaşma habiti, [5] bir tür yester koleksiyonu, [sidenote: histy]
onları en çok ve en çok taşıyan
düşkün ve kazanmış görüşler; ve doe ama darbe
                             [Sidenote: Prophane ve Trennowed görüşleri]
Onları tryalls'a: baloncuklar çıktı. [6]
                                           [Sidenote: onların denemesi,]

[A]

_Hor_. Bu bahsi kaybedeceksin, efendim.     [Sidenote: Lordum.]

_Jambon_. O kadar ince yapmıyorum, o içine girdiğinden beri
Fransa, sürekli pratikte olduğum; Yapacağım
[Sidenote: 265] Winne'de Odalar: [7] Ama en çok ince olmazsın
                                                   [Sidenote: ODS; Sen]
Kalbim hakkında tüm Heere nasıl: [8] Ama önemli değil [9]
                                         [Sidenote: Ne kadar hasta Heere]

_Hor_. Hayır, iyi efendim.

_Jambon_. Bu aptalca; Ama bu çok nazik
Kazanç [10] belki de bir kadını rahatsız edecek gibi,
                                                  [Sidenote: Gamgiing.]

_Hor_. Minde'niz herhangi bir şeyden hoşlanmıyorsa, itaat edin. [11]   [Sidenote: Obay.]
Onların tamir ettireceğim [12] o zamanlar ve seni söyleyeceğim
uygun değil.

_Jambon_. Whit değil, augury'yi bozuyoruz [13]; var
                                           [Sidenote: Speciall var]
[Sidenote: 24, 125, 247] Bir
serçe. [14] Eğer


[Dipnot A: _Here Quarto'da: --_

_ Bir Lord _. [15]

_Lord_. Rabbim, onun mafyası onu genç tarafından sana övdü
Osticke, [16] Backe'ye salonda ona katıldığınızı getiren,
Zevkinizin _laertes_ ile oynamaya devam edip etmediğini bilmek için gönderir veya
Daha uzun zaman alacak mısın? [17]

_Jambon_. Benim amaçlarıma göre sabitim, kralların zevkini takip ediyorlar,
Fitnes konuşuyorsa, benimki hazır [18]: Şimdi veya Whoeuer, Prouided I
Şimdi olduğu gibi mümkün olun.

_Lord_. Kral ve Queene ve hepsi Downe geliyor.

_Jambon_. Mutlu zaman içinde. [19]

_Lord_. Queene sizi nazikçe vse etmek istiyor
Eğlence [20] _laertes_, oynamadan önce.

_Jambon_. Bana iyi talimat veriyor.]

[Dipnot 1: 'Eh, o genç bir tane!']

[Dipnot 2: '_com'ply_', ilk hecede aksanla: _comply with__
_pay iltifat eder, iltifat_. Bkz.
': --_ SIR_ İşte bir fiil --_ efendim
_Sirred, Hemşiresinin göğsüyle uyumlu_ & c. Hamlet konuşuyor
Etkilenen mahkeme konuşma ve adres, moda alay konusu
Euphuizm-Şiirsel olarak mekanik bir girişim.]

[Dipnot 3: _A Kuşların sürüsü _-'_This lapwing_' tarafından önerildi.

[Dipnot 4: 'Sadece mod.']

[Dipnot 5: 've dış ilişkinin dışarısı.' Ama burada da tercih ederim
Doğru olmak için _q._'i alın: 'Sadece zamanın modasını aldılar;
Ve, bir çelişki alışkanlığı dışında, (var) bir koleksiyon
Konuşma Hileleri,-İçinde hiçbir şey olmayan bir yester, köpüklü kitle,
Onları en aptalca ve titiz olanlardan zaferle taşır (güzel,
Seçim, Tutmatik, Kaprisli) Yargılar. ' _Yesty_ Doğru olmayı kabul ediyorum
ve _prophan_ (kaba) şair tarafından _fond_ olarak değiştirilmiş olacak
(aptalca); _trennowed_, bir yanlış baskının ötesinde hiçbir şey yapamam.]

[Dipnot 6: Hamlet, Osricke'yi seçtiği yargılamasına uçurmuştu
kibar ve balon patlamıştı. Braggart beyefendinin fakültesi yoktu
baskın modadan sonra üretin, onu destekleyecek bir buluş yok
hırs-var ama onu başarısız olan bir yester koleksiyonu
Alışılmadık bir şey istendi, aptal keşfedildi
aptal.]

[Dipnot 7: 'Bana izin verilen oranlarla kazanacağım; Beni aşmayacak
üç vuruş. ']

[Dipnot 8: Ne olacağına dair bir sunumu var.]

[Dipnot 9: Bu dünyada hiçbir şey onun için çok fazla sonuç vermiyor.
Ayrıca, 'özel bir Providence'a inanıyor.]

[Dipnot 10: Kalpte 'Verim, Batan' mı? _Sh. Lex._ diyor
_misgiving_.]

[Dipnot 11: 'Uyarıya uyun.']

[Dipnot 12: 'Buraya gelmeden önce onlara gidin' --'_ önleme
gelen.']

[Dipnot 13: Gelecek olanın bilgisi asla yapamaz,
Sıradan uygunluktan daha fazlası, bir erkeğin davranışının _law_. St.
Paul, onu bekleyen sıkıntıların peygamberi agabus tarafından bilgilendirildi
Kudüs ve arkadaşları tarafından gitmemeleri için kabul edildi,
Peygamber ve Kudüs'e gitti.
Yahudi olmayanlar.]

[Dipnot 14: Shakspere'nin Rab'bin sözlerine yönelik birçok imasından biri.]

[Dipnot 15: Osricke geri gelmiyor: O yalvardı ama girişimler
Daha sonra, kralın kanadının altında.]

[Dipnot 16: Bu adın bu biçimi olmayabilir, içinde
'aptal' devekuşu amaçladı mı?]

[Dipnot 17: Kral gecikiyor: 'Birliğine' sahip olmalı
hazır.]

[Dipnot 18: 'Eğer hazır hissediyorsa, ben.']

[Dipnot 19: 'Onlar _well-come_.']

[Dipnot 20: 'Laertes'e kibar olmak.' Baskı _to_
kaydı.

Kraliçe endişeli; Laertes'e ve kralın etkisine güveniyor
onun üzerinde.]

[Sayfa 262]

Şimdi [1], 'gelmemek için: eğer gelmemesi durumunda,
                                                     [Sidenote: Be, tis]
Şimdi arı olacak: eğer şimdi değilse; Yine de gelecek;
                                               [Sidenote: iyi geliyor]
[Sidenote: 54, 164] Hazırlık hepsi, [2]
                      [Sidenote: Of Of Own O LEAGE, ne ister
                                              Betimes'a gitmek için, izin ver.]
[Sidenote: 252] Ne Leares. Betimes'ı Leeue Ne Değil? [3]

_Enter King, Queene, Laertes ve Lords, diğerleriyle
Foyles ve Gauntlets, bir masa ile görevliler
ve üzerinde şarap flagons._
               [Sidenote: _A masa hazırlığı, trompetler, davullar ve memurlar
                         Yastık, Kral, Queene ve tüm devletle,
                                         Folyolar, Daggers ve Laertes._]

_Kin_. Gel _hamlet_ gel ve bu eli al
Benden.

[Sidenote: 245] _ham _. [4] Bana affı efendim, seni bitirdim
Yanlış, [5] [Sidenote: i haue]
Ama sen bir beyefendi gibi değil. Bu varlık [6] Knowes,
Ve nasıl cezalandırdığımı duymaya ihtiyacın var
Ağır dikkat dağıtıcı? [7] Ne yaptım [sidenote: ağrılı]
Doğa onur ve istisnanız olabilir
[Sidenote: 242, 252] Kabaca uyanık, [8] Heere Proclaime Madnesse: [9]
_Hamlet_ yanlış değil _laertes_? Neuer _hamlet_.
Eğer kendisinden _Hamlet_ Tane uzakta olun: [Sidenote: Fane Away,]
Ve kendisi olmadığında, yanlış _laertes_,
O zaman _hamlet_ bunu yapmaz, _hamlet_ bunu reddeder: [10]
O zaman kim yapıyor? Onun çılgınlığı? Öyle olmazsa
_Hamlet_ yanlış olan fraksiyondan
Madnesse Poore _Hamlets_ Enemy. [11]
Efendim, bu izleyicide, [12]
Bırakın Purpos'Ded Euill'den reddetmem, [13]
Beni Şimdiye Kadar Özgür [14] En cömert düşüncelerinizde,
Benimkini vurduğum ev, [sidenote: benim]
Ve anneme zarar ver. [15]                         [Sidenote: Kardeş. [15]]

[Dipnot 1: 'BT'-Ölüm, Son.]

[Dipnot 2: Babası hazırlanmamıştı. 54.]

[Dipnot 3: _point_: 'hepsi. O zamandan beri'; 'Yapraklar, ne'-'Hiç kimse olmadığı için
bıraktığı şeyden herhangi bir şey, onu geç bırakanlar aynı
erken bırakanlar olarak pozisyon. ' Ortak sözünü karşılaştırın, '
Yüz yıl içinde aynı olacak. ' _Q._ okuma çok fazla
Aynı şey-'bırakması gerektiğini bilir'-'herhangi bir bilgisi var,
Bununla ilgili herhangi bir şey, herhangi bir anlamda ona sahip olur. '

Ancak pasajda daha derin bir anlam bulabiliriz, ancak-
Shakspere için derin:-'Hiçbir şeyin gerçekte sahip olduğu söylenemediğinden
bir adamın bir zamanlar veya başka bir verim olması gereken kendi; O zamandan beri
_own_ asla sahibinden alınamaz, ancak sadece
ona ödünç verdi; çünkü bırakılması gereken bir şeyin doğası böyle değil
sahip olabileceğini, neden bir adam bununla ayrılmalı?
Erken mi? '-Bunda sadece sonunda
Gün aynı olacak. Gerçekten bir erkeğin kendisi olan şey
Tanrı verdi ve Tanrı almayacak ve insan elinden alamaz. Not
Hamlet'te Din ve Felsefe Birliği: Tek Doğru Alıyor
konum. Cesaretine de dikkat edin: Güçlü bir ölüm sunumu var,
ama bir adımdan bir adım çevirmeyecek. Ölüm geliyorsa,
onunla yüzleş. Şansa inanmıyor. O hazır-bu
hevesli. Tüm ihtiyaç duyan, yapamayan biri olarak gitmemesi gerektiğidir.
Yardım et, ama Tanrı'nın isteği için olan biri olarak,
sahip olmak.

Shakspere'nin karakterlerinde çok şey var-çok fazla şey
ima edilmek! Dramatist, romancının _word_-scope'a sahip değildir;
Sanatı ona küçük _room_ veriyor; ne olduğunu bir ifadeyle etkilemeli
Diğerleri sayfaları alabilir. Aktörleri tarafından çok iyi bir şekilde ikinciye ihtiyacı var
Bestecinin müziğinin orkestra tarafından iyi bir şekilde oluşturulması gerektiğinden. BT
en büyük sanatın en az yalnız çalışabileceği bir birlik dersidir; O
en büyük _finder_, başkalarının yardımına ihtiyaç duyuyor
_findings_. Dramatistin canlı erkekleri ve kadınları var
Sanatının enstrümanları-sadece enstrüman olmamalı, ama
iş arkadaşları; Ve onlar üzerine nihai sonuca büyük ölçüde bağımlı.

Burada aktör Hamlet'te belirgin bir sakinlik ve yükseklik göstermelidir. O
Aydınlık bir bulut olduğu için etrafında olmalı, onun bulutu
Gelecek. Bir gülümseme, bu dünyanın tamamı konuşmayı kapatmamalıdır. O
kendini bıraktı ve huzur içinde.]

[Dipnot 4: Bu özürde Hamlet'in doğasının tatlılığını not edin. Nasıl
Çok azı yeterince canlı, bu bencil olmayan ve yeterince doğru, yetenekli olacak
gerçek özür! Düşük doğa her zaman hissediyor, yanlış değil, ama
itirafı, aşağılayıcı.]

[Dipnot 5: -Cenaze'deki kabalıklarının yanlış.]

[Dipnot 6: Hepsi şu an.]

[Dipnot 7: -Anladıklarından daha derin bir anlamda.]

[Dipnot 8: 'Doğa, onur ve kabaca uyanabilir ve
istisna, ':-bir şeyde istisna almak için --_ ifadesini göz önünde bulundurun.]

[Dipnot 9: Kötü niyetin nedeni değil, delilik nedeni oldu. Mazeretin tüm amacı için, sadece çılgınlık gibi davransaydı delilikti; BT
Başka bir zorunluluktu ve gerçek delilik gibi saldırıya uğradı.
Söylediği şey, sadece uygun değil, sonuna kadar bunu kastetti
sert. Ama tüm tutkuya delilik denebilir, çünkü orada zihin
tek bir fikirle emilir; 'Öfke kısa bir deliliktir' ve o
'Yükselen Tutku': Delilik ilan ediyor ve bu yüzden çekiyor.]

[Dipnot 10: 'yanlış olanı tamamen reddeder-gerçek benliğinde olacak
Bununla ilgisi yok. ' Gerçek benliklerimizden kötü bir şey gelmez ve
İtiraf, bizden dökülmesi, tek gerçek inkar. O kim
yanlış itiraf etmeyecek, yanlış tutuyor.]

[Dipnot 11: Buradaki hepsi ifadedeki ifadeye bağlıdır.]

[Dipnot 12: _Bu satırında değil S._]

[Dipnot 13: Bu Hamlet'in tümü özetlemesi-açıklaması
konuşmanın.]

[Dipnot 14: 'cömert kararınızda bu kadar-
Ben atış gibi & c. ']

[Dipnot 15: _brother_ kabul etmek çok daha kolaydır, ancak _mother_ olabilir
benzetme içinde olun.

Konuşmaya adalet yapmak için Hamlet'in kavgası olmadığını hatırlamalıyız
Laertes ile ne olursa olsun, ona hayranlık duyduğunu ve
Ophelia uğruna onu sevmeye meyilli. Özürü yok
babasının veya kız kardeşinin kaderine atıf; Hamlet farkında değil
Laertes'in onu ikisiyle ilişkilendirdiğini ve açıkça halkın
Hamlet'in Polonius'u öldürdüğünü bilin; Laertes'in niyeti olmayabilirken
gerçeği, bunun şemasını hayal kırıklığına uğratacağını görmek
hıyanet.]

[Sayfa 264]

_Laer_. Doğada memnunum, [1]
Bu durumda kimin motiue beni en çok karıştırmalı
Benim reeenge. Ama onur terimlerimde
Ben uzak duruyorum ve uzlaşma yapmayacağım,
Bilinen onurun bazı yaşlı ustaları tarafından
Bir Voyce ve Barış Başkanı
Benim adım vngorg'd. [2] Ama o zamana kadar,
                             [Sidenote: benim adım vngord: ama tüm bunlar]
Loue gibi teklifini alıyorum
Ve yanlış olmayacak.

_Jambon_. Özgürce kucaklıyorum, [sidenote: kucaklıyorum]
Ve bu kardeşler açık bir şekilde oynayacak mı?
Giue vs foyles: hadi. [3]

_Laer_. Benim için bir tane gel. [4]

_Jambon_. Ile senin filiniz olsun [5] _laertes_, benim cehalet içinde,
[Sidenote: 218] Yeteneğiniz bir Starre I'thark Gecesi'ni sevecektir, [6]
STICKE ateşli gerçekten.

_Laer_. Bana müthiş sen efendim.

_Jambon_. Bu el tarafından hayır. [7]

_Kral_. Onlara foyles yong _osricke _, [8]
                                              [Sidenote: _ostricke _, [8]]
Kuzen _Hamlet_, bahsi biliyorsun.

_Jambon_. İyi bir şey efendim
Zarafetiniz, Odhtes a'th'weaker tarafını, [sidenote: var]

_King._ Korkmam,
İkinizi de görüyorum: [9]
Ama o daha iyi olduğu için, biz haue bu yüzden tuhaf. [10]
                                                  [Sidenote: Daha iyisi]

[Dipnot 1: 'Kendi duygularımda ve kişimde.' Laertes atıfta bulunmaz
babası veya kız kardeşi. Kalbinden memnun kalmayı kabul ediyor
Hamlet'in cenazedeki davranışları için özür, ama emin olmak için
Başkalarının görüşüne göre ve onur yasalarına göre,
Değişiklik olarak kabul edin ve ona meydan okumak için istek. Ama '
Bu durumda Motiue beni en çok beni yeniden başlatmalıdır '
Babası ve kız kardeşi ve eğer alınırsa bir kenara konuşulmalıdır. İle
Onlar için özür kabul edin, onuruna değil kesinlikle de olurdu
Çıplak! Onlarla ilgili nokta başlamadı.

Ama neden özürü oldukça tatmin edici almıyorsunuz? Olmazdı
_real_ onuruna devam eden bir saygı gösteriyor gibi görünüyor. Düpedüz bir kötü adam
Kral gibi, onun _thorough_ gibi davranırdı
Kabul-özellikle sadece arkadaşlar gibi çit yapacaklar;
Ama onuruna ilişkin olarak, haklı olana kadar kabul etmeyecek
bunu 'bazı yaşlı ustalar' görüşüyle ​​yapmak, onlardan almak 'a
barışın sesi ve emsali '-danışmanlık ve gerekçelendirme veya örnek
barış. Kavga kapısını açık tutar-
_altogether_ onunla arkadaşlık kuruyor, ancak gerçek bir ipucu vermiyor
Suç zemini: bu mooted, beceri eşleşmesi, muazzam
Kötülük için avantajlar imkansız olurdu. İhanet demek
her zaman; Onuruna dikkat et, çoğu moda maymunları gibi,
Dürüstlüğünün gitmesine izin ver; Yine de, o kadar karmaşık insan doğası, onu tutuyor
Konuşma, barındırmak için bir kalkan olarak kapsamlı bir uzlaşmayı azaltan
Treachery kendi hor görmesinden: Profese almamaya özen gösterdi
Mutlak dostluk ve böylece mutlak kötü adam için oda bıraktı! Sahipti
Sözüne göre! Belki de iblis quibble tarafından rahatladı, o
tam gelişmiş bir perfidy ifadesiyle hemen takip eder.]

[Dipnot 2: Belki _ungorg'd_ _UnThrottled_ anlamına gelebilir.]

[Dipnot 3: 'hadi' _is q ._.
hemen aşağıda '_come one_' den yanlış yerleştirilmiş bir gölge ve daha iyi
ihmal edildi. Hamlet, Laertes hazır olmadan önce '_come on_' diyemedi ve
'Bize folyoları ver' sonra '_cole one_' çok garip olurdu. Ama o
görevli saraylara söylenebilir.]

[Dipnot 4: Hamlet hala seçerken bunu söylüyor,
Inting ve zehirli olan ikinci bir folyo demeti
ona getirilecek. Yani 'cömert ve tüm zıtlıktan arınmış' Hamlet,
(220), kalbindeki sunumla bile,
hıyanet.]

[Dipnot 5: Dramanın kişileri olarak şair Laertes'in folyo olması anlamına gelir
Hamlet.
_foil_ kelimesinin _third_ anlamını düşünmek.]

[Dipnot 6: 'Cehaletim, en karanlık gecenin folyosu olacak
Becerinin yanan yıldızı. ' Bu bir övgü değildir; Hamlet inanıyor
Laertes, övgüleri dinledi (218)-
amcasının kendisine niteliklerini kıskandırın-Better Fencer: Kazanmayı Bekliyor
sadece 'ihtimalle'. 260.]

[Dipnot 7: - -_ _ by bu seçiciler ve stealers_, '
yanlış arkadaşlar. 154.]

[Dipnot 8: Kral ile açıkça bir favori.-O her zaman _OSTRICKE_
_q_.]

[Dipnot 9: 'İkiniz de oynadığını gördüm'-birlikte olmasa da.]

[Dipnot 10: _Point Böylece_:

    Korkmuyorum-ikinizi de gördüm!
    Ama o zamandan beri daha iyi: bu nedenle olasılıklarımız var.

'-'_ onu gördüğümden beri'. ']

[Sayfa 266]

_Laer_. Bu çok ağır
Bir başkasını görmeme izin ver. [1]

_Jambon_. Bu beni iyi seviyor
Bu foyles bir uzunlukta. [2]   _ Oynamak için ._ [3]

_Osricke_. Ben iyi efendim.                           [Sidenote: _OSTR._]

_Kral_. Bana Şarap Vpon'un duraklarını koyun:
_Hamlet_ Giue Birinci veya İkinci Hit,
Veya Üçüncü Borsa'nın cevabını bırakın, [4]
Tüm savaşları yönetmeliğine izin ver,
[Sidenote: 268] Kral Shal Drinke to _Hamlets_ Better Nefes,
Ve fincanda bir vnion [5] o atıyor [sidenote: bir vince]
O zaman daha zengin, [6] foureareeee
Danimarka Crowne Haue Worne'de.
Bana bardakları giue
Ve su ısıtıcısını trompetlere bırakın, [sidenote: trompet]
Cannoneer'ın trompeti olmadan,
Heauens'in topları, yeryüzüne,
Şimdi kral _Hamlet_ için içiyor. Gel, başla
                                       [Sidenote: _trumpets the fiil._]
Ve siz Iudges [7] dikkatli bir göz.

_Jambon_. Hadi efendim.

_Laer_. Hadi efendim.          _LE Play ._ [8] [Sidenote: Gel Lordum.]

_Jambon_. Bir.

_Laer_. HAYIR.

_Jambon_. Iudement. [9]

_OSR_. Bir hit, çok hissedilir bir hit.                [Sidenote: _Ostrick._]

_Laer_. Şey: Aola.             [Sidenote: _drum, trompetler ve bir atış.
                                            Florish, bir peece çıkıyor ._]

_Kral_. Kal, bana Drinke.
_Hamlet_, bu inci senin
İşte sağlığınız için. Ona fincan, [10]

             _Trumpets Ses ve çekim sönüyor ._ [11]

_Jambon_. Ile önce bu maçta oynayın, bir süre sonra ayarlayın. [12]
                                                   [Sidenote: ayarlayın]
Gel: Başka bir hit; Ne diyorsun?

_Laer_. Bir dokunuş, bir dokunuş, itiraf ediyorum. [13]
                                      [Sidenote: _laer_. | Doe Confest.]

_Kral_. Sonne'miz kazanacak.

[Dipnot 1: -sanki seçiyormuş gibi görünmesini sağlamak.]

[Dipnot 2: -hazır bir şekilde toplandı. Eskrimciler ölçmemelidir
Silahlar, çünkü o zaman UNLABLE POINT Keşiften kaçabilir? BT
Hamlet gibi Osricke'nin eşitlerini eşitlemek için
uzunluk.]

[Dipnot 3: _ _ _

[Dipnot 4: 'veya üçüncü maçta Laertes ile vazgeçmek':-her durumda,
Olasılıklar ne olursa olsun, Hamlet yaralansa bile, kral,
'unction'a mükemmel bir güven değil, ikinci sıraya düşecek
pusu-daha fazla güven duyduğu pusu: Hamlet'e içecek,
Hamlet ne zaman içmek zorunda kalacak.]

[Dipnot 5: Latin _unio_ büyük bir inci idi. Kralın _union_ i
İnci gibi yapılmış zehir olmak için.]

[Dipnot 6:-Taçta iyi bilinen.]

[Dipnot 7: -Osricke'nin kim olduğu.]

[Dipnot 8: _ _ _

[Dipnot 9: -hakimlere başvurur.]

[Dipnot 10: _pearl_ ve içecekler atar-çünkü alacak
Şarabı çözmek ve şarabı zehirli hale getirmek için bazı anlar-o zaman fincanı gönderir
Hamlet'e.]

[Dipnot 11: _ _

[Dipnot 12: İçmeyi reddetmez, ancak bunu da söyler,
sadece ve eğlenceli bir şüphe göstermek, sadece etkisinden korkmak
oyununa taslak. Bahçe kazanmaya eğildi-belki de
daha fazla niyet.]

[Dipnot 13: Laertes'in maça çok az ilgisi var, ancak
kendi oyun.]

[Sayfa 268]

[Sidenote: 266] _qu_. O şişman ve nefes az. [1]
Heere bir peçete, kaşlarını ovuştur,
                               [Sidenote: Heere _Hamlet_ Peçetemi Al]
Queene Fortune, _Hamlet_.

_Jambon_. İyi hanımefendi. [2]

_Kral_. _GerTrude_, Drinke yapma.

_Qu_. Ben Rabbim olacağım;
Beni affetmek için dua ediyorum. [3]

[Sidenote: 222] _King_. Piyson'd fincan, çok geç. [4]

_Jambon_. Henüz Drinke'ye cesaret edemiyorum Bayan,
[5]

_Qu_. Gel, yüzünü silmeme izin ver. [6]

_Laer_. Lordum, Ile şimdi ona vurdu.

_Kral_. Ben ince yapmıyorum.

_Laer_. Ve yine de 'neredeyse' vicdanımı kazanıyor. [7]
                                             [Sidenote: öyle | aykırı]

_Jambon_. Üçüncüsü için gel.
_Laertes_, sen ama dally, [sidenote: sen yapıyorsun ama]
En iyi şiddetinle passe sana dua ediyorum,
Ben bir ahlaksız yaptın. [8]      [Sidenote: Eminim sen]

_Laer_. Öyle mi diyorsun? Hadi.      _Oynamak._

_OSR_. Hiçbir yol yok.                          [Sidenote: _OSTR._]

_Laer_. Haue şimdi sana. [9]

    _ Shuffling rapiers değiştirirler ._ [10]

_Kral_. Onları ayırın, onlar tiktler. [11]

_Jambon_. Hayır gel, Agae. [12]

_OSR_. Orada hoa quee'ye looke.  [Sidenote: _OSTR._ | orada howe.]

_Hor_. Her iki tarafta da kanıyorlar. Benim [sidenote: öyle mi]
Tanrım?

_OSR_. _Laertes_ nasıl değil?                           [Sidenote: _OSTR._]

_Laer_. Neden Woodcocke olarak [13]
Mayın Sprindge, _osricke_, [Sidenote: Mine Owne Sprindge _OSTRICK_,]
Ben Owne Treacherie'li olarak öldürdüm. [14]

_Jambon_. Queene nasıl?

_Kral_. Onları bleede görmek için [15] geliyor.

_Qu_. Hayır, hayır, Drinke, Drinke [16]

[Dipnot 1: Onun hakkında endişeli. Bu konuşma olabilir ve
daha önce kralın (266), aktörün kişisine takıldı
Hamlet'i ilk kez temsil eden.]

[Dipnot 2: -Nezaketinin basit bir kabulü: Daha fazla
Annesi ile aşina bir şekilde sevgi dolu.]

[Dipnot 3: İçer ve kupayı Hamlet'e sunar.]

[Dipnot 4: Kötü olmasını istemek için maruz kalmaktan çok korkuyor
onu önlemek için yeterli.]

[Dipnot 5: Bu şair tarafından şüphe göstermesi anlamına gelmez:
Hamlet'in ölmesi anlamına gelmiyor.]

[Dipnot 6: Aktör ona izin vermemelidir: Hamlet'e yaklaşır; O
Biraz geri tepiyor. ]

[Dipnot 7: Compations var, ancak onları yapamaması gerekiyor
güçlü.]

[Dipnot 8: 'Bana kadınsı bir yaratık olarak davran.']

[Dipnot 9: Dördüncü uyarı yapmadan ani bir saldırı yapar
maç.]

[Dipnot 10: _

1. Q. Yönetmenler: --_ Bir Another Rapiers'ı yakalarlar, her ikisini de bulurlar
Yaralı_ ve c.

Anladığım gibi, şöyle devam ediyor:
Şimdi!' Laertes Hamlet'i bıçaklar; Hamlet, ihaneti bu şekilde dava açtı,
Onun mafyasını tutun, onu ondan ezer ve onu bıçaklar
geri dönmek.]

[Dipnot 11: 'Öfkelerini kaybettiler.']

[Dipnot 12: -öfke ve küçümseme ile said, ancak şüphe yok
en kötüsü.]

[Dipnot 13: -Atacılık aptalca kuş. Konuşma konuşulmalı
molalarla. İnşaatı kırıldı.]

[Dipnot 14: Vicdanı başlar, uyanık ve güçlü,
ölüm yaklaşımı. Dünyanın şovu geri çekilirken, gerçekler
kendilerini iddia edin. Tövbe ediyor ve günahını itiraf ediyor, görüyor
Şimdi gerçek doğasında ve onu kendi adıyla çağırıyor. Bu bir
Güçlü olamayacakları bazılarının zayıflığının tazminatı
kötülük. Kral çok tövbe etmedi ve gücü ile
suçlamak için daha fazlası.]

[Dipnot 15: _Swounds, Swoons_.]

[Dipnot 16: Oğluna sadık. Anne,
zina.]

[Sayfa 270]

Aman tanrım _Hamlet_, Drinke, Drinke,
Ben Poyson't.

_Jambon_. Oh Villany! Nasıl? Doore kilitlensin.
Treacherie, arayın. [1]

_Laer_. Heere _hamlet _. [2]
_Hamlet _, [3] Sanat slaine,
Dünyada hiçbir ilaç seni iyi yapamaz.
Sana, bir hayatın halfe yoktur;   [Sidenote: Houres Life,]
Hain enstrüman elinizde, [sidenote: benim]
Vnbated ve Envenom'd: Foule uygulaması [4]
Hath bana kendi kendine döndü. Loe, heere ben lye,
Neuer tekrar yükselecek: anneleriniz poyson'd:
Artık yapamam, kral, kral çok suçlanıyor. [5]

_Jambon_. Envenom'un da anlamı
Sonra Worke için Venome. [6]
                         _ Kralı.

_Tüm_. İhanet, ihanet.

_Kral_. Ey yine de beni savunuyorum, ben acı çekiyorum.

_Jambon_. Heere ensest, murdrous,
                         [Sidenote: Heare Sen enfesli lanet olsun,]
Lanet olası dane,
Bu iksirden drinke: vnion heere mi?
                               [Sidenote: Bu | Onixe Heere mi?]
Annemi takip et. [8]           _King Boyalar ._ [9]

_Laer_. O, Seru'd.
Kendisi tarafından bir Piyson sıcaklığı:
Benimle Formauesse Exchange, Noble _Hamlet_;
Benim ve babamın ölümü seni değil,
Ne de benim üzerimde. [10]                 _Dyes ._ [11]

_Jambon_. Heuen seni ondan kurtarır, [12] Seni takip ediyorum.
Ben öldüm _horatio_, sefil seee adiew.
Soluklaşan ve bu şansı titreyen sen
Bu ACTE'nin Seates [13] veya izleyici:
Zamanım vardı (bu çavuş ölümüne düştüğü için
Tutuklanmasında çok iyi) oh sana söyleyebilirim.       [Sidenote: katı]

[Dipnot 1: Şey şimdi bitmeli. Kapı kilitlenmeli,
İçinde ve dışarıda olan her şey içinde tutun. O zaman onun gibi yapabilir
irade.]

[Dipnot 2: -Elini kalbine vererek, sanırım.]

[Dipnot 3: Q. _hamlet_'de yalnızca bir kez.]

[Dipnot 4: _scheme, yapay, aldatıcı çelişki_; Modern argoda,
_atlatmak_.]

[Dipnot 5: Günahının tanıtımını açar-
Kralın ölüm cezası.]

[Dipnot 6: _Point_: 'Çok!'

_1ST Q._ Sonra Venome'a ​​Venome, Die Lanet olsun villainle.]

[Dipnot 7: _ quarto._

Gerçek an, sadece şimdi, sonunda geldi. Hamlet onu yapmak için yaşadı
açık bir vicdanla görev ve bununla birlikte gitmesine izin veriliyor. Adam
Bunun şiirsel adalet olup olmadığını soran, bir cevaba değmez.
'Hamlet trajedi' _ ahlaki şaşkınlık dramasıdır.]

[Dipnot 8: _union kelimesinde korkunç bir oyun: 'Annemi takip edin'. BT
Aşağıda korkunç bir toplantı önerir.]

[Dipnot 9: _ quarto._

[Dipnot 10: Daha iyi doğası zaferleri. Yaralandığı anda
Ölmesi gerektiğini bilerek değişmeye başladı. Yenilgi güçlü bir yardımdır
tövbe; ve süreçler ölüm varlığında hızla büyür: o
affetme ve arzular affetme.]

[Dipnot 11: _ quarto._

[Dipnot 12: Hamlet'in ne kadar yürekten affedildiğini unutmayın
Kendisi-elbette bir erkeğin affetmesi gereken tek yanlış.]

[Dipnot 13: _SuperNumeraries_. Diğer rakamlara da dikkat edin --_ kitle,
ACT _-- Tüm tiyatro.]

[Sayfa 272]

Ama olsun: _horatio_, ben öldüm
Sen, beni ve nedenlerimi doğru bildirin [Sidenote: Bir hakka neden olur]
VNSatisy'ye. [1]

_Hor_. Neuer Beleeue.
[Sidenote: 134] Ben daha çok antik bir Romanımdan sonra:
[Sidenote: 135] Heere henüz biraz likör kaldı. [2]

_Jambon_. Bir adam olarak bana fincan.
Bırakın, Heauen ile Haue.                          [Sidenote: Nefret,]
[Sidenote: 114, 251] Oh iyi _horatio_, ne yaralı bir isim, [3]
                                            [Sidenote: o tanrı _horatio_,]
(Bu şekilde duran şeyler) arkamda kalacak.
                                    [Sidenote: Arkamda mı?]
Eğer beni kalbin içinde tutsaydın,
Bir süre Felicitie'den yoktu,
Ve bu sert dünyada Paine'de nefesinizi çekin, [1]
                                      [Sidenote: _A March a farre off._]
Storie'ye söylemek için. [4]
            _March afarre ve ._ [5] içinde bağır
Bu ne savaşçı Noyse?

_Enter osricke._

_OSR_. Yong _fortinbras_, fetihle Polonya'dan geliyor
İngiltere'nin th'ambassadors'ına bu savaş benzeri volly. [6]

_Jambon_. O I boya _horatio_:
Güçlü Poyson, Ruhumu Oldukça Cevap Veriyor,
İngiltere'den yenileri dinlemeye zorlanamam,
[Sidenote: 62] Ama ben propesie yapıyorum [7] Bu ışıklar
[Sidenote: 276] _fortinbras_, o benim ölmekte olan voyce, [8]
Öyleyse ona olaylarla daha fazla söyle, [9] [Sidenote: th ']
Hangi Haue talep etti. [10] Gerisi sessizlik. O, o, o, o. [11]
                                       _Dyes_ [12]

_Hora_. Şimdi Cracke Soylu Bir Kalp: [Sidenote: Cracks A]
İyi geceler tatlı prens,
Ve meleklerin uçuşları seni dinlenmeye söyler,
Drumma neden o zaman geliyor?

[Dipnot 1: İnsanlarla itibarı konusundaki bakımı prens,
ve gecikmesine gerçek bir ışık verir. Hiçbir iyi adam görünmeye istekli olamaz
Kötü, hariç _being good_ bunu gerektirir. Bir adam istekli olmalı
Gerçek bir adam olmanın sonucu ise bir kötü adam görün, ama o
Bu görünüme kayıtsız olamaz. Kayıtsız olamaz
Nefret ettiği şeyin görünümünü giyiyor. Hamlet, olabileceğini
ulus tarafından anlaşılan, asil güvenle
dostluk, Horatio'ya olan büyük talep, yaşamak ve onun için acı çekmek
hatır.]

[Dipnot 2: Burada önce Hamlet için Horatio sevgisini açıkça görüyoruz:
İşte ilk önce Hamlet'in Horatio (134) haklı kararı.]

[Dipnot 3:-Amcasını öldürdüğünde:-O zaman, katledilmiş olsaydı
aynı anda?]

[Dipnot 4: Horatio burada onay belirtisi vererek temsil edilmelidir.

_1ST Q._

    _Jambon_. Vpon benim loue benim şarj ben izin ver
    O fie _horatio_ ve eğer ölürseniz,
    Ne scandale ne kadar backs?
    Ölümlerimizin hikayesini hangi dil anlatmalı,
    Senden değilse?]

[Dipnot 5: _ _ _

[Dipnot 6: Çerçeve resmin etrafında kapanıyor. 9.]

[Dipnot 7: Shakspere Bir veya iki kez daha fazla ölmeyi yapar
Kehanet.]

[Dipnot 8: Son düşüncesi ülkesi içindir; Son çabası
İfade tartışmalı bir ardıllığı önlemek için gider.]

[Dipnot 9: 'Daha büyük ve daha az'-Mezmurlarda olduğu gibi,

    'Rab her şeyi gittikçe korur,
      O ona sevgi dolu bir kalp. ']

[Dipnot 10: zorunluluğa yol açtı.]

[Dipnot 11: _Bu etkileşimler Quarto._]

[Dipnot 12: _

Tüm Shakspere'nin trajedileri hiçbir eylemin bitmediğini, sadece
Dünyanın sahnesinde bir başkasına. ]

[Sayfa 274]

[Sidenote: 190] _enter Fortinbras ve İngiliz Büyükelçisi,
                 [Sidenote: _Enter Fortenbrasse, Büyükelçilerle birlikte._]
  _Drumme, renkler ve görevliler._

_Fortin_. Bu manzara nerede?

_Hor_. Ne görüyorsunuz;                          [Sidenote: Siz]
Eğer kederli ya da merak etmeliyse, aramanızı durdurun. [1]

_İçin_. Taş ocağı [2] Hauocke üzerinde ağlıyor. [3] Oh gururlu ölüm,
                                                 [Sidenote: Bu taş ocağı]
Eternall hücresinde [4] ziyafet ne.
O kadar çok prens, bir shoote, [sidenote: atış]
Çok kanlı hast strooke. [5]

_AMB_. Görme sökülüyor,
Ve İngiltere'den olan ilişkilerimiz çok geç geliyor
Kulaklar, işitme ve işitme duyması gereken anlamsızdır, [6]
Ona komutasının yerine getirildiğini söylemek için
_Rosincrance_ ve _Guildensterny_ öldü:
Teşekkürlerimizi nerede tutmalıyız? [7]

_Hor_. Ağzından değil, [8]
Sizden hoşlanması için yaşamın th'abilitie'si vardı:
Ölümleri için Gaue komutanı.
[Sidenote: 6] Ama o zamandan beri Iumpe [10] Bu kan sorusunu vpon, [11]
Polake Warres'ten ve İngiltere'den sen
Heere diziliyor mu? Bu bedenlerin
Bir sahnede yüksek görünüme yerleştirilir,
Ve dördüncü dünyaya atmama izin ver, [sidenote:, henüz]
Bunlar nasıl ortaya çıktı. Öyleyse duyacak mısın
Carnall, Bloudie ve Vnnaturall Elçilerin İşleri, [13]
Kaza kararları, [14] casuall katliamları [15]
Ölümün kurnazlığı [16] ve Forc'd Sebep tarafından kabul edilir, [17]
                                   [Sidenote: Ölümler | Ve hiçbir sebepten dolayı]
Ve bu VPShot'ta Mistooke, [18]
Inuentors başlarında Falne. Bütün bunlar yapabilirim [sidenote: th ']
Gerçekten deliuer.

_İçin_. Bırakın Vs Hast'ı dinlemeye izin verin,
Ve izleyiciye en asil çağırın.
Benim için, üzüntü ile servetimi kucaklıyorum
Bu Kingdome'da bazı bellek ayinleri [19],
                                               [Sidenote: [19]] hakları

[Dipnot 1: -burada.]

[Dipnot 2: Bir avdan sonra oyunun yığını.]

[Dipnot 3: 'Havoc'un kurbanları ona karşı bağırıyor.']

[Dipnot 4: Hazırlıkta.]

[Dipnot 5: Horatio hariç trajedideki tüm gerçek aktörler
ölü.]

[Dipnot 6: Bu çizgi parantez olarak alınabilir; O zaman-'Gel
Geç 'Ona Anlatmak' ile katılır. Veya 'işitme' ile bağlantı kurabiliriz
'Ona Anlatmak':-'Bize işitmesi gereken kulaklar
ona söyleyebilir 'vb]

[Dipnot 7: Böylece Claudius'un halefinden sonra soruyorlar.]

[Dipnot 8: -Claudius'un ağzı.]

[Dipnot 9: -Olsaydı bile.]

[Dipnot 10: 'Tam olarak' veya 'hemen'-belki
_opportunely-Fittingly.]

[Dipnot 11: anlaşmazlık, çekişme.]

[Dipnot 12: -Fortinbras'a eklenmiş, söylemeliyim. Devlet
Bozuk, Bozukluk hanehalkı; kafa yok; Horatio döner
Bu nedenle, taç için bir iddianın yanı sıra Fortinbras'a ve
Hamlet tarafından tercih edilmek, tek başına şu anda gücü var-ordusu için
onunla.]

[Dipnot 13: -Claudius.]

[Dipnot 14: 'Sadece kazara getirilen yargılar'-davada olduğu gibi
yargısı kazara olmayan kral dışında öldürülen herkesin
Ölümü bir yargı olmayan Hamlet.]

[Dipnot 15: -Kraliçe, Polonius ve Ophelia.]

[Dipnot 16: 'koy,' _indued_, 'kendilerine getirildi'-
Rosincrance, Guildenstern ve Laertes.]

[Dipnot 17: -Kral ve Polonius.]

[Dipnot 18: 'Ve bu sonuçta' --_ bedenlere işaret ediyor _-- '
yollarını karıştırdı ve mucitlerin kafalarına düştü. ' _BEN
MISMEN_ veya _MISTOOK_, _i yanlışlık_; '
Mistooke '--_ kendi başlarına yanlışlıklar _:-Laertes'in
kendine geri döndü; ve zehir konusunda kralın
Kraliçe'ye düşerek mucitin üzerine geri döndü.]

[Dipnot 19: _quarto_ burada doğru, sanırım: '_
Geçmiş _'-- 'İniş İddiaları.' Veya 'hafıza hakları'-'_ hakları anlamına gelebilir
Yine de hatırlandı_. '

Fortinbras bir şansı kaçıran biri değil: bu gölgeli 'kişide bile,'
Karakter tanınabilir bir şekilde korunur.]

[Sayfa 276]

Hangileri Claime, [1] benim vantage doth [sidenote: şimdi clame için]
Beni inuite

_Hor_. Bundan her zaman [2] ortaya çıkmaya neden olacağım
                                          [Sidenote: Haue ayrıca [3]]
Ve ağzından
[Sidenote: 272] Voyce daha fazla çekecek: [3]
                                              [Sidenote: daha fazla çizmeyin,]
Ama aynı zamanda aynı zamanda gerçekleştirelim,
Euen Whiles Mens Mines Wilde, [Sidenote:
Daha fazla yanlışlık yapmam
Parsellerde ve hatalar gerçekleşir. [4]

_İçin_. Bırakın foure kaptanları
Beare _hamlet_ sahneye bir asker gibi,
Muhtemelen, [5] 'i giymiş olsaydı
En çok kraliyetle Prou'yu Haue için: [6] [Sidenote: Royall;]
Ve onun pasajı için, [7]
Souldiours Musicke ve Warre Ayinleri [8] [Sidenote: Hakkı]
Speake [9] onun için alçak.
Vücu VP'yi al; Böyle bir manzara [sidenote: bedenler,]
Field olur, ama çok Amis'e heere.
Git, souldiers shoote teklif et. [10]

_Exeunt Yürüyüş: Hangisinden sonra, bir Peale_ [Sidenote: _Exeunt._]
_Of Ordenance vuruldu ._


Finis.

[Dipnot 1: 'Şimdi iddia edilmesi gereken'-_quarto_ haklı olmak hariç
Burada da.]

[Dipnot 2: _quarto_ kesinlikle burada.]

[Dipnot 3: -Hamlet'in ağzı. Horatio'ya emanet ettiği mesaj
Fortinbras, sesini veriyor ya da onun için oy verecekti.
Daha fazla 'ses.]

[Dipnot 4: 'Arsalar yoluyla daha fazla yanlışlık gibi olur
ve hatalar. ']

[Dipnot 5: 'Öne çıkmış olsaydı' --_ vesilesiyle onu dışarı gönderdi_.]

[Dipnot 6: 'en çok kraliyet askerini kanıtlamış:'-bir asker verir
Burada Hamlet'in askerin çağrısındaki olasılığına tanıklık ediyor. Not
Şairin ona göstereceği bir saygı.]

[Dipnot 7: -Ruhunun yerine geçmesi.]

[Dipnot 8: -Militeral Yosun veya Cenaze Ayinleri.]

[Dipnot 9: _Imperative Mood_: 'Askerin müziğini ve ayinlerini bırakın
Savaş onun için yüksek sesle konuşuyor. ' 'Git, Souldiers Shoote'a teklif et,'
Drama kapanıyor, aynı şekilde daha kesin bir başlangıç ​​emri
etki.]

[Dipnot 10: End, bir kenara çıkan bir kesici-sanki varmış gibi
daha çok gelecekti-her trajediden sonra olması gerektiği gibi. Sadece şiirsel
Adalet bir trajedide Shakspere'yi tatmin etmeyecek, çünkü trajedi _life_;
Bir komedide yeterince iyi olabilir, çünkü bu anlaşılır ama
Yaşam yüzeyleri-ve o zaman daha dikkatli olan! Ama trajedide bir şey
Çok daha yüksek hedeflenmelidir. Bu dramın sonuna ne zaman ulaşılır
Hamlet, bunu yapma olasılığını elde eden işini gerçekleştiriyor
_in Doğruluk_. Ortak eleştirel zihin onu bırakacaktı
Babasız, annesiz, sevgilissiz, neredeyse dostsuz bir kralı
haklı bir şekilde güvenilir bir ülkeye-babası için ebedi bir kederle
onu uçuruma çıkarıyor; annesinin günahı onun için kararmasıyla
tüm kadınlar ve hem cennetin hem de dünyanın yüzünü patlatmak; ve ile
Kalbindeki sevdiği kadını gönderdiği bilgi onunla birlikte
Baba ve erkek kardeşi, dünyadan-maniac, casus ve hain.
Ona göre böyle şiirsel adalet 'yerine şair Hamlet'e veriyor
Sonuna görevini yapmanın tek gerçek başarısı-o kadar çok
Sonunda hareket etme görevi olduğu için daha önce hareket etmeme görevi-o zaman
Ophelia'dan sonra onu gönderir-gerçek kalbin bulacağı bir dünya
neyin yanlış olduğunu doğru ayarlamanın ve her hasta için kefaret etmenin gerçek yolu,
Bunda zekice veya farkında olmayan bir şekilde yapılır veya duruma sahiptir.

Bana öyle geliyor ki, Hamlet'in henüz çok büyük, henüz
Dışa doğru diğer insanlar gibi: şair asla büyüklüğünü engellemez.
Ve sadece mütevazı olduğu, zayıflığı ve şaşkınlığı itiraf ettiği için küçük
İnsanlar onu hiç itiraf etmeyen kendilerinden daha küçük alıyor
herhangi bir şey ve nadiren onlarla ilgili bir şey hisseder. Böyle ekleyecek
Hamlet'in kendisini Ophelia'ya karşı aşağılaması bile
İnsan değersizlik duygusu (126), kahraman olmadığının kanıtı olarak!
Ona aptalca ve bencilce yapamayacağı zayıflık diyorlar
Seçim yasasına bakılmaksızın, Kral'a karşı ardıllığı iyi,
ve kendini gösterdiği Krallığın Veal'i dikkatsiz
Ölümün boğazlarında bile endişeli! Aklımda o en büyük kahraman
Kurguda-kesinlikle insan-çok sorunlu, ama çok doğru!]





Projenin Sonu Gutenberg, Hamlet'in trajedinin e -kitabı, prensi
Danimarka, George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF HAMLET ***

***** This file should be named 10606.txt or 10606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/0/10606/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


