*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Vol. 1
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Vol. 1, by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Vol. 1

Author: Robert Kerr

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
Canadian Institute for Historical Microreproductions tarafından cömertçe sağlanan görsellerden.

* * * * *

KERR'İN SEYAHAT VE YOLCULUK KOLEKSİYONUNUN GENEL PLANI--18. Ciltten alınmıştır.

KISIM I.

Orta çağda Keşif Yolculukları ve Seyahatleri; dokuzuncu yüzyılda İngiltere Kralı Alfred
döneminden, on beşinci yüzyılın başında Portekiz Kralı Don Henry
dönemine kadar.

KISIM II.

Genel Yolculuklar ve Seyahatler, esas olarak Keşif; 1412'de Don Henry
döneminden, 1760'ta George III. dönemine kadar.

KISIM III.

George III. döneminde Genel Yolculuklar ve Seyahatler,
bilimsel ilkelere göre yürütülmüş ve dünyanın Coğrafyası neredeyse
mükemmelleştirilmiştir.

BÖLÜM IV.

En eski zamanlardan günümüze kadar deniz ve kara yoluyla Navigasyon, Keşif ve
Ticaret'in İlerleyişinin Tarihsel Çıkarımı.

ON YEDİ CİLT İÇERİĞİNİN TABLO GÖRÜNÜMÜ.

* * * * *

CİLT I.

Norveçliler Tarafından İzlanda'nın Keşfi.

Ohthere'nin Beyaz Deniz ve Baltık'a Yolculukları.

J.R. Forster'ın Sciringe-heal ve Haethum'un Durumu Üzerine Açıklamaları.

Wulfstein'ın Baltık'taki Yolculuğu.

---- Sighelm'in Hindistan'a Yolculuğu.

John Erigena'nın Atina'ya Yolculukları.

Kral Alfred'in Anlattığı Bilinen Dünyanın Coğrafyası.

Andrew Leucander'in Yolculukları.

Swanus'un Kudüs'e Yolculuğu.

---- İngiltere'den Konstantinopolis'e Üç Elçinin Yolculuğu.

Alured'in Kudüs'e Hac Yolculuğu.

---- Ingulphus'un.

Dokuzuncu yüzyılda İzlandalılar tarafından Grönland'ın ilk keşfi.

Aynı şekilde Amerika'nın 1001'de erken keşfi.

Dokuzuncu yüzyılda iki Müslüman'ın Hindistan ve Çin'e seyahatleri.

---- Haham Benjamin'in on ikinci yüzyılda İspanya'dan Çin'e seyahati.

---- 1243'te Tataristan'da bir İngiliz'in.

Tataristan'daki Devrimlerin taslağı.

Carpina'nın Moğollara seyahatleri, vb. 1246'da.

---- Rubruquis'in yaklaşık 1253'te Tataristan'a seyahati.

---- Haitho'nun 1254'te.

---- Marco Polo'nun Çin'e seyahati, vb. 1260'tan 1295'e.

---- Oderic'in 1318'deki seyahati.

---- Sir John Mandeville'in 1322'deki seyahati.

Pegoletti'nin Asof ile Çin arasındaki seyahati, 1355.

Seyahatler, Nicolo ve Antonio Zeno'nun 1380'deki seyahati.

Schiltberger'in 1394'teki Tataristan'a seyahati.

---- Şah Rokh'un 1419'daki Çin Büyükelçilerinin seyahati.

Quirini'nin 1431'deki seyahati ve gemi kazası.

Josaphat Barbaro'nun 1436'da Venedik'ten Tanna'ya (şimdiki Asof) seyahati.

CİLT II.

İngiltere'den Kutsal Topraklara çeşitli erken dönem hac yolculukları, 1097 ile 1107 arasında.

Madeira'nın keşfi.

Kanarya Adaları'nın keşfi ve fethi.

Afrika kıyılarındaki keşifler; ve Hindistan'daki fetihler, 1412'den 1505'e.

Dünyanın keşifleri, başlangıçlarından 1555'e kadar,
Antonio Galvano tarafından.

Contarini'nin 1473-6'da İran'a yolculuğu.

Don Henry'nin yaşamı boyunca,
Portekizlilerin Afrika'nın batı kıyıları boyunca keşif seferleri.

Cada Mosto ve Pedro de Cintra'nın Afrika kıyılarına yaptığı yolculukların orijinal günlükleri, 1455'ten.

Portekizlilerin Afrika kıyıları boyunca, Don Henry'nin 1463'teki ölümünden, 1486'daki Ümit Burnu'nun keşfine kadar olan keşif seferleri.

Herman Lopes de Castanecla tarafından,
1497 ile 1505 arasında,
Portekizliler tarafından Hindistan'ın keşfi ve fethinin tarihi.

16. yüzyılın başlarında Lizbon'dan Hindistan'a deniz yoluyla giden yolun keşfiyle ilgili mektuplar, vb.

CİLT III.

Amerika'nın keşfinin tarihi ve Yeni Dünya'daki bazı erken fetihler.

Amerika'nın keşfi, Columbus tarafından, oğlu Don Ferdinand Columbus tarafından yazılmıştır.

---- Antonio de Herrera tarafından yazılmıştır.

Americus Vespucius'un Yeni Dünya'ya yaptığı yolculukların anlatımı, kendisi tarafından yazılmıştır.

İspanyolların Batı Hint Adaları'ndaki keşifleri ve yerleşimleri, Columbus'un ölümünden Hernando Cortes'in Meksika'ya yaptığı sefere kadar. Meksika'nın keşfi ve fethi tarihi, 1568'de fatihlerden biri olan
Kaptan Bernal Diaz del Castillo tarafından yazılmıştır.

CİLT IV.

Peru'nun keşfi ve fethi tarihi, Augustus Zarate tarafından yazılmıştır.

CİLT V.

Peru tarihinin devamı, Garcilosso de la Vega'nın Yorumlarından alınmıştır.

Şili'nin keşfi ve fethi tarihi, çeşitli kaynaklardan alınmıştır.

Florida'nın keşfi ve İspanyollar tarafından o ülkeyi fethetmeye yönelik başarısız girişimler, Herrera'nın Genel Amerika Tarihi'nden.

CİLT VI.

Amerika'ya yapılan erken dönem İngiliz keşif seferleri.

Jacques Cartier'in 1534-5 yıllarında St. Maloes'dan Newfoundland ve Kanada'ya yaptığı seferler.

Portekizlilerin Doğu'daki keşif ve fetihlerinin devamı; Diğer Avrupa ülkelerinin Hindistan'a yaptığı erken yolculukların bazı anlatımlarıyla birlikte.

Keşifler, &c. &c. 1505'ten 1539'a.

Süveyş'ten Hindistan'a, Portekizlilere karşı Solyman Paşa seferinin özel bir anlatımı; o sırada Türk hizmetinde olan bir Venedikli subay tarafından yazılmıştır.

Don Stefano de Gama'nın 1540'ta Goa'dan Süveyş'e yaptığı yolculuğun anlatımı;
Don Juan de Castro tarafından yazılmıştır.

1541'den 17. yüzyılın ortalarına kadar Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin anlatımının devamı; De Faria'nın Asya'sından.

VII. CİLT.

1503-8 yıllarında Ludovico
Verthema tarafından yazılan Mısır, Suriye, Arabistan, İran ve Hindistan'daki Yolculuklar ve Seyahatler.

---- Hindistan'da, &c. 1563-81 yıllarında Cesar Frederic tarafından yazılmıştır.

İkinci Berberi Seyahati, 1552, Kaptan Thomas Windham tarafından.

Gine ve Benin Seyahatleri, 1553, Kaptan Windham ve Antonio Anes tarafından
Pinteado.

---- 1554, Kaptan John Lok tarafından.

---- 1555, Londra'lı tüccar William Towerson tarafından.

İkinci Gine Seyahati, 1556, Londra'lı tüccar William Towerson tarafından.

Üçüncüsü, 1558.

1561'de Gine'ye Yapılacak Seyahat İçin Talimatlar.

1562'de Gine Seyahati; William Rutter tarafından yazılmıştır.

Önceki Seyahatin tamamlayıcı anlatımı.

1563'te Gine Seyahati, Robert Baker tarafından.

---- 1564'te Kaptan David Carlet tarafından.

---- ve 1566'da George Fenner tarafından Cape de Verd Adaları'na.

Bay Edmund Hogan'ın 1577'de Fas'a yaptığı elçilik hakkında açıklama; kendisi tarafından.

Bay Henry Roberts'ın 1585'te Kraliçe Elizabeth'ten Fas'a yaptığı elçilik hakkında açıklama; kendisi tarafından.

James Welsh tarafından 1588'de Gine'nin ötesinde Benin'e yapılan yolculuk.

Yukarıdakilere ek.

1590'da ditto'nun ikinci yolculuğu.

Richard Rainolds ve Thomas Dassel'in 1591'de Senegal ve Gambiya'ya yaptığı yolculuk.

İngilizlerin bazı çeşitli erken yolculukları.

Thomas Stevens tarafından 1579'da Portekiz filosunda Goa'ya yapılan yolculuk.

Ralph Fitch tarafından Hindistan'a kara yolculuğu.

ditto'ya ek.

VIII. CİLT.

Bay John Eldred'in Trablus'a ve oradan kara ve nehir yoluyla 1583'te Bağdat ve Basorah'a yaptığı yolculuk.

William Barret'in Hindistan'daki Musonların Anlatımı.

Kaptan Geo. Raymond ve James Lancaster'ın 1591'deki İngilizlerin Hindistan'a İlk Yolculuğu.

John May'in aynısının eki.

Kaptan Benj. Wood'un 1596'daki Doğu Hint Adaları'na Yolculuğu.

---- Kaptan John Davis'in 1598'deki Doğu Hint Adaları'na Yolculuğu.

---- William Adams'ın 1598'deki Japonya'ya Yolculuğu.

---- Sir Edward Michelburne'ün 1604'teki Hindistan'a Yolculuğu.

Kaptan James Lancaster yönetimindeki İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin 1601'deki İlk Yolculuğu.

Java ve Bantam'daki İngilizlerin 1603'ten 1605'e kadar olan hikayesi.

Şirketin 1604'teki İkinci Yolculuğu, Kaptan Henry Middleton komutasında.

Şirketin 1607'deki Üçüncü Yolculuğu, Kaptan William Keeling komutasında.

William Hawkins'in Büyük Moğol hakimiyetindeki
konutunda yaşadığı dönemdeki anlatımı.

Hawkins'e eşlik eden William Finch'in gözlemleri.

Kaptan David Middleton'ın 1607'deki Bantam ve Moluccas yolculuğu.

Şirketin 1608'deki Dördüncü Yolculuğu, Kaptan Alexander Sharpey komutasında.

Kaptan Richard Rowles'un yolculuğu.

Şirketin 1609'daki Beşinci Yolculuğu, Kaptan David Middleton komutasında.

Şirketin 1610'daki Altıncı Yolculuğu, Sir Henry Middleton komutasında.

Nicholas Downton'ın aynı yolculuğun günlüğü. Şirketin Yedinci Seyahati, 1611, Kaptan Anthony Hippou komutasında.

Aynı bildirimler, Peter Floris tarafından.

Şirketin Sekizinci Seyahati, 1611, Kaptan John Saris komutasında.

CİLT IX.

Şirketin Dokuzuncu Seyahati, 1612, Kaptan Edward Marlow komutasında.

Şirketin Onuncu Seyahati, 1612, Bay Thomas Best tarafından.

Yukarıdakiler hakkında farklı kişiler tarafından yapılan gözlemler.

Şirketin On Birinci Seyahati, 1612, Salomon'da.

Şirketin On İkinci Seyahati, 1613, Kaptan Christopher Newport komutasında.

Kaptan Downton'ın Hindistan'a Seyahati, 1614.

Aynı şeye ek.

Richard Steel ve John Crowther'ın 1615-16'da Agimere'den İsfahan'a Yolculuğu.

Kaptan Peyton'ın 1615'te Hindistan'a Yolculuğu.

Roger Hawes'in Cranganore'daki fabrika tutanakları.

James I.'in Hindistan İmparatoru'na elçisi olan Sir Thomas Roe'nun günlüğü.

Bay Edward Terry'nin 1616'da Hindistan'a Yolculuğu.

Thomas Coryat'ın Kudüs'ten Büyük Moğol Sarayı'na Yolculuğu.

1617-18'de Hollandalılar tarafından Banda'da İngilizlere Yapılan Haksızlıklar.

Kaptan Pring. yönetimindeki Şirketin 1617'deki Ortak Hisse Senedi Beşinci Yolculuğu.

Ann-Royal'in 1618'de Surat'tan Mokha'ya yaptığı yolculuk.

1620'de Surat ve Jasques'e yaptığı yolculuk.

Ormus Savaşı ve İngilizler ve Persler tarafından ele geçirilmesi,
1622.

1623'te Amboyna'da İngilizlerin katledilmesi.

Dr. James Cunningham'ın 1701'de Chusan adasında ikameti sırasında yaptığı gözlemler.

X. CİLT.

Erken dünya turlarının tarihsel anlatımı;
1519-22'de Magellan'ın.
1577-80'de Sir Francis Drake'in.
1586-8'de Sir Thomas Cnmlish'in.
1598-1601'de Van Noort'un.
1614-17'de George Spilbergen'in. Schouten ve Le Maire'in, Cape Horn'dan, 1615-17'de.
Jacques Le Hermit komutasındaki Nassau filosunun, 1623-6'da.
Kaptan John Cooke'un, Kaptanlar Cowley ve Dampier eşliğinde,
1683-91'de.
1703-6'da, William Funnell tarafından.
1708-11'de, Kaptan Woods Rogers ve Stephen Courtney tarafından.
1719-22'de, Kaptan John Clipperton tarafından.
1719-22'de, Kaptan George Shelvocke tarafından.

XI. CİLT.

Commodore Roggewein tarafından 1721-3'te dünyanın etrafında yolculuk.

---- Lord Anson tarafından 1740-4'te.

XII. CİLT.

Commodore Byron'ın Seyahati, 1764-6'da.

Kaptan Wallis'in Seyahati, 1766-8.

Kaptan Carteret'in Seyahati, 1766-9.

Kaptan Cook'un ilk Seyahati, 1768-70.

CİLT XIII.

Kaptan Cook'un ilk Seyahati devam etti ve sona erdi..

Bougainville'in Seyahatinin Özeti, 1766-9.

CİLT XIV.

Kaptan Cook'un Güney Kutbuna doğru ikinci Seyahati, 1772-5.

CİLT XV.

Kaptan Cook'un ikinci Seyahati sona erdi.

Kaptan Cook'un üçüncü Seyahati, 1776-80.

CİLT XVI.

Kaptan Cook'un üçüncü Seyahati devam etti.

CİLT XVII.

Kaptan Cook'un üçüncü Seyahati sona erdi.

Komodor Byron'un gemi kazasıyla ilgili anlatımı, vb.; kendisi tarafından yazılmıştır.

Bulkeley'in aynı konudaki anlatımı.

* * * * *

GENEL TARİH VE SEYAHATLER VE SEYAHATLER KOLEKSİYONU,

SİSTEMLİ BİR DÜZENE GÖRE DÜZENLENMİŞTİR:

EN ESKİ ÇAĞLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR DENİZ VE KARA YOLUYLA SEYİR,
KEŞİF VE
TİCARETİN KÖKENİ VE GELİŞİMİNİN TAM BİR TARİHİNİ OLUŞTURUR.

ROBERT KERR, F.R.S. & F.A.S. EDIN.

HARİTALAR VE TABLOLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT I.



EKSELANSLARI, SAYIN

SIR ALEXANDER COCHRANE, K.B.

BEYAZ AMİRAL YARDIMCISI,

MAJESTELERİNİN DENİZ KUVVETLERİNİN GEÇMİŞ BAŞKOMUTANI,

ŞİMDİ

GUADALOUPE ADASI GENEL VALİSİ, &C. &C. &C.

Sayın Bayım,

Adanmışlıkların övgü dolu diline alışık olmadığım için, böyle bir hitap şeklinin
sizin nezaketinize aykırı olacağının gayet farkındayım. Bu nedenle,
bu eseri sizin değerli adınızla
yazarak kendi duygularımı tatmin ederken,
sadece Ekselanslarına, en sıcak saygılı saygı ve samimi
ilgi duygularıyla,

olma şerefine sahip olduğumu temin etmek için özgürlüğümü kullanıyorum,

Sayın Bayım,

Sevgi dolu dostunuz ve minnettar bir şekilde sadık hizmetkarınız,

ROBERT KERR.

Edinburgh, 1 Mart 1811.

ÖN SÖZ. Bu aydınlanmış çağda, bilim ve edebiyatın her bölümü hızla ilerlerken ve her türden bilgi alışılmadık bir ilgi uyandırırken ve yaygın olarak yayılırken, halkın dikkatini gerçek tarihin en erken döneminden günümüze kadar olan Yolculukların ve Seyahatlerin Sistematik Düzenlemesine çekme girişimi, herhangi bir özür gerektirmemelidir. Yine de, kamuoyunun mahkemesine çıktığında, kendi niteliklerinin mantıksız bir tahminini yapmamış olan her yazar, eserinin muhtemel kabulü konusunda önemli bir endişeye kapılmalıdır; ve halkın önüne koymayı önerdiği şeyin planı ve nedenleri hakkında bir miktar açıklama yapması beklenebilir. Mevcut çalışma, İskoçya'da şimdiye kadar denenmiş olan ilk çalışmadır: ve Prospektüs'te zaten kabul edildiği gibi, Editör benzer yayınların değerini düşürmek istemese de, eserin ilgi ve hoşgörüyle, belki de olumlu karşılanması için bir umut vereceğini umduğu koşulların bir ifadesini reddetmek, abartılı bir sahte incelik örneği gibi görünebilir. Kesinlikle, _sistematik bir plan_ olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir düzenleme üzerine, İngilizce dilinde şimdiye kadar denenmiş olan _tek_ Genel Seyahat ve Seyahatler Tarihi ve Koleksiyonu'dur. Ve bu nedenle, benimsenen plan yalnızca nispeten iyi bulunursa, düzenleme sisteminin şu ana kadar tasarlanmış olanların en iyisi olduğu söylenmelidir. Eğer bu kabul edilirse ve gerçek, daha fazla kanıt veya ayrıntılı açıklama gerektirmeyecek kadar açıksa, Editör bundan sonra düzenlemesi önemli ölçüde iyileştirilebilse bile
mahcup hissetmeyecektir.

Konuyla ilgili en ufak bir sistem iddiası olan,
ve hayal ürünü, karmaşık, düzensiz, ani ve belirsiz olan tek çalışma PURCHAS
HIS PILGRIMS'tir. Bu çalışmanın planının kendi başına mükemmel olduğunu kabul etsek bile; _Genel Tarih_ olsa da, kapsadığı kadarıyla, kesinlikle _Seyahatler ve Seyahatler'in _Tam Koleksiyonu_ değildir. Bu ilginç çalışmanın çok büyük bir bölümünde, okuyucuya konuşan kişi _yazar_'dır, _gezgin_ değil. Mevcut çalışmada, bunun mümkün olduğu her yerde, Editörün kaygılı arzusu, gezginlerin ve seyyahların kendi hikayelerini anlatmaları olmuştur: Çalışmasının bu bölümünde, tek amacı, yabancı veya eski dili modern İngilizceye çevirerek, onlar ve okuyucular arasında _yorumcu_ karakterini üstlenmek olmuştur. Bazen, gerçekten de, bunları gerçekleştiren kişiler tarafından yazılan belirli yolculuklar ve seyahatler hakkında hiçbir kayıt kalmadığında, Editör zorunlu olarak tarihçilerine başvurmuştur. Ancak, bu gibi her durumda, en eski ve en güvenilir erişilebilir kaynaklar kaygıyla aranmış ve kullanılmıştır. Her kapsamlı çalışmada, çeşitli bölümlerinin kapsamlı ve açık bir şekilde sistematik bir plana göre düzenlenmesi son derece önemlidir. Buna göre, mevcut girişimde bu amaç en büyük özenle hedeflenmiştir; ve düzenleme sırası uzun bir müzakereden sonra ve aynı nitelikteki her genel çalışmanın çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra kabul edildi. Bu nedenle, yürütüldüğü sistematik düzen konuya iyi uyarlanmış görünüyorsa, dikkatli bir inceleme ve samimi bir araştırmadan sonra, Editör güvenle çalışmalarının şimdiye kadar ortaya konmuş herhangi bir benzer yayınla adil bir karşılaştırmaya dayanabileceğini umuyor. Daha önce kamuoyuna sunulan bu çalışmanın kısa Prospektüsünde, yalnızca amaçlanan planın başlıklarının çok genel bir açıklaması yapılmaya çalışıldı; çünkü o zamanlar önerilen çalışmanın niteliği, düzenlemesi ve dağıtımı hakkında belirgin bir fikir vermek için bunun yeterli olduğu düşünülüyordu. Kaçınılmaz
koşullar, sistematik düzenlemenin bölümlerinin ve alt bölümlerinin daha tam ve eksiksiz bir gelişimini sağlamaya çalışmanın olasılığını veya daha doğrusu uygunluğunu hala zorunlu olarak engelliyor ve bu koşullar biraz açıklama gerektirebilir.

Editör, çalışmanın tek bir kelimesi yazılmadan veya derlenmeden önce, erişilebilir her eski koleksiyonun dikkatli bir incelemesinden sonra, kapsamlı ve ayrıntılı bir plan dikkatlice tasarlandı ve genişletildi; o zamandan beri, ek materyaller ortaya çıktıkça, bu plan, çalışmanın ilerlemesi sırasında endişeyle yeniden değerlendirildi, düzeltildi, değiştirildi ve genişletildi: yine de Editör, planının kesin ve kamuya açık bir şekilde, kesin olarak sabitlenmiş ve taahhüt edilmiş sistematik bir biçimde, Prospektüste daha önce iletilmiş olandan daha ileri bir şekilde benimsenmesinin, basıma hazırlık için her ilerici adımda ek materyaller tarafından sürekli olarak sağlanan konuya ilişkin yeni görüşlerin kullanılmasını engelleme etkisine sahip olacağını düşünüyor. Seyahat ve gezi kitaplarının sayısı, genel ve özel olmak üzere, son derece fazladır; ve hepsi birden Editörün önüne gelse bile, her bir alt bölümü aynı anda incelemeye ve özetlemeye çalışmak, dikkatini o sırada meşgul olduğu bölüm veya departmandan çok fazla dağıtırdı. Ancak, Prospektüste daha önce belirtilen büyük bölümlere ve orada açıklanan planın genel ilkelerine uyulması amaçlanmıştır; çünkü, en dikkatli değerlendirmeden sonra, başlıkları burada tekrarlanan, bu dikkatlice benimsenen düzenlemeden herhangi bir sapma için hiçbir neden keşfedilmemiştir.

ÇALIŞMANIN GENEL PLANI.

KISIM I.

_Orta Çağ'da Seyahatler ve Keşif Seyahatleri; dokuzuncu yüzyılda İngiltere Kralı Alfred döneminden on dördüncü yüzyılın başında Portekizli Don Henry dönemine kadar_.

KISIM II.

_Genel Keşif Seyahatleri ve Yolculukları; Don Henry döneminden, 1412'de, _III. George dönemine kadar. _1760'ta.

KISIM III.

_Coğrafi ve Kronolojik olarak sistematik bir şekilde düzenlenmiş Özel Seyahatler ve Yolculuklar.

Not.--Bu bölüm, I.
Avrupa.--II. Asya.--III. Afrika.--IV. Amerika.--V. Avustralya ve
Polinezya; veya büyük Pasifik Okyanusu'ndaki muazzam adalar topluluğunu kapsayan beş kitaba bölünecektir. Ve bunların hepsi, kürenin bu çeşitli bölümlerinin coğrafi düzenlemelerine karşılık gelen belirli bölümlere veya bölümlere daha da bölünecektir.

KISIM IV.

_III. George döneminde Genel Keşif Seyahatleri ve Yolculukları.
bilimsel ilkelere göre yürütülmüş ve kürenin Coğrafyası neredeyse mükemmelleştirilmiştir. .

BÖLÜM V.

_Deniz ve kara yoluyla yapılan keşif ve ticaretin en eski zamanlardan günümüze kadar olan gelişiminin tarihsel çıkarımı_.

Bu sistematik planın kasıtlı olarak oluşturulmasında, çalışmanın oluşturulduğu kapsamlı ve ilgi çekici materyallerin açık, anlaşılır ve kapsamlı bir düzenleme altında azaltılması, coğrafi ve kronolojik bir dizide birleştirilmesi, böylece tüm çalışma boyunca her bir ardışık bölüm ve alt bölümün okuyucunun zihnini takip edecek olana hazırlaması ve hafızanın daha önce olanları hatırlamasına yardımcı olması için endişeli bir şekilde düşünülmesi gereken önde gelen bir konu olmuştur. Bu yollarla, bu çalışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi, okuyucularının zihninde coğrafya, tarih ve kronoloji hakkında belirgin ve adil fikirler
oluşturmada zorunlu olarak maddi bir fayda sağlayacaktır; dünyanın tüm ülkelerinin ve milletlerinin
örf, adet, yasa, hükümet ve diğer birçok
durumunun sık sık tanımlanmasıyla sağlanacak önemli bilgi ve rasyonel eğlencenin yanı sıra. Bu çalışmanın başlangıcı için bir dönem belirlerken, Editör doğal olarak, _dokuzuncu_ yüzyılda Norveçliler tarafından İzlanda'nın tesadüfen keşfedilmesinin, 872'de İngiltere tahtına çıkan büyük ALFRED'in
saltanatı ile aynı zamana denk gelmesinden yola çıkarak,
bu dönemi serinin başlangıcı olarak benimsemeye yöneldi, hem modern deniz keşiflerinin başlangıcının bir İngiliz hükümdarının
saltanatı sırasında gerçekleşmesi hem de bu keşiflerin en eski yazılı kayıtlarını o mükemmel prensin kaleminden almamız nedeniyle. İzlanda'nın ilk tesadüfi keşfinin Alfred'in tahta çıkmasından on bir yıl önce
861'de yapılmış olduğu doğrudur; ancak, o adanın gerçek kolonileştirilmesi 878 yılına, yani onun görkemli saltanatının
yedinci yılına kadar gerçekleşmediğinden, modern Avrupa ulusları tarafından deniz keşiflerinin gerçek başlangıcının onun dönemiyle aynı zamana denk geldiğini ayırt etmeye yönlendirildik.

O zamandan, Portekiz Prensi Don Henry'nin, 551 yıllık uzun bir durgun dönemin geçtiği Afrika'nın batı kıyısı boyunca bir dizi ardışık deniz keşfini ilk kez yürütmeye başladığı 1412 yılına kadar, konumuzla ilgili tek deniz olayı, 1330 yılı civarında ismi bilinmeyen bir Fransız tarafından Kanarya veya Fortunate Adaları'nın tesadüfen yeniden keşfedilmesiydi, ancak 1400 yılına kadar ele geçirilmeye çalışılmadı. Kral Alfred ve Don Henry dönemleri arasındaki bu uzun aralık, çalışmamızın _birinci_ Bölümünü veya büyük bölümünü oluşturur; bu süre zarfında, önemli sayıda maceracı gezgin, neredeyse bilinmeyen Tartarya ve Doğu bölgelerine nüfuz etti ve Çin imparatorluğu, hatta Japonya ve Hindistan kıyıları ve adaları ile Kuzeydoğu Afrika'nın önemli bildirimleri, Polos ve diğerleri.

Bölüm IV'ü Bölüm II'den ayırırken, mevcut saygıdeğer Hükümdarımızın uzun ve yoğun
hükümdarlığı sırasında gerçekleştirilen
Genel Keşif Yolculukları ve Seyahatleri'ni, yeni dünyanın ve deniz yoluyla Hindistan'a giden rotanın keşfinden sonra gelen benzer nitelikteki yolculuklardan ayırırken, Editör, özgür ve mutlu bir halkın sevgili Hükümdarının cömert ve aydınlanmış himayesi altında, çağın aydın ruhuna sadece haklı bir saygı gösterir. Bölüm II'deki eski yolculuklar çoğunlukla doğrudan veya beklenen ticari çıkarlara yönelik çıkarcı görüşlerden gerçekleştirildi; oysa
George III. dönemindekiler, bilimin ve insan mutluluğunun sınırlarını genişletme çabasının büyük ilkelerinden kaynaklandı.

Belki bazı okuyucuların aklına, planımızın genel başlıklarının sonuncusu olan V. KISIM'ın, konuya bir giriş niteliğini taşıyan ve tüm çalışmanın bir özetini oluşturan I. KISIM'ı oluşturması gerektiği gelebilir. Ancak, çok ufak bir değerlendirmeyle bile, önerilen çıkarımın, tüm seçilmiş materyaller Editör tarafından ele geçirilip kesin olarak düzenlenene kadar, yeterli bir şekilde oluşturulmasının imkansız olduğu açıktır. Aynı şekilde, birçok kişi, girişlerin ve önsözlerin, genellikle kitapların başına yerleştirilseler de, tekdüze ve zorunlu olarak en son yazıldığını ve genellikle en son basıldığını, yeni baskılar hariç, bilebilir. Farklı dönemlerde çok çeşitli Seyahat ve Gezi Koleksiyonları yayınlanmıştır, bunların çoğu kıtlıkları veya yabancı dillerde olmaları nedeniyle erişilemez durumdadır: Ve belirli bölgelere ve ülkelere yapılan Seyahat ve Gezilerin o kadar çok sayıda basılmıştır ki,
Genel okuyucu kitlesi tarafından
hepsi birden erişilemez. Ancak,
bu çalışmanın mükemmelliğine katkıda bulunabilecek her şey toplanmıştır veya ilerlemesi sırasında dikkatlice tedarik edilecektir; ve mümkün olduğunca eksiksiz ve kapsamlı hale getirilmesine katkıda bulunabilecek hiçbir çaba veya masraftan kaçınılmayacaktır. Mükemmel materyallerin geniş çeşitliliği ve kapsamının kullanımında, her türlü yararlı ve merak uyandırıcı bilginin, gerektiğinde modern dile indirgenerek eklenmesine büyük özen gösterilecek ve değerli bilgilere ve rasyonel eğlenceye elverişli hiçbir şey atlanmayacaktır. Günümüze yaklaşırken, belirli Seyahatlerin ve Seyahatlerin çokluğu muazzam bir şekilde artmaktadır; ve bunları kullanırken, her dönemin en iyilerinin ve özellikle dünyanın her coğrafi bölümü ve alt bölümü hakkında doğru fikirleri iletmek için en uygun olanların seçilmesi özellikle gerekli hale gelmektedir; daha az değerli olan ancak ele aldıkları bölgeler ve ülkeler hakkında yararlı bildirimler içerenler, farklı konuların örneklendirilmesinde dikkatlice özetlenecektir. Ayrımcı bir seçim ve ara sıra kısaltmalar kullanılmadan, bu çalışma elverişsiz ve sonuç olarak pahalı bir boyuta ulaşmış olmalı veya bazı bölümlerinde tamamlanmamış ve ani bırakılmış olmalı: _Ancak kısaltma çok nadiren kullanılacak ve
asla onaylanmadan yapılmayacak_. Gerçekten de, mevcut çalışmanın büyük amacı, bugüne kadar herhangi bir dilde ortaya çıkanlardan daha eksiksiz ve tam bir Seyahatler
ve Geziler koleksiyonunu bir araya getirmektir.

Planın doğası gereği, ne kadar uzayabileceğini kesin olarak belirlemek tamamen imkansızdır; ancak, şu anda değerlendirilebildiği kadarıyla, on sekiz veya yirmi cildi geçmesi beklenmemektedir. Tüm çalışma boyunca, çeşitli Seyahatleri ve Gezileri göstermek amacıyla dikkatlice seçilip oluşturulmuş bir dizi Harita ve Tablo uygun yerlerine yerleştirilecektir. Tüm
kitabın sonunda, tüm cilt serisine tam bir Dizin verilecek,
tüm dünyanın düzenli bir _Gazetteer_'ini oluşturacak şekilde düzenlenecektir.
Bu çalışmaya dahil edilen her makalede, tüm materyallerin orijinal ve yardımcı kaynakları açıkça belirtilecektir.
Gerektiğinde açıklama notları verilecektir; ve bunların çoğu çeşitli kaynaklardan alındığı için,
alındıkları yazarların adları her zaman kabul edilecektir: E. harfiyle işaretlenen notlar,
çalışmanın Editörü tarafından verilmiştir.

Bu çalışmanın vazgeçilmez doğası nedeniyle, bu terimin kesin kabulüyle,
orijinal bir kompozisyonun karakterine dair olumlu bir iddiada bulunmaz; ve bu nedenle, onun toplanması ve düzenlenmesiyle ilgilenen kişi, _Editör_ unvanından daha yüksek bir unvan üstlenmez. Ancak, bu görevi yerine getirirken, her zaman hoş olsa da, zorunlu olarak verdiği emek, çoğu zaman önemli ve bazen de zahmetli olmuştur; ve tamamen özgün olan çalışmanın planının, amaçlanan amaca uygun şekilde uyarlanacağına ve uygulamanın konunun yüksek önemine yetersiz görünmeyeceğine güvenmektedir. Kibirlilik suçlaması olmaksızın, tüm çalışmanın çeşitli bölümlerinin toplanması, seçilmesi ve hazırlanmasında ve parçalarının düzenlenmesi ve dağıtımında en aralıksız dikkati ve çalışkanlığı gösterdiğini iddia etmesine izin verilebilir. Tüm çabalarının, gerekli malzemeleri tedarik etme ve sağlamada hiçbir zahmetten kaçınmayan ve hiçbir masraftan kaçınmayan çalışmanın _Sahibi_
tarafından son derece istekli ve cömertçe desteklendiğini eklemekten memnuniyet duymaktadır. Editör, Avukatlar Fakültesi'ne, Üniversite'ye ve Majestelerinin Signet'ine bağlı Yazarlara ait Edinburgh halk kütüphanelerinin Küratörleri ve Kütüphanecilerine, birçok değerli ve nadir materyalin iletilmesindeki yüksek yükümlülüklerini büyük bir memnuniyetle kabul etmektedir. Bu vesileyle, Lichfield'li Rahip Henry White'ın cömert ruhuna minnettarlığını dile getirmekten de geri durmamalıdır. Kendisi, bu yayının mükemmelleştirilmesine yardımcı olmak için değerli Seyahat ve Gezi Koleksiyonunu ve konuyla ilgili diğer ilginç ve nadir eserleri son derece nazik bir şekilde kullanmıştır. Bu şekilde, bu _ilk_ Cildin şu anda kamuoyunun önünde olduğu mevcut çalışmanın doğasını, planını ve amacını kısaca açıkladıktan sonra, geriye sadece Editör ve Sahibinin, her biri kendi bölümünde, eserin kamuoyunun onayını ve geniş himayesini hak edecek şekilde olmasını sağlayacak hiçbir şeyin atlanmaması için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduklarını söylemek kalıyor.

CİLDİN İÇERİĞİ I.

KISIM I.

İngiltere Kralı Alfred'in Dokuzuncu Yüzyıldaki Döneminden,
On Beşinci Yüzyılın Başında Portekiz Prensi Don Henry Dönemine Kadar Keşif Yolculukları ve Seyahatleri.

BÖLÜM
I. İngiltere Kralı Alfred'in Dokuzuncu
Yüzyıldaki Hristiyan Dönemindeki Keşifler.

BÖLÜM
I. Norveçliler Tarafından Dokuzuncu Yüzyılda İzlanda'nın Keşfi

II. Ohthere'nin Dokuzuncu Yüzyılda Beyaz Deniz ve Baltık'a Yaptığı Yolculuklar

III. J. R. Forster'ın Sciringes-heal ve Haethum'un Durumuna İlişkin Açıklamaları

IV. Kral Alfred ile İlgili Olarak Wulfstein'ın Baltık'taki Yolculuğu

IV[1]. Sighelm'in Hindistan'a Yolculuğu, Kral Alfred'in

V. John Erigena'nın Dokuzuncu Yüzyılda Atina'ya Seyahatleri

VI. Bilinen Dünyanın Coğrafyası, Dokuzuncu Yüzyılda, Kral Alfred'in

VII. Andrew Leucander'in On Birinci Yüzyılda Seyahatleri

VIII. Swanus'un Kudüs'e Yolculuğu, 1052

IX. İngiltere'den Konstantinopolis'e Üç Elçinin Yolculuğu, yaklaşık
1056

X. Alured'in Kudüs'e Hac Yolculuğu, 1058

XI. Ingulphus'un Kudüs'e Hac Yolculuğu, 1064

II. İzlandalılar Tarafından Dokuzuncu Yüzyılda Grönland'ın Orijinal Keşfi

III. İzlandalılar Tarafından Winland'ın veya Amerika'nın Erken Keşfi, yaklaşık
1001

IV. Dokuzuncu Yüzyılda İki Müslümanın Hindistan ve Çin'e Seyahatleri

V. Haham Benjamin'in On İkinci Yüzyılda İspanya'dan Çin'e Seyahatleri

VI. Bir İngiliz'in 1243'te Tataristan'a Seyahatleri

VII. Tataristan'daki Devrimlerin Taslağı

VIII. John de Piano Carpini'nin 1246'daki Seyahatleri

IX. W. de Rubruquis'in Seyahatleri, yaklaşık 1253

X. Ermenistan Prensi Haitho'nun 1254'teki Seyahatleri

XI. Marco Polo'nun Çin ve Doğu'ya Seyahatleri; MS 1260'tan 1295'e

XII. Portenau'lu Oderic'in 1318'deki Seyahatleri

XIII. Sir John Mandeville'in 1322'deki Seyahatleri

XIV. Pegoletti'nin 1355'te Asof ve Çin arasındaki Seyahat Planı

XV. Nicolo ve Antonio Zeno'nun 1380 XVI'daki yolculukları. Schildtberger'in Seyahatleri, 1394 XVII. Şah Rokh Elçilerinin 1419'daki Seyahatleri XVIII. Quirini Yolculuğu ve Gemi Enkazı, 1431 XIX. Josaphat Barbaro'nun Gezileri, 1436 [1] Basın hatasıyla, Mezhep, IV. sayısal olarak tekrarlanmıştır.

       * * * * * [Transkriptçinin notu: Aşağıdaki yazım hataları metne uygulanmıştır.] HATA.

Sayfa 8, satır 26, _yalıtılmış_ için _oku_ meskun

51, 21, _fenomen_ için _fenomen_ okuyun

62, 41, _her_eklemeden_ sonra

118 33, _onüçüncü_eklemeden_ sonra

165, not 7, _Keander_ için _Theander_ okuyun.

GENEL BİR TARİH VE SEYAHATLER VE YOLCULUĞUN KOLEKSİYONU.

BÖLÜM I.

KEŞİF SEYAHATLERİ VE YOLCULUĞU, İNGİLTERE KRALI ALFRED DÖNEMİNDEN,
DOKUZUNCU YÜZYILDA; PORTEKİZ PRENSİ DON HENRY DÖNEMİNE,
ON BEŞİNCİ YÜZYILIN BAŞINDA.

GENEL BİR TARİH VE SEYAHATLER VE GEZİLER KOLEKSİYONU.

BÖLÜM I.

_Keşif Seyahatleri ve Seyahatleri, dokuzuncu yüzyılda İngiltere Kralı Alfred döneminden; on beşinci yüzyılın başında Portekiz Prensi Don Henry dönemine kadar._

BÖLÜM I. _Hristiyan dönemin dokuzuncu yüzyılında, İngiltere Kralı Alfred zamanındaki keşifler._

GİRİŞ.

Batı Avrupa uluslarını saran derin cehalet ve barbarlığın ortasında, Batı'daki Roma imparatorluğunun dağılmasından sonra, büyük Alfred'in, bir kahraman, yasa koyucu ve filozofun, neredeyse barbar bir halk arasında, tekil dehası tarafından geçici bir bilgi ve iyi yönetim ışığı ortaya çıkarıldı. Ezilen ve neredeyse yıkılmış krallığını neredeyse vahşi Danimarkalıların ve Nordmenlerin tahribatından ve övülen Anglosakson hükümet sisteminin zayıflığının İngiltere'yi sürüklediği daha az zararlı anarşi ve düzensizlik durumundan kurtarmakla yetinmeyen Alfred, bir süre için yasaların sağlıklı egemenliğini yeniden sağladı ve hatta cahil halkını yararlı bilgiler sunarak aydınlatmaya çalıştı. Bu vatansever görüşlerin kovuşturulmasında ve kendi eğlencesi ve eğitimi için, diğer edebi performansların yanı sıra, Orosius'un tarihsel eserinin kendi yerel Anglosakson lehçesine bir çevirisini yaptı; buna Ohthere ve Wulfstan'ın ilişkilerini, bundan sonra, ve o zamanlar bilinen dünyanın üç büyük bölümüyle ilgili toplayabildiği diğer bilgileri iç içe geçirdi; öyle ki, özellikle Avrupa hakkındaki anlatımı, yalnızca çevirisini yaptığını iddia ettiği Orosius'un anlatımından çok önemli ölçüde farklıdır. Alfred, İngiltere tahtına ancak 872'de çıkmış olsa da, bu çalışmanın serisine, önerilen sistematik Tarih ve Seyahatler ve Seyahatler Koleksiyonumuzun en iyi dönüm noktası olarak kasıtlı olarak seçilen dönemle yakından bağlantılı olan, yaklaşık 861 yılında Nordmenler veya Norveçliler tarafından İzlanda'nın keşfiyle başlamak uygun görülmüştür. Tamamen tesadüfi olan bu olay, modern uluslar tarafından yapılan en erken coğrafi keşiftir ve şu anda herhangi bir gerçek kaydı
kalmıştır ve Hıristiyanlık döneminden kısa bir süre sonra Roma gücünün düşüşünün başlamasından itibaren yaklaşık on dört yüzyıl boyunca meydana gelen bu türden neredeyse tek örnektir. Ve İzlanda'nın sömürgeleştirilmesi MS 878'e kadar başlamadığından, bu durumun
şimdiki yere eklenmesi, planımızın en katı ilkelerinden
hiçbir şekilde sapma olarak kabul edilemez.

BÖLÜM I

_Norveçliler Tarafından Dokuzuncu Yüzyılda İzlanda'nın Keşfi_[1].

İskandinavya'nın çeşitli uluslarının korsanca ve hatta sık sık fetih seferlerinin herhangi bir tasvirini yapmaya çalışmak şu anki amacımıza yabancıdır; bu uluslar, Angllar, Saksonlar, Jütler, Danimarkalılar ve Normanlar adları altında uzun süre Roma imparatorluğunun parçalarını taciz etmişlerdir. Yaklaşık 861 yılında, bir Nordman veya Norveç vikingri veya korsanlar çetesinin şefi olan Naddod, Faro adalarına yaptığı bir yolculuk sırasında, bilinmeyen bir ülkenin doğu kıyısına, olağan seyir rotasının oldukça ötesine, bir fırtına tarafından fırlatılmış ve buraya, yazın en yoğun olduğu zamanlarda bile, her yerdeki çok sayıda yüksek dağını kaplayan ve uzun ve kasvetli bir kış boyunca birçok vadiyi dolduran muazzam miktardaki kardan dolayı Snio-land veya Kar-land adını vermiştir. Naddod, Norveç'e dönüşünde keşfini oldukça olumlu bir şekilde anlatırken, Norveç'e yerleşmiş olan İsveç kökenli Gardar Suafarson, 864'te Kar-land'a bir sefer yapmaya karar vermiş ve bu yeni keşfin tüm sınırlarını dolaştıktan sonra, ona kendi adıyla Gardars-holm veya Gardars-adası adını vermiştir. Gardar bu seferde o kadar uzun süre çalıştı ki, kış fırtınaları sırasında kuzey okyanusunda gezinmenin güvenli olmadığını düşünerek, Norveç'e yelken açtığı bahara kadar adada kaldı. Orada, adanın tamamen ormanla kaplı olmasına rağmen, diğer açılardan güzel bir ülke olduğunu bildirdi. Bu raporun olumlu doğasından dolayı, Nordmen veya Normanlar arasında deneyimli ve korkusuz bir viking veya korsan olarak büyük bir üne kavuşmuş olan Vigvardar'ın oğlu Flocke, yeni keşfedilen adayı ziyaret etmeye karar verdi. Flocke ayrıca adanın kuzey kesiminde kışladı ve burada muazzam miktarda sürüklenen buzla karşılaştı ve bu durumdan dolayı adaya hala taşıdığı İzlanda adını vermeyi seçti. Ülkeden hiç memnun değildi, şüphesiz, neredeyse hiç bitmeyen Arktik buzunun ortasında ve en umutsuz kısırlıkla çevrili, kasvetli kuzey kıyısında uzun ve uzun bir kış geçirerek edindiği olumsuz izlenimden etkilenmişti; ve arkadaşlarından bazıları ülkeyi hoş ve bereketli olarak tasvir etse de, İzlanda'yı ziyaret etme arzusu, maceracı Norveçli denizciler arasında bir süredir uykuda kalmış gibi görünüyor; Muhtemelen, ne şöhret ne de zenginlik, tamamen sakinlerinden yoksun bir ülkede, ne trafikle ne de yağmayla elde edilemediği için.

Sonunda, 874'te, iki arkadaş, Ingolf ve Lief, İzlanda'ya gittiler ve
görünüşünden o kadar memnun kaldılar ki, ülkede bir yerleşim yeri kurma kararı aldılar; şüphesiz,
o zamanlar Avrupa'nın kuzeyini rahatsız eden sürekli savaşlardan ve devrimlerden çekilme ve Norveç, Danimarka ve İsveç'in yeni monarşilerinin, Normanların bağımsız şeflerine veya vikinglerine dayattığı esaretten kaçma arzusundan kaynaklanmıştı. Bu karar doğrultusunda, Ingolf, yaklaşık 878 yılında, birkaç sığır ve bir koloni
kurabilmesini sağlayacak her türlü araç-gereçle birlikte bazı insanları İzlanda'ya taşıdı. Bu dönemde arkadaşı Lief, İngiliz savaşlarında yoktu; ancak kısa bir süre sonra İngiltere'de elde ettiği ganimeti taşıdığı İzlanda'ya gitti.

İzlanda'nın ilk keşfedicilerinin kıyıda bazı İrlanda kitapları,
çanları ve asalar buldukları söylenir; buradan, Normanlar tarafından keşfedilip yerleşilmesinden önce İrlanda'dan bazı insanların orada ikamet ettiği düşünülmüştür. Ancak, bu eşyaların görülmesini açıklamak için daha olası bir varsayım, daha önce İrlanda'ya veya belki de Icolmkil'e ayak basmış ve bir manastır veya manastırın yağmasını götürmüş olan bir grup Norman korsanının veya vikingin bir fırtınayla İzlanda'ya sürüklenmiş ve kıyıda enkaza dönmüş olması ve bu eşyaların kıyıya vurmuş olabileceğidir: Ya da, kendilerini bu kadar bilgisizce sürükleyen fırtınayı, kutsal bir kurumu kutsal olmayan bir şekilde soymalarından dolayı Hristiyanların Tanrısının öfkesine bağlamış ve yolculuklarının daha elverişli bir şekilde sona ermesini umarak bu eşyaları geride bırakmış olabilirler. İlk yerleşimciler, İzlanda vadilerinde geniş ormanlar buldular; ve gerçek belgelerden, o kuzey bölgesinde eskiden mısırın iyi bir başarıyla yetiştirildiğini biliyoruz; oysa, günümüzde, adanın tamamında, en korunaklı yerlerdeki bodur huş ağaçları ve çok alçak çalılar veya orman altı ağaçları dışında tek bir ağaç bile bulunmuyor ve en elverişli yıllarda bile mısır artık
olgunlaşmayacak. Ancak büyük köknarların kökleri ve kütükleri hala çeşitli yerlerde görülebiliyor; ve ikliminin
zararlı değişiminin, eski Grönland ile İzlanda arasındaki boğazların uzun yıllar buzla tıkanmış olması
ve o yüksek enlemin kısa yazlarının buzları eritmeye
yeterince güçlü olmaması nedeniyle meydana geldiği biliniyor.

Şu sıralarda, Norveç'in küçük hükümdarlarından veya vikinglerinden biri olan Harold Harfagr veya sarışın, ülkenin diğer şeflerini kendi üstün yetkisi altına almaya başladı ve 875'te Norveç monarşisini kuracak kadar başarılı oldu. Gorm da aynı şekilde, yaklaşık aynı zamanlarda, Jutland ve Danimarka adalarının küçük devletlerini, Ingiald Illrode'un uzun zaman önce İsveç'te yaptığı gibi, tek bir krallıkta birleştirdi. Bu yeni düzenin kendilerini tatmin etmediğini
bulan bağımsız ruhlar, İzlanda'da kesin bir sığınak buldular; ve bu yeni ülkeye göçler o kadar çok oldu ki, Harold sonunda, o adaya yerleşmek isteyen her bir tebaasına, modern paramızın beş pounduna eşit olan yarım mark gümüş vergi koymayı uygun gördü.

[1] Fragm. Vet. Islandic. ap. Langebeck, II. 31.--Forster, Hist. of Voy.
ve Disc. in the North, s. 50.

BÖLÜM II.

_Ohthere'nin Dokuzuncu Yüzyılda Beyaz Deniz ve Baltık'a Yolculukları._[1]

Harold'un en yüksek otoriteyi gasp etmesinden memnun olmayan Norveçli reislerden bazıları, Alfred'in yakın zamanda mağlup ettiği Danimarkalıların ve Nordmen'lerin çoğunu, uzun süredir devam eden yıkıcı tahribatları nedeniyle neredeyse tamamen boşaltılmış ve harap olmuş topraklarının kuzey kısmına yerleştirdiği İngiltere'ye sığındı. Bunların arasında, kuzeyin bilinmeyen bölgelerine yaptığı yolculuklarla ünlenen ve Alfred tarafından saraya davet edilen ve sıra dışı seferleri sırasında yaptığı keşifleri ve gözlemleri anlatan Ohthere de vardı. Bu kişi kendi ülkesinde tanınmış bir şefti ve Halgoland adını verdiği, bazılarına göre Numadalen'de, bazılarına göre ise Norveç'in en kuzeydeki eyaleti olan Nordland'da olduğu varsayılan bir yerde yaşıyordu. Sonraki paragrafta, _Batı Denizi'nin_ karşısında yaşadığı söyleniyor ve Alfred deniz kelimesini yalnızca sınırlı bir alanı veya dar kanalı belirtmek için kullanırken, okyanusa _Garsecg_ diyor, bu nedenle Batı Denizi'nin _batı geçidi_ olarak kastedildiği oldukça olası görünüyor; Luffoden adalarını Nordland kıyılarından ayıran bir kanal veya boğaz, ki bu da Ohthere'nin ikametgahını açıkça bu kuzey eyaletine yerleştirir. Kraliyet patronuna yaptığı yolculuklar hakkında verdiği açıklama şu şekildedir. 
Ohthere, efendisi Kral Alfred'e, tüm Nordmen veya Norveçlilerin kuzeyinde yaşadığını söyledi; ve kuzeyde, batı denizinin karşısındaki o topraklarda yaşadığını; ve o denizin kuzeyindeki tüm toprakların, Finans[2] veya
Fins'in kışın avlanmak ve kuş avlamak ve yazın balık tutmak için gittiği birkaç yer dışında
çorak ve ıssız olduğunu. Bu ülkenin kuzeye doğru ne kadar uzandığını ve bu çoraklıkların ötesinde herhangi bir yerleşim olup olmadığını öğrenmek istediği için,
kendi yerleşim yerinden tam kuzeye doğru deniz yoluyla ilerledi, çöl topraklarını
tamamen sancak tarafında veya sağ tarafta ve geniş denizi
sancak tarafında veya sol tarafta bıraktı. Üç günlük yelken yolculuğundan sonra, balina avcılarının gidebildiği en kuzeye ulaşmıştı[3]; ve sonra, daha önce olduğu gibi tam kuzeye doğru uzanmak yerine, oradan doğuya doğru yöneldiğini gördüğünde, diğer üç gün boyunca tam kuzeye doğru ilerledi. Oradaki denizin karanın içinde olup olmadığını bilmiyordu[5], çünkü sadece bir
batı rüzgarı bekledi ve sonra dört günde
olabildiğince doğuya doğru o karaya doğru yelken açtı; kıyının yönünün o zaman tam güneye döndüğünü gördüğünde, bir kuzey rüzgarı bekledi ve sonra beş günde
olabildiğince güneye doğru yelken açtı.

Bu karada büyük bir nehir buldu, ağzına uzandı, çünkü sakinleri düşmancaydı.

Bu nehrin bir yakasındaki tüm karalar meskundu ve
oldukça iyi ekilmişti, ancak kendi ülkesinden ayrıldığından beri şimdiye kadar hiçbir sakinle karşılaşmamıştı; sağındaki tüm kara bir çöldü ve balıkçılar, kuşçular ve avcılar dışında sakinleri yoktu, ki bunların hepsi Finliydi; ve açık deniz tüm yolculuğu boyunca sol tarafındaydı. Beormas [6], gerçekten de ülkelerini iyi bir şekilde doldurmuşlardı, bu nedenle oraya girmeye cesaret edemedi; ve şimdiye kadar geçtiği Terfenna [7] ülkesi, daha önce bahsedilen avcılar ve balıkçılar hariç, tamamen bir çöldü.

Beormas ona toprakları ve komşu ülkeler hakkında birçok ayrıntı anlattı; ancak kendi gözleriyle görme fırsatı olmadığı için onların anlattıklarına güvenemedi, ancak ona Beormas ve Finlerin aynı dili konuştuğu gibi geldi [8]. Ohthere, bu seferin, ülke insanlarının bilmediği bu ülkeleri keşfetme konusundaki küçük bir merakın yanı sıra, esas olarak at balinalarını [9] takip etmek olduğunu belirtti, çünkü dişleri mükemmel fildişiydi, bazılarını krala getirdi ve derileri gemiler için halat yapımında kullanıldı. Bu balina türü diğer türe göre çok daha küçüktür, nadiren yedi arşından daha uzundur; diğer tür ise genellikle kırk sekiz arşın, hatta bazen elli arşın uzunluğundadır. Bu ülkede Ohthere'nin gördüğü en iyi balina avcılığı vardı, balinalar o kadar çoktu ki, üç günde altmışı öldüren altı kişiden biriydi[10].

Ohthere ülkesinde değerli sayılan şeylerde çok zengin bir adamdı ve krala geldiğinde, hiçbirini satın almadığı altı yüz evcil geyiğe sahipti; bunların dışında, Finliler arasında çok talep gören altı sahte geyiği vardı, çünkü bunlar sayesinde yabani geyik
yakalayabiliyorlardı. Yine de, bu bölgelerdeki en zengin adamlardan biri olmasına rağmen, sadece yirmi baş sığırı, yirmi koyunu ve yirmi domuzu vardı; ve sahip olduğu az miktardaki toprak da atlarla sürülüyor. O ülkedeki Norman şeflerinin başlıca serveti, Finlerden alınan haraçlardan oluşuyordu; vahşi hayvan postları, tüyler, balina kemiği, balina veya fok derilerinden yapılmış gemiler için kablolar ve halatlar ödeniyordu. Herkes servetine göre ödeme yapıyordu:
en zengin olanlar on beş kırlangıç ​​derisi, beş ren geyiği derisi,
bir ayı derisi, ayı veya su samuru derilerinden yapılmış bir ceket veya pelerin ve her biri altmış arşın uzunluğunda iki kablo veya gemi halatı ödüyordu, bunlardan biri balina derisinden, diğeri ise fok derilerinden yapılmıştı.

Ohthere'nin krala verdiği tanıma göre, Northmanna ülkesi veya Norveç çok uzun ve dardı, otlak veya tarım için uygun olan tüm arazi
bazı yerlerde çok kayalık olan deniz kıyısındaydı. Bunun doğusunda ve ekili araziye paralel olarak, Finlerin yaşadığı vahşi ve büyük dağlar ve bataklıklar vardır. Ekili arazi güneyde en geniştir[11], burada altmış mil genişliğindedir ve bazı yerlerde daha fazladır; ülkenin ortalarına doğru, belki otuz mil veya biraz daha fazladır; ve kuzeyde en dar olduğu yerde, denizden bataklıklara kadar olan mesafe üç milden biraz daha fazladır. Bazı yerlerde, bataklıklar o kadar geniştir ki, bir adam onları iki haftada, diğer yerlerde ise belki altı günde geçebilir.

Bu ülkenin güney kısmının karşısında, bataklıkların diğer tarafında Sueoland[12] veya İsveç, kuzey kısmının karşısında ise Cwenland vardır.
Cwens bazen bataklıkları ve dağları geçerek Normanların ülkesini istila eder ve yağmalar; Normanlar da bazen topraklarını yağmalamak için karşıya geçerek misilleme yaparlar. Bu bataklıklarda, çok büyük _meres_ veya tatlı su gölleri vardır ve Cwenas[13] bazen küçük hafif gemilerini karadan bu göllere taşır ve onları Nordmen'lere yönelik yağmalarını kolaylaştırmak için kullanır. Ohthere, yaşadığı bölgenin veya bölgenin Halgoland olarak adlandırıldığını ve kuzeyde kendisinden başka kimsenin olmadığını söyler. Aynı şekilde güney topraklarında, Sciringes-heal[14] adı verilen ve kimsenin bir aylık yelken yolculuğuyla, hatta en azından gece yatsa bile, ulaşamayacağı bir liman vardır. Bu yolculuk sırasında,
navigatör karaya yakın bir yerden yelken açmalı veya Norveç kıyıları boyunca güneye doğru bir kıyı yolculuğu yapmalıdır, sağ tarafında _İrlanda_[15] ve o ülke ile Norveç arasındaki adalar vardır; çünkü bu ülke
navigatörün sol tarafında Halgoland'dan Sciringes-heal'e kadar devam eder. Tekrar kuzeye doğru ilerlerken, Sciringes-heal'in güneyinde büyük bir deniz bu karaya doğru uzanır ve o deniz
o kadar geniştir ki, bir kişi onu göremez. Gotland[16] diğer tarafta veya sağ taraftadır; ve sonrasında Sillende[17] denizi o ülkede millerce yukarıda yer alır.

Ohthere ayrıca, Sciringes-heal'den beş günde
Haethum denilen limana yelken açtığını söylüyor [18], burası Winedum, Seaxun ve Anglen arasında yer alır ve Dene'nin bir parçasıdır. Sciringes-heal'den bu yere yelken açtığında, solunda Dene veya Danimarka vardı ve sağında üç gün boyunca geniş bir deniz vardı; ayrıca, Haethum, Gotland, Sillende ve Britanya'ya gelmeden önce Angluslar tarafından iskan edilen diğer birçok adaya gelmeden iki gün önce sağındaydı; ve bu iki gün boyunca, Danimarka'ya ait adalar sol tarafındaydı.

[1] Alfred the Great tarafından yazılan Orosius'un Anglosakson Versiyonu, Daines Barrington tarafından çevrilmiştir, s. 9.--Langebeck, Script. Dan. II. 106-118.--
Forster, Voy. ve Disc. in the North, s. 53.

[2] Ohthere burada çöl sakinlerine Fins der ve Laplandlıların aslında Fins veya Finlandiyalı olduğu anlaşılıyor; Laplandlıların veya Laplandlıların adı modern kökenlidir ve Danimarkalılar ve Norveçliler hala bu ülkeye Finmark derler.--Forst

[3] Alfred'in eski çevirilerinde bu pasaj şu şekilde çevrilmiştir:
"Balina avcılarının gidebildiği en kuzeye üç günlük yelken mesafesindeydi." Bu ifade belirsiz ve muğlaktır ve daha ziyade yola çıktığı yerin üç günlük yelken mesafesinde olduğu anlamına gelir, vb.; oysa aynı cümlenin bir sonraki üyesi, benimsenen çeviride olduğu gibi, önceki üç günlük yelkeni açıkça belirtir.--E.

[4] Bu tam olarak doğru değildir, çünkü Norveç kıyısı, Ohthere boyunca, N.K.D. uzanır. Şimdi Kuzey Burnu'na ulaşmıştı, oradan Beyaz Deniz'e doğru kıyı D. ve K.D. yönünde uzanır.

[5] Denizin karada olup olmadığı konusundaki bu şüphe, muhtemelen
Norveç ve Finmark kıyılarının tamamı boyunca uzanan sayısız koy veya fiyorda atıfta bulunur ve bu,
karaların sayısız adaya bölünüp bölünmeyeceğini incelemediği anlamına gelebilir.--E.

[6] Beormalar, kuzey yazarlarının Biarmians veya Permianlarıdır; ve
Perm veya Permia, Rusya imparatorlarının sayısız unvanı arasında hala anılır.--Forat.

[7] Terfennalar, Scrite-fennalardan farklı olarak anılır. Bunlar,
yedinci yüzyılda Ravenna coğrafyacısı Guido tarafından Rerefinni ve Scritifinni olarak
ayırt edildi. İkincisi tamamen avlanarak yaşardı ve kışın Schrit adı verilen kar ayakkabılarını giyerdi. İlki,
ren geyiği sürüleriyle geçinirdi ve belki de bu nedenle Rene-finni olarak adlandırılmalıydı. Metindeki isim belki de Rhane-fenna olmalıydı, çünkü bize ren geyiği olduğunu ve vahşi geyiği yakalamak için yem geyiği kullandığını söylüyor. Belki de Fer-fenna, kızaklarla seyahat etmelerinden; farra'dan, arabayla seyahat etmekten.--Forst.

[8] Ohthere'nin yanılmış olamayacağı bu sözden, devamında Finlerle çok iyi tanışmış olması gerektiği anlaşılacağından, Biarmians'ın büyük Fin soyunun bir kolu olduğu oldukça olasıdır. Başlıca fark, Finlerin gezgin avcılar ve çobanlar olmaya devam etmesi, Beormas veya Biarmians'ın ise toprağın sabit yetiştiricileri durumuna ilerlemesi gibi görünüyor. Aynı şekilde, Finlandiyalıların tanrılarından birinin adı olan Jomala adında bir putları da vardı.--Forst.

[9] Morse burada Kral Alfred tarafından at-balinası olarak adlandırılmıştır, uzun süre dilimizde yaygın olan denizatı unvanından sonsuz derecede daha uygun bir şekilde. Bu hayvanın dişleri hala mükemmel fildişi olarak kabul edilir ve özellikle takma diş yapımında
değerlidir; ve deriden yapılan deri hala Rusya'da araba koşum takımlarında kullanılır, ancak ıslandığında diğer derilerden daha fazla esner.--Forst.

[10] Öldürülen çok sayıdaki hayvandan anlaşıldığı üzere, bu başarılı
balık tutmanın sıradan büyük balinaya değil, morse veya at-balinasına atıfta bulunması gerekir.--E.

[11] Orijinalde, Norveç'in geniş ve nispeten verimli kısmının _doğuda_ olduğu söylenmektedir: metinde benimsenen düzeltme açıktır ve gereklidir.--E.

[12] Önceki çevirilerde, bu pasaj şöyledir: "bu toprakların karşısında,
_güneyde, Sueoland vardır." Metindeki değişiklik belirsizliği ortadan kaldırır--E.

[13] Cwenland ve Cwenas'ın Lapmark'a ve sakinleri olan Finlandiyalılara atıfta bulunduğu anlaşılıyor.--Forst.

[14] Bkz. Bölüm iii. s. 12, Bay J. R.
Forster'ın bu yerin şu anda Stockholm'ün olduğu yer olduğu varsayılıyor.

[15] Iraland, burada açıkça Faro, Shetland ve Orkney adalarıyla İskoçya anlamına geliyor.--E.

[16] Bu açıkça Gothland adasıdır.--E.

[17] Görünüşe göre Baltık Denizi burada Sillende denizi olarak adlandırılıyor ve
Zeeland adasından ismini almış olabilir. Yine de bu pasajda, Botniya körfezinden, ülkenin içine doğru uzandığı için bahsediyor gibi görünüyor.--E.

[18] Forster'ın burayı Jutland'daki Aarhuus'ta sabitlemeye çalıştığı Bölüm iii. s. 14'e bakın.

BÖLÜM III.

_J. M. Forster'ın Sciringes-heal ve
Haethum'un durumuyla ilgili açıklamaları_[1].

Bu yerin adı olan Sciringes-heal, Alfred'in eski yorumcularına çok fazla sorun çıkardı; yani Sir John Spelman, Bussaeus, Somner,
John Philip Murray ve Langebeck, hepsi Sciringes-heal'i yerleştirmek için tamamen farklı
noktalar seçtiler. Spelman ve diğerleri, kendi görüşlerine göre Scyres'in eskiden ikamet ettiği
Dantzic yakınlarındaki bu yeri aradılar. Fakat, ilk olarak, Scyres'in yaşadığı yer hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir; ve sonra, Ohthere'nin Halgoland'dan Sciringes-heal'e kadar kıyı boyunca sürekli gittiği ve bu kıyının tüm seyri boyunca sol tarafında olduğu açıktır. Merhum Bay Murray, Sciringes-heal'i İsveç'in güney ucundaki Skanor'a yerleştirmiştir; fakat bu yerin, Ohthere tarafından açıkça belirtildiği gibi, Jutland'daki Haethum'dan beş günlük yelken mesafesinde olabileceğini düşünemiyorum. Langebeck, Sciringes-heal'i Guatelf'te, Marstrand yakınlarındaki Konga-hella'ya taşımaktan yanadır; ve Alfred'in yolculuk anlatımında ismin Sciringes-heal yerine Cyninges-heal olarak yazılması gerektiğinde ısrar eder. Eğer kelime sadece bir kez geçseydi, Langebeck'in haklı olduğunu kabul edebilirdim; ancak birkaç satırda beş kez karşılaşıyoruz ve
her zaman yazımda en ufak bir değişiklik olmadan. 2. olarak, Halgoland'dan Konga-hella'ya olan yolculuk, pasajda bir ay harcanması için
yeterli ölçüde değil. 3. olarak, Konga-hella, Jutland'a çok yakın olduğundan, onunla Haethum arasındaki yolculuk için
beş gün gerekmiş.

Bu varsayımların yetersizliğini gösterdikten sonra, şimdi Sciringes-heal'in gerçekte nerede olduğunu göstermeye çalışacağız. Paul
Warenfried, Historia Longobardorum, Lib. i, cap. 7. ve 10. adlı eserinde, Winili veya Lombardların Mairinga'ya ve oradan da Gotland, Anthabet, Bethaib ve Purgendaid'e taşınmadan önce bir süre ikamet ettikleri Scorunga adlı bir bölgeden bahseder. Bu Scorunga
Gotland'dan çok uzakta değildi ve dolayısıyla İsveç'teydi; ve Sciringes-heal'in bulunduğu bölge gibi görünüyor. Buna,
Ohthere, Sueoland'ı veya İsveç'i, ikametgahının güneyinde olarak tanımladıktan sonra, hemen "bu güney topraklarında Sciringes-heal adı verilen bir liman var" dediğini ekleyin. Bununla, açıkça, bu yerin kesinlikle İsveç'te olduğunu belirtiyor gibi görünüyor; ve eğer tarif ettiği yolculuğun rotasını dikkatlice takip edersek, tüm bunlar daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır. Her şeyden önce, açıkça yanlışlıkla İrlanda olarak adlandırılan İskoçya ve İskoçya ile Halgoland arasında kalan Orkney ve Shetland adaları sağ tarafındadır; ve kıta, Sciringes-heal'a varana kadar, sürekli olarak sol tarafındadır. Fakat daha ileride, ülkenin derinliklerine doğru uzanan büyük bir koy vardır; kıyısı boyunca sürekli olarak yelken açmıştır; ve bu
körfez Sciringes-heal'in oldukça güneyinde başlar ve o kadar geniştir ki
bir adam karşıdan göremez ve Gotland bu körfezin tam karşısındadır[2]. Fakat Zeeland'dan bu noktaya kadar uzanan deniz, ülkenin doğusuna doğru yüzlerce mil kadar uzanır.

Sciringes-heal'den, Ohthere beş günde Wends Saksonları ve Anglar arasında bulunan Haethum'a yelken açabilir. Şimdi, bu yolculukla, aradığımız bu yerin durumunu daha da büyük bir kesinlikle belirleyebiliyoruz. Haethum'a ulaşmak için Gotland'ı sağdan[3] terk etti ve kısa bir süre sonra da aynı şekilde Zeeland'ı, Anglar'ın İngiltere'ye gitmeden önce yaşadığı diğer adalarla birlikte terk etti, Danimarka'ya ait olanlar ise iki gün boyunca solundaydı. Sciringes-heal, bu nedenle, İsveç'te, Botniya Körfezi'nin girişinde, kuzeye doğru uzanan, tam da Baltık'ın Zeeland'ı geçtikten sonra geniş bir körfeze yayıldığı ve birkaç yüz mil boyunca uzanan noktadadır. Tam bu noktada, kayalarla çevrili küçük adalardan oluşan Svia-Sciaeren veya İsveç Scares'i buluyorum. Kuzey dillerinde Heal, bir geminin güvende tutulabileceği
bir liman anlamına gelir. Sciringes-heal, bu nedenle, "Scares'in limanı"ydı ve muhtemelen Botniya körfezinin girişindeydi ve dolayısıyla şu anda Stockholm'ün olduğu yerdi;
ve bu Scares'in denize doğru uzandığı kara parçası, Paul Warenfried'in Scarunga'sıydı.

Hasthum limanı, yorumculara ve Sciringes-heal limanına çok zorluk çıkardı; ancak herkes bunun Sleswic olması gerektiği konusunda hemfikir, çünkü bu sonuncusu Anglosakson Ethelwerd tarafından Haitha olarak adlandırılıyor. Bir
Norveçli şair ona Heythabae adını veriyor, diğerleri ona Heydaboe diyor ve
Bremenli Adam Heidaba; ve bu, onların görüşüne göre, Haethum ile tam olarak aynı. Ancak bana öyle geliyor ki, Haethaby ve Hasthum
kelimelerinin arasındaki farklar, hiç de önemsiz değil. Ve bence
Sleswic'in durumu, Ohthere ve Wulfstan tarafından Haethum için verilen açıklamalarla hiç uyuşmuyor. Gerçekten de, eğer Sleswic
Haethum ise, itiraf etmeliyim ki, bu eski denizcilerin
seyahatlerinin seyrini hiç kavrayamıyorum. Ohthere bize, Sciringes-heal'den Haethum'a yelken açarken, solunda Danimarka ve üç gün boyunca açık deniz olduğunu; ancak Haethum'a varmadan önce iki gün boyunca sağında Gotland ve Zeeland ve solunda Danimarka'ya ait adalar olduğunu söyler. Eğer Sleswic'e gitmiş olsaydı, sağında tüm Danimarka adalarını, solunda ise Femeren'den başka hiçbir ada bulmamış olurdu. Bunu göz önünde bulundurarak, kendi yolculuğunun tanımıyla tutarlı olarak, Sleswic'in durumunun Haethum'la nasıl örtüştüğünü soruyorum? Jutland'daki Aarhuus bölgesinde, aslında bir fundalık olan Alheide adlı geniş bir arazi parçası olduğundan, dokuzuncu yüzyılda kasabanın Al-heide veya All-Heath'e doğru daha yukarıda olduğunu varsayma özgürlüğünü alacağım; çünkü Aar-huus kasabası yenidir ve adı İngilizce'de Kürek Evi anlamına gelir. Bu nedenle eski kasabaya Al-haethum veya Haethum denmiş olabilir; bu nedenle, Ohthere Stockholm'den buraya doğru yola çıkarsa, Gotland sağ tarafındaydı[4] ve Zealand da öyleydi. Ve Zealand ile Funen veya Fyen arasında yelken açarken, tüm Danimarka adaları
solundaydı ve geniş deniz, yani Schager-rack ve
Cattegat sağındaydı. Daha ötede, Wulfsten Haethum veya Aarhuus'tan
Truso'ya gittiğinde, Weonothland, yani Funen, Fionia veya Fyen sağındaydı;
ve solda Langeland, Laeland, Falster ve Sconeg vardı;
birlikte Bornholm, Bleking, Moehre, Oeland ve Gotland vardı. Fakat Wendenland
sağında, Vistula'nın ağzına kadar kaldı.

[1] Forst. Voy. ve Disc. 67.

[2] Bana öyle geliyor ki, Ohthere'nin verdiği açıklama,
Gotland'ın Sciringes-heal'in tam karşısında veya doğuda olduğunu ima ediyor.
--E.

[3] Güneye doğru giderken kesinlikle değil, ancak İsveç'in güney ucunu iki katına çıkardıktan sonra tekrar kuzeye döndükten sonra.--E.

[4] Bu, yolculuğunun son kısmında, İsveç'in güney ucunu döndükten ve tekrar kuzeye, Zealand ile Fyen arasına
durduktan sonra kesinlikle doğrudur; ancak İsveç kıyısı boyunca güneye doğru kıyıdan aşağı doğru giderken, Gotland'ı sola bırakmış olmalı,--E.

BÖLÜM IV.

_Alfred ile ilgili olarak Baltık'ta Wulfstan'ın Yolculuğu_[1].

Wulfstan, Haethum'dan Truso'ya[2] yedi gün ve gecede yelken açtığını ve geminin sürekli yelken açtığını söyledi. Weonothland[3] sağındaydı; ancak Langaland, Laeland, Falster ve Sconeg soldaydı, bunların hepsi Dene-mearkan'a aitti[4]. Ayrıca, kendi kralı olan Burgendaland[5] soldaydı. Burgendaland'dan ayrıldıktan sonra, Becinga-eg, Meore, Eowland ve Gotland adaları soldaydı, hepsi Sueon'a aitti[6] ve Weonodland[7] Wisle'ın[8] ağzına kadar sağdaydı. Bu çok büyük bir nehirdir ve yakınında Witland[9] ve Weonodland bulunur; bunlardan ilki Estum'a aittir ve
Wisle, Weonodland'dan değil, Estmere'den[10] geçer, bu göl
on beş mil genişliğindedir. Sonra Ilfing[11] doğudan Est-mere'ye akar, kıyısında Truso vardır. Ilfing, Est-land'dan Est-mere'ye doğudan, Wisle ise Weonodland'dan güneyden akar. Wisle'a katılan Ilfing, adını alır ve Estmere'nin batısına ve kuzeye doğru denize doğru uzanır ve burada Wisle-mouth[12] olarak adlandırılır.

Est-land, her birinde bir kralın bulunduğu birçok kasabaya sahip geniş bir kırsal alandır. Çok miktarda bal üretir ve bol miktarda
balığa sahiptir. Krallar ve diğer zengin adamlar kısrak sütü içerken, fakir insanlar ve köleler sadece bal şarabı kullanır[13]. Aralarında birçok yarışma vardır; ve Estum halkı bira üretmez, çünkü bol miktarda bal şarabı içmektedir[14]. Bu ulus tarafından gözlemlenen özel bir gelenek de vardır;
birisi öldüğünde, bedeni bir veya iki ay boyunca akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte yanmadan kalır; ve kralların ve soyluların bedenleri, kendi zenginliklerine göre, bazen yarım yıl boyunca, daha uzun süre kalır,
bu süre boyunca evde tutulur ve içki ve spor, beden tüketilene kadar devam eder[15]. Beden cenaze yığınına taşındığında, ölen kişinin, spor ve içki müsabakalarından sonra kalan maddi varlığı, değerine göre beş veya altı yığına veya daha fazlasına bölünür. Bu yığınlar birbirinden bir mil uzaklıkta yerleştirilir; en büyük yığın kasabadan en uzak mesafede,
ve daha küçük yığınlar giderek azalır, böylece en küçük yığın ölü bedenin yattığı kasabaya en yakın olur. Sonra beş veya altı mil uzaklıktaki hızlı atlara sahip olan herkes çağrılır ve
hepsi ölü kişinin maddi varlığı için çabalar. En hızlı
ata sahip olan, en uzak ve en büyük yığını kazanır ve diğerleri, tamamı kazanılana kadar adil bir şekilde orantılı olarak; sonra herkes kendi payına düşeni alır, kendi malı olarak: ve bu gelenek nedeniyle, hızlı atlar büyük talep görür ve aşırı derecede değerlidir. Ölen kişinin serveti böylece tükendiğinde, beden evden alınır ve ölü adamın silahları ve giysileriyle birlikte yakılır; ve genellikle, ölen kişinin tüm servetini, cesedi yakılmadan önce uzun süre evde tutarak ve yabancılar tarafından taşınan bu yığınlarla harcarlar. Estum'da tüm sakinlerin cesetlerini yakmak gelenektir; ve eğer biri tüketilmemiş tek bir kemik bulabilirse, bu büyük bir suçtur.
Bu insanlar ayrıca çok şiddetli bir soğuk üretme araçlarına sahiptir; bu sayede, ölü beden çürümeden uzun süre yer üstünde kalır; ve
bu sayede, eğer biri oraya bir kap bira veya su koyarsa,
içkinin kışın veya yazın donmasını sağlarlar[16].

[1] Alfred's Orosius, Barrington, s. 16. Langebeck, Scrip. Dan. II. 118-
123. Wulfstan, muhtemelen deniz seferleri sırasında Ohthere ile tanışmış ve onunla birlikte İngiltere'ye yerleşmiş bir Danimarkalı gibi görünüyor.--Forst.

[2] Elbing ile Prusya Hollandası arasında hala Truso veya Drausen adlı bir göl var ve muhtemelen burada sözü edilen Frisch-haf'ta bulunan kasaba adını buradan almıştır.--Forst.

[3] Muhtemelen Fuehnen, Funen veya Fionio olan ve şimdi Fyen olarak adlandırılan Weonothland ile Weonodland veya Winodland, daha sonra Wendenland olarak adlandırılan Weonodland veya Winodland arasında doğru bir ayrım yapmak gerekir.--Forst.

[4] Ohthere'nin seyahatlerinde açıkça Dene olarak adlandırılan Danimarka.--E.

[5] Muhtemelen Bornholm.--E.

[6] Ohthere seferlerinde Sueoland olarak adlandırılan, tüm bu adaların ait olduğu İsveç'tir. Becinga-örn. kesinlikle Bleking'dir;
_l_ transkripsiyonda atlandığından, yanlışlıkla bir ada olarak adlandırılmıştır.
Meore, tartışmasız bir şekilde Smoland'daki üst ve alt Moehre'dir; Eowland
Oeland'dır; ve Gotland şüphesiz o adı taşıyan modern adadır.
--Forst.

[7] Weonodland veya Winodland, Vistula'nın ağzına kadar uzanır; ve Danimarka'ya ait olan
Weonothland'dan tamamen farklı, açıkça kendine özgü ve bağımsız bir ülkedir.--Forst.

[8] Wisle veya Wisla, Almanlar tarafından Weichsel ve Prusyalılar tarafından Weissel olarak adlandırılan Vistula'nın Sclavonya yazımıdır.--Forst.

[9] Witland, Prusya'daki Samland'ın bir ilçesidir. Almanların Prusya'ya karşı haçlı seferleri sırasında Witland adını taşıyordu.
Wit-land kelimesi, yerel terim olan Baltikka'nın veya beyaz toprakların bir çevirisidir ve günümüzde Baltık Denizi'ne uygulanır.--Forst.

[10] Est-mere, Elbing ve Vistula'nın
içine boşaldığı tatlı su gölü; günümüzde Frisch-haf veya tatlı su denizi olarak adlandırılır.
--Forst.

[11] Bu, şüphesiz Drausen veya Truso gölünden akan ve kollarından biriyle Neugat veya Nogat adı verilen Vistula'nın koluna katılan Elbing'dir.--Forst.

[12] Ilfing veya Elbing, Esthonia'dan çıkar, ancak Alfred'in burada söylediği gibi doğudan değil, güneyden gelir; ancak, aslında, Elbing'in Nogat'a veya Vistula'nın doğu koluna akan kolu kastediliyor. Ancak Vistül, metinde Weonodland olarak adlandırılan Wendenland'dan güneyden çıkar; ve iki nehir kendilerini batıdan kuzeye veya kuzeydoğu yönünde uzanan Frisch-haf'a boşaltır; ve Pilau'da kuzeye doğru denize gider.
Bu girişin eskiden Wisle-mund veya Vistül'ün ağzı ve aynı zamanda o nehrin batı ağzı olarak adlandırılmış olması kesinlikle mümkündür.--Forst.

Bu taviz, Wulfstan ve Alfred'in gerçeği için gerekli değildir.
Elbing'den Nogat ve Vistül'ü birleştiren bir çapraz dal vardır; ve muhtemelen metinde kastedilen, Ilfing ve Wisle'nin birleşerek Est-mere'nin veya haf'ın batısına ve sonra kuzeye, Wisle-mund'da denize aktığı söylenmektedir.--E.

[13] Bu durum tekildir; ancak Tatarların
geleneklerinden açıklanabilir. Krallar ve zengin adamlar tarafından içilen kısrak sütü, kesinlikle büyüklerin en sevdiği içecek olan kozmos veya kumyss'e hazırlanırdı; onların tahminine göre çok daha aşağı bir içki olan bal şarabı ise
alt sınıflara bırakılırdı.--E.

[14] Bal şarabı, Anglo-Saksonca'da Medo, Litvanyaca'da Middus, Lehçe'de Miod, Rusça'da Med, Almanca'da Meth, eski İngilizce'de Metheglin olarak adlandırılırdı:
belki de bunların hepsi Yunanca fiilden [Yunanca: methuo], sarhoş etmek
ten gelir. Alfred doğal olarak bu içki âlemlerinin
birçok kavgaya yol açtığını gözlemler; ve Estum veya Estonyalıların
bira üretmemelerinin nedenini fark eder, çünkü bol miktarda bal şarabı vardı.--Forst.

[15] Töton şövalyeleri ile yeni iman etmiş Prusyalılar arasındaki bir antlaşmada, Prusyalılar ölülerini asla yakmamayı veya atları, silahları, giysileri ve değerli eşyalarıyla birlikte
gömmemeyi taahhüt ettiler.--Forst.

[16] Wulfstan ve Alfred tarafından çok beğenilen bu yaz soğuk üretme gücü, muhtemelen her Prusyalının evinde veya yakınında bulunan iyi bir buz mahzeninin etkisiydi.--Forst.

BÖLÜM IV.

_883'te İngiltere Kralı Alfred'in saltanatı sırasında Sighelm ve Athelstan'ın Hindistan'a yaptığı yolculuk_[1].

Önemli bir bilgi içermemesine rağmen, iki İngiliz'in Hindistan'a yaptığı yolculuğu anlatan kayıtlarda kalan yetersiz duyuruyu atlamak İngiliz seyahat ve seyahat koleksiyonunda affedilemez olurdu. Sakson Kroniği'nde bu tekil olay hakkında söylenen tek şey şudur:[2] "883 yılında Alfred, Sighelm ve Athelstan'ı Roma'ya ve aynı şekilde Hindistan'daki Aziz Thomas ve Bartholomew'un türbesine, adadığı sadakalarla birlikte gönderdi." [Bartholomew, Mesih'in Hindistan'daki, tüm dünyanın en uç noktasındaki elçisiydi.]--İtalik olarak basılan kelimeler, mevcut editör tarafından tercümede eklenmiştir, böylece açık anlamı tamamlar. Parantez içindekiler, bir el yazmasında yer almaktadır. Sakson Kroniği'nin Kodeksi, Piskopos Gibson tarafından en otantik metin olarak kabul edilene ek olarak, açıkça bir not veya yorumdur,
sonradan metne transkripsiyonda dahil edilmiştir.

Gerçek yolculuğun bu kısa ama net beyanı, kutsal görevdeki yardımcı yardımcısı Athelstan'dan hiç bahsetmeden, tüm değeri Sighelm'e atfeden sonraki yazarlar tarafından genişletilmiştir. Harris tarafından yapılan Sakson Kroniği'nin sonraki yorumunun ilk üyesi, yetkisiz olsa da, Alfred'in varlığından haberdar olmadığı bir tapınağa haberciler gönderemeyeceği için, yine de zorunlu olarak doğrudur. Yolculuğun başarısı, güvenli dönüş, Sighelm'in terfisi ve mirası için, orijinal kayıt hiçbir yetki vermez, ancak bu, Aserus'un Alfred'in hayatında hiçbir imada bulunmadığı hikayenin açık temelidir. "883 yılında, İngiltere Kralı Alfred, Hindistan'da Aziz Thomas ve Aziz Bartholomew'un anısına adanmış bir
Hristiyan kilisesinin
var olduğunu duyduğunda, sarayının gözde din adamı olan Sighelm veya Sithelm'i, kraliyet sadakalarını o uzak türbeye götürmesi için gönderdi. Sighelm
kendisine emanet edilen onurlu görevi başarıyla yerine getirdi ve
güvenle İngiltere'ye döndü. Dönüşünden sonra
Dorsetshire'daki Sherburn veya Shireburn piskoposluğuna terfi etti; ve
kaydedildiğine göre, ölümünden sonra, o kilisenin hazinesinde, Hindistan'dan beraberinde getirdiği çeşitli baharatlar ve mücevherler bırakmıştır."

Bu yolculuktan, Malmsbury'li William iki kez bahseder; bir kez ikinci kitabı De Gestis Regum Anglorum'un dördüncü bölümünde; ve ikinci olarak, eserinin De Gestis Pontificum Anglorum başlıklı ikinci kitabında;
ve Shireburn, Salisbury ve Winchester Piskoposlarına ayrılmış bölümde, her ikisi de buraya eklenmiştir, ancak hikayenin tek kaynağı Sakson Tarihi'nden[3] daha önce verilenlerde yer almaktadır.

"Kral Alfred sadaka vermeye bağımlı olduğundan, babasının kiliselere bahşettiği ayrıcalıkları teyit etti ve denizaşırı, Roma'ya ve Hindistan'daki St. Thomas'a birçok hediye gönderdi. Bu işteki habercisi, Sherburn piskoposu Sighelm'di. Bu çağda çok şaşırtıcı olan büyük bir refahla Hindistan'a girdi; oradan dönüşünde, o bölgenin toprağının bol olduğu muhteşem egzotik mücevherler ve aromatik likörler getirdi."

"Sighelm, kraldan sadaka alarak denizleri aştıktan sonra, Hindistan'daki Aziz Thomas'a bile, bu çağda çok hayranlık uyandıran
harika bir refahla girdi; ve dönüşünde, o bölgede bol miktarda bulunan bazı yabancı değerli taşlar getirdi; Bunlardan bazıları
henüz kilisesinin anıtlarında görülmedi."

Sighelm'in yolculuğunun yukarıdaki anlatımlarında, Sakson Kroniği'ndeki ilk duyurudan itibaren, Malmsbury'nin eklemelerine ve Harris'in genişletilmiş açıklamasına kadar, yaratıcı insanların kendi hayal güçlerini orijinal kayıtlarla harmanlamalarına, tamamen temelsiz koşullar ve hayal ürünü kavramları açık tarihsel gerçeklere eklemelerine izin verme biçimine dair bir örnek görüyoruz. Böylece gerçek olay ve düpedüz masaldan oluşan motelsi bir retorik doku dünyaya dayatılıyor ve her bir ardışık yazar bunu sürekli olarak daha derin bir yanlışlığa dönüştürüyor. Burada da benzer şekilde, ilk önce yorumlarla gösterilen eski el yazmalarının, ardışık
müstensihlerin bu çizimleri metne uyarlamasıyla nasıl eklendiğine dair bir örnek görüyoruz; ve kaç tane hikaye uydurucusu, önce bu eklemelerle yanıltıldı ve sonra da boş bir hikaye üretme arzusuyla halkı yanılttı
biraz
belagat, sürekli olarak özgün ve çağdaş otoritelerden alıntılar yapmasına rağmen, mükemmel tarihçilerin hak etmediği şöhretini kazanmıştır,
anlattıkları olayların çoğunun kayıtlardaki gerçekliğe dair hiçbir temeli yoktur. Yalnızca, özgün kayıtlar ve çağdaş yazarlar üzerinde titizlikle ve sadakatle çalışmış,
ilginç bir dönemin gerçek tarihini dürüstçe
oluşturmaya çalışmış ve
ilerlemesinde, kendisine usta tarihçiler olarak kabul etmesi öğretilen yazarların
utanmazca yanlışlıklarını dikkatlice karşılaştırmış olan kişi, bu romantizm eğiliminin muazzamlığı ve sıklığı hakkında yeterli bir tahminde bulunabilir. Bu gözlemlerin doğrudan konusu
küçük ve önemsizdir; ancak kötülüğün kendisi yaygın ve önemlidir ve
ulusal tarihimizin birçok bölümü bu tür savunulamaz uygulamalarla
tuhaf bir şekilde
çarpıtıldığı için ciddi bir kınamayı hak eder.

[1] Harris, I. 873. Hakluyt, V. II. 38.

[2] Chron. Sax. Ed. Gibson, s. 86.

[3] Hakluyt, II. 88.

BÖLÜM V.

_John Erigena'nın Dokuzuncu Yüzyılda Atina'ya Seyahatleri_[1].

İngiliz Ulusu'ndan John Erigena, asil atalardan geliyordu ve
St. Galler'deki Davids; İngilizler Danimarkalıların acımasız savaşları ve tahribatları altında ezilirken ve tüm ülke karmaşa içindeyken, Atina'ya uzun bir yolculuk yaptı ve orada Yunan, Keldani ve Arap edebiyatını inceleyerek uzun yıllar geçirdi. Orada filozofların gittiği tüm yerleri ve okulları ziyaret etti ve hatta Asklepios'un kendisi için inşa ettiği
güneşin kehanet merkezini bile ziyaret etti. Seyahatlerinin amacını tamamladıktan sonra İtalya ve Fransa'dan geri döndü; burada olağanüstü öğrenimi nedeniyle Kel Charles ve sonrasında Kekeme Lewis tarafından çok beğenildi. 858'de, o zamanlar Konstantinopolis'ten gönderilen Dionysius Areopagite'in Göksel Hiyerarşi ile ilgili kitaplarını Latince'ye çevirdi. Daha sonra Britanya'ya giderek İngiltere Kralı Alfred ve çocuklarının öğretmeni oldu; ve o prensin isteği üzerine, boş zamanını Aristoteles'in Ahlakını ve Sırların Sırrı veya Prenslerin Doğru Yönetimi adlı kitabını Keldanice, Arapça ve Latince'ye çevirmekle geçirdi;
kesinlikle çok zarif bir girişimdi. Sonunda, 884 yılında eğlence için gittiği Malmsbury manastırında, bazı kötü niyetli müritlere kitap okurken, onu ölüme mahkûm ettiler.

[1] Hakluyt, II. 38.

VI. BÖLÜM.

_Dokuzuncu Yüzyılda Bilinen Dünyanın Coğrafyası, Kral Alfred'in anlattığı gibi_[1].

GİRİŞ.

Planımıza tam olarak uymasa da, ne bir yolculuk ne de bir seyahat olmasına rağmen, okuyucularımıza, dokuzuncu yüzyılda dünyanın coğrafi bilgisinin eşsiz bir kaydını veren, İngiltere'nin büyük Alfred Kralı'nın bu ilginç İngiliz yapımını sunmak zorunlu göründü. Başlangıçta, dördüncü yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başında gelişen ve M.S. 416'ya kadar bir tür Dünya Tarihi yayınlayan ve yaklaşık yüz yıl öncesine kadar bilginler arasında iyi bir üne sahip olan, ancak şu anda çok ihmal edilen İspanyol bir Hristiyan olan Orosius tarafından yazılmıştır. Yaklaşık bin yıl önce, Orosius'un eseri, İngiltere'nin Alfred Kralı tarafından Anglosaksoncaya çevrilmiştir, ancak büyük bir özgürlük ve çok fazla serbestlikle, genellikle yazarını yalnızca bir parafraz için bir temel olarak kullanarak; her kitabın giriş bölümlerinin çoğunu atlayarak, bazen önemli pasajları çıkararak ve genellikle yeni konular ekleyerek. Bu, coğrafyanın tamamını içeren ve çalışmamızın doğasına dair herhangi bir referansı olan ilk kitabın ilk bölümü için özellikle geçerlidir.

Anglosakson versiyonunu İngilizce çevirisiyle birlikte yayınlayan Sayın Daines Barrington, orijinal el yazmasının
Cotton Kütüphanesi, _Tiberius_ I.'de olduğunu ve dokuzuncu veya onuncu yüzyılda yazıldığı varsayıldığını bildirir; ancak çevirisini yaparken, Bay Elstob tarafından yapılan ve ara sıra Cotton El Yazması ile
ve diğer bazı transkriptlerle bir araya getirilen bir transkript kullandığını söyler. Ancak, böylesine merak ve ilgi çekici bir eseri
yayımlamadan önce, transkriptini orijinal el yazmasıyla en titiz şekilde karşılaştırarak mükemmel bir
kopyaya sahip olduğundan emin olmalıydı.

Coğrafya bölümünün aşağıdaki yeniden yayımında, özellikle yönle ilgili hataları düzeltmek için çok özen gösterilmiştir, çünkü doğu, batı, kuzey ve güney, Bay Barrington'ın çevirisinde sıklıkla birbirinin yerine kullanılır. Notların çoğu o baskıdan veya bu bölümün kuzey coğrafyasına atıfta bulunan kısmını yeniden basan ve konunun o kısmını büyük bir özenle incelemiş görünen J.R. Forster'dan alınmıştır. Anglosakson veya yaklaşık bin yıl önceki İngiltere dilinin bir örneği olarak, bu coğrafi bölümün ilk cümlesini sıradan Roma harfleriyle, tam bir çeviriyle verdik. _Anglosakson_. 

Ure yldran calne thysne ymbhwyrft thyses middangeardes, cwaeth Orosius, swa swa Oceanus ymbligeth utan, wone man garsecg hatath, on threo todaeldon. _Kelimesi Kelimesine Çeviri_

Büyüklerimiz, Orosius'un söylediğine göre,
Okyanus'un çevrelediği, insanların _garsecg_ dediği
bu orta dünyayı üçe böldüler.

_Alfred'in Coğrafyası_.

Bölüm 1. Orosius'a göre, atalarımız, _garsecg_[2] dediğimiz okyanusla çevrili olan
tüm dünyayı üç parçaya böldüler ve bu bölümlere Asya, Avrupa ve Afrika adını verdiler; ancak bazı
yazarlar yalnızca iki parçayı, Asya ve Avrupa'yı kabul ediyor. Asya, güneyde, kuzeyde ve doğuda okyanusla sınırlanmıştır ve böylece bu dünyanın tüm
parçalarını doğudakinden ayırır. Kuzeyde, Avrupa ve Asya, Tanais veya Don ile ayrılır; ve güneyde, Akdeniz'i[3] geçtikten sonra, Asya ve Afrika, İskenderiye'nin[4] batısında birleşir.

Bölüm 2. Avrupa, daha önce de söylediğim gibi, Sarmatik[6] okyanusunun yakınındaki Riphean dağlarının[5] kuzey kısımlarında kaynağı olan Tanais'te başlar; ve bu nehir daha sonra doğrudan güneye, İskender'in tapınaklarının batı tarafında, Rusların[7] ulusuna doğru akar, burada Maeotis adlı bataklığa
akar ve oradan büyük bir dereyle Theodosia adlı kasabanın yakınında Euxine'e doğru doğuya doğru akar. Daha sonra önemli bir yol boyunca
daralarak Konstantinopolis'ten geçer ve
oradan Wendel denizine veya Akdeniz'e girer. Avrupa'nın güneybatı ucu, okyanusla sınırlandığı Ispania veya İspanya'dadır; ancak
Akdeniz, Herkül'ün sütunlarının bulunduğu
Gades adlı _adalarda_ neredeyse kapanır. Aynı Akdeniz'in batısında
_İskoçya_[8] vardır.

Mad. 3. Asya ve Afrika, Mısır'ın bir şehri olan İskenderiye tarafından ikiye ayrılır; ve bu ülke batıda Nil nehri ve sonra güneyde Etiyopya ile çevrilidir ve bu da güney okyanusuna kadar uzanır. Afrika'nın kuzey sınırı, batıya doğru Akdeniz'dir ve burada Herkül'ün sütunları tarafından okyanustan ayrılır; ve Afrika'nın gerçek batı sınırları Atlas ve Şanslı Adalar olarak adlandırılan dağlardır. Bu dünyanın üç bölümünden kısaca bahsettikten sonra, şimdi bunların kara ve suyla nasıl sınırlandığını belirteceğim.

Bölüm 4. Asya'nın doğu kısmının ortasına karşı, Ganj nehri denize dökülürken, Hint okyanusu güneydedir ve burada Caligardamana limanı vardır. Bu limanın güneydoğusunda Deprobane adası vardır[9]. Ganj'ın ağızlarının kuzeyinde, Kafkas dağlarının
bittiği yerde Samera limanı vardır; ve bu limanın kuzeyinde Sericus adlı okyanusta Corogorre adlı nehrin ağızları vardır. Şimdi, bunlar Hindistan'ın sınırlarıdır: Kuzeyde Kafkas Dağları, batıda İndus nehri, güneyde Kızıldeniz[10] ve doğuda okyanus. Bu Hindistan topraklarında, Taprobana veya Seylan adasının yanı sıra kırk dört ulus vardır; on _ilçe_ vardır; ve ayrıca İndus kıyılarında bulunan ve Hindistan'ın
batısına doğru uzanan birçok başkası. Bu İndus nehri ile batıda Dicle adlı bir başka nehir arasında, ikisi de Kızıldeniz'e dökülen[11], Orocassia, Part, Asilia, Pasitha ve Media ülkeleri vardır, ancak bazı
yazarlar bu toprakların tamamına Media veya Asur[12] derler. Tarlalar güneşten çok
kurudu[13] ve yollar çok sert ve taşlıydı. Bu toprakların
kuzey sınırı Kafkas Dağları, güney sınırı ise Kızıldeniz'dir. Bu topraklarda iki büyük nehir, Hystaspes ve Arbis
ve yirmi iki ulus vardır, ancak tümünün genel adı Part'tır.
Batıda, Dicle ve Fırat nehirleri arasında Babilonya, Keldani ve Mezopotamya vardır. Bu ülke içinde yirmi sekiz ulus vardır, kuzey sınırı Kafkas Dağları ve güneyde Kızıldeniz'dir. Kızıldeniz boyunca ve kuzey köşesinde Arabistan, Sabaea
ve Eudomane veya İdumea vardır. Fırat Nehri'nin ötesinde, Akdeniz'e doğru batıya, kuzeye doğru Toros Dağı'na, hatta Ermenistan'a ve güneye doğru Mısır'a yakın bir yere kadar Komagene, Fenike, Şam, Kole, Moab, Ammon, İdumea, Yahudiye, Filistin ve Sarracene gibi birçok ülke vardır ve bunların hepsi Suriye genel adı altında kapsanır. Suriye'nin kuzeyinde Toros adı verilen tepeler vardır ve bunların kuzeyinde Kapadokya ve Ermenistan vardır, ilki ikincisinin batısındadır; ve Kapadokya'nın batısında Küçük Asya adı verilen ülke vardır. Kapadokya'nın kuzeyinde Temisere adı verilen ova vardır ve Kapadokya ile Küçük Asya arasında Kilikya ve İsauria bulunur. Küçük Asya, doğu tarafı hariç tamamen tuzlu suyla çevrilidir; Kuzeyinde Euxine, batısında Propontis ve Hellespont ve güneyinde Akdeniz bulunur.
İçinde yüksek Olimpos dağı bulunur.

Bölüm 5. _Buraya_ doğru Mısır'ın kuzeyinde Filistin, doğusunda Sarracens'in toprakları, batısında Libya ve güneyinde Climax adlı dağ bulunur. Nil'in başı, Kızıldeniz'in _uçurumlarının_ yakınındadır, ancak bazıları Afrika'nın batı kesiminde, Atlas Dağı'nın yakınında olduğunu söyler, oradan büyük bir kara parçasının üzerinden akar ve batar;
sonra büyük bir deniz veya
geniş bir nehir haline gelene kadar yoluna devam eder[14]. Nehrin doğduğu nokta bazıları tarafından Nuchal, diğerleri tarafından ise Dara olarak adlandırılır. Bu nedenle, daha geniş kısımdan biraz uzakta,
_önce_[l5] kumdan yükselir, batıya doğru Etiyopya'ya doğru akar,
burada Jon olarak adlandırılır, doğu kısmına ulaşana kadar, orada geniş bir nehir olur[16] ve sonra tekrar toprağa gömülür; daha sonra, daha önce bahsettiğim gibi,
Kızıldeniz'in uçurumlarının karşısında tekrar belirir
ve bu yerden itibaren Nil olarak adlandırılır. Daha sonra oradan
batıya doğru akarak, Meroe[17] adlı bir adanın etrafında akarsuyunu böler; sonra
kuzeye doğru akarak Akdeniz'e dökülür. Orada,
kış mevsiminde, ağzındaki akıntı kuzey rüzgarları tarafından karşılanır, böylece nehir tüm Mısır topraklarına yayılır;[l8] ve biriktirdiği zengin toprakla tüm ülkeyi gübreler.
_Daha uzak_ Mısır, Kızıldeniz'in güney kısmı boyunca uzanır ve
doğusunda okyanus vardır. Batıda _buradaki_ Mısır vardır ve iki Mısır'da yirmi dört ulus vardır.

Bölüm 6. Asya'nın kuzey kısmını daha önce anlattıktan sonra, şimdi güney kısımlarından bahsedeceğim. Daha önce, Kafkas Dağı'nın Hindistan'ın kuzeyinde olduğunu, okyanusun üzerinde doğuya doğru başlayıp batıya doğru uzandığını, yerlilerin Parcoatrae adını verdiği ve Fırat'ın doğduğu Ermeni dağlarıyla birleştiğini ve Parcoatrian dağlarından Toros Dağı'nın batıya doğru uzandığını ve Kilikya'ya kadar uzandığını belirtmiştim. Bu dağların kuzeyinde, dünyanın kuzeydoğu ucunu çevreleyen okyanusa kadar, Bore nehrinin okyanusa döküldüğü yere kadar ve oradan batıya doğru Kafkas Dağı'na kadar uzanan Hazar Denizi'ne kadar, tüm topraklar Eski İskitya veya Hirkanya olarak adlandırılır. Bu ülkede, toprağın çoraklığı nedeniyle birbirlerinden çok uzakta bulunan kırk üç ulus vardır[19]. Sonra Hazar'ın batısında Tanais veya Don'a ve Palus Maeotis'e, oradan güneyde Toros Dağı'na[20] ve kuzeyde okyanusa kadar tüm İskitya vardır ve otuz iki ulus arasında bölünmüştür. Tanais'in doğu tarafındaki ülke, Latin dilinde Alboari olarak adlandırılan ve şu anda Liobene olarak adlandırdığımız bir ulus tarafından iskan edilmiştir. Böylece Asya'nın sınırlarını kısaca belirttim ve şimdi Avrupa'nın sınırlarını, onlar hakkında bilgi sahibi olduğumuz kadarıyla belirteceğim.

Bölüm 7. Tanais'ten batıya doğru, Alpler'de doğup kuzeye doğru uzanan ve Bryttannia'yı çevreleyen okyanusun koluna düşene kadar uzanan Ren'e ve güneye doğru Tanais'ten, kaynağı Ren'inkine yakın olan ve Yunanistan'ın kuzeyine doğru uzanan ve Euxine'ye[21] dökülene kadar uzanan Donua veya Tuna'ya ve hatta okyanusun _Cwen_ denizi[22] olarak adlandırılan kısmına kadar uzanan birçok ulus vardır; ve bu geniş ülkenin tamamına Almanya denir. Bu nedenle, Tuna'nın kaynağının kuzeyinde ve Ren'in doğusunda doğu Frankları[23] adı verilen halklar vardır. Onların güneyinde _Swaepas_[24] vardır. Tuna'nın karşı kıyılarında ve güneyde ve doğuda, _Regnes-burh_[26] olarak adlandırılan
bölgede _Baegth-ware_[25] olarak adlandırılan insanlar vardır. Bunlardan tam doğuda Beme[27] vardır. Kuzeydoğuda Thyringas[28]. Bunların kuzeyinde Eski Seaxan[29] vardır. Bunların kuzeybatısında Frysan[30] vardır; ve _Eski_ Saksonya'nın batısında _Aelfe_ veya Elbe'nin ağzı ve ayrıca _Frysan_ veya Friesland vardır. Buradan kuzeybatıya doğru çıkıntı, _Sellinde_ ve Dene'nin[31] diğer bazı kısımlarıyla birlikte _Angle_ olarak adlandırılan topraklardır. Kuzeyde _Apdrede_[32] ve kuzeydoğuda AEfeldan[34] olarak adlandırılan _Wolds_[33] vardır. Buradan doğuya doğru
Wineda-ülkesi[35], aksi takdirde Sysyle[36] olarak adlandırılır. Güneybatıda, bir miktar
uzakta, Macroaro[37] vardır ve bunların batısında Thyringas ve Behemas vardır, bunlar da Baegthware'in bir parçasıdır, bunların hepsi daha önce
anılmıştır. Ve güneyde, Donua veya Tuna'nın diğer tarafında,
Carendrae[38] adlı ülke vardır.

Bölüm 8. Güneyde, Alpler olarak adlandırılan dağlara doğru ve boyunca,
daha önce bahsedilen Baegthware ve Swaefas'ın sınırları vardır;
ve sonra Carendrae ülkesinin doğusunda ve
Waste[39]'in ötesinde, Pulgara-ülkesi veya Bulgaristan[40] vardır. Doğuda Greca-ülkesi[41]
veya Yunanistan vardır; ve Moroaro veya Moravyalıların doğusunda, Wisle-ülkesi[42] vardır;
ve bunun doğusunda Datia vardır, ancak eskiden Gottan[43] veya Gotlara aitti. Moroara veya Moravyalıların kuzeydoğusunda Delamensen[44] vardır. Delamensen'in doğusunda Horithi[45]; ve Delamensen'in kuzeyinde Surpe[46]; batısında da Syssele[47] vardır. Horithi'nin kuzeyinde Maegtha-land[48] ve Maegtha-land'ın kuzeyinde ise Riffin[50] veya Riphean dağlarına oldukça yakın olan Sermende[49] vardır.

Bölüm 9. Daha önce bahsedilen Dene veya Danimarka'nın güneybatısında, Brittania'yı çevreleyen okyanusun kolu ve kuzeyinde _Ostsea_[51] veya Doğu denizi olarak adlandırılan kol vardır; doğuda ve kuzeyde
kuzey Dene[52] veya hem kıtada hem de adalarda Kuzey Danimarkalılar vardır.
Doğuda Afdrede[53] vardır. Güneyde AElfe veya
Elbe'nin ağzı ve _Eski Seaxna_[54] veya Eski Saksonya'nın bir kısmı vardır. Kuzey Dene'nin
kuzeyde Doğu Denizi denen deniz kolu vardır ve
doğuda Osti[55] ulusu ve güneyde Afdrede veya Obotrites vardır. Osti'lerin kuzeyinde aynı deniz kolu veya
Baltık vardır ve aynı şekilde Winedas ve Burgendas[56] vardır. Daha da güneyde Haefeldan[57] vardır. Burgendas'ın batıda aynı deniz kolu ve kuzeyde Sweon[58] vardır. Doğuda Sermende,
güneyde Surfe[59] vardır. Sweonlar güneyde _Ost_ adı verilen deniz koluna sahiptir ve kuzeyde, çoraklıkların üzerinde Cwenland[60], kuzeybatıda Scride-finnas[61] ve Kuzeyliler[62] batıda[63] bulunur.

Bölüm 10. Şimdi Tuna'nın güneyinde bulunan Greca-land veya Yunanistan'dan bahsedeceğiz. Propontis veya Propontis adı verilen deniz, Konstantinopolis'in _doğusundadır_; bu şehrin kuzeyinde, denizin bir kolu Euxine'den çıkar ve _batıya_ doğru akar; _kuzeybatıda_ Tuna'nın ağızları Euxine'nin güneydoğu kısmına boşalır[64]. Bu ağızların güneyinde ve batısında Yunan ulusu olan Maesi; batısında Trakyalılar veya Trakyalılar ve doğusunda Makedonyalılar bulunur. Güneyde, Ege Denizi'nin güney kolunda Atina ve Korint, Korint'in güneybatısında ise Akdeniz'e yakın Achaia bulunur. Tüm bu ülkeler Yunanlılar tarafından meskundur. Achaia'nın batısında Akdeniz boyunca Dalmaçya; ve bu denizin kuzey tarafında, Dalmaçya'nın kuzeyinde Bulgaristan ve Istria bulunur. Istria'nın güneyinde Adriyatik, batısında Alpler ve kuzeyinde ise Carendan[65] ile Bulgaristan arasındaki çöl bulunur.

Bölüm 11. İtalya kuzeybatıdan güneydoğuya kadar büyük bir uzunluğa sahiptir ve kuzeybatı hariç her tarafı Akdeniz ile çevrilidir. Bunun
ucunda, Akdeniz'den Narbonese ülkesinde başlayıp Adriyatik Denizi'nin doğusunda Dalmaçya'da sona eren Alpler vardır.
Alplerin karşısında, _kuzeyde_, Gallia-belgica vardır, bunun yakınında Ren nehri vardır ve bu nehir kendini Britanisca denizine boşaltır ve
kuzeyde, bu denizin diğer tarafında Brittannia[66] vardır. _Ligore_, Liguria'nın batısındaki topraklar AEquitania'dır; güneyinde Narbonense'nin bir kısmı, güneybatısında İspanya vardır. Narbonense'nin güneyinde Akdeniz vardır, Rhone'un kendisini o denize boşalttığı yer, Profent[67] denizinin kuzeyindedir. Çoraklıkların karşısında, İspanya'nın
_daha yakın_[68] kısmı, kuzeybatıda Aquitania ve kuzeyde Wascan[69] vardır. Profent[67] denizi kuzeyde Alpler, güneyde Akdeniz, kuzeydoğuda Burgonyalılar ve batıda Wascanlar veya Gaskonlar'a sahiptir.

$ 12. İspanya, üç tarafı denizle çevrili üçgen bir ülkedir.
Güneybatıdaki sınır, Cadiz'deki Gades adasının karşısındadır; doğudaki sınır Narbonense'nin karşısındadır ve üçüncüsü, kuzeybatıda, Gallia'nın bir kasabası olan Brigantia'nın karşısındadır ve ayrıca İskoçya'nın[70], denizin bir kolunun üzerinde ve Scene veya Seine'nin ağzının karşısındadır.
Bizden _en uzak_[71] olan İspanya'nın o bölümüne gelince, batıda okyanus, kuzeyde, güneyde ve doğuda Akdeniz vardır. İspanya'nın bu bölümünün kuzeyinde Aquitania, kuzeydoğuda Narbonense ve güneyinde Akdeniz vardır.

Bölüm. 13. Brittannia adası kuzeydoğuya doğru 800 mil uzunluğunda ve 200 mil genişliğindedir. Güneyinde, denizin bir kolunun diğer tarafında Gallia-belgica vardır. Batısında, denizin başka bir kolunun diğer tarafında Ibernia veya İrlanda ve kuzeyinde Orcadus[72] vardır. Igbernia, Ibernia, Hibernia veya İrlanda, _bizim _İskoçya_ dediğimiz, her taraftan okyanusla çevrilidir; ve batan güneşe daha yakın olduğu için hava Britanya'dakinden daha ılımandır. Igbernia'nın _kuzeybatısında_ _Thila_[73] adı verilen en uç kara parçası vardır ve çok uzak olması nedeniyle çok az kişi tarafından bilinir.

Bölüm 14. Avrupa'nın sınırlarından bahsettikten sonra şimdi Afrika'nın sınırlarını belirtmeye devam ediyorum. Atalarımız burayı dünyanın üçüncü bir parçası olarak görüyorlardı; aslında diğerleri kadar çok toprak içermediği için, Akdeniz onu ikiye böler, güney kısmında kuzeyden daha fazla kırılır[74]. Ve çünkü sıcaklık güneyde kuzeydeki soğuktan daha yoğundur ve her _wight_ sıcaktan daha soğukta daha iyi gelişir, bu nedenle Afrika hem insan sayısı hem de toprak genişliği açısından Avrupa'dan daha düşüktür[75]. Daha önce de söylediğim gibi, Afrika'nın doğu kısmı Mısır'ın batısında, Nil nehrinde başlar ve bu kıtanın en doğu ülkesi Libya'dır.
Ciramacia[76], Aşağı Mısır'ın batısındadır, kuzeyinde Akdeniz, güneyinde Libya Etiyopya ve batısında Sirtes Major vardır. Libya Etiyopya'nın doğusunda daha uzaktaki Mısır ve Etiyopya denilen deniz vardır[77]. Rogathitus'un[78] batısında Tribulitania[79] adlı ulus ve kuzeyinde Hadriatic adlı Akdeniz'in bir parçası olan Syrtes Minores adlı ulus vardır. Batıda yine Bizans, Arzuges'in tuz gölüne[80] oldukça yakındır; bu ulusun doğusunda Rogathite topraklarıyla Syrtes Majores vardır; ve güneyde Natabres, Geothulas ve Garamantes[81] Bizans denizine oldukça yakındır. Bu ulusların limanları Adrumetis ve Zuges'tir ve en büyük kasabaları Catharina'dır. Numidia ülkesinin doğusunda
Syrtes Minores ve daha önce bahsedilen tuz gölü, kuzeyinde
Akdeniz, batısında Moritanya ve güneyinde Uzera tepeleri ve bir tarafta Etiyopya'ya kadar uzanan dağlar ve diğer tarafında Moritanya denizi bulunur. Doğusunda Numidia, kuzeyinde Akdeniz, batısında Malvarius nehri, güneyinde Astryx, diğerlerinin Tingitanean olarak adlandırdığı, güneyde Moritanya denizine doğru uzanan vahşi ve çorak kumlardan verimli ülkeyi ayıran dağların yakınındadır. Doğusunda Malon nehri[82], kuzeyinde Abbenas ve Calpri tepeleri bulunur. Başka bir dağ da, Ercoles veya Herkül'ün sütunlarının bulunduğu batıdaki iki tepe arasında Akdeniz'in sonunu kapatır. Batısında yine Atlas Dağı, denize oldukça yakındır; Güneyde AEsperos adı verilen tepeler ve yine güneyde Ausolum[83] adı verilen ve denize oldukça yakın bir yerde yaşayan ulus.

$ 15. Afrika'nın sınırlarını bu şekilde belirttikten sonra şimdi Akdeniz'deki
adalardan bahsedeceğiz: Kıbrıs, Kilikya'nın karşısında ve
Isauria, 170 mil uzunluğunda ve
122 mil genişliğinde olan Mesicos adı verilen denizin kolunda yer alır. Girit adası, Artatium adı verilen denizin karşısındadır, kuzeybatıda Girit denizi ve batıda Sicilya veya
Adriyatik denizi bulunur. 100 mil uzunluğunda ve 150 mil genişliğindedir. Kiklad Adaları adı verilen
elli üç ada vardır. Bunların doğusunda
Risca Denizi, güneyinde Cretisca veya Girit, kuzeyinde Egisca veya
Ege ve batısında Adriyatik bulunur. Sicilya adası üçgendir ve
her iki ucunda da kasabalar vardır. Kuzeydeki Petores[84], yakınında Messina kasabası; güneydeki Lilitem[85], yakınında aynı adı taşıyan bir kasaba vardır. Ada doğudan batıya 157 mil uzunluğunda ve doğuya doğru 70 mil genişliğindedir. Kuzeydoğuda Akdeniz'in Adriyatik adı verilen kısmı, güneyde Apiscan denizi, batıda Tiren
denizi ve kuzeyde [86] deniz vardır; bunların hepsi dar ve fırtınalara açıktır. İtalya'nın karşısında, denizin küçük bir kolu Sardunya'yı Korsika'dan ayırır; bu boğaz yirmi iki mil genişliğindedir. Doğusunda, Tiber nehrinin boşaldığı Tiren denizi adı verilen Akdeniz kısmı vardır. Güneyde Numidia'nın karşısında uzanan deniz vardır. Batıda Balear Adaları ve kuzeyde Korsika. Korsika adası, Roma şehrinin tam batısında yer alır. Korsika'nın güneyinde Sardunya, kuzeyinde ise Toskana bulunur. On altı mil uzunluğundadır ve dokuz mil genişliğindedir[87]. Afrika, Balear Adaları'nın güneyinde, Gades
batıda ve İspanya kuzeydedir. Bu nedenle, adaların Akdeniz'deki durumunu kısaca anlattım.

[1] A. Elfred the Great'in Orosius'undan alınan Anglosakson versiyonu, Daines Barrington'ın İngilizce çevirisiyle, 8. cilt, Londra, 1773. Discoveries in the North, 54.

[2] Bu kelime Alfred tarafından her zaman okyanusu belirtmek için kullanılırken, daha küçük kısımlar tekil olarak _sae_, çoğul olarak _saes_ olarak adlandırılır.--Barr

[3] Anglosakson orijinalinde Wenadel denizi olarak adlandırılır; Muhtemelen İspanya'dan Afrika'nın fethine giderken Vandallar veya Wendler tarafından geçildiği için.--E.

[4] Barrington'un çevirisinde bu cümle oldukça
anlaşılmaz. "Kuzeyde Asya vardır ve güneyde Avrupa ve Asya Tanais tarafından ayrılır; sonra bu aynı
nehrin güneyinde (Akdeniz boyunca ve İskenderiye'nin batısında) Avrupa ve
Asya birleşir."--E.

[5] Anglo-Sakson'da Riffing.--E.

[6] Anglo-Sakson'da Sermondisc, Orosius'ta Sarmaticus.--E.

[7] Anglo-Sakson'da Rochouasco, Orosius'ta Roxolani.--E.

[8] Kesinlikle burada İrlanda için konulmuş.--E.

[9] Taprobana, Serendib veya Seylan.--E.

[10] Kızıldeniz ile burada Hindistan ve Afrika yarımadası arasında uzanan, Nearchus'un Periplus'unda Eritre Denizi olarak adlandırılan deniz kastediliyor olmalı.--E.

[11] Burada Pers Körfezi'nin Kızıldeniz'in bir parçası olduğu varsayılıyor.--E.

[12] Burada açıkça son Pers imparatorluğunun bölümlerini sıralıyor. Orocassia kesinlikle kadimlerin Arachosia'sıdır; Asilia ve Pasitha Asur ve gerçek Pers olabilir.--E.

[13] Saksonca kelime _beorhta_ veya parlaktır, ben de bunu _güneşin kavurduğu_ olarak çevirmeye cesaret ettim, çünkü bu anlam bağlamla gayet iyi uyuşuyor.--Barr.

[14] Batıdan başlayıp Wangara kumlarında kaybolana kadar uzanan gerçek Nijer'e burada değiniliyor gibi görünüyor; ve Bahr el Abiad veya Batı Nil'in kumdan tekrar yükselen devamı olduğu varsayılıyor.--E.

[15] Bu kesinlikle _sonra_ olmalı ve Bahr el Abiad'a gönderme yapıyor gibi görünüyor.--E.

[16] Kelimenin tam anlamıyla _büyük bir deniz_.--Barr.

[17] Bu bir hatadır, çünkü sadece Dongola'da, yanlışlıkla Meroe Adası olarak adlandırılan yerin etrafında batıya doğru geniş bir dönüş yapar. Kızıldeniz'in
uçurumları Nubia dağlarını ima ediyor gibi görünüyor ve
geniş deniz Dembea gölü olabilir.--E.

[18] Nil'in düzenli taşmasını açıklamak için garip bir girişim.--E.

[19] Eski İskitya'nın sınırlarına ilişkin bu açıklama son derece belirsizdir.
Hayali bir Bore nehri tarafından doğu sınırının ima edildiği, Hazar'ın batıda, kuzey okyanusunun kuzeyde ve Kafkas Dağı'nın güneyde olduğu gibi görünüyor.--E.

[20] Barrington'un çevirisinde, İskitya'nın bu bölümünün garip bir şekilde güneye Akdeniz'e kadar uzandığı söylenmektedir; bu ekleme kesinlikle Euxine veya Hazar denizini Akdeniz'e
çeviren cahil bir
mütercimin eseridir.--E.

[21] Metinde ve çeviride yanlışlıkla veya hatalı bir transkripsiyonla Wendel denizi veya Akdeniz olarak adlandırılmıştır.--E.

[22] Cwen denizi, Beyaz deniz veya Başmelek denizidir. Kwen veya Cwen
ulusu, şimdi Finlandiyalılar olarak adlandırılan ve bu denizin bu eski adını aldığı ulustur.--Forst.

[23] Orijinalde Doğu Frankan. Doğu Frankları, Almanya'nın Ren ve Sala arasındaki, kuzeyde Ruhre ve Cassel'e ve güneyde neredeyse Necker'a kadar uzanan o bölümünde yaşıyordu; Eginhard'a göre, Saksonya'dan Tuna'ya kadar yerleşmişlerdi. Onlara doğu Frankları deniyordu, onları eski Galya'da yaşayan ve Franconia'nın adını
korumaya devam eden ulusun diğer kısmından ayırt etmek için.--Forst.

[24] Alleman konfederasyonunun bir parçasını oluşturan ve daha sonra, modern Swabia'nın hala sınırları içinde bulunduğu geniş bir ulusa Swabes adını veren Swaepas veya Suevae.--Forst.

[25] Suevi'lerin yok edici kılıcından kaçan Boii veya Baeghten'in kalıntısı olan Bavyeralılar.--Forst.

[26] Bu, Regens-bergh veya Ratisbon'un hala bulunduğu eyalet olabilir.--Forst.

[27] Bunlar şüphesiz Bohemyalılardı, daha sonra kraliyet coğrafyacımız tarafından Behemas olarak adlandırıldılar. Adlarını Boier-heim'dan veya Suevi tarafından yok edilen Boii'lerin
meskeninden almışlardı. --Forst.

[28] Bir zamanlar o kadar güçlü olan Thüringenler, kralları Frankların kralına karşı savaşa girebildi. Thüringen hala Almanya'da iyi bilinen bir bölgedir.--Forst. [29] Eski Saksonlar, hala Eski Sassen veya Eski Saksonya, Latince'de Halsatia olarak adlandırılan ve Holstein'a dönüşen ülkede ikamet ediyorlardı.
--Forst.

[30] Bu Frysae'ler daha sonra Charlemain tarafından Weser ve Elbe arasındaki ülkeye
hapsedildi ve buraya Friesland adını verdiler.
--Forst.

[31] Eski Saksonya'nın kuzeydoğusunda, Britanya'nın Sakson fatihlerinin müttefikleri olan ve isimlerini İngiliz ulusuna ve İngiltere'ye veya Angle-land'a veren Angluslar'ın
eskiden ikamet ettiği yer. Ancak Baltık'taki bazı adaları da işgal etmiş görünüyorlar. Sillend kesinlikle Danimarka'nın Zeeland adasıdır. Dene ise en sınırlı anlamıyla Danimarka'dır.--Forst.

[32] Bunlar, Mecklenburgh'a yerleşmiş Venedikli bir ulus olan Obotritlerdir, biraz daha ileride _Afdrede_ olarak adlandırılırlar. Ancak, Eski Saksonya'nın
kuzeydoğusunda değil, daha çok
doğudaydı. Belki de kopyacı doğu yerine kuzeyi eklemiştir, ya da
daha doğrusu şöyle okumamız gerekir: "Kuzeydoğuda Apdrede ve kuzeyde Wolds vardır."--Forst.

[33] Burada Daines Barrington'ın yetkisiyle _Wolds_ olarak çevrilen kelime, orijinalinde _Wylte_'dir; ancak ülkenin _vahşi_ veya çorak durumuna mı yoksa bir halkın adına mı atıfta bulunduğunu söylemek zordur. O bölgelerde Wilzi adında bir halk vardı, ancak J. R. Forster, Alfred'in burada Havel'de yaşayan ve Hevelli olarak adlandırılan Wends veya Vandals'a atıfta bulunduğuna inanmaya meyillidir. Ancak eğer kastedilen buysa, metni kuzeydoğudan güneydoğuya doğru düzeltmeliyiz, çünkü Havel topraklarının Eski Saksonya'ya göre durumu böyledir.--Forst.

[34] Kral Alfred'in dediği gibi AEfeldanlar, Wolds veya Wilds'tır; Jutland'ın ortasında hala sadece fundalıklarla kaplı büyük yüksek bataklıklar vardır.--Forst.

[35] Wineda-land, Mecklenburg ve Pomeranya'daki Wends, Vandals veya Wendian Scalvi'nin toprakları; deniz veya suyu ifade eden _Wanda_ veya _Woda_'dan türemiştir. Benzer şekilde, aynı sebepten dolayı Pomeranyalılar olarak da adlandırıldılar, _po moriu_ veya deniz kıyısındaki insanlar.
--Forst.

[36] Alfred'in bu konuda bir hata yaptığı veya çok büyük bir
sıçrama yaptığı anlaşılıyor. Ancak, Baltık'taki Wends ülkesinde, onları Moravyalılarla veya daha doğrusu
daha sonra sözü edilen Delamensan'la bağlayan bir Syssel var.--Forst.

[57] O zamanlar Swatopluk tarafından yönetilen ve modern Moravya'dan çok daha büyük bir
ölçekte olan güçlü bir krallık olan Moravyalılar, Morava nehrinden dolayı bu şekilde adlandırılıyorlardı.--Forst.

[38] Carendre, Karinthia veya o zamanlar Avusturya ve Steiermark'ı da içeren Carenders veya Centani ülkesi olmalı.--Forst.

[39] Barrington bunu hatalı bir şekilde "Carendre ülkesinin doğusunda ve _batı_ kısmının ötesinde Bulgaristan" olarak tercüme etmiştir. Ancak orijinal Anglosaksoncada, Avari ülkesinde Charlemain'in yıkımları sonucu oluşan _çoraklıkların_ veya çölün ötesindedir.--Forst.

[40] Bu, o zamanların geniş Bulgaristan krallığıdır ve modern Bulgaristan ve Eflak'ı, Moldavya ve Besarabya'nın bir kısmını kapsar.
Bulgarlar muhtemelen bir Türk kabilesiydi ve Wolga'nın ötesinde, adını başkentleri olan
Bolgar'dan alan, şu anda Casan olarak adlandırılan ülkede yaşıyorlardı.--Forst.

Forster, ikinci ülkenin uzun süre _büyük_ Bulgaristan, birincisinin veya metindeki Pulgara ülkesinin _küçük_ Bulgaristan olarak adlandırıldığını da eklemeliydi.--E.

[41] Konstantinopolis'in Yunan imparatorluğu.--E.

[42] Büyük ve küçük Polonya olan Wisle veya Vistula üzerindeki ülke.
--Forst.

[43] Bunlar bir süre Dacia'da yaşadılar ve tarihte ünlü oldukları için
Alfred en azından ikametgahlarından birinden bahsetmeye istekliydi.
--Forst. [44] Orta çağ yazarlarının Delamensen veya Daleminzen'leri, bazen yanlışlıkla veya bilginliklerini göstermek için Dalmaçyalılar olarak adlandırılırdı, Elbe'nin her iki yakasında Lommatsch'ın yakınında veya Meissen veya Misnia civarında yerleşmişlerdi. - Forst.

[45] Bunlar, artık bilinmeyen ve muhtemelen Gorlitz veya Quarlitz yakınlarında, büyük Glogau-Forst'tan çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan Scalvonian bir halk veya kabile olmalılar.

[46] Eski yazarların Sorbi, Sirbi ve Serbii'leri, Sorbian Sclavon'lardır; ve Lusatia'nın modern Wend'leri veya Vandalları, kendilerine hala Sserbs veya Ssorbs-Forst diyorlar.

[47] Bunlar, alt Lusatia'nın Sorb'larının batısında, Seuselig civarındaki başka bir Sclavon kabilesi olmalılar. - Forst.

[48] ​​Belki de Mazovia düklüğü, antik yazarlarca Magaw veya Mazaw-land olarak adlandırılır. Ya da belki de _Wastaland_ veya Waste için yanlış yazılmıştır.--Forst.

[49] Sermende, Alfred zamanında bu ad altında var olmayan, ancak orijinal yazarı Orosius'un yetkisiyle
eklediği Sarmatia'nın sakatlanmış ve gizlenmiş adıdır.--Forst.

[50] Orosius'un Montes Riphaei veya Riphean dağlarının basit bir bozulması; ve Alfred burada sadece Orosius'tan kopyalayarak
bilgisinin ötesine geçmiş gibi görünüyor.--Forst.

[51] Alfred'in Ost denizi, günümüzde Scaggerrack,
Catte-gatt, Sound, two Belts ve denizcilerimizin hala Doğu Denizi olarak adlandırdığı Baltık Denizi'ni kapsar.--Forst.

[52] Yani, hem Kuzey Jutland'da hem de Funen, Zeeland, Langland, Laland ve Falster adalarında yaşayanlar.--Forst.

[53] Eskiden Apdrede olarak adlandırılırdı ve Obotrites olarak açıklanırdı.--E.

[54] Şüphesiz, eskiden İngiltere'de yaşayan Saksonların geldiği ülkeye atıfta bulunuyor.--E.

[55] Bu, Wulfstan yolculuğunda Estum olarak adlandırılan,
Wisle veya Vistula'nın ağzının doğusunda, Baltık boyunca yaşayan ve
Tacitus tarafından Estii adıyla anılan aynı ulustur.
Hanseatik
birliği var olduğunda, bunlara Osterlingler veya Doğulular veya Ost-men denirdi ve ülkeleri Est-land, Ostland veya Eastland'dı ve bu ülkeler hala Livonia'nın en kuzey kısmına bağlıdır ve şu anda Est-land olarak adlandırılır.--Forst.

[56] Burgendalar kesinlikle Born-holm adasında ikamet ediyorlardı, onlara Borgenda-holm veya Borgendas adası deniyordu, giderek Borgend-holm, Bergen-holm, Born-holm olarak bozuldu. Wulfstan seyahatinde açıkça bu durumu işgal ettikleri anlatılıyor.--Forst.

[57] Eskiden AEfelden olarak adlandırılan, Havel'de yaşayan ve bu nedenle Hevelli veya Haeveldi olarak adlandırılan ve Wendick veya Vandal kabilesi olan bir ulus.--Forst.

[58] Bunlar Tacitus'un Sviones'leridir. Jornandes onlara Swethans der ve kesinlikle İsveçlilerin atalarıdırlar.--Forst.

[59] Orijinal Anglo-Sakson'daki bu kısa pasaj Barrington tarafından tamamen atlanmıştır. Forster bu Surfe'leri haritasına, Magdeburg düklüğü civarında bir yere yerleştirmiş olsa da, kraliyet coğrafyacımız hakkındaki sayısız ve bilgili notlarında bunlara dair hiçbir açıklama veya örnek vermemektedir.--E.

[60] Beyaz Deniz'deki Finlandiya olarak zaten açıklanmıştır.--E.

[61] Bu, Ohthere yolculuğunda bahsedilen Finnas veya Laplandlılarla aynı ulustur, bu şekilde adlandırılması _scriden_,
schreiten veya kar ayakkabısı kullanmalarından kaynaklanmaktadır. Finnas veya Laplandlılar, Ravenna coğrafyacısı tarafından Scerde-fenos ve Rede-fenos, Scride-finnas ve Alfred'in Ter-finnas'ı olarak ayırt edilmiştir. 1556 gibi geç bir tarihte, Richard
Johnson, Hakluyt, 1809. baskı. I. 316. Scrick-finnes'lerden Wardhus yakınlarında vahşi bir halk olarak bahseder.--E.

[62] Kuzeyliler veya Normanlar, Norveçliler veya
Nor-land, Nord-land veya North-mana-land sakinleridir.--E.

[63] Alfred bu noktada Ohthere ve Wulfstan'ın seyahatlerini tanıtır,
bu bölümün ii. ve iii. bölümlerinde ayrı ayrı verilmiştir.--E. [64] Ya orijinal ya da çeviri burada hatalıdır; şöyle olması gerekirdi: "Propontis, Konstantinopolis'in _batısındadır_; o şehrin _kuzeydoğusunda, denizin kolu Euxine'den çıkar ve _güneybatıya_ akar; _kuzeye_ doğru Tuna'nın ağızları Euxine'nin _kuzeybatı_ kısımlarına boşalır."--E.

[65] Karintiya. Çöl, daha önce Charlemain tarafından Avari'nin neredeyse tamamen yok edilmesiyle
meydana geldiği şeklinde anılmıştır ve daha sonra bugünkü Macarların ataları olan Madschiari veya Magiars tarafından işgal edilmiştir.--Forst.

[66] Bu cümlede çok önemli özgürlükler alınmıştır; çünkü
Barrington'un çevirisinde oldukça anlaşılmazdır.--E.

[67] Profent ve Profent denizi, Provincia Gallica'dan, şimdiki Provence.
--Forst.

[68] Muhtemelen Orosius'un ikametgahı olan Roma ile ilgili olarak.--E.

[69] Gaskonya, Cermen veya Sakson ortografisinde ve telaffuzunda Wascan olarak adlandırılır.
Böylece Saksonlar Galyalıları Galler'e, Galyalılar da Savaşçıları
Guer-men'e çevirdi, dolayısıyla modern İngilizcemiz Almanlar.
--Forst.

[70] İskoçya burada kesinlikle İrlanda'yı belirtmek için kullanılmıştır.--E.

[71] Muhtemelen Orosius'un ikametgahı olan Roma ile ilgili olarak.--E.

[72] Alfred, şu anda Büyük Britanya olarak adlandırılan tüm adayı, hiçbir bölümünü dikkate almadan, Brittannia adı altında toplar.
Orcadus şüphesiz Orcades veya Orkney ve Shetland adalarıdır.--E.

[73] Alfred'in Thila veya Thule'si, İrlanda'ya göre yönü ve büyük mesafesi nedeniyle açıkça İzlanda'dır.--E.

[74] Bunun, denizin Avrupa ve Afrika'yı ayırdığı fikrine dair belirsiz bir göndermesi var gibi görünüyor. Ancak anlam son derece karışık ve hatta anlaşılmaz.--E.

[75] Alfred'in Akdeniz boyunca uzanan kuzey kıyılarından başka Afrika'nın hiçbir yerini bilmediğine dikkat edilmelidir, bu da boyutunun Avrupa'dan daha
aşağı olduğu şeklindeki bu hatalı fikri açıklar.--E.

[76] Syrenaica.--E.

[77] Kızıldeniz veya Etiyopya Körfezi. Alfred'in coğrafyasının bu bölümünde, tercümanı anlamı genellikle belirsiz veya çelişkili bırakmıştır, özellikle de bu versiyonda düzeltilmeye çalışılan yönlerde. Bu, Anglosakson el yazmasındaki
hatalardan kaynaklanmış olabilir. Barrington'un tam anlamıyla çevirdiğini iddia ettiği
ve yazarının
hatalarından dolayı herhangi bir sorumluluk kabul etmediği.--E.

[78] Muhtemelen Syrtes Majores veya Syrenaica'nın bir tür bozulması.--E.

[79] Tripolitana, şimdiki adıyla Trablus.--E.

[80] Arzuges'in bu tuz gölünden, Tunus ile Trablus arasındaki Lawdeah gölü dışında hiçbir şey çıkaramıyorum. Getulians ve
Garamantes, kuzey Afrika'nın iç kesimlerinin iyi bilinen
eski sakinleridir; Natabres bilinmiyor.--E.

[81] Garamantes, Afrika'nın iç kesimlerinin iyi bilinen bir halkıdır,
eski coğrafyada; Natabres'ten hiçbir şey çıkaramıyorum; Geothulas'lar açıkça Getulians'tır.--E.

[82] Muhtemelen Malvarius'tan hemen önce ve şimdi Malul olarak adlandırılan aynı isim. Ancak Alfred'in Afrika'nın coğrafi tanımı o kadar dağınık ve düzensiz ki eleştiriye meydan okuyor.--E.

[83] Alfred, Sahra'nın kuzeybatı ucunda veya büyük Afrika çölünde yaşayan ve
Atlantik'e kadar uzanan Monselminler'i duymuş olabilir.--E

[84] Faro.

[85] Lillibeum.

[86] Bu denizin adı elyazmasında atlanmıştır.--Barr.

[87] Bu ölçüler düzeltilemez şekilde hatalıdır veya Korsika'ya olası bir referansı olmayan başka bir yerden aktarılmış olmalıdır.--E.

* * * * *

Not.--Bu bölümün sonraki bölümleri, kendi başlarına çok fazla öneme sahip olmasalar ve bazılarının oldukça şüpheli bir gerçekliğe sahip olmalarına rağmen, Hakluyt'un yetkisiyle buraya eklenmiştir. Bir İngiliz genel seyahat ve gezi koleksiyonunda, bazıları oldukça ilginç ve merak uyandırıcı olan bu erken örnekleri atlamak uygunsuz olurdu. Bu bölümler bir ölçüde Alfred'in saltanatı ve dokuzuncu yüzyılla sınırlı oldukları için kesinlikle mevcut bölüme ait değildir; ancak planımızın düzenine uygun olmayan izole durumlar içerdiklerinden, Alfred dönemine bir tür ek oluşturdukları düşünülebilir. Bunların sayısı, esas olarak bunları antik tarihçilerden toplayan Hakluyt'tan olmak üzere farklı kaynaklardan önemli ölçüde artırılmış olabilir; ancak planımıza girmeyen tarihsel bilgiler dışında neredeyse hiç bilgi içermediklerinden, burada verilen seçim bu çalışma için oldukça yeterli görülmüştür.

BÖLÜM VII

_Andrew Leucander veya Whiteman'ın On Birinci Yüzyıldaki Seyahatleri_[1].

Andrew Leucander veya Latinceleştirilmiş ismi Leland'ın antikacı olarak açıkladığı gibi Whiteman, İngiliz bir rahip ve Ramsay manastırının üçüncü başrahibiydi. Serbest bilimlerin incelenmesine çok düşkündü, gece gündüz inanılmaz çabalar harcayarak bunların geliştirilmesinden fazlasıyla yararlandı. Kurtarıcımız Mesih'in kurtuluşumuzun tüm gizemlerini mükemmelleştirdiği yerleri ziyaret etmek için çok ateşli bir arzuya sahipti. Bunların isimlerini yalnızca Kutsal Yazıları incelerken öğrenmişti. İngiltere'den kutsal şehir Kudüs'e gitti ve orada Mesih'in mucizeleri, vaazları ve tutkularıyla tasvir edilen tüm yerleri ziyaret etti. Manastıra döndüğünde başrahip olarak seçildi. Kurtuluş yılımız olan 1020'de Danimarkalı Canute'nin yönetiminde başarılı oldu.

[1] Hakluyt, II. 39.

BÖLÜM VIII.

_Swanus'un 1052'de Kudüs'e Yolculuğu_[1].

Earl Godwin'in oğullarından biri olan Swanus veya Sweno, ters bir mizaca sahip ve krala sadakatsiz olduğundan, sık sık babasıyla ve kardeşi Harold'la kavga ederdi; ve korsan olarak, denizlerdeki soygunlarıyla atalarının erdemlerini rezil etti. Sonunda, akrabası Bruno'nun ve bazılarının bildirdiğine göre kendi kardeşinin cinayetinden suçlu bulunarak, Kudüs'e bir hac yolculuğu yaptı; ve İngiltere'ye dönüşünde, Sarazenler tarafından yakalandı ve onlar tarafından öldürüldü.

BÖLÜM IX.

_İngiltere'den Konstantinopolis'e ve Doğu'ya Üç Elçinin Yolculuğu, yaklaşık 1056 yılı_[2].

Kutsal Paskalya bayramında, Kral Edward the Confessor, kraliyet tacını takmış bir şekilde, Westminster sarayında akşam yemeğine oturmuş, birçok soyluyla çevriliydi. Diğerleri, oruç döneminin uzun perhizinden sonra, kendilerini büyük bir ciddiyetle besledikleri nefis yiyeceklerle tazelerken, o, zihnini dünyevi zevklerin üzerine çıkarıp ilahi şeyler üzerinde düşünerek, misafirlerinin büyük şaşkınlığına rağmen aşırı kahkahalara boğuldu. Ancak hiç kimse onun neşesinin nedenini sormaya cesaret edemeyince, akşam yemeği bitene kadar herkes sessiz kaldı. Akşam yemeğinden sonra, kral cübbesini çıkarmak için yatak odasına çekildiğinde, diğer saray mensuplarından daha iyi tanıdığı üç soylu, başrahip Earl Harold ve piskopos, onu odaya kadar takip ettiler ve neşesinin sebebini cesurca sordular, çünkü tüm saraya, majestelerinin bu kadar ciddi bir günde, diğer herkes sessizken, yakışıksız bir şekilde kahkaha atması garip gelmişti. "Çok harika şeyler gördüm," dedi, "ve bu yüzden sebepsiz yere gülmedim." Ve onlar, her insanda olduğu gibi, neşesinin sebebini öğrenmek için daha da istekli oldular ve alçakgönüllülükle sebebini kendilerine söylemesini rica ettiler. Bir süre düşündükten sonra, sonunda onlara,
Yedi uyuyanın Ceelius Dağı'nda iki yüz yıl boyunca dinlendiğini,
şimdiye kadar hep sağ taraflarında yattıklarını; ancak, tam da kahkaha attığı anda, kendilerini sol taraflarına çevirdiklerini,
bu pozisyonda yetmiş dört yıl daha uyumaya devam edeceklerini, bunun da insanlık için gelecekteki bir felaketin
korkunç bir alameti olacağını bildirdi. Çünkü Kurtarıcımızın öğrencilerine dünyanın sonu hakkında
gerçekleşecek olan tüm o şeyler, o yetmiş dört yıl içinde gerçekleşecekti. O millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacaktı; ve
birçok yerde depremler, salgın hastalıklar ve kıtlıklar,
göklerde korkunç görüntüler, büyük işaretler, büyük egemenlik değişiklikleri; kâfirlerin Hıristiyanlara karşı savaşları ve
Hıristiyanların kâfirlere karşı kazandığı zaferler olacaktı. Ve, bu şeylere
şaşırırken, kral onlara yedi uyuyanların tutkusunu, her birinin vücutlarının şekli ve oranıyla,
şimdiye kadar hiç kimsenin
yazıya dökmediği harika şeyleri açıkladı; ve tüm bunları
o kadar açık ve belirgin bir şekilde, sanki her zaman onlarla birlikte
yaşamış gibi.

Bu konuşmanın sonucunda, kont bir şövalye, piskopos bir katip ve başrahip bir keşişi, kraldan mektuplar ve hediyeler taşıyan
Konstantinopolis imparatoru Maniches'e elçi olarak gönderdi. İmparator onları
çok nezaketle karşıladı; ve dostça bir eğlenceden sonra, onları
kutsal olarak adlandırdıkları mektuplarla Efes piskoposuna gönderdi ve ona İngiliz elçilerinin yedi uyuyanları görmelerine izin vermesini emretti. Ve öyle oldu ki, Kral Edward'ın peygamberlik vizyonu, babaları tarafından kendilerine güvence verildiğini, yedi uyuyanların o zamandan önce her zaman sağ taraflarında dinlendiklerini, ancak İngilizlerin yattıkları mağaraya girmeleri üzerine, bedenlerinin yabancı vizyonun ve kehanetin doğruluğunu vatandaşlarına doğruladığını
itiraz eden tüm Yunanlılar tarafından onaylandı. Kral tarafından önceden bildirilen felaketler de uzun süre gecikmedi. Çünkü Mesih halkının düşmanları olan Agarenler, Araplar ve Türkler, Hıristiyanların ülkesini işgal ederek, Suriye, Likya ve küçük ve büyük Asya'nın birçok şehrini yağmaladılar ve yok ettiler,
ve geri kalanların arasında Efes'i ve hatta kutsal şehir Kudüs'ü boşalttılar.

[1] Hakluyt, II. 39. Malmsb. Lib. II. ch. xiii.

[2] Hakluyt, II, 40. Malmsb II. xiii.

BÖLÜM X.

_Worcester Piskoposu Alured'in Kudüs'e Hac Yolculuğu, 1058[1].

Rabbimiz'in 1058 yılında, Worcester piskoposu Alured, büyük bir ciddiyetle, havarilerin prensi Aziz Petrus'un onuruna, Gloucester şehrinde inşa ettiği ve bağışladığı bir kiliseyi adadı; ve
sonrasında kraliyet lisansını aldıktan sonra, Worcester'lı bir rahip olan Wolstan'ı bu yeni kilisenin başrahibi olarak atadı. Daha sonra, hükümetine bağlı olan piskoposluğu Herman'a devrederek bıraktı ve denizleri aşarak Macaristan ve diğer ülkelerden geçerek Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı.

[1] Hakluyt, II. 41. R. Hoveden, fo, 255. satır l5.

BÖLÜM XI.

_Croyland Başrahibi Ingulphus'un 1064'te Kudüs'e Hac Yolculuğu_[1].

Ben, Ingulphus, St Guthlae'nin mütevazı bir rahibi,
Croyland manastırında, İngiliz ebeveynlerden, Londra'nın en güzel şehrinde doğdum,
erken gençliğimde, önce Westminster'a eğitim için yerleştirildim ve
sonra Oxford'da çalışmalarımı sürdürdüm. Aristoteles'i öğrenmede birçok öğrencimden daha iyi olduğumdan,
Tully'nin birinci ve ikinci retoriğini incelemeye başladım. Yetişkinliğe doğru büyüdükçe, ebeveynlerimin düşük gelirliliğini küçümsedim ve babamın evini terk ederek, kralların saraylarını ziyaret etmeyi çok istedim, güzel giysiler ve pahalı kıyafetler giymekten zevk aldım. Ve işte, şimdi yenilenen hükümdarımız, o zamanlar sadece Normandiya Kontu olan William, akrabası Kral Edward ile görüşmek üzere muhteşem bir maiyetle Londra'ya geldi. Kendimi onun topluluğuna sokarak, herhangi bir acil veya önemli işin yapılması için hizmetlerimi sundum; ve buna göre birçok görevi başarıyla yerine getirdikten sonra, seçkin kont tarafından tanındım ve çok sevildim ve onunla birlikte Normandiya'ya yelken açtım. Orada sekreteri atandığı için, birkaç kişi tarafından kıskanılsam da, uygun gördüklerimi aşağılayıp, kendi isteğime göre diğerlerini tercih ederek, sarayını kendi isteğime göre yönettim. Fakat, gençlik gururunun etkisiyle, doğduğumdan bu yana çok daha ileri gittiğim bu yerden bıkmaya başladım; ve tutarsız ve aşırı hırslı bir zihinle, her fırsatta daha yüksek bir yere tırmanmayı şiddetle arzuladım.

Bu sıralarda Normandiya'da, imparatorluğun birkaç başpiskoposunun ve hatta bazı laik prenslerin, ruhlarının kurtuluşu için Kudüs'e hacca gitmek, orada Kutsal Kabir'de ibadetlerini yerine getirmek istediklerine dair bir söylenti yayıldı. Bunun üzerine, lordumuz kontun ev halkından olan, hem beyefendiler hem de katipler, bunların başında ben vardım, kontun iznini aldıktan sonra, yolculuk için sözleştik; ve otuz veya daha fazla atlıyla birlikte, Almanya'ya gittik ve Mentz Başpiskoposu'na katıldık. Tümü bir araya geldiğinde, bu başpiskoposun topluluğu yedi bin kişiye ulaştı, hepsi sefer için uygun şekilde
sağlandı; ve birçok eyalette başarılı bir şekilde seyahat ettik ve sonunda Konstantinopolis şehrine ulaştık. Orada İmparator Aleksios'a saygı gösterdik, Ayasofya kilisesini ziyaret ettik ve birçok kutsal emaneti
dindar bir şekilde öptük.

Konstantinopolis'ten ayrılarak Likya'dan geçtik, burada Arap hırsızların eline düştük; ve sonsuz miktarda paramız çalındıktan ve halkımızdan çoğunu kaybettikten sonra, hayatlarımızı aşırı derecede tehlikeye atarak kurtulduk ve sonunda en çok arzulanan şehir olan Kudüs'e neşeyle girdik. Orada en saygıdeğer, yaşlı ve kutsal patrik Sophronius tarafından, meşale ışığında büyük bir zil melodisiyle karşılandık ve büyük bir Süryani ve Latin topluluğu tarafından, kutsanmış Kurtarıcımızın En Kutsal Mezarı kilisesine ciddi bir alayla götürüldük. Burada, ne kadar çok dua ettiğimizi, ne kadar çok gözyaşı döktüğümüzü, ne kadar derin iç çektiğimizi yalnızca Rabbimiz İsa Mesih bilir. Mesih'in en görkemli mezarından, kutsal şehrin diğer kutsal anıtlarını ziyaret etmeye götürüldük; ve ağlayan gözlerle, Mısır'ın Soldan'ı Achius'un yakın zamanda yıktığı çok sayıda kutsal kilise ve oratoryum gördük. Ve, hem duvarlarının içinde hem de dışında, o en kutsal şehrin tüm yıkıntılarını derinden hayıflanarak ve bunlardan bazılarının yeniden inşası için para bağışlayarak, kutsal Ürdün nehrinde yıkanmak ve kutsanmış Kurtarıcı'nın tüm kutsal ayak izlerini ziyaret edip öpmek için kırsala gitmek için en ateşli arzuyu dile getirdik. Ancak ülkenin her yerinde pusuya yatan Arap haydutlar, sayıları ve vahşi tavırları nedeniyle şehirden uzaklaşmamıza izin vermediler. Yılın baharında, Cenova'dan bir gemi filosu Joppa limanına geldi; ve Hıristiyan tüccarlar tüm mallarını kıyıdaki kasabalarda takas edip kutsal yerleri de ziyaret ettikten sonra, hepimiz gemiye bindik. Birçok fırtına ve kasırgayla denizlerde savrulduktan sonra Brundusium'a çıktık; oradan, başarılı bir yolculukla Apulia'dan Roma'ya geçtik, orada kutsal havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un meskenlerini ziyaret ettik ve şehrin farklı yerlerindeki kutsal şehitlerin çeşitli anıtlarında ibadetlerimizi yaptık. Oradan, başpiskoposlar ve imparatorluğun diğer prensleri Almanya'ya doğru sağ tarafa doğru yolculuk ederken, biz Fransa'ya doğru sol tarafa doğru indik, birbirimizden tarif edilemez bir nezaket ve nazik bir selamla ayrıldık. Ve sonunda, Normandiya'dan şişman ve şehvetli bir şekilde giden otuz atlımızdan, yirmi kadar fakir hacı geri döndü, hepsi yaya ve yorgunluk ve zorluklarla neredeyse iskelete dönmüşlerdi.

[1] Hakluyt, II. 41. Ingulph. Ab. Croyl. apud finem.

CHAP. II.

_İzlandalılar Tarafından Grönland'ın Orijinal Keşfi_.[1]

Bu ve bir sonraki bölümde yer alan keşifler, zaman açısından kesin olarak, IV. Bölüm'deki iki Müslüman'ın seyahatlerinden önce gelse de ve bu iki bölümün, II. ve III.'ün buraya eklenmesi, planımızın kronolojik sırasından bir sapma olarak düşünülebilir; her ikisinin de, Norveçlilerin kesintisiz bir dizi keşfini sundukları ve düzenlememizin coğrafi ilkeleri tarafından tamamen yetkilendirildikleri için, burada tanıtılması uygun ve hatta gerekli görünüyordu.

Harold Harfagr veya sarışın tarafından boyunduruk altına alınmış olan Norveç'in birçok küçük hükümdarı, viking veya şefi arasında Thorer adında biri vardı. Bu kişinin akrabası olan Thorwald, bir cinayet işlediği için kaçmak zorunda kaldığı Earl Hayne'in sarayında yaşıyordu ve İzlanda'ya giderek yeni bir koloniyle önemli bir toprak parçasına yerleşti. Thorwald'ın oğlu Eric-raude veya kızıl saçlı, uzun süre Eyolf Saur adlı güçlü bir komşu tarafından zulüm gördü, çünkü Eric Eyolf'un hizmetkarlarından bazılarını öldürmüştü; ve sonunda Eric de Eyolf'u öldürdü. Bu ve diğer suçlardan dolayı üç yıl sürgüne mahkûm edildi; ve Gunbiorn adlı bir adamın daha önce İzlanda'nın batısında Gunbiorn'un Schieran veya Gunbar kıyıları adını verdiği bazı kıyılar ve ayrıca daha da batıya doğru önemli ölçüde bir ülke keşfettiğini bilerek, o ülkeye bir keşif gezisi yapmaya karar verdi. Bu nedenle İzlanda'dan yelken açtı,
kısa süre sonra Hirjalfs-ness adlı bir kara noktasına rastladı; ve güneybatıya doğru yolculuğuna devam ederek Erics-sound adını verdiği büyük bir koya girdi ve kışı o civardaki hoş bir adada geçirdi. Ertesi yıl kıtayı keşfetti; ve
üçüncü yılda İzlanda'ya döndüğünde, yeni keşfini en güzel şekilde sundu,
Grönland adını verdiği ülkenin zengin çayırlarına, güzel ormanlarına ve bol balıkçılığına bol bol övgüler yağdırdı, böylece önemli sayıda insanı bu yeni ülkeyi kolonileştirmeye katılmaya ikna edebilirdi. Buna göre, buraya doğru yola çıktı, her iki cinsiyetten insan, ev mobilyaları, her türden araç gereç ve üreme için sığır taşıyan yirmi beş gemi vardı, bunlardan sadece on dört gemi güvenli bir şekilde ulaştı. Bu ilk kolonicileri kısa süre sonra İzlanda ve Norveç'ten gelen çok daha fazlası takip etti; ve birkaç yıl içinde sayılarının o kadar arttığı söyleniyor ki, Grönland'ın hem doğu hem de batı kıyılarını işgal ediyorlar.

Bu, _Eski_ Grönland'ın keşfi ve yerleşiminin sıradan ve en iyi doğrulanmış anlatımıdır ve 1215 yılında yazan İzlanda yargıcı, büyük kuzey tarihçisi Snorro Sturleson'un itibarına dayanmaktadır. Diğerleri ise Grönland'ın çok daha önceden bilindiğini iddia ediyor ve iddialarını 834'te İmparator Dindar Lewis'in patent mektuplarına ve IV. Gregory'nin bir boğasına dayandırıyorlar. 835'te, Başpiskopos Ansgar'a Sueonlar, Danimarkalılar, Sklavyalıları dönüştürme izni verilir; ve Norveçliler, Nalbantlar, Grönlandlılar, Halsingalanlılar, İzlandalılar ve Scridevindler eklenir. Hem tüzüğün hem de boğanın gerçek olduğu kabul edilse bile, zamanımıza ulaşan kopyanın eklenmiş olması muhtemeldir ve Gronlandon ve Islandon için Quenlandon ve Hitlandon, Finlandiyalılar ve Hitlandlılar anlamına gelir: Quenland Finlandiya'nın eski adıdır ve Hitland veya Hialtaland Shetland adalarının Norveççe adıdır. Bu eski tapulardaki Sueonlar, Danimarkalılar ve Sklavyalılardan sonraki tüm isimlerin daha sonraki bir dönemde eklenmiş olması bile ihtimal dışı değildir; Ansgar'ın hemen ardından gelen ve hayatını yazan St. Rembert, kuzeydeki diğer uluslarla birlikte yalnızca Sueones, Danes ve Sclavonians'tan bahseder; hatta Bremen'li Adam bile yalnızca bu üçünden ve diğer komşu ve çevre uluslardan bahseder[2]. Bu nedenle, papalık fermanı ve imparatorluk patentinin bu sahte kopyalarına rağmen St. Rembert ve Snorro Sturleson'un otoritesi
sağlam ve sarsılmaz kalır; ve İzlanda'nın 861'den önce keşfedilmediğinden ve 874'ten önce iskan edilmediğinden emin olabiliriz; ve Grönland'ın 982 veya 983'ten önce keşfedilmesi pek mümkün değildir ve 985 veya 986'dan önce iskan edilmemiştir.--_Forst_.

[1] Forster, Voy. ve Disc. 79.

[2] Vit. S. Anscharii, ap. Langeb. Script. Dan. I. 451. Ad.
Brem. Hist. Eccles. Lib. I. cap. 17.

BÖLÜM III.

_İzlandalılar Tarafından Winland'ın Erken Keşfi, yaklaşık MS 1001_.[1]

Nordmen veya Normanların her zaman deniz seferlerine olan tutkusu, İzlanda ve Grönland'ın soğuk ve misafirperver olmayan bölgelerinde hala devam ediyordu. Herjolf adında bir İzlandalı, her yıl farklı ülkelere bir ticaret yolculuğu yapmaya alışmıştı ve
sonraları oğlu Biorn da ona eşlik etti. 1001 yılı civarında, gemileri bir fırtınayla ayrıldı ve Biorn, Norveç'e vardığında babasının Grönland'a yelken açtığını öğrendi ve babasını takip etmeye karar verdi; fakat başka bir fırtına onu planladığı rotanın çok güneybatısına sürükledi ve her tarafı sık ormanlarla kaplı geniş, düz bir ülkeye rastladı; ve tam geri dönmek üzere yola çıktığında kıyıda bir ada keşfetti. Bu yerlerden hiçbirinde konaklamadı; fakat rüzgar artık dindiği için, kuzeydoğu rotasıyla Grönland'a geri dönmek için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve orada yaptığı keşfi bildirdi.

Eric-raude'un oğlu olan ve babasından keşifler yaparak ve koloniler kurarak kendini öne çıkarma konusunda aşırı bir istek
kazanan Lief, hemen otuz beş adam taşıyan bir gemi donattı; ve Biorn'u da yanına alarak bu yeni keşfedilen ülkeyi aramak için yelken açtı. Bu yolculukta keşfedilen ilk topraklar çorak ve kayalıktı, bu nedenle Lief oraya Helleland veya Rockland adını verdi. Daha da
ilerledikçe, kumlu bir toprağa sahip, ormanla kaplı, alçak bir kıyıya geldiler, bu nedenle buraya Mark-land veya Woody-land deniyordu. Bundan iki
gün sonra, kuzey kıyısının karşısında bir ada bulunan karayı tekrar gördüler; ve anakarada, yelkenle
çıktıkları bir nehrin ağzını keşfettiler. Bu nehrin kıyılarındaki çalılar tatlı meyveler veriyordu; havanın sıcaklığı ılıktı, toprak verimliydi[2] ve nehir balıklarla, özellikle de mükemmel somonla
doluydu. Nehirde yelken açmaya devam ederek, nehrin doğduğu bir göle geldiler; ve kışı burada geçirdiler. Kışın en kısa gününde, güneş ufukta sekiz saat kalıyordu; ve sonuç olarak, şafak ve alacakaranlık hariç, en uzun gün on altı saat olmalıydı. Bu durumdan, bulundukları yerin yaklaşık 49 derece olduğu sonucu çıkar. kuzey enleminin; ve Eski Grönland'dan güneybatı yönünde bir rota izleyerek geldiklerinde, Farewell Burnu'nu geçtikten sonra, ya Gander nehri ya da şimdi Newfoundland olarak adlandırılan adadaki Exploits Körfezi olmalıydı. St Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyısında olamazdı; çünkü o durumda, dikkatlerinden kaçmamış olabilecek Belleisle boğazından geçmiş olmalılardı. Bu yerde, kış boyunca konaklamaları için birkaç kulübe inşa ettiler; ve bir gün çalılıkların arasında, kendi halklarından biri olan Tyrker adında bir Alman buldular; bir süredir ormanlarda dolaşıyordu. Orada olmadığı
sırada, yabani üzümlerle beslenmişti ve onlara ülkesinde şarap yaptıklarını söyledi; ve bu durumdan dolayı Lief, ülkeye _Winland det gode_ veya Şarap Ülkesi adını verdi[3].

Ertesi baharda Grönland'a geri döndüler; ve Thorwald, Lief'in anne tarafından büyükbabası, bu yeni keşifte daha fazla ilerleme kaydetmek için torununa eşlik eden aynı mürettebatla bir yolculuk yaptı; ve her rütbeden insanın Grönland'ın sefil kıyılarından ve İzlanda'nın biraz daha az kasvetli adasından daha iyi bir yerleşim yeri keşfetmeye istekli olması hiç de şaşırtıcı değil. Bu yolculukta yeni keşfedilen toprakların kıyıları batıya, daha doğrusu kuzeybatıya doğru incelendi. Lief bir sonraki yaz tekrar Winland'a yelken açtı ve kıyıyı doğuya veya güneydoğuya doğru keşfetti. Kıyı o kadar çok ormanla kaplıydı ve adalarla çevriliydi ki, bir insan yaratığı veya herhangi bir hayvanı göremiyorlardı. Üçüncü yaz Winland kıyısındaki adaları incelediler ve gemilerine o kadar zarar verdiler ki, yeni bir tane inşa etmeyi gerekli gördüler ve eski gemilerini Kiaeler-ness adını verdikleri bir buruna koydular. Yeni gemileriyle Winland'ın doğu veya güneydoğu kıyılarını incelemeye koyuldular ve ilerlerken derilerle kaplı üç tekneye rastladılar, her birinde üç adam vardı. Bunları ele geçirdiler, ancak bir adam onlardan kaçmanın bir yolunu buldu ve geri kalanların hepsini kasten katlettiler. Bundan kısa bir süre sonra, yay ve oklarla silahlanmış çok sayıda yerli tarafından saldırıya uğradılar, kendilerini gemilerinde tahtalardan bir çitle korudular; ve kendilerini o kadar büyük bir cesaretle savundular ki, düşmanları bir saat boyunca onlarla savaştıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Thorwald bu çatışmada bir okla ciddi bir yara aldı ve öldü; mezarının üzerinde, bir burunda veya burunda, isteği üzerine iki haç dikildi; bu burundan
Krossa-ness veya Cross Point olarak adlandırıldı.

Winland yerlilerine, İzlandalılar, çok kısa boylu olmaları nedeniyle, kesme veya cüce anlamına gelen Skraellinger adını verdiler. Bunlar muhtemelen, Grönlandlılarla aynı insanlar olan ve çiğ balık yedikleri için Abenaki dilinde Eskimantsik olarak adlandırılan mevcut Eskimaux'ların atalarıydı; Rusların resmi devlet belgelerinde, çiğ ve dondurulmuş balık ve et yedikleri için Samojed'lere Sirojed'zi demesiyle aynı şekilde. Aynı yıl, Eric-raude'nin üçüncü oğlu Thorstein, karısı Gudrid'i, Thorbern'in kızı, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte, toplamda yirmi beş kişiyi alarak Winland'a yelken açtı; ancak
Grönland'ın batı kıyısındaki bir fırtına yüzünden zorlandılar, kışı orada geçirmek zorunda kaldılar ve Thorstein maiyetinin büyük bir kısmıyla birlikte öldü, muhtemelen iskorbütten. Sonraki baharda Gudrid kocasının cansız bedenini evine götürdü; ve soy ismi Kallsefner olan, Kral Regner-Lodbrok'un soyundan gelen, önemli bir İzlandalı olan Thorfin, Thorstein'ın dul eşiyle evlendi ve bu sayede yeni keşfedilen ülkenin mülkiyetine hak kazandığını düşündü. Bunun üzerine, çok miktarda ev eşyası, her türden araç gereç ve birkaç sığırla birlikte Winland'a yelken açtı ve altmış beş erkek ve beş kadınla birlikte düzenli bir koloni kurmaya başladı. Hemen Skraellinger'ler tarafından ziyaret edildi ve onunla takas yaparak İzlandalıların karşılığında vermek zorunda olduğu mallar karşılığında en değerli kürkleri verdi. Yerliler, İzlandalıların silahlarını isteyerek satın alırlardı, ancak Thorfin bunu açıkça ve akıllıca yasakladı. Yine de içlerinden biri bir savaş baltası çalmanın bir yolunu buldu ve hemen vatandaşlarından birinin üzerinde bir deneme yaptı ve onu tek darbede öldürdü; bunun üzerine üçüncü bir kişi bu kötü silahı ele geçirdi ve denize attı. Üç yıllık bir kalış sırasında Thorfin, Grönland'a geri döndüğü zengin kürklerden ve diğer mallardan oluşan büyük bir stok edindi; ve sonunda İzlanda'ya taşınarak, Syssel'in kuzey kesiminde bir arazi satın aldı ve Glaumba adını verdiği
çok zarif bir ev inşa etti. Ölümünden sonra, dul eşi
Gudrid Roma'ya bir hac ziyaretinde bulundu ve oradan geri döndü ve günlerini
Winland'da doğan oğlu Snorro tarafından kendisi için inşa edilen İzlanda'daki bir rahibe manastırında sonlandırdı.

Bir süre sonra, iki İzlandalı olan Finbog ve Helgo, otuz adam taşıyan iki gemi donattılar ve Winland'a doğru bir yolculuk yaptılar. Bu seferde, Eric-raude'un kızı Freidis onlara eşlik etti; ancak mizacındaki çalkantı nedeniyle, küçük kolonide birçok
bölünmeye ve kavgaya neden oldu; bunlardan birinde Finbog ve Helgo, otuz takipçileriyle birlikte öldürüldü. Bunun üzerine
Freidis, bir süre evrensel olarak nefret edilen ve hor görülen Grönland'a döndü ve son derece sefalet içinde öldü. Geriye kalan
sömürgeciler dağıldı ve onlar hakkında kayıtlarda güvenilebilecek başka hiçbir şey kalmadı. Hatta Grönland'daki İzlanda kolonisi bile
yok oldu ve özellikle yerleştiği doğu kıyısı,
kendisi ile İzlanda arasındaki boğazlarda oluşan muazzam buz birikimi
sonucunda uzun süre erişilemez hale geldi. Buna,
on beşinci yüzyılın başlarında, Norveç ve İzlanda'da çok sayıda insanın
Kara Ölüm_ adı verilen bir hastalık veya salgın hastalık yüzünden kaçırıldığı da eklenebilir; muhtemelen en kötü halindeki iskorbüt, art arda gelen kötü mevsimler ve aşırı kıtlık nedeniyle açlık çeken insanları sağlıksız yiyeceklerle açlıklarını gidermeye zorladı. İzlanda ve Norveç'ten her türlü yardımdan mahrum kalan Grönland ve Winland kolonicileri, büyük olasılıkla Skraellinger'lerin veya Eskimaux'ların sürekli düşmanlıkları nedeniyle yok edildiler; ve Winland'daki herhangi bir kalıntının Newfoundland'ın iç kesimlerinde hala varlığını sürdürdüğü fikri, hiçbir şekilde dikkate alınmaya değmez.

[1] Forster, Hist. of Disc. in the North, 82.

[2] Her nitelik karşılaştırmayla yargılanmalıdır; ve enlem 65 derecelik, misafirperver olmayan İzlanda ve Grönland bölgeleriyle karşılaştırıldığında, İngiltere'nin güneyinin bile ötesinde olan bu ülke hayranlık uyandırıcı görünmüş olmalı.--E.

[3] Kanada'da yabani olarak yetişen ve yenmesi çok iyi olan üzümlerin olduğu doğrudur, ancak hiç kimse bunların suyundan iyi şarap yapamamıştır. Bu yabani üzümlerin Newfoundland'da bulunup bulunmadığını bilmiyorum. Kuzey Amerika'da yetişen asma türleri,
Linnaeus, Vitis labrusca, vulpina ve arborea ile isimlendirilir.--Forst.

Norveçlilerin yeni keşiflerine koydukları isimlerin uygunluğu takdire şayandır.
İzlanda, Grönland, Helleland, Markland,
Winland ve diğerleri; mükemmel felsefi,
mükemmel derecede sistematik ve modern beceriksiz
isimlere, Yeni Britanya, Yeni Fransa, Yeni İngiltere, Yeni Hollanda,
Sandwich Adaları, Society adaları ve çok daha kötü isimlere sonsuz derecede tercih edilir.--E.

BÖLÜM IV. _Dokuzuncu Yüzyılda Hindistan ve Çin'de İki Müslümanın Seyahatleri._[1]

GİRİŞ.

Bu ilginç antik kalıntı Arapçadan çevrilmiş ve 1718'de Fransız Akademisi ve Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin bilgili bir Üyesi olan Eusebius Renaudot tarafından yayınlanmıştır. Seyahatlerin gerçekte kim tarafından yapıldığı bilinmemektedir ve kesin tarihleri ​​de belirlenememektedir, çünkü Renaudot tarafından çevrilen el yazmasının başlangıcı
kusurludur; ancak Hicri 237.
yılda veya Hristiyanlık döneminin 851. yılında yazılmış gibi görünmektedir. _İki Müslümanın Seyahatleri_ başlığını taşımasına rağmen, seyahatlerin çoğunlukla tek bir kişi tarafından yapılmış gibi görünmektedir; İkinci kısım esas olarak birincisi üzerine bir yorumdur ve Siraflı Ebu Zeyd el Hasan'ın eseri gibi görünmektedir ve Hicri 803. yıl veya MS 915 civarında yazılmıştır. Bu yorumda, aslında, başka bir Müslüman'ın Çin'e yaptığı seyahatler hakkında bazı raporlar verilmiştir. Renaudot tarafından kullanılan el yazması, Kont de Seignelay'ın kütüphanesine aitti ve Hicri 619. yıl veya MS 1173'te yazılmış gibi görünmektedir. Bu eserin büyük değeri, Marco Polo'nun seyahatlerinden dört yüz yıldan daha önce yazılmış olan Çin'in en eski anlatımını içermesidir. Marco Polo, bu yayın yayınlanmadan önce konuyla ilgili ilk yazar olarak kabul edilmiştir. Bu seyahatlerde, başka hiçbir yerde bulunamayan gelenekler ve olaylarla ilgili bilgileri ileten birçok merak uyandırıcı ve dikkat çekici bölüm vardır; ve bunlardan bazıları muhteşem bir görünüme sahip olsa da,
en büyük kısmı sonraki çağlarda en iyi yazarlar tarafından doğrulanmış ve haklı çıkarılmıştır. İlk bölüm veya gerçek anlatı,
ansızın başlar, çünkü orijinal el yazmasının bir kısmı kaybolmuştur,
bu muhtemelen yazarın adını ve ülkesini ve
seyahatinin tarihini ve vesilesini verirdi.

Abu Zeid'in eşlik eden yorumunda, anlatının tarihinin Hicri 237, MS 851 olduğu bildirilmektedir, bu durum muhtemelen el yazmasının eksik kısmında yer almaktadır; Ancak
o zaman yazılmış olmasına rağmen, yazarın ilk yolculuğunun
en az yirmi yıl önce, ya da 831'de yapılmış olması muhtemeldir, çünkü
on altı yıl sonra aynı ülkelere ikinci bir yolculuk yapmıştır ve iki yolculukta harcanan zaman için dört yıl ve son dönüşünden sonra kompozisyonun gecikmesi dışında araya giren süreyi hesaba katabiliriz.
Bahsedilmemiş olmasına rağmen, seyahatlerinin ticaret amacıyla yapılmış olması muhtemeldir, çünkü onun bu uzak ülkeleri yalnızca merakını gidermek için iki kez ziyaret ettiğini
düşünemeyiz.

İkinci inceleme veya yorumla ilgili olarak, Çin'in işleri daha iyi bilindiğinde, bir prens veya seçkin bir kişinin Ebu Zeyd'den önceki ilişkiyi incelemesini ve orijinal eserin gerçeklerinin sonraki açıklamalarla ne kadar doğrulandığını kendisine bildirmesini istemiş olması muhtemeldir. Yorumun tarihi kesin olarak
tespit edilemez; ancak görünen o ki, Eben Wahab Çin'e H. 285. M. 898'de seyahat etti ve Ebu Zeyd bu adamla dönüşünden sonra konuştu ve ondan söylemine eklenen gerçekleri aldı, bu nedenle muhtemelen isimsiz gezginin gerçek incelemesinden sadece altmış veya yetmiş yıl sonradır.

[1] Renaudot'tan çeviri, 8vo. Lond. 1733. Aynı şekilde bkz. Harris, I.
522.

BÖLÜM I.

_Dokuzuncu Yüzyılda Bir Müslüman Gezginin Hindistan ve Çin'e İlişkin Orijinal Anlatımı_.

Bahsetmemiz gereken denizlerin _üçüncüsü_ Herkend'dir[1]. Bu denizle Delarowi'nin arasında, bu iki denizi birbirinden ayıran[2] ve bir kraliçe[3] tarafından yönetilen, sayısının 1900 olduğu söylenen birçok ada vardır. Bu adalar arasında, olağanüstü büyüklükteki kümeler halinde ve ayrıca koparılmış bitkilere benzeyen daha küçük parçalar halinde amberler bulurlar. Bu amber, bitkilerin yeryüzünde üretildiği şekilde denizin dibinde üretilir; ve deniz fırtınalı olduğunda, dalgaların şiddetiyle dipten koparılır ve bir mantar veya yer mantarı şeklinde kıyıya yıkanır. Bu adalar, kakao fındıklarını taşıyan palmiye ağacı türüyle doludur ve birbirlerinden bir ila dört fersah uzaklıktadırlar, hepsi yerleşimlidir. Sakinlerin serveti, kraliyet hazinesinin bile dolu olduğu kabuklardan oluşur. Bu adalardaki işçiler son derece uzmandır ve kakao fındık liflerinden tek parçadan gömlekler, yelekler veya tunikler yaparlar. Aynı ağaçtan gemiler ve evler inşa ederler ve diğer tüm işçiliklerde yeteneklidirler. Kabuklarını belirli zamanlarda denizden alırlar, yüzeye çıktıklarında ve sakinleri suya kakao ağacının dallarını atarlar, kabuklar da bu dallara yapışır. Bu kabuklara Kaptaje derler.

Bu adaların ötesinde ve Herkend denizinde, Serendib[4] veya Seylan vardır, Dobijat olarak adlandırılan tüm bu adaların başıdır. Tamamen denizle çevrilidir ve kıyılarında inci avlarlar. Bu ülkede Rahun adında bir dağ vardır, Adem'in tepesine çıktığı ve orada bir kayanın üzerinde yetmiş arşın uzunluğunda bir ayak izi bıraktığı söylenir ve diğer ayağının da aynı anda denizde olduğu söylenir.
Bu dağın etrafında yakut, opal ve ametist madenleri vardır. Bu ada çok geniştir ve iki kralı vardır; ve aloe ağacı,
altın, değerli taşlar ve inciler üretir, bunlar kıyıda avlanır;
ve ayrıca trompetlerde kullanılan ve çok değerli olan bir tür büyük deniz kabuğu bulunur. Aynı denizde, Serendib'e doğru, daha önce belirtilenler kadar çok olmayan, ancak
geniş ve bilinmeyen başka adalar vardır. Bunlardan biri, bir dizi prens arasında bölünmüş olan Ramni'dir ve içinde bol miktarda altın bulunur.
Yerlilerin, kendilerine yiyecek sağlayan ve ayrıca vücutlarını boyadıkları ve kendilerini yağladıkları
kakao ağaçları vardır.
Ülkenin
geleneği, bir düşmanını öldürüp kafasını
kesene kadar hiçbir erkeğin evlenemeyeceğidir. İki kişiyi öldürmüşse iki eş talep eder ve
elli kişiyi öldürmüşse elli eşi olabilir. Bu gelenek,
çevrelerindeki düşmanların sayısından kaynaklanır, böylece en fazla kişiyi
öldüren kişi en çok düşünülen kişi olur. Ramni adaları filler, kızılağaçlar ve Chairzan adı verilen ağaçlarla doludur ve sakinleri insan eti yerler.

Bu adalar Herkend denizini Shelabet denizinden ayırır ve bunların ötesinde Najabalus adı verilen ve oldukça kalabalık olan, hem erkekler hem de kadınlar çıplak gezen, ancak kadınların yapraklardan yapılmış önlükler giydiği
Najabalus adaları vardır. Bu adalar arasında gemi seferleri olduğunda, sakinler teknelerle gelir ve yanlarında demir karşılığında takas ettikleri amber ve kakao çekirdekleri getirirler; çünkü aşırı sıcak veya soğuk gibi rahatsızlıklardan uzak oldukları için giysiye ihtiyaçları yoktur. Bu iki adanın ötesinde Andaman denizi vardır.
Bu kıyıdaki insanlar oldukça çiğ insan eti yerler; tenleri siyah, kıvırcık saçlı, yüzleri ve gözleri korkutucu, ayakları çok büyük, neredeyse bir arşın uzunluğundadır ve tamamen çıplak gezerler. Hiçbir tür gemileri veya başka gemileri yoktur, yoksa ellerine geçirebildikleri tüm yolcuları yakalayıp
yiyip bitirirlerdi. Gemiler ters rüzgarlar tarafından geri tutulduğunda ve su temin etmek için bu barbar kıyıya demirlemek zorunda kaldıklarında, genellikle adamlarından bazılarını kaybederler.

Bunun ötesinde, gümüş madenleri olduğu söylenen, yerleşim yeri olan dağlık bir ada vardır; ancak, olağan nakliye rotasında bulunmadığı için, birçok kişi onu boşuna aramıştır, ancak Kashenai adlı çok yüksek bir dağ için dikkat çekicidir. Bir zamanlar enleminde seyreden bir gemi bu
dağı gördü ve kıyıya doğru dümen kırdı, orada bazı insanlar odun kesmek için kıyıya gönderildi: Adamlar bir ateş yaktılar, ateşin içinden biraz erimiş gümüş çıktı, bunun üzerine orada bir gümüş madeni olması gerektiği sonucuna vardılar ve önemli miktarda toprak veya cevher
gemiye yüklediler; ancak geri dönüş yolculuklarında korkunç bir fırtınayla karşılaştılar ve gemiyi hafifletmek için tüm cevherlerini denize atmak zorunda kaldılar. O zamandan beri dağ birkaç kez dikkatlice arandı,
ancak hiç kimse onu bir daha bulamadı. Bu denizlerde, sayıca sayılamayacak kadar çok sayıda böyle ada var; bazıları denizciler tarafından
erişilemez ve bazıları da onlar tarafından bilinmiyor.

Bu denizlerde sıklıkla beyazımsı bir bulut aniden başınızın üzerinde belirir, uzun ince bir dil veya fışkırtma yapar, suyun yüzeyine kadar iner, sonra su bir kasırga tarafından hızla döndürülür ve eğer yolda bir gemi varsa, hemen girdapta yutulur. Sonunda bu bulut tekrar yükselir ve muazzam bir yağmurla boşalır; ancak bu suyun bulut tarafından emilip emilmediği veya bu olgunun nasıl gerçekleştiği bilinmemektedir. Tüm bu denizler, onları ateşin üzerindeki su gibi kaynatan muazzam fırtınalara maruz kalır; bu zamanlarda dalgalar gemileri tarifsiz bir şiddetle adalara çarparak tamamen yok eder; hatta her boyuttaki balık bile denizin aşırı çalkantısıyla kıyıya, kayalara çarparak ölü olarak fırlatılır. Herkend denizine genellikle esen rüzgar farklı bir yerden veya kuzeybatıdan gelir; ancak bu deniz de
az önce bahsedilenler kadar şiddetli çalkantılara maruz kalmaktadır ve
özellikle çok derin olduğu yerlerde dipten amberler koparılmaktadır; ve deniz ne kadar derinse, ürettiği amberler o kadar değerlidir. Aynı şekilde, bu denizin fırtınalı rüzgarlar tarafından
sallandığında ateş gibi parladığı; ve sık sık insanları avlayan Lockham adlı belirli bir tür balıkla
dolu olduğu gözlemlenmiştir[5].

* * * * *

Diğer koşullar arasında, Canfu'da sık sık meydana gelen yangınlar
en az dikkat çekici değildir. Canfu, Çin'e ticaret yapan tüm Arap gemilerinin limanıdır ve orada yangınlar çok sık meydana gelir, çünkü tüm
evler ahşaptan veya yarılmış kamışlardan yapılmıştır; ayrıca, gemiler sık ​​sık gidip gelirken kaybolur veya yağmalanır veya limanlarda çok uzun süre kalmak zorunda kalır veya mallarını Araplara tabi olan ülkeden dışarıya satıp orada kargolarını tamamlamak zorunda kalırlar. Kısacası, gemiler yeniden donatmada çok fazla zaman kaybetmek ve gecikmenin birçok başka nedeni vardır. Tüccar Soliman[6], tüccarların başlıca temel gıdası olan Canfu'da, Çin imparatoru tarafından atanan ve bu bölgelere başvuran Müslümanlar arasında ortaya çıkan her davada yargılama yetkisine sahip bir Müslüman yargıcı olduğunu yazar. Bayram günlerinde Müslümanlara dini kamu hizmetlerini sunar ve Müslümanların sultanı için olağan dua biçimiyle sonlandırdığı olağan vaazı veya _Kotbat_'ı okur. Irak veya İran'ın Canfu'ya ticaret yapan tüccarları, bu yargıcın ofisinin yönetimindeki davranışlarından hiçbir şekilde memnun değiller, çünkü kararları adil ve eşitlikçi, ve Kuran'a uygundur. Gemilerin hareket ettiği ve uğradığı yerlere saygı göstererek, birçok kişi navigasyonun şu sırayla yapıldığını doğruluyor: Çin gemilerinin çoğu yüklerini Siraff'tan alır[7], ayrıca Basra, Umman ve diğer limanlardan gelen mallarını da buradan gönderirler; ve bu yapılır çünkü bu denizlerde sık sık fırtınalar olur ve sığlıklar olur. Basra'dan Siraff'a yüz yirmi fersah vardır; ve gemiler bu son yerde yüklendiğinde oradan da su alırlar. Oradan, Siraff'tan yaklaşık iki yüz fersah uzaklıktaki Umman eyaletinin ucundaki Maskat adlı bir yere yelken açarlar. Bu denizin doğu kıyısında, Siraff ile Maskat arasında Nasir Bani al Sasack adlı bir yer ve Ebn Kahowan adlı bir ada vardır ve bu denizde Umman adlı kayalar ve iki kaya arasında Dordur adlı dar bir boğaz vardır.
Buradan gemiler sık ​​sık geçmeye cesaret eder ancak Çinlilerin
cesaret edemediği bir geçit vardır. Ayrıca Kossir ve Howare adlı iki kaya da vardır. Bunlar suyun kenarından
zorla görünür. Bu kayalardan kurtulduktan sonra Shitu Umman adlı bir yere yönelir ve Maskat'ta kuyulardan çekilen su alırlar ve ayrıca Umman eyaletinden gelen sığırlarla beslenirler.
Gemiler Maskat'tan Hindistan'a doğru yola çıkar ve ilk olarak Maskat'tan bir aylık yelken mesafesinde olan ve uygun bir rüzgara sahip
Kaucammali'ye uğrarlar. Burası bir
sınır bölgesi ve o isimdeki eyaletin başlıca cephaneliğidir; ve
Çin gemileri buraya yanaşır ve güvendedir ve tatlı su temin eder.
Çin gemileri burada vergiler için bin dram öderken, diğerleri sadece bir dinardan ona kadar ödeme yapar. Oradan Herkend denizine girmeye başlarlar ve oradan yelken açtıktan sonra Lajabalus adlı bir yere uğrarlar; burada yaşayanlar Arapça'yı veya tüccarlar arasında kullanılan başka bir dili anlamazlar. Hiçbir şey giymezler, beyazdırlar ve ayakları zayıftır. Kadınlarının görünmediği ve erkeklerin tek parçadan oyulmuş kanolarla adayı terk edip onları aramaya gittikleri ve onlara kakao çekirdeği, musa ve palmiye şarabı götürdükleri söylenir. Bu son içki
beyazdır ve taze içildiğinde bal gibi tatlıdır ve kakao çekirdeği sütü tadındadır; bir süre bekletilirse şarap kadar sert olur, ancak birkaç
gün sonra sirkeye dönüşür. Bu insanlar bu şarabı ve kıyılarına atılan az miktardaki kehribarı demir parçaları karşılığında verirler,
pazarlıklar işaretlerle yapılır; ancak son derece uyanıktırlar ve
tacirlerden hiçbir karşılık vermeden demir götürmeye çok yatkındırlar.

Gemiler Lajabalus'tan, Hint Adaları'nın ötesinde sağ tarafta bulunan ve Zabage krallığına bağlı olan Calabar'a doğru yönelir, _bar_
ülkenin dilinde bir kıyı anlamına gelir.
Yerliler, Arapların Fauta adını verdiği türden çizgili giysiler giyerler ve
genellikle bir seferde yalnızca bir tane giyerler, bu moda her sınıftan insan için ortaktır. Bu yerde, kaynak sularıyla beslenen kuyulardan çekilen ve sarnıçlardan veya tanklardan elde edilene tercih edilen suyu alırlar. Calabar, Herkend denizinin eteklerinde bulunan Kaukam adlı bir yerden yaklaşık bir aylık bir yolculuktur. Bundan on gün sonra gemiler Betuma'ya ulaşır ve buradan on gün sonra Kadrange'a gelirler. Hindistan'ın tüm adalarında ve yarımadalarında su kazılarak bulunur. Son bahsedilen yerde tamamen köleler ve kaçakların yaşadığı çok yüksek bir dağ vardır. Oradan, on gün sonra tatlı suyun olduğu Senef'e varırlar ve buradan Hud al Senefi dediğimiz aromatik ağaç gelir. Burada bir kral vardır; sakinleri siyahtır ve iki çizgili giysi giyerler. Burada su içtikten sonra tatlı suya sahip bir ada olan Sanderfulat'a on günlük bir yolculuk yaparlar. Daha sonra Sanji denizinden geçerler ve böylece Çin'in kapılarına ulaşırlar; çünkü o denizde dar bir boğaz oluşturan belirli kayalara ve sığlıklara böyle derler, gemilerin geçmek zorunda olduğu. Sanderfulat'tan Çin'e yelken açmak bir ay sürer ve kayalar ve sığlıklar arasında dümen çevirmek tam sekiz gün sürer.

Bir gemi yukarıda belirtilen kapılardan geçtiğinde, gelgitle birlikte tatlı su körfezine gider ve Çin'in ana limanı olan Canfu'ya demir atar[8], burada hem kaynaklardan hem de nehirlerden tatlı su bulunur, ayrıca Çin'in diğer birçok şehrinde de vardır. Şehir
büyük meydanlarla süslenmiştir ve bir düşmana karşı savunma için gerekli olan her şeyle donatılmıştır ve imparatorluğun diğer eyaletlerinin çoğunda
benzer şekilde güçlendirilmiş güçlü şehirler vardır. Bu limanda gelgit yirmi dört saatte iki kez alçalır ve yükselir; ancak Basra'dan Bani Kahouan adasına kadar ay dolunaydayken akar ve yükseldiğinde ve battığında çekilir; Bani Kahouan yakınlarından Çin kıyılarına kadar ay yükseldiğinde gelgit olur ve en yüksek noktasındayken çekilir; ve bunun tersi de geçerlidir, battığında akan su olur ve
ufkun altında tamamen gizlendiğinde gelgit düşer.

Derler ki, Hindistan'ın doğu kıyısındaki Serendib ve Cala arasındaki Muljan adasında, tamamen çıplak dolaşan zenciler vardır; ve
bir yabancıyla karşılaştıklarında onu topuklarından asıp
parçalara bölerler ve bunları çiğ çiğ yerler. Kralı olmayan bu zenciler,
başlıca balık, musa, kakao çekirdeği ve şeker kamışıyla beslenirler. Bu denizin bazı kısımlarında, suyun üstünde uçan ve deniz çekirgesi adı verilen küçük bir balık türü olduğu; başka bir kısımda, denizi terk edip kakao çekirdeği ağaçlarına tırmanan ve
onların suyunu
tükettikten sonra denize geri dönen bir balık olduğu; ve
bir ıstakoz veya yengeç gibi bir balık olduğu, bulunduğu ortamdan çıkarılır çıkarılmaz taşlaştığı ve toz haline getirildiğinde gözlerin
birçok hastalığına iyi geldiği söylenir. Ayrıca, Zabage yakınlarında yaklaşılamayan, gündüzleri yoğun bir duman çıkaran ve geceleri alevler
çıkaran bir volkanik dağ olduğunu söylerler; dibinde biri sıcak diğeri soğuk iki tatlı su kaynağı vardır.

Çinliler hem yazın hem kışın ipek giysiler giyerler ve
bu giysi hem prens hem de köylü için ortaktır. Kışın, ayaklarına kadar uzanan özel yapım donlar giyerler ve bunlardan
biri diğerinin üstüne olmak üzere iki, üç, dört, beş veya daha fazlasını giyerler, eğer karşılayabiliyorlarsa; ve çok fazla olan ve aşırı derecede endişelendikleri nem nedeniyle ayaklarına kadar örtünmeye çok dikkat ederler.
Yazın sadece tek bir ipek giysi veya buna benzer hafif bir giysi giyerler, ancak sarıkları yoktur.
Genel yiyecekleri pirinçtir,
bunu sık sık Arapların kullandığına benzer et veya balıktan yapılmış bir et suyuyla yerler ve bunu pirincin üzerine dökerler.
Kralları buğday ekmeği ve domuz ve bizim
kullanmadığımız bazı hayvanlar hariç olmak üzere her türlü hayvanın etini yerler. Elma, limon, ayva, moulat, şeker kamışı, turunçgiller, incir, üzüm, iki çeşit salatalık, un gibi bir madde üreten ağaçlar, ceviz, badem, fındık, fıstık, erik, kayısı, servis ve kakao fındıkları gibi çeşitli meyveleri vardır, ancak özel evlerin etrafında sadece birkaç tane bulunan palmiye stokları yoktur. İçkileri pirinçten yapılan bir tür şaraptır, ülkede başka şarap yoktur, başka bir şarap da ithal etmezler. Şarabın ne olduğunu bile bilmezler, içmezler bile. Ayrıca sirkeleri ve Araplar ve bazılarının _Natef_ dediği gibi bir tür şekerlemeleri vardır.

Çinliler temizlik konusunda hiç de iyi değillerdir, doğayı temizlerken suyla yıkanmazlar, sadece kağıtla silerler. Ölmüş
hayvanları yemekten çekinmezler ve Magianlar[9] gibi birçok başka şey yaparlar; ve gerçekte, iki din birbirine çok benzer.
Kadınları açıkta görünür ve başlarını bazen yirmi tane taktıkları birçok küçük fildişi tarakla süslerler.
Erkeklerin başları, özel bir
yapım olan bir şapkayla örtülüdür. Hırsızlar yakalanır yakalanmaz öldürülür. Hintliler ve Çinliler dünyada dört büyük veya başlıca kral olduğunu kabul ederler, hepsi Arap kralının kralların ilki ve en güçlüsü, en zengini ve her bakımdan en mükemmeli olduğunu kabul ederler, çünkü o büyük bir dinin prensi ve başıdır ve başka hiç kimse onu geçemez. Çin İmparatoru kendini Arapların kralından sonra, ondan sonra Yunanlıların kralı ve son olarak da Balhara[10] veya Moharmi al Adon'un kralı veya kulakları
sıkılmış insanların kralı olarak görür. Balhara tüm Hindistan'daki en seçkin hükümdardır ve Hindistan'daki diğer tüm krallar kendi egemenliklerinde efendi ve bağımsız olsalar da, bu nedenle onun üstünlüğünü o kadar kabul ederler ki, diğer prenslere elçiler gönderdiğinde, onlar olağanüstü
onurlarla karşılanırlar. Bu kral Arapların tarzında muhteşem hediyeler yapar ve çok sayıda atı ve fili vardır ve
para olarak büyük hazineleri vardır. Gümüş parası bizim Tartar dramı dediğimiz,
Arap dramının bir buçuk katı olan
dır. Bunlar prensin zarıyla basılır ve selefinin
son saltanat yılından itibaren sayılarak saltanat yılını taşır. Yıllarını Araplar gibi Muhammed döneminden değil, yalnızca ardışık krallarının yıllarına göre hesaplarlar. Bu prenslerin çoğu uzun yaşar, birçoğu elli yıldan fazla hüküm sürmüştür; ve ülkenin sakinleri yaşamlarının ve saltanatlarının uzunluğunun Araplara karşı gösterdikleri nezaketin karşılığı olarak verildiğine inanırlar; çünkü Araplara karşı daha içten şefkatli prens yoktur ve tebaası da bize karşı aynı nezaketi gösterir. Balhara, özel bir isim değil, Cosroes ve diğer bazı krallar gibi tüm bu krallara özgü bir unvandır. Prensin egemenliği altındaki ülke, Kamcam adlı eyaletin kıyısından başlar ve karadan Çin sınırlarına kadar uzanır. Kendisiyle savaş halinde olan birçok kralın egemenliğiyle çevrilidir, ancak onlara karşı asla yürümez.

Bunlardan biri, çok sayıda kuvveti olan ve süvari bakımından Hindistan'ın diğer tüm prenslerinden daha güçlü olan Harez kralıdır. Araplara düşmandır, ayrıca Hindistan'da Müslümanlara karşı daha büyük bir nefret duyan hiçbir prens yoktur; ancak krallarının en büyük prens olduğunu kabul eder. Egemenlikleri, çok zenginliğin, birçok devenin ve bol miktarda başka sığırın bulunduğu bir burundadır. Sakinleri gümüş ticareti yapar ve kıtada bu metalin madenleri olduğunu söylerler. Bu ülkede ve Hindistan'ın geri kalanında soyguncu yoktur. Bu ülkenin bir tarafında çok büyük olmayan Tafek vardır.
Bu kral, tüm Hindistan'daki en iyi beyaz kadınlara sahiptir; ancak ordusu çok küçük olduğu için etrafındaki krallardan korkar. Araplara ve Balhara'ya karşı büyük bir sevgisi vardır. Bu krallıklar, Harez kralıyla ve Balhara'yla savaş halinde olan Rami adlı bir kralın topraklarıyla sınır komşusudur. Bu prens, ne doğumunun onuru ne de krallığının antikliği nedeniyle pek dikkate alınmaz; ancak kuvvetleri Balhara'nınkilerden ve hatta Harez ve Tafek krallarınınkinden daha fazladır. Tarlada elli bin filin başında göründüğü ve genellikle yağmur mevsiminde yürüdüğü söylenir, çünkü filleri susuzluğa dayanamadıkları için başka hiçbir zaman hareket edemezler. Ordusunun genellikle on ila on beş bin çadırdan oluştuğu söylenir. Bu ülkede, başka hiçbir yerde görülemeyecek kadar olağanüstü incelikte ve mükemmellikte pamuklu giysiler yaparlar. Bu giysiler çoğunlukla yuvarlaktır ve o kadar ince dokunmuştur ki, orta büyüklükte bir halkadan geçirilebilirler. Bu ülkede deniz kabukları küçük para olarak yaygındır; ayrıca bol miktarda altın, gümüş, öd ağacı ve samur derileri vardır ve bunlardan at mobilyalarını yaparlar. Bu ülkede, alnında sadece bir boynuzu olan ve üzerinde bir insanı temsil eden yuvarlak bir nokta bulunan ünlü Karkandan, yani gergedan veya tek boynuzlu at vardır; ortadaki beyaz nokta hariç, tüm boynuz siyahtır. Gergedan, filden çok daha küçüktür ve boynundan aşağısı bufaloya benzer ve olağanüstü güçte diğer tüm yaratıklardan üstündür. Bacakları, omuzdan ayağa kadar aynı kalınlıktadır ve toynağı yarılmış değildir. Fil, böğürmesi bir öküzün böğürmesine benzeyen gergedandan
kaçar, devenin haykırışını andırır. Eti yasak değildir ve biz de ondan yedik; bu yaratığın bu ülkenin bataklıklarında ve Hindistan'ın diğer tüm eyaletlerinde çok sayıda örneği vardır; ancak bunların boynuzları
en değerlidir, genellikle üzerlerinde insan,
tavus kuşu, balık ve diğer benzerlikler bulunur. Çinliler kemerlerini bu tür figürlerle süslerler, böylece kemerlerinden bazıları Çin'de iki veya üç bin altın değerindedir ve bazen daha fazlasına, fiyat figürlerin güzelliğiyle artar. Tüm bunlar ülkenin cari parası olan deniz kabukları karşılığında Rahmi krallığında satın alınabilir.

Bu ülkeden sonra, kıyıdan uzakta, Kaschbin adında, sakinleri beyaz ve kulakları olan bir iç eyalet vardır.
Develeri vardır ve ülkeleri çoğunlukla çöldür ve dağlarla doludur. Kıyıda daha ileride, çok fakir olan Hitrange adında küçük bir krallık vardır; ancak koyunda deniz büyük miktarda amber fışkırtır ve fil dişleri ve karabiberleri vardır; ancak
sakinler topladıkları az miktardan dolayı bu son yeşilliği yerler.
Bunların ötesinde, sayıları ve adları bilinmeyen başka krallıklar da vardır. Bunların arasında Mujet adında biri vardır, sakinleri beyazdır ve Çin tarzı giyinirler; ülkeleri dağlarla doludur,
beyaz tepeleri vardır ve çok geniştir,
içlerinde çok miktarda misk vardır; dünyadaki en seçkini olarak kabul edilir.
Çevredeki tüm krallıklarla sürekli savaş halindedirler;
Mabet krallığı
Mujet'in ötesindedir, burada birçok şehir vardır ve sakinleri
Mujet'inkilerden daha fazla Çinlilere benzemektedir; çünkü
Çinliler arasında şehirleri yönetenlere benzer memurları veya hadımları vardır. Mabet ülkesi Çin'e komşudur ve imparatorla barış içindedir,
ama ona tabi değildir. Mabet kralı her yıl Çin imparatoruna hediyelerle elçiler gönderir, imparator da karşılığında Mabet'e elçiler ve hediyeler gönderir. Ancak Mabet elçileri Çin'e girdiğinde, ülkeyi incelemeleri ve fetih planları oluşturmaları ihtimaline karşı çok dikkatli bir şekilde izlenirler; bu zor bir konu değildir, çünkü ülkeleri çok geniş ve aşırı kalabalıktır ve Çin'den yalnızca kayalar ve dağlarla ayrılmıştır. Çin ülkesinde, her biri bir valisi ve bir hadım veya teğmeni olan iki yüzden fazla şehir olduğu söylenir. Canfu, tüm nakliyelerin limanı olduğu için bu şehirlerden biridir ve yirmi kasaba üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bir kasaba, belirli büyük trompetlerin verilmesiyle bir şehrin onuruna yükseltilir. Bunlar üç veya dört arşın uzunluğundadır ve iki elle kavranabilecek kadar büyüktür, ağza takılan uca doğru küçülürler. Dış tarafları Çin mürekkebiyle süslenmiştir ve bir mil uzaklıktan duyulabilirler. Her şehrin dört kapısı vardır ve her birinde bu trompetlerden beş tanesi bulunur ve bunlar günün ve gecenin belirli saatlerinde çalınır. Ayrıca her şehirde aynı anda çalınan on davul vardır; ve bu, imparatora itaatin kamusal bir göstergesi olarak yapılır ve
gündüz ve gecenin saatlerini sakinlere bildirmek için; ve
zamanı belirlemek için; güneş saatleri ve ağırlıkları olan saatleri vardır[11].

Çin'de, Araplar tarafından falus olarak adlandırılan, tek küçük para türü olan ve ülkenin her yerinde geçerli olan ve gerçekten de geçerli olan
tek para olan büyük miktarda bakır para kullanırlar. Yine de imparatorlarının
diğer krallar gibi hazineleri vardır, bol miktarda altın ve gümüş,
mücevherler, inciler, ipek ve her türden zengin malların büyük miktarları vardır,
bunlar sadece taşınabilir mallar veya ticari mal olarak kabul edilir; ve dış ticaretten fildişi, günlük, bakır külçeleri, kaplumbağa kabuğu ve tek boynuzlu at boynuzları elde ederler ve bunları kuşaklarına takarlar. Hayvanlardan bol miktarda var, özellikle yük hayvanları; öküzler, atlar, eşekler ve develer gibi; ama Arap atları yok. Mükemmel bir tür toprağa sahipler, bundan camla aynı incelikte ve neredeyse aynı şeffaflıkta bir tür eşya yapıyorlar. Tüccarlar Canfu'ya vardıklarında, Çinliler kargolarını ele geçiriyorlar ve bunları depolara götürüyorlar, mallar orada altı ay boyunca, sezonun son ticaret gemisi gelene kadar alıkonuluyor; sonra her türden malın onda üçünü veya yüzde otuzunu gümrük vergisi olarak alıkoyuyorlar ve geri kalanını tüccarlara geri veriyorlar. Bunun dışında, imparatorun aklında belirli bir
ürün varsa, memurları onu başka herhangi bir kişiye tercih ederek alma hakkına sahipler, ancak bunun için azami değeri ödüyorlar; ve bu işi büyük bir hızla ve en ufak bir adaletsizlik olmadan hallediyorlar. Genellikle kafur ithalatının tamamını imparator hesabına alırlar ve kişi başı elli _fakuge_ üzerinden öderler, her fakuge bin _falus_ veya bakır para değerindedir. İmparator kafuru almazsa, kafur yarı fiyatına tekrar satılır.

Çinliler ölülerini ölümlerinden on iki ay sonrasına kadar gömmezler; ancak onları bu süre boyunca evlerinin bir yerinde tabutlarda saklarlar ve daha önce kireçle kuruturlar. Krallarının bedenleri aloe ve kafurla mumyalanır. Üç yıl boyunca yas tutarlar ve bu yasayı ihlal eden kişi bambu ile cezalandırılır, hem erkekler hem de kadınlar bu cezaya tabi tutulur ve aynı zamanda ebeveynlerinin ölümüyle ilgilenmedikleri için kınanırlar. Ölülerini Araplar arasında kullanılanlara benzer şekilde derin çukurlara gömerler. Ölü beden evde muhafaza edildiği süre boyunca her akşam düzenli olarak önüne et ve içecek konur; ve sabah bunları kaybolursa ölülerin hepsini tükettiğini düşünürler; ve tüm bu süre boyunca kayıplarına hayıflanmaktan vazgeçmezler,
öyle ki, bu durumlarda ölen akrabalarına son görevlerini ödemek için yaptıkları harcamalar aşırıdır ve genellikle yaşayanların tamamen mahvolmasına yol açarak servetlerini ve mülklerini tüketir. Eskiden, çok zengin giysiler ve daha önce bahsedilen pahalı kemerleri,
krallarının ve kraliyet kanından diğerlerinin cesetleriyle birlikte gömerlerdi; ancak bu gelenek artık sona ermiştir, çünkü cesetlerin, yanlarında gömülen şeyler uğruna, hırsızlar tarafından mezarlarından çıkarıldığı olmuştur. Büyük ve küçük, zengin ve fakir tüm ulusa okuma ve yazma öğretilir. Valilerinin veya valilerinin unvanları, yönetimleri altındaki şehirlerin itibarına ve rütbesine göre değişir.
Daha küçük şehirlerinkilere _Tusing_ denir, bu da bir kasabanın valisi anlamına gelir.
Canfu gibi daha büyük şehirlerinkilere _Difu_ denir ve hadım veya teğmen _Tukam_ olarak adlandırılır. Bu teğmenler
şehir sakinleri arasından seçilir. Ayrıca _Lakshima-makvan_ adında bir yüce yargıç vardır ve diğer memurlar için başka isimler de kullanırlar, ki bunları nasıl düzgün bir şekilde ifade edeceğimizi bilmiyoruz.

Bir kişi kırk yaşına gelene kadar asla bir prens veya bir şehrin valisi onuruna yükseltilmez; çünkü o zaman deneyim kazandığını söylerler. Bu prenslerden veya valilerden biri ikamet ettiği şehirde mahkemesini kurduğunda, büyük bir ihtişamla bir mahkemede oturur
ve halkın dilekçelerini veya şikayetlerini alır; mahkemenin arkasında duran ve vali emrine göre dilekçeye bir cevap veren _Lieu_ adlı bir memuru vardır; çünkü yazılı olanlar dışında hiçbir başvuruyu geçersiz kılmazlar ve tüm kararlarını aynı şekilde verirler. Taraflar dilekçelerini vali valiye sunmadan önce,
inceleme için uygun memura teslim edilmeli, o da herhangi bir hata bulursa bunları geri göndermelidir; ve vali valiye sunulacak yazılardan hiçbirini, iş dünyasında deneyimli bir katip dışında kimse hazırlayamaz; bu katip,
bu adamın oğlu olan bir adam tarafından yazıldığını altına işaretlemelidir: Ve katip herhangi bir hata veya yanlıştan suçlu bulunursa,
bambu ile cezalandırılır. Vali, bazı şeylerde yanılmamak için, yemek yiyip içmeden asla mahkemesine oturmaz; ve geçimini, başkanlık ettiği şehrin kamu hazinesinden alır. Tüm bu prenslerin veya küçük kralların üstünde olan imparator, halkın kendisine olan saygısını daha sık
gösterirse kaybedeceği düşüncesiyle, on ayda bir kezden fazla halk önüne çıkmaz; çünkü onlar, hükümetin ancak
zor yoluyla varlığını sürdürebileceğini, çünkü halkın adalet ilkelerinden habersiz olduğunu ve
imparatorluğun ihtişamını
korumak için kısıtlama ve şiddetin gerekli olduğunu bir düstur olarak benimsiyorlar.

Topraklara vergi konmuyor, ancak ülkenin tüm erkekleri
maddi varlıklarına orantılı olarak bir kişi başına vergiye tabi tutuluyor. Herhangi bir ürün
kaybı temel ihtiyaçları pahalı hale getirdiğinde, kral ambarlarını halka açıyor ve her türlü temel ihtiyacı
piyasalarda bulunabileceklerinden çok daha ucuza topraklıyor; bu sayede kıtlık önleniyor ve hiçbir kıtlık uzun süre devam etmiyor. Bu
baş vergisiyle toplanan meblağlar kamu hazinesinde biriktiriliyor ve ben, bu vergiden her gün elli bin dinarın, tek başına Canfu'nun
kendine ödendiğine inanıyorum, oysa bu şehir en büyüklerinden biri değil. İmparator, tuz madenlerinden elde edilen gelirleri ve _Tcha_ adı verilen belirli bir bitkiye uygulanan vergilerden elde edilen gelirleri kendine saklar. Bu bitkiyi sıcak suyla içerler ve büyük miktarları Çin'deki tüm şehirlerde satılır. Bu, nar ağacından daha gür ve daha hoş kokulu, ancak bir tür acımsı tada sahip bir çalıdan üretilir. Bu bitkiyi kullanmanın yolu, yaprakların üzerine kaynar su dökmektir ve infüzyon tüm hastalıkları iyileştirir. Kamu hazinesine giren her miktar, kişi başı vergiden, tuz vergilerinden ve bu yapraktan alınan vergiden kaynaklanır. Her şehirde, valinin veya valisinin başının hemen üzerinde, duvara asılmış küçük bir çan vardır. Bu çan, yaklaşık üç mil uzanan ve ana yolu geçen bir iple çalınabilir. Bu sayede tüm insanlar erişebilir. ve ip çekildiğinde ve
çan çaldığında, adalet talep eden kişi derhal
huzuruna getirilmeli ve davasını
şahsen ortaya koymalıdır. Eğer herhangi bir kişi ülkenin bir yerinden diğerine seyahat etmek isterse, yanında iki geçiş belgesi bulunmalıdır, biri validen, diğeri de teğmenden. Valinin geçiş belgesi, yolcunun yolculuğuna çıkmasına izin verir ve yolcunun ve beraberindekilerin adlarını ve yaşlarını belirtir; Çin'deki her kişi, ister yerli, ister Arap, ister başka bir yabancı olsun, kendisi hakkında bildiği her şeyi tam olarak beyan etmekle yükümlüdür. Teğmen geçiş belgesi, yolcunun ve beraberindekilerin
yanlarında götürdüğü mal ve paranın kesin miktarını belirtir ve bu, her iki geçiş belgesinin de düzenli olarak incelendiği sınır yerleri hakkında bilgi vermek için yapılır; çünkü
bir kişi bu yerlerden herhangi birine vardığında, kayıtlara, böyle birinin, böyle birinin, böyle bir ailenin oğlu olan birinin, şu ay, gün ve yılda ve şu şekilde bir refakatçiyle oradan geçtiği kaydedilir. Bu sayede, herhangi birinin başkalarının parasını veya eşyalarını götürmesini veya bir kaza durumunda kendi mallarının kaybolmasını önlerler; Böylece herhangi bir şey haksız yere alınmışsa veya yolcu yolda ölmüşse, eşyaların nerede bulunacağı hemen öğrenilebilir ve bunlar davacılara veya ölenin mirasçılarına iade edilebilir.

Çinliler tüm mahkemelerinde adaleti büyük bir titizlikle uygularlar. Bir kişi bir başkasına karşı dava açtığında, iddiasını yazılı olarak ortaya koyar ve davalı da savunmasını yazar, imzalar ve parmaklarının arasında tutar. Bu iki yazı aynı anda teslim edilir; ve incelendikten sonra, hüküm yazılı olarak verilir,
tarafların her birinin kağıtları kendisine iade edilir, davalınınki önce teslim edilir. Bir taraf diğerinin iddia ettiğini reddettiğinde, yazısını iade etmesi emredilir; ve davalı bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini düşünürse ve kağıtlarını ikinci kez teslim ederse, davacınınkiler de aynı şekilde talep edilir; ve diğerinin iddiasını reddeden kişi, eğer reddettiğini yapmazsa, kalçasına yirmi kez bambu darbesi vurulacağı ve yaklaşık iki yüz dinara denk gelen yirmi _fakuge_ para cezası ödeyeceği konusunda uyarılır. Ve bambu cezası o kadar şiddetlidir ki, suçlunun hayatta kalması neredeyse imkansızdır ve tüm Çin'de hiç kimse, ölüm ve mallarına el konulması tehdidiyle, kendi yetkisiyle bir başkasına bunu uygulayamaz; böylece hiç kimse, kendisini böyle kesin bir tehlikeye atacak kadar cesur olamaz, bu sayede adalet herkese iyi bir şekilde uygulanır. Hiçbir tanık gerekmez, taraflara yemin ettirilmez.

Herhangi bir kişi iflas ettiğinde, derhal valinin sarayında hapse atılır ve mallarının beyanı için çağrılır. Bir ay hapiste kaldıktan sonra, valinin emriyle serbest bırakılır ve böyle birinin oğlu olan bir kişinin, böyle birinin mallarını tükettiği ve herhangi bir kişinin iflas edene ait herhangi bir eşyaya sahip olması durumunda, bir ay içinde tam bir keşif yapılması gerektiği bildirilir. İflas edenin beyan etmeyi unuttuğu
eşyalara ait herhangi bir keşif yapılırsa, bambu cezasına çarptırılır ve alacaklılarını tatmin edecek parası olmasına rağmen bir ay hapiste kalıp yiyip içtiği için azarlanır. Başkalarının mallarını hileli bir şekilde elde edip zimmete geçirdiği için kınanır ve diğer insanların mallarını çaldığı için cezalandırılır. Ancak
eğer, her soruşturmadan sonra, borçlunun herhangi bir dolandırıcılıktan
suçlu olduğu ortaya çıkmazsa ve yargıcın tatminine göre, dünyada hiçbir şeyi
olmadığı kanıtlanırsa, alacaklılar çağrılır ve alacaklarının bir kısmını Bagbun hazinesinden alırlar. Bu, Çin imparatorunun olağan
unvanıdır ve genellikle Magbun olarak telaffuz ettiğimiz Cennetin Oğlu anlamına gelir. Bundan sonra, iflas edenin parasını veya eşyalarını
gizleyerek alacaklılarını
bir daha dolandırma fırsatı bulamaması için, iflas edenin satın alınması veya satılması açıkça yasaktır. İflas edenin başkasının elinde parası veya eşyası olduğu
ve bu kişinin sınırlı süre içinde herhangi bir açıklama yapmadığı
ortaya çıkarsa, bu gizlemeden suçlu olan kişi bambudan öldürülür ve
ortaya çıkarılan değer alacaklılar arasında paylaştırılır; ancak borçlu veya iflas eden kişi
bir daha asla ticaretle uğraşmamalıdır.

Tüm şehirlerin meydanlarına dikilmiş, on arşın yüksekliğindeki bir taşın üzerine her türlü ilacın adı ve her birinin tam fiyatı
kazınmıştır; ve fakirler ilaç yardımına ihtiyaç duyduklarında, hazineden her ilacın derecelendirildiği fiyatı alırlar.
Çin'de toprak vergisi yoktur, ancak her erkek tebaa serveti ve mal varlığına orantılı olarak vergilendirilebilir bir kapitasyon öder. Bir erkek çocuk
doğduğunda, adı hemen kamu siciline kaydedilir ve on sekizinci yaşına geldiğinde kişi başı vergisini ödemeye başlar; ancak
bir erkek seksen yaşına geldiğinde, sadece katkıda bulunmayı
bırakmakla kalmaz, hatta yaşlılık için bir tedbir olarak ve gençliğinde ödediği paranın karşılığı olarak hazineden bir emekli maaşı bile alır. Her kasabada, yoksulların çocuklarına okuma ve yazma öğretilen, kamunun masrafıyla işletilen okullar vardır. Kadınlar
başlarında saçları dışında hiçbir şey giymezler, ancak erkekler örtülüdür. Çin'de
_Tayu_ adında, bir tepede avantajlı bir şekilde konumlanmış bir kalesi olan bir kasaba vardır ve krallıktaki tüm kaleler aynı adla anılır. Çinliler genellikle yakışıklı, alımlı yapılı ve açık tenlidir ve kesinlikle aşırı şarap içmeye düşkün değildirler. Saçları dünyadaki diğer tüm uluslardan daha siyahtır ve Çinli kadınlar saçlarını
kıvırarak takarlar.

Hindistan'da, bir adam bir başkasını ölümle sonuçlanacak bir suçla suçladığında, sanığa ateşle yargılanmaya razı olup olmadığı sorulur ve eğer o da razı olursa, tören şu şekilde yapılır: Bir demir parçası kızdırılır ve sanıktan elini uzatması istenir,
üzerine belli bir ağacın yedi yaprağı konur ve bunların üzerine kızdırılmış demir yerleştirilir. Bu durumda sanık bir süre ileri geri yürür ve sonra demiri atar. Bundan hemen sonra eli, prensin mührüyle mühürlenmiş deri bir keseyle kapatılır; ve
üç günün sonunda ortaya çıkıp hiçbir zarar görmediğini söylerse, elini çıkarmasını emrederler ve ateş izi görülmezse, kendisine yöneltilen suçtan masum ilan edilir ve
suçlayan kişi prense bir _adam_ altın para cezası ödemeye mahkûm edilir. Bazen bir kazanda su kaynatırlar, ta ki kimse dokunamayacak kadar ısınana kadar; sonra bir demir yüzük atarlar ve suçlanan kişiye elini uzatıp yüzüğü yukarı kaldırması emredilir. Bunu yapan birini gördüm ve hiçbir şekilde zarar görmedi. Bu durumda da, aynı şekilde, suçlanan kişi
zarar görmeden kalırsa, suçlayan kişi bir _adam_ altın para cezası öder.

Hindistan'ın son adası olan Serendib adasında bir kral öldüğünde, bedeni açık bir arabaya öyle bir pozisyonda yatırılır ki, başı geriye doğru sarkık, neredeyse yere değecek şekilde, saçları yerde sürüklenir; ve arabayı, ölenin yüzündeki tozu süpüren bir kadın takip eder ve yüksek sesle şöyle haykırır: "Ey adam! İşte kralın! Dün senin efendindi, ama şimdi
senin üzerinde uyguladığı egemenlik sona erdi. Şu anda gördüğün duruma düştü, dünyayı terk etti; ve yaşam ve ölümün hakemi
ruhunu geri çekti. Bu yüzden, ey adam! Bu hayatın belirsiz
umutlarına güvenme." Bu veya buna benzer bir duyuru üç gün boyunca devam eder; ardından beden sandal ağacı, kafur ve safranla mumyalanır ve sonra yakılır ve külleri rüzgara savrulur. Bir kralın bedenini yaktıklarında, eşlerinin ateşe atlayıp onunla birlikte yanmaları olağandır; ama bunu yapmak zorunda değillerdir. Ölülerin bedenlerini yakma geleneği tüm Hindistan'da geçerlidir.

Hindistan'da ormanlarda ve dağlarda yaşamaya adamış, diğer insanların en çok değer verdiği şeyleri hor gördüklerini, ormanda bulunan yabani otlar ve meyveler dışında her şeyden uzak durduklarını söyleyen, cinsel organlarına kadınlarla tüm ticareti yasaklayacak şekilde demir bir toka takan adamlar vardır. Bunlardan bazıları tamamen çıplak dolaşır veya üzerlerine sadece bir leoparın postu atılır ve sürekli olarak yüzleri güneşe dönük şekilde ayakta dururlar. Daha önce birini bu pozisyonda görmüştüm; ve on altı yıl sonra Hindistan'a döndüğümde onu aynı tavırda buldum, güneşin sıcağından ve parıltısından dolayı görme yetisini kaybetmemiş olması şaşırtıcıydı. Tüm bu krallıklarda egemen güç, kraliyet ailesinde ikamet eder ve ondan asla ayrılmaz ve ailenin mirasçıları düzenli bir şekilde birbirlerini takip eder. Aynı şekilde, çeşitli sanatlarla ilgilenen bilgili kişilerden, hekimlerden ve tüm zanaatkarlardan oluşan aileler vardır; ve bunların hiçbiri farklı bir meslekten gelen aileyle asla karışmaz. Hint Adaları'nın çeşitli eyaletleri tek bir krala tabi değildir, ancak her eyaletin kendine ait bir krallığı vardır; ancak Balhara, Hint Adaları'nda kralların kralı olarak kabul edilir. Çinliler kumar oynamaya ve her türlü eğlenceye düşkündür; ancak Hintliler onları kınar ve bu tür işlerden zevk almazlar. Şarap içmezler, sirke de kullanmazlar, çünkü şaraptan yapılır; ancak bu perhiz herhangi bir dini görevden kaynaklanmaz: ancak şaraba düşkün bir kralın kral olmaya layık olmadığını iddia ederler; çünkü bir ayyaş, özellikle komşu devletler arasında savaşlar çok sık yaşanırken, bir krallığın işlerini nasıl idare edebilir? Savaşları genellikle başkalarının egemenliklerini ele geçirmek için yapılmaz ve zaferden sonra komşularının egemenliklerini ele geçiren biber ülkesinin sınırındaki insanlar dışında hiç duymadım. Bir prens bir komşunun egemenliklerini ele geçirdiğinde, egemenliği fethedilen ülkenin kraliyet ailesinden birine verir ve böylece yerlilerin başka türlü yönetilmeye asla boyun eğmeyecekleri inancıyla onu kendisine bağımlı olarak tutar. Çin'deki şehirlerin prenslerinden veya valilerinden biri bir suçtan suçlu bulunduğunda, öldürülür ve yenir; ve genel olarak, Çinlilerin öldürülenlerin hepsini yediği söylenebilir. Hintliler ve Çinliler evlenmek üzereyken ve taraflar anlaştığında, hediyeler
değiştirilir ve evlilik töreni davulların ve çeşitli enstrümanların gürültüsü
arasında yapılır. Hediyeler paradan oluşur ve
tüm akrabalar ve arkadaşlar ellerinden geldiğince katkıda bulunurlar. Hindistan'daki herhangi bir erkek bir kadınla kaçıp ona kötü davranırsa, ikisi de öldürülür; ancak kadına karşı güç kullanıldığı kanıtlanmadığı takdirde, bu durumda yalnızca erkek cezalandırılır. Hırsızlık, Hindistan'da ve Çin'de, ister önemli ister önemsiz olsun, her zaman ölümle cezalandırılır; ancak Hindistan'da özellikle, bir hırsız küçük bir paranın değerini bile çalmışsa,
diri diri kazığa oturtulur. Çinliler, putlarının onuruna yaptıkları garip eylemler arasında saydıkları iğrenç eşcinsellik ahlaksızlığına çok bağımlıdırlar. Çin
binaları ahşap, taş ve alçı veya tuğla ve harçtan yapılmıştır.
Çinliler ve Hintliler tek bir eşle yetinmezler, ancak her iki ulus da
istedikleri veya bakabildikleri kadar çok kadınla evlenir. Pirinç, buğday yemeyen Hintlilerin ortak yemeğidir; ancak Çinliler her ikisini de kayıtsızca kullanırlar.
Sünnet ne Çinliler ne de Hintliler tarafından uygulanmaz.
Çinliler
putlara taparlar, onların önünde eğilip dua ederler ve dinlerinin maddelerini açıklayan
kitapları vardır. Kızılderililer sakallarının uzamasına izin verirler, ancak bıyıkları yoktur ve üç arşın uzunluğunda sakalı olan birini gördüm; ancak Çinliler çoğunlukla sakal bırakmazlar. Bir akrabanın ölümü üzerine Kızılderililer hem başını hem de yüzünü tıraş ederler.
Hindistan'daki herhangi bir adam hapse atıldığında, yedi gün boyunca ne yiyecek ne de içecek verilir; ve bu, suçludan suçunu itiraf etmesi için yapılan diğer işkencelerin sonu anlamına gelir.
Çinliler ve Kızılderililerin valilerin yanı sıra, tebaa arasındaki davalarda karar veren yargıçları vardır. Hem Hindistan'da hem de Çin'de
leoparlar ve kurtlar vardır, ancak aslan yoktur. Yol hırsızları ölümle cezalandırılır.
Hem Kızılderililer hem de Çinliler, taptıkları putların kendileriyle konuştuğunu ve onlara cevaplar verdiğini düşünürler. Hiçbiri etlerini Müslümanların yaptığı gibi boğazlarını keserek öldürmez, ancak ölene kadar kafalarına vurarak öldürürler. Kuyu suyuyla yıkanmazlar ve Çinliler
kendilerini kağıtla silerler, oysa Hintliler her gün yemekten önce yıkanırlar.
Hintliler sadece ağızlarını değil, yemekten önce tüm vücutlarını yıkarlar,
ama Çinliler bunu yapmaz. Hint Adaları, Çin'den yarı yarıya daha büyüktür ve çok daha fazla krallığa sahiptir, ancak Çin daha
nüfusludur. Hem Hint Adaları'nda hem de Çin'de palmiye ağaçları görmek olağan değildir,
ama bizde olmayan birçok başka ağaç ve meyveleri vardır.
Hintlilerin üzümü yoktur ve Çinlilerin de çok fazla yoktur, ancak her ikisinde de
diğer meyveler bol miktarda bulunur, ancak nar Hindistan'da Çin'den daha iyi yetişir.

Çinlilerin bilimi yoktur ve dinleri ve yasalarının çoğu
Hintlilerden türetilmiştir. Hatta Hintlilerin onlara putlara tapınmayı
öğrettiğine inanırlar. Her iki ulus da Metempsycosis'e inanır, ancak dinlerinin birçok kuralı ve töreninde
farklıdırlar. Hintliler arasında fizik ve felsefe yetiştirilir ve Çinliler tıpta biraz beceriye sahiptir; ancak bu neredeyse tamamen sıcak demir veya dağlama
sanatından oluşur. Biraz astronomi bilgisine sahiptirler; ancak bu konuda da Hintliler Çinlileri geride bırakır. Her iki ulustan da bir kişinin Müslümanlığı benimsediğini veya Arapça konuşmayı
öğrendiğini bilmiyorum. Hintlilerin çok az atı vardır ve Çin'de daha fazla at vardır; ancak Çinlilerin filleri yoktur ve ülkelerinde fil bulundurmaya dayanamazlar. Hint toprakları, kralları tarafından maaşlandırılmayan, ancak savaşa çağrıldıklarında sahaya çıkıp tamamen kendi masraflarıyla hizmet etmek zorunda olan çok sayıda asker sağlar; ancak Çinliler askerlerine Arapların yaptığına benzer bir maaş verirler.

Çin, Hindistan'dan daha sağlıklı bir iklime ve daha az bataklıklı bir ülkeye sahip, çok sayıda geniş ve iyi tahkim edilmiş şehre sahip hoş ve verimli bir ülkedir. Hindistan'da çoğu eyalette şehir yoktur. Çin'deki hava da Hindistan'dakinden çok daha iyidir ve neredeyse hiç kör kişi veya göz hastalığına maruz kalan yoktur; ve Hindistan'ın birçok eyaletinde benzer avantajlardan yararlanılmaktadır. Her iki ülkenin nehirleri büyüktür ve en büyük nehirlerimizi aşar ve her iki ülkeye de çok yağmur yağar. Kadınlarda birçok çöl yolu vardır, ancak Çin tüm genişliğiyle yerleşim yeridir ve ekilmiştir. Çinliler Hintlilerden daha yakışıklıdır ve yüzleri ve giyimleri, tavırları, binicilik biçimleri ve törenleri, uzun giysiler ve kemerler takarak Araplara daha yakındır; Hintliler ise iki kısa yelek giyer ve hem erkekler hem de kadınlar değerli taşlarla süslenmiş altın bilezikler takarlar. Çin krallığının ötesinde, _Tagazgaz_ adında, yaşadığı Türk milletinden adını alan bir ülke ve ayrıca Türklerle sınırı olan Kakhan ülkesi vardır. Sila adaları, Çin İmparatoru'na hediyeler gönderen ve bunu ihmal ederlerse ülkelerine gökten yağmur yağmayacağına ikna olmuş beyaz insanlar tarafından mesken tutulmaktadır. O ülkede beyaz şahinler vardır;
ama halkımızdan hiçbiri orada bulunup bize bunlarla ilgili özel
bilgi
vermemiştir.

[1] Muhtemelen bu, doğu coğrafyacılarına göre Hint Okyanusu'nun o kısmını Delarowi denizinden veya kadimlerin Magnus Sinus'undan ayıran Maldivler civarındaki denizdir. Doğu yazarları genellikle coğrafi bir tanımdan ziyade atasözü gibi görünen Yedi Deniz'den bahsederler. Bunlar Çin, Hindistan, İran, Kolzoum veya Kızıldeniz, Rum veya Yunanistan'ın Akdeniz, Alehozar veya Hazar, Pont veya Euxine denizleridir. Hindistan denizine genellikle Yeşil Deniz, Basra Körfezi'ne ise Bassora denizi denir. Okyanus Bahr Mahit olarak adlandırılır.--Harris

[2] Male-dive, Malabar dilinde bin ada anlamına gelir.--E.

[3] Yazar, adaların her zaman bir kraliçe tarafından yönetildiğini kastetmişse, bu adaların sonraki anlatımları bu özel cümleyi haklı çıkarmaz. Bu zamanda tesadüfen böyle olabilir ve bir kraliçe diğerinin yerine geçmiş olabilir, tıpkı Kraliçe Elizabeth'in Kraliçe Mary'nin yaptığı gibi.--Harris.

[4] Bu, kadimlerin Taprobana'sıdır ve birçok isim almıştır.
Cosmas Indicopleustes'te, Sielendiba olarak adlandırılır, bu yalnızca Sielea-dive veya Sielen adasının Yunanca bir bozulmasıdır; buradan modern Seylan adı gelir.--E.

[5] Bu muhtemelen Hindistan'ın tüm kıyılarında yaygın olan köpekbalığıdır.
Bu yerde MS'in bir kısmı eksikti; Yazarın Çin'e olan ticaretten kendi zamanında yapıldığı şekliyle ve onu gerileyen bir duruma getiren sebeplerden bahsettiği
--Renaud.

[6] Belki de bu Süleyman'ın bazı açıklamaları kayıp
sayfalarda bulunabilir: Ancak Canfu'daki bir Müslüman yargıç veya konsolosun durumu dikkate değer bir durumdur ve Müslümanların Çin ile uzun bir süre düzenli ve yerleşik bir ticaret
yaptığını ve o ülkede yüksek itibara sahip olduklarını gösterir.--Renaud.

[7] Bu zaman mesafesinde, isim değişiklikleri nedeniyle bu yazarın belirlediği rotayı tespit etmek zordur.
Siraff'ın bu pazarı haritalarımızın hiçbirinde görülmez; ancak Arap coğrafyacıları tarafından Şiraz'dan yaklaşık altmış fersah uzaklıktaki İran Körfezi'nde olduğu ve gerilemesi üzerine ticaretin
Hürmüz'e aktarıldığı söylenmektedir.--Renaud.

[8] Burada Kanton'un kastedildiği muhtemeldir, daha doğrusu kesindir.--E.

[9] Perslerin ateşe tapanları olan Parseeler veya Guebres'ler kastedilmektedir.--E.

[10] Sıkılmış kulaklı insanların kralı olan bu Balhara'nın, yani açıkça Hintliler anlamına gelen, Kalikut'un Zamorin'i veya İmparatoru olması muhtemeldir; Hindistan ile ilgili en eski Portekizli

yazarların raporlarına göre, Hindistan'a Ümit Burnu'ndan giden yolu keşfetmelerinden altı yüz yıl önce Hindistan'da bir tür imparator olarak kabul edilmiştir.--Harris.

Bu seyahatin İngilizce orijinal editörü Harris, bu noktada kesinlikle yanılıyor. Balhara, Güney Seindetic Hindistan'ın hükümdarıydı; bu egemenliğin başlıca eyaleti Guzerat'tı.--E.

[11] Bu, saatlerin veya zaman bölümlerini ağırlıklar aracılığıyla gösteren makinelerin yapımı ve kullanımına ilişkin çok erken bir bildirimdir.--E.

BÖLÜM II.

_Siraff'lı Ebu Zeid el Hasan'ın yukarıdaki Anlatıma ilişkin yorumu_. Kitabı çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, yazarın anlattıklarını denizcilik işleri, kıyıdaki krallıklar ve ele aldığı ülkelerin durumu hakkında öğrendiklerimle uyuştuğu ölçüde teyit etmek ve bu konularla ilgili başka yerlerde topladıklarımı eklemek istedim: Bu kitabın Hicri 237 yılında yazıldığını ve yazarın verdiği anlatıların Irak veya İran'dan bu denizlerde yelken açan tüccarlardan duyduklarımla uyumlu olduğunu görüyorum. Ayrıca yazarın yazdıklarının, yanlış bilgilendirildiği birkaç bölüm hariç, gerçeğe uygun olduğunu görüyorum. Çinlilerin ölülerinin önüne et koyma ve ölülerin yediğine inanma geleneğinden bahsederken, bize aynı şey söylenmişti ve bir zamanlar biz de buna inanmıştık; fakat o zamandan beri,
şüphesiz itibarlı bir kişiden, bu düşüncenin tamamen temelsiz olduğunu,
ve putperestlerin putlarının kendileriyle konuştuğuna inandıklarını öğrendik. Aynı şekilde, o itibarlı kişiden, Çin'in işlerinin o günlerden beri
oldukça farklı bir görünüme sahip olduğu da bize bildirildi: ve Çin'e yaptığımız seyahatlerin neden
kesildiğini ve
ülkenin nasıl
mahvedildiğini, birçok geleneğin nasıl kaldırıldığını ve
imparatorluğun nasıl
bölündüğünü açıklamak için çok şey anlatıldığı için, burada o devrim hakkında bildiklerimi bildireceğim.

Bu imparatorluğun işlerini saran, orada daha önce uygulanan adalet ve doğruluğu
durduran ve
Siraff'tan Çin'e olan olağan seferleri kesintiye uğratan büyük sıkıntılar, kraliyet ailesinden olmasa da
yüksek görevde olan Baichu adlı bir memurun isyanıyla meydana geldi. Önce, cömertlikleriyle kendi tarafına çektiği bir dizi serseri ve düzensiz insanı bir araya toplayarak başladı ve önemli bir birlik oluşturdu. Bunlarla ülkenin birçok yerinde düşmanlıklar başlattı ve bu da halkın büyük kaybına yol açtı; ordusunu büyük ölçüde artırdı ve kendini daha büyük şeyler yapmaya hazır hale getirdi, tüm imparatorluğu ele geçirmeyi tasarlamaya başladı ve Çin'in en önemli şehirlerinden biri olan ve o zamanlar Arap ticaretimizin büyük limanı olan Canfu'ya doğru yürüdü. Bu şehir büyük bir nehrin üzerinde duruyor, bazı günler denizden yelken açılıyor, böylece oradaki su tatlı oluyor. Vatandaşlar kapılarını ona kapattı ve şehri uzun süre kuşatmak zorunda kaldı; ancak sonunda şehrin efendisi oldu ve tüm sakinleri kılıçtan geçirdi. Çin'in işlerine tamamen aşina olan kişiler, bu olayda katledilen Çinlilerin yanı sıra, orada ticaret nedeniyle bulunan yüz yirmi bin Müslüman, Yahudi, Hıristiyan ve Parsi'nin öldüğünü ve Çinlilerin aralarında yaşayan yabancıların kayıtlarında son derece iyi oldukları için bu sayının gerçek olarak kabul edilebileceğini söylüyorlar. Bu olay hicri 264 yılında veya İsa'nın 877 yılında gerçekleşti. Ayrıca Çinliler tarafından yaprakları için özenle yetiştirilen ve ipek böceklerinin beslendiği dut ağaçlarını da kesti; bu nedenle ipek ticareti azaldı ve Arap hükümeti altındaki tüm ülkelerde çokça takip edilen üretim tamamen durdu. Canfu'yu yağmalayıp yok ettikten sonra, birçok başka şehri ele geçirdi ve yıktı, önce sakinlerinin çoğunu öldürdü, böylece kraliyet ailesinin tüm üyelerini bu genel katliama dahil edip imparatorluk için kendisiyle tartışacak kimse kalmaması umuduyla. Daha sonra başkent Cumdan'a[1] ilerledi ve imparator oradan Tibet'e doğru sınırda bulunan Hamdu şehrine aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Bu büyük başarılarla övünen Baichu, neredeyse tüm ülkenin efendisi oldu, çünkü otoritesine itiraz edebilecek kimse yoktu. İmparator sonunda, bir dereceye kadar evlilik yoluyla müttefik olduğu Türkistan'daki Tagazgaz kralına, isyanı bastırmak için yardımını rica eden bir mektup yazdı. Tagazgaz kralı, oğlunu çok kalabalık bir ordunun başında Çin'e gönderdi ve uzun ve zorlu bir mücadeleden ve birçok savaştan sonra, Baichu tamamen yenildi ve sonrasında ne olduğu asla bilinmedi; bazıları son savaşta düştüğüne inanırken, diğerleri günlerini farklı bir şekilde sonlandırdığını varsayıyordu. Çin imparatoru, hazinelerinin zimmete geçirilmesi, en iyi subaylarının ve birliklerinin kaybı ve imparatorluğunun yaşadığı korkunç yıkımlar, felaketler ve kayıplar sonucunda çok zayıflamış ve moralsiz bir şekilde başkentine döndü; yine de otoritesinden
isyan eden tüm eyaletlerin efendisi oldu. Ancak, mali durumunun tükenmiş olmasına rağmen, tebaasının mallarına el koymadı, ancak kasasında kalanlarla ve bulunabilecek küçük kamu parasıyla yetindi, tebaasından hiçbir şey talep etmedi, ancak vermeye istekli oldukları kadarını istedi ve yalnızca yasalara ve otoritesine itaat talep etti, çünkü isyan sonucunda zaten ciddi şekilde ezilmişlerdi. Böylece, Çin, Darius'un yenilgisinden ve ölümünden sonra, eyaletleri şefleri arasında böldüğünde, çok sayıda kral olan İskender'in imparatorluğuna benzedi. Şimdilik, Çin prenslerinin veya valilerinin her biri, imparatorun yetkisi olmadan kendi aralarında savaşlar yaparak, küçük ittifaklara katıldılar; ve daha güçlü olan daha zayıf olanı alt ettiğinde ve
eyaletinin mülkiyetini ele geçirdiğinde, mağlup edilen prensin tebaası
acımasızca israf edildi ve yağmalandı ve hatta vahşice yutuldu: dinlerinin yasaları tarafından izin verilen, hatta insan etinin
pazarlarda halka açık satışa sunulmasına izin veren
acımasız bir uygulama. Tüm bu karışıklıklardan
tüccarlarla birçok haksız
işlem ortaya çıktı; ve
bu kadar tahammül edilemez bir şikayet veya bu kadar kötü bir muamele yoktu, ancak Arap tüccarlarına ve gemi kaptanlarına uygulanan, onlardan tamamen alışılmadık
şeyleri gasp eden, mallarına el koyan ve onlara karşı tüm eski geleneklere tamamen aykırı davranan; böylece
tüccarlarımız kalabalıklar halinde Siraff ve Umman'a geri dönmek zorunda kaldılar[2].

Zina suçundan ve cinayet ve hırsızlık suçlarından hüküm giymiş evli kişilerin cezası şu şekildedir: Eller sıkıca birbirine bağlanır ve başın üzerinden geriye doğru, boynun üzerine gelene kadar zorlanır.
Daha sonra sağ ayak sağ ele, sol ayak sol ele bağlanır ve hepsi arkadan sıkıca birbirine çekilir, böylece suçlu kımıldayamaz; ve bu işkenceyle boyun çıkarılır,
kolların eklemleri yuvalarından çıkar ve uyluk kemikleri
çıkarılır;--kısacası, işkence gören zavallı daha fazla işlem yapılmadan kısa sürede ölür; yine de, o durumda, son nefesine kadar bambularla dövülür ve sonra cesedi yiyen insanlara terk edilir.

Çin'de evlenmeyi reddeden ve sürekli sefahatle dolu sefahat dolu bir hayat yaşamayı tercih eden kadınlar vardır. Bu seçimi yapan bir kadın,
kendisini bir şehrin komutanının önünde tam bir dinleyici kitlesine sunar,
evliliğe karşı isteksizliğini beyan eder ve
kamu kadınları arasına kaydolmak ister. Daha sonra ismi, ailesinin adı, ikamet ettiği yer, mücevherlerinin sayısı ve tanımı ve
giysisinin ayrıntılarıyla birlikte sicile eklenir. Daha sonra boynuna bir ip geçirilir, buna kralın mührüyle işaretlenmiş bir bakır halka eklenir ve fahişeler listesine kabul edildiğini ve her yıl çok sayıda _falus_'un kamu hazinesinden emekli maaşı almaya hak kazandığını ve onu eş olarak alan herhangi bir erkeğe ölüm cezası verildiğini onaylayan bir yazı alır. Her yıl, bu kadınlarla ilgili yönetmelikler yayınlanır ve hizmette yaşlananlar listeden çıkarılır. Akşamları, bu kadınlar farklı renklerde elbiseler giyerek, peçesiz bir şekilde dışarı çıkar ve sefahat düşkünü tüm yabancılara fahişelik yaparlar; ancak Çinliler onları evlerine çağırır ve oradan ancak ertesi sabah ayrılırlar. Çinliler, bizim _falus_ gibi küçük bakır parçaları dışında para basmıyorlar ve altın ve gümüşün bizim dinarlarımız ve dramlarımız gibi madeni paraya dönüştürülmesine de izin vermiyorlar; çünkü bir hırsızın bir Arap'ın evinden on bin altın ve neredeyse aynı miktarda gümüş çalabileceğini, fazla yük olmadan ve böylece zarara uğrayan adamı mahvedebileceğini iddia ediyorlar; ancak bir Çinlinin evinde en fazla on bin _falus_ çalabilir, bunların değeri on metical veya altın dinardan fazla değildir. Bu bakır parçaları başka bir metalle alaşımlıdır ve yaklaşık bir dram veya _bagli_ adı verilen gümüş parçası büyüklüğündedir, ortada onları bağlamak için büyük bir delik vardır. Bunlardan bin tanesi bir metical veya altın dinar değerindedir; ve onları binlerce olarak bağlarlar, yüzleri birbirinden ayıran bir düğüm vardır. Tüm ödemeleri, ister arazi, ister mobilya, ister mal veya başka bir şey olsun, bu parayla yapılır ve bunlardan Siraff'ta Çince karakterlerle yazılmış birkaç parça vardır. Canfu şehri, tıpkı bizim bölünmüş kamışlardan yapılmış kafeslerimiz gibi, ahşap ve iç içe geçmiş kamışlardan yapılmıştır ve hepsi kenevir tohumundan yapılmış bir tür vernikle
kaplanmıştır ve süt kadar beyaz olur, harika bir
parlaklığa
sahiptir. Hepsi tek katlı olan evlerinde merdiven yoktur ve tüm değerli eşyaları tekerlekli sandıklara yerleştirilir ve yangın durumunda merdivenlerden hiçbir
engel olmadan
bir yerden bir yere kolayca çekilebilir.

Şehirlerin alt düzey memurları ve genellikle gümrük ve hazinenin yönetimini elinde bulunduranlar neredeyse hepsi hadımdır, bazıları sınırda esir alınmış ve öyle yapılmışken, diğerleri babaları tarafından böyle muamele görmüş ve imparatorlara hediye olarak gönderilmiştir. Bu memurlar devletin başlıca işlerinin başındadır ve imparatorun özel işlerini ve hazineyi yönetirler; ve özellikle Canfu'ya gönderilenler bu sınıftan seçilir.
Onlar ve şehir valileri veya valileri için zaman zaman ciddi bir alayda yurtdışında görünmeleri gelenekseldir. Bu durumlarda, Levant'ta Hristiyanlar tarafından çan yerine kullanılanlara benzer büyük tahta parçaları taşıyan adamlar önlerinde olur ve bunlar üzerinde çok uzaklardan duyulan bir ses çıkarırlar ve bu ses üzerine herkes prensin veya hadımın yolundan çekilir. Bir adam kapısında olsa bile, içeri girer ve büyük şahsiyet geçene kadar kapısını kapalı tutar.
Bu nedenle, tek bir ruh bile yolda değildir ve bu, halkın üzerinde bir korku
ya neden olmaları ve saygıyla karşılanmaları için emredilmiştir; ve halkın onları sık sık görmesine izin verilmiyor, yoksa onlarla konuşacak kadar yakınlaşabilirler. Tüm bu memurlar ipekten yapılmış çok gösterişli elbiseler giyiyorlardı, o kadar
inceydi ki, Çinliler çok
yüksek bir fiyata sattıkları için Arap ülkesine hiçbiri getirilmiyordu. Baş tüccarlarımızdan biri, mükemmel
güvenilirliğe sahip bir adam, Arap ülkesinden bazı mallar satın almak için
Canfu'ya gönderilen bir hadımı bekliyordu. Hadımın göğsünde, başka bir ipek yeleğin altında olan kısa ve güzel bir ipek yelek vardı ve
onun üzerinde de iki yelek daha varmış gibi görünüyordu; ve Arap'ın ona çok kararlı bir şekilde baktığını fark edince, ona bunun nedenini sordu; ve diğer giysilerinin altındaki küçük yeleğin güzelliğine hayran olduğu söylendiğinde,
hadım güldü ve kolunu ona uzatarak, hayran olduğu yeleklerin üstünde kaç tane yeleği olduğunu saymasını istedi. Saydı ve
beş tane buldu, biri diğerinin üstünde ve en alttaki küçük zengin yelek. Bu
giysilerin hepsi hiç yıkanmamış veya yıkanmamış ham ipekten dokunmuştur;
ve prensler veya valiler tarafından giyilenler daha da zengin ve daha zarif bir şekilde işlenmiştir.

Çinliler, tüm sanatlarda ve özellikle de resimde tüm milletleri geride bırakıyorlar ve başkalarının ancak hafifçe taklit edebileceği kadar mükemmel işler yapıyorlar. Bir
sanatçı bir eseri bitirdiğinde, eserinin güzelliği için hak ettiğini düşündüğü
ödülü talep etmek üzere onu prensin sarayına götürür; ve gelenek gereği prens eserin bir yıl boyunca saray kapısında bırakılmasını emreder ve bu süre içinde hiç kimse eserde haklı bir kusur bulmazsa, sanatçı ödüllendirilir ve
sanatçılar topluluğuna kabul edilir; ancak herhangi bir kusur keşfedilirse eser reddedilir ve işçi ödül verilmeden gönderilir. Bir keresinde, bu sanatçılardan biri, üzerine bir kuş konmuş bir mısır koçanı çizdi ve eseri çok beğenildi. Bu eser, her zamanki gibi halkın gözü önünde duruyordu ve bir gün yoldan geçen çarpık bir adam resimde bir kusur buldu ve hemen prense veya valiye götürüldü, o da eserinin eleştirildiğini duymak için ressamı çağırdı. Kendisine
hangi hatayı bulması gerektiği sorulduğunda, herkesin bir kuşun asla bir mısır koçanına konmadığını, ancak ağırlığı altında eğilmesi gerektiğini bildiğini söyledi;
oysa bu ressam mısır koçanını bir kuşla
yüklenmiş olmasına rağmen dik olarak resmetmişti. İtiraz haklı bulundu ve ressam
ödüllendirilmeden
kovuldu. Bu tür yollarla, işçilerini mükemmelliği hedeflemeye, üstlendikleri işte son derece nazik ve dikkatli olmaya ve ellerinden geçmesi gereken her şeye tüm dehalarını uygulamaya teşvik ediyorlar.

Basra'da, Koreish kabilesinden, Hebar'ın soyundan gelen ve Al Asud'un oğlu olan Ebn Wahab adlı biri yaşıyordu. Basra yağmalandığında oradan ayrılıp Siraff'a geldi ve orada Çin'e yelken açmaya hazırlanan bir gemi gördü[3]. Bu ruh hali onu Çin'e gitmek için bu gemiye binmeye yöneltti ve imparatorun sarayını ziyaret etme merakı vardı. Canfu'dan ayrılıp iki aylık bir yolculuğun ardından Cumdan'a gitti ve uzun bir süre sarayda kaldı. Burada imparatora Arap peygamberinin ailesinden olduğunu belirten birkaç dilekçe sundu. Uzun bir aradan sonra imparator, onun bu amaçla belirlenmiş bir evde kalmasını ve ihtiyaç duyabileceği her şeyle donatılmasını emretti. İmparator daha sonra Canfu valisine, Arap tüccarları arasında bu adamın iddiaları hakkında dikkatlice soruşturma yapması için bir mektup yazdı ve onun çıkarıldığının tam bir onayını aldıktan sonra onu bir görüşmeye kabul etti ve ona zengin hediyeler verdi. Bunlarla birlikte Irak'a döndü. Onu gördüğümüzde, bu adam yaşça çok ilerlemişti ama duyuları kusursuzdu. İmparatorun ona Araplar ve özellikle Pers krallığını nasıl yok ettikleri hakkında birçok soru sorduğunu söyledi. Ebn Wahab, bunu Tanrı'nın yardımıyla yaptıklarını ve Perslerin putperestliğe dalmış, Yüce Tanrı yerine güneşe, aya ve yıldızlara tapındıklarını söyledi. İmparator, dünyanın en görkemli krallığını, en iyi yetiştirilmiş, en kalabalık, en zeki ve en yüksek şöhrete sahip krallığını fethettiklerini söyledi. İmparator daha sonra Ebn Wahab'a Arapların dünyanın diğer kralları hakkında ne düşündüklerini sordu; o da onları tanımadığını söyledi. Sonra imparator tercümanın, sadece beş büyük kral kabul ediyoruz demesini sağladı. Irak'ın efendisi olan, diğer kralların topraklarıyla çevrili en geniş krallığa sahiptir ve ona Kralların Kralı dendiğini görüyoruz. Ondan sonra, İnsanlığın Kralı olarak adlandırılan Çin imparatoru gelir, çünkü hiçbir kral tebaası üzerinde daha mutlak bir otoriteye sahip değildir ve hiçbir halk tebaasından daha itaatkar ve itaatkar olamaz. Sonra, krallığı Çin'e sınır olan ve Aslanların Kralı olarak adlandırılan Türklerin kralı gelir. Sonra, Hint Adaları'nın kralı olan Fillerin kralı gelir, ona Bilgelik Kralı deriz. En son olarak, yeryüzünde tebaasından daha iyi tavırlı veya daha uyumlu görünümlü hiçbir adam olmadığı için, İnsanların Kralı olarak adlandırdığımız Yunanistan Kralı gelir.

Sonra Ebn Wahab'a efendisi ve efendisi peygamber Muhammed'i tanıyıp tanımadığı ve onu görüp görmediği soruldu? Wahab, Tanrı ile birlikte olduğunu
gördüğünde, bu nasıl olabilir? O zaman nasıl bir insan olduğu sorulduğunda; çok yakışıklı olduğunu söyledi. Sonra büyük bir kutu getirildi, içinden başka bir kutu çıkarıldı ve tercümandan ona efendisini ve efendisini göstermesi istendi. Ebn Wahab içeri baktığında, peygamberlerin
resimlerini gördü ve imparator dudaklarını oynatmasını gözlemleyerek, ona bunun sebebinin sorulmasını istedi; bunun üzerine peygamberlerin şerefine içten dua ettiğini söyledi. Onları nasıl tanıdığı sorulduğunda, tarihlerini
tasvir ederek bildiğini söyledi; örneğin, biri Nuh ve gemisiydi ve onlarla birlikte olanlarla birlikte tufandan kurtulmuşlardı. İmparator güldü ve dedi ki
Nuh konusunda haklıydı, ancak evrensel tufanı inkar etti; bu tufan dünyanın bir kısmını kaplamış olsa da Çin'e veya Hindistan'a ulaşmadı. Wahab, bir sonrakinin asasıyla Musa ve İsrailoğulları olduğunu
gördüğünde; İmparator ülkelerinin küçük bir alana sahip olduğunu ve
Musa'nın eski sakinleri yok ettiğini kabul etti. Sonra Vehab, eşeğin üzerindeki İsa'yı ve havarilerini işaret etti. İmparator buna,
dünyada kısa bir süre kaldığını, tüm işlemlerinin otuz ayı çok az aştığını söyledi. Muhammed'in deveye binmiş, etrafındaki arkadaşlarının Arap ayakkabıları ve deri kuşaklarla birlikte
görüşünü görünce Vehab ağladı; ve sebebi sorulduğunda,
kuzeni olan peygamberini ve efendisini gördüğü için olduğunu söyledi. Sonra imparator,
dünyanın yaşıyla ilgili soru sordu; ve Vehab,
konuyla ilgili görüşlerin farklı olduğunu, bazılarının altı bin yıllık olduğunu
hesapladığını, bazılarının ise buna izin vermediğini ve bazılarının da bunu daha eski bir zamana kadar uzattığını söyledi. Kan bağıyla bu kadar yakın olduğu kendi kralını neden terk ettiği sorulduğunda; Basra'da gerçekleşen ve kendisini Siraff'a uçmaya zorlayan devrimler hakkında bilgi verdi; Çin imparatorunun ihtişamını ve imparatorluğundaki her şeyin bolluğunu duyduğunda merakla onu ziyaret etmeye zorlandığını; ancak kuzeninin krallığına yakında geri dönmeyi planladığını ve orada Çin'in ihtişamı, eyaletlerinin genişliği ve karşılaştığı nazik muamele hakkında sadık bir rapor vereceğini söyledi. Bu, imparatoru memnun etti ve ona zengin hediyeler verdi ve onu posta atlarıyla Canfu'ya götürmesini emretti[4]. Ayrıca o şehrin valisine de ona şerefle davranılmasını emretti; ve geçmek zorunda olduğu eyaletlerin valilerine ona her türlü nezaketi göstermelerini söyledi. Çin'deki kalışının geri kalanında ona cömertçe davranıldı, tüm ihtiyaç
malzemeleri bol miktarda sağlandı ve birçok hediyeyle onurlandırıldı[5].

Ebn Wahab'ın bilgilerinden, Çin imparatorunun sarayının bulunduğu Cumdan'ın çok büyük ve aşırı kalabalık bir şehir olduğunu,
çok uzun ve geniş bir cadde ile iki kısma ayrıldığını öğreniyoruz. İmparator,
başbakanları, baş yargıç, hadımlar, askerler ve imparatorluk hanedanına ait olan herkes, şehrin doğuya doğru sağ taraftaki bölümünde ikamet ediyordu; ve halkın,
farklı nehirlerden gelen kanallarla sulanan,
sınırları ağaçlarla dikilmiş ve muhteşem saraylarla süslenmiş şehrin o bölümüne girmesine izin verilmiyordu. Şehrin sol taraftaki, büyük caddeden batıya doğru olan kısmı, sıradan insanlar ve tüccarlar tarafından mesken tutuluyordu; ayrıca, hayatın tüm ihtiyaçları için büyük meydanlar ve pazarlar da vardı. Her sabah şafak vakti, kraliyet ailesinin memurları, alt düzey hizmetçiler, tedarikçiler ve saray ileri gelenlerinin hizmetçileri, şehrin o bölümüne, bazıları at sırtında, bazıları yaya olarak, halk pazarlarına ve her türlü mal ticareti yapanların dükkanlarına gelirler, istedikleri her şeyi satın alırlar ve ertesi sabah onları geri çağırana kadar geri dönmezler. Şehir, birkaç nehir tarafından sulanan ve orada yetişmeyen palmiye ağaçları dışında neredeyse hiçbir şeyin eksik olmadığı çok verimli bir toprağın ortasında çok hoş bir şekilde yer almaktadır. Zamanımızda, atalarımız için oldukça yeni ve bilinmeyen bir durum keşfedildi. Hiç kimse, Hint Adaları'ndan Çin'e kadar uzanan büyük denizin Suriye deniziyle herhangi bir bağlantısı olduğunu
hiç düşünmemişti. Yine de duyduk ki, Rum denizinde veya Akdeniz'de, tüm adamlarının öldüğü bir fırtınada parçalanmış bir Arap gemisinin enkazı bulundu. Kalıntıları rüzgar ve hava koşullarıyla Hazar denizine ve oradan Akdeniz kanalıyla Akdeniz'e sürüklendi ve sonunda Suriye kıyılarına fırlatıldı. Dolayısıyla, denizin tüm Çin ve Sila veya Cila ülkesini, Türkistan'ın en uç noktalarını ve Hazar ülkesini çevrelediği ve Suriye kıyılarını yıkayan boğazla iletişim kurduğu açıktır. Bu, enkazın yapısıyla kanıtlanmıştır; tahtaları Akdeniz'de veya Suriye kıyılarında inşa edilenlerin hepsinde olduğu gibi çivilenmemiş veya cıvatalanmamıştır, ancak olağanüstü bir şekilde, sanki dikilmiş gibi bir araya getirilmiştir ve Siraff'ın gemileri dışında hiçbiri bu şekilde
bağlanmamıştır. Ayrıca, inanması zor görünen ve eski zamanlarda bilinmeyen Suriye kıyılarında amber bulunduğuna dair haberler duyduk. Eğer bu doğruysa, amberin Suriye denizine atılması mümkün değil, amberin bulunduğu denizlerle bağlantısı olan Aden ve Kolsum denizinden atılmış olması gerekir. Ve Tanrı bu denizler arasında bir ayrım koyduğu için, bu amberin Hint denizlerinden diğerlerine, Siraff[6] gemisiyle aynı yönde atılmış olması gerekir.

Zapage eyaleti Çin'in karşısındadır ve oradan bir aylık yelken veya daha az, eğer rüzgar uygunsa, uzaktır. Bu ülkenin kralına Mehrage denir ve onun egemenlik alanlarının çevresinin 900 fersah olduğu söylenir, ayrıca etrafında bulunan birçok adaya hükmeder; böylece, toplamda, bu krallığın genişliği 1000 fersahtan fazladır. Bu adalardan biri _Serbeza_ olarak adlandırılır ve çevresi 400 fersah olduğu söylenir; diğeri _Rhami_ olarak adlandırılır ve çevresi 800 fersahtır ve
kırmızı ağaç, kafur ve diğer birçok emtia üretir. Aynı krallıkta
Çin ile Arapların ülkesi arasındaki orta geçit olan _Cala_ adası vardır. Bu adanın çevresi 80 fersahtır ve buraya çeşitli türlerde aloe ağacı,
kafur, sandal ağacı, fildişi, _cabahi_ adı verilen ağaç, abanoz, kırmızı ağaç, her
türlü baharat ve daha birçok şey gibi her türlü ticari mal getirilir; ve şu anda ticaret bu ada ile Umman adası arasında yapılmaktadır. Mehrage tüm bu adaların hakimidir; ve ikamet ettiği Zapage'inki son derece verimlidir ve o kadar kalabalıktır ki, kasabalar neredeyse birbirine değmektedir, ekilmemiş hiçbir toprak parçası yoktur. Kralın sarayı veya Mehrage, Bagdat veya Bassora'daki Dicle kadar geniş bir nehrin üzerindedir; ancak deniz onun yolunu keser ve gelgitle sularını geri iter; yine de çekilme sırasında tatlı su denize doğru epeyce akar. Nehir suyu, kralın sarayının yakınındaki küçük bir gölete bırakılır ve her sabah hanenin reisi, özel bir şekilde işlenmiş bir külçe altın getirir ve kralın huzurunda gölete atar. Kral öldüğünde, halefi, selefinin hükümdarlığı sırasında birikmiş olan tüm bu külçelerin çıkarılmasını sağlar; ve bu büyük miktardaki altından elde edilen meblağlar, kraliyet hanesine, rütbelerine göre, belirli oranlarda dağıtılır ve fazlalık fakirlere verilir.

Komar, Hud al Komari adını verdiğimiz aloe ağacının getirildiği ülkedir; ve sakinleri çok cesur olan çok kalabalık bir krallıktır. Bu ülkede, kadınlarla sınırsız ticaret yasaktır ve gerçekten de şarabı yoktur. Zapage ve Komar krallıkları birbirlerinden yaklaşık on veya yirmi gün uzaklıktadır ve krallıklar, eski tarihlerinde şu olayın gerçekleştiği söylendiğinde birbirleriyle barış içindeydi. Komar'ın genç ve neşeli kralı, bir gün, girişinde Fırat'a çok benzeyen bir nehre bakan ve denizden sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olan sarayındaydı. Bir gün, başbakanıyla yaptığı bir söyleşide, Komar kralı Zapage'in Mehrage'sinin başını önündeki bir tabakta görmek istediğini dile getirdiğinde, konuşma Mehrage krallığının ihtişamı ve nüfusu ve ona bağlı adaların çokluğu üzerine döndü. Bakan, onu bu kadar adaletsiz ve düşüncesiz bir girişimden caydırmaya çalıştı; ancak kral daha sonra aynı şeyi sarayındaki diğer memurlara da önerdi. Bu projenin istihbaratı, bilge ve aktif bir prens olan, son derece deneyimli ve çağının en parlak döneminde olan Mehrage'ye iletildi; ve hemen bin küçük geminin gerekli tüm silah ve erzakla donatılmasını ve taşıyabildikleri kadar en iyi askerle donatılmasını emretti; bu silahlanmanın amacını dikkatlice gizledi, ancak yetkisi altındaki farklı adaları ziyaret etmeyi planladığını belli etti ve hatta bu adaların bağlı krallarına, kabulüne hazırlanmaları için mektuplar yazılmasını sağladı. Her şey hazır olduğunda, Komar krallığına yelken açtı. Bu kralın kralı ve tüm saray mensupları, bütün gün boyunca aynalara bakıp dişlerini karıştırmaktan başka bir şey yapmayan, kadınsı yaratıklardan oluşuyordu. Mehrage birliklerini gecikmeden karaya çıkardı ve hemen sarayı kuşattı.
Kralın esir alındığı sarayda, tüm hizmetkarları savaşmadan kaçmıştı. Sonra Mehrage, ülkenin tüm sakinlerine can ve mal güvenliğinin tam olarak sağlandığını bildiren bir bildiri yayınladı; ve tahta oturarak, esir kralın ve başbakanın huzuruna getirilmesini sağladı. Düşmüş hükümdara seslenerek, bu kadar adaletsiz ve yürütme gücünün ötesinde bir projeyi neden düşündüğünü ve başarılı olsaydı nihai niyetlerinin ne olduğunu sordu. Komar kralı buna cevap vermedi ve Mehrage başının uçurulmasını emretti. Mehrage, bakana, efendisine verdiği iyi öğütler için birçok iltifat etti ve ona
boş tahta geçmeyi en çok hak eden kişiyi yerleştirmesini emretti;
ve sonra Komar krallığına en ufak bir şiddet veya zarar vermeden kendi topraklarına doğru yola çıktı. Bu eylemin haberinin Çin ve Hint Adaları krallarına iletilmesi, onların Mehrage'ye olan saygısını büyük ölçüde artırdı; ve o zamandan beri Komar krallarının her sabah Zapage ülkesine doğru secde etmeleri, Mehrage'nin onuruna bir gelenek haline geldi[7].

Çin ve Hint Adaları'nın tüm kralları, ruh göçüne veya ruhların göçüne, dinlerinin bir maddesi olarak inanırlar; güvenilir bir kişi tarafından anlatılan aşağıdaki hikaye, bunun tek bir örneğidir. Bu prenslerden biri, çiçek hastalığından kurtulduktan sonra aynada kendine baktığında ve yüzünün ne kadar korkunç bir şekilde
şekil değiştirdiğini fark ettiğinde, böyle bir değişimden sonra hiç kimsenin bedeninde kalmadığını fark etti ve ruh anında başka bir bedene geçtiğinden, Ha ruhunu şimdiki korkunç bedeninden ayırmaya karar verdi, böylece başka birine geçebilirdi. Bu nedenle yeğenine tahta çıkmasını emretti ve keskin ve keskin bir tırpan istedi, kendi kafasının kesilmesini emretti, böylece ruhu serbest kalabilsin ve yeni bir bedene yerleşebilsin. Emirleri yerine getirildi ve bedeni ülkenin geleneklerine göre yakıldı.

Son devrim onları şu anki anarşi durumlarına düşürene kadar, Çinliler hükümetle ilgili her şeyde harika bir şekilde düzenli ve kesindi; bunun çarpıcı bir örneği aşağıdaki olaydır. Irak'ta büyük ölçüde ticaret yapmış ve oradan Çin'e bir miktar malla giden Horasanlı bir tüccar, Canfu'da imparator için fildişi ve diğer mallar satın almak üzere gönderilen bir hadımla tartıştı ve sonunda anlaşmazlık o kadar büyüdü ki, tüccar mallarını ona satmayı reddetti. Bu hadım
imparatorluk hazinesinin bekçisiydi ve efendisinin kendisine duyduğu güven ve lütfa o kadar çok güveniyordu ki, tüccarın
söyleyebileceği her şeye aldırmadan, istediği tüm malları tüccardan zorla aldı. Tüccar, Canfu'dan imparatorun ikametgahı olan Cumdan'a gizlice gitti, iki aylık bir yolculuktu; ve hemen
bir önceki bölümde belirtilen
çan teline gitti ve onu çekti. Ülkenin geleneğine göre, on günlük bir yolculuk mesafesindeki bir yere götürüldü ve orada iki ay hapse atıldı; ardından eyaletin valisinin önüne çıkarıldı ve vali ona, gerçek gerçeği
söylemezse tamamen mahvolmasına ve hatta hayatını kaybetmesine yol açacak bir duruma
bulaştığını söyledi: Çünkü tüm yabancılara adalet dağıtmak için atanan bakanlar ve valiler vardı ve onlar onu
haklı görmeye hazırdılar; ve eğer temsil etmesi gereken haksızlıkların niteliği, imparatora bu başvuruyu yapma hakkını verecek gibi görünmüyorsa, başkalarına onun örneğini izlememeleri konusunda bir uyarı olarak kesinlikle öldürülürdü. Bu nedenle vali, ona başvurusunu geri çekmesini ve hemen Canfu'ya dönmesini tavsiye etti. Bu gibi durumlarda kural, taraf bu nasihatten sonra geri çekilmeye çalışırsa, elli bambu darbesi almış ve hemen ülkeden gönderilmiş olmasıydı: ancak başvurusunda ısrar ederse, hemen imparatorun huzuruna kabul edilirdi. Tüccar adalet talebinde ısrar etti ve sonunda imparatorun huzuruna kabul edildi ve hadımın mallarını zorla elinden alarak yaptığı adaletsizliği anlattı. Bunun üzerine tüccar hapse atıldı ve imparator başbakanına Canfu valisine, hadıma karşı yaptığı şikâyetleri sıkı bir şekilde soruşturması ve tüm koşulların sadık bir raporunu sunması için yazmasını emretti; ve aynı zamanda, üç başka baş memura da, hepsi ayrı ve birbirlerinden habersiz, aynı soruşturmayı yapmaları için benzer emirler verdi. Rütbelerine göre sağdan, soldan ve merkezden çağrılan bu subaylar, başbakanın emrindeki imparatorluk kuvvetlerinin komutasına sahiptir; imparatorun şahsının muhafızlığıyla görevlendirilmişlerdir: ve imparator herhangi bir askeri girişimde veya başka bir nedenle sahaya çıktığında, bu subaylar rütbesine göre onun yanında görevlendirilir. Bunların hepsi, tüccarın iddiaları hakkında en katı soruşturmaları yaptılar ve hepsi ayrı ayrı raporlarında imparatora bu şikayetlerin haklı ve haklı olduğuna dair güvence verdiler: ve bunlar birçok başka bilgiyle takip edildi ve doğrulandı. Hadım, sonuç olarak hazinedarlık görevinden alındı, tüm
eşyalarına el konuldu; bu vesileyle imparator ona şöyle seslendi: "Ölüm senin sonun olmalıydı, çünkü imparatorluğumun sınırında bulunan
Horasan'dan gelen bu adama
şikayet etme fırsatı verdin. Arapların ülkesindeydi, oradan
Hint krallıklarına ve oradan da imparatorluğuma geldi, ticaretle çıkar sağlamaya çalışıyordu; ve sen onu tüm bu bölgelerden geri dönmeye, yoluna çıkan tüm insanlara Çin'de
hakarete uğradığını ve malının elinden alındığını söylemeye sevk ederdin.
Daha önceki hizmetlerin ve evimde sahip olduğun rütbenin karşılığında sana hayat bağışlıyorum; ancak yaşayanlarla ilgili görevini yerine getirmediğin için, ölülerin sorumluluğunu sana vereceğim." Buna göre hadım, imparatorluk mezarlarının gözetimini almak ve hayatının geri kalanını orada geçirmek üzere gönderildi.

Son karışıklıklardan önce, adaletin uygulanmasında gözlenen iyi düzen ve mahkemelerinin ihtişamı çok takdire şayandı. Çinliler bunları doldurmak için yasalara tamamen hakim olan, dürüst ve adalet davasında gayretli, büyüklerin müdahalesiyle önyargılı olmayan, yasaları her zaman tarafsızca uygulayan, ne fakirleri ezen ne de zenginlerden rüşvet alan kişileri seçtiler. Birisi başyargıçlık görevine terfi ettirileceği zaman, imparatorluğun tüm büyük şehirlerine önceden gönderilir, her birinde bir veya iki ay kalır, halkın çeşitli geleneklerini ve işlerini ayrıntılı olarak araştırır ve tanıklıklarında itibar görmeye değer tüm kişileri kendisine bildirirdi, böylece bu ön bilgiyle gelecekteki yüksek görevindeki yargısı düzenlenebilirdi. Bu şekilde tüm şehirleri dolaştıktan ve en önemlilerinde bazılarını tuttuktan sonra imparatorluk sarayına gitti ve yüce yargıçlık onuruna erişti. İmparatora, çeşitli şehir ve eyaletlerde yargı yetkisini kullanmaya en layık olanların isimleri bildirildikten sonra, diğer tüm yargıçların atanması ona emanet edildi. Yüce yargıç her gün, vali veya vali veya akrabaları veya memurları veya başka herhangi bir kişi tarafından haksızlığa uğrayan bir adamın bol adalet alacağına dair bir duyuru yapılmasını sağlar. Bir vali veya vali, konseyden veya kral divanından çıkan mektuplar dışında asla aşağılanmaz ve bu yalnızca bazı açık suistimaller veya adaletin reddedilmesi veya gecikmesi nedeniyle yapılır. Yargıçlık görevleri yalnızca dürüst ve adaletli kişilere verildiğinden, iyi düzen etkili bir şekilde korunur. Chorassan eyaleti neredeyse Çin sınırındadır. Çin'den
Sogd'a yaklaşık iki aylık bir yolculuk, suyun olmadığı kum çöllerinden geçer; bu nedenle Chorassanlılar Çin'e
akın edemezler. Çin'in en batıdaki eyaleti _Medu_'dur, Tibet'e sınırdır ve iki ulus sık sık savaş halindedir. Çin'de bulunmuş bir kişi, Canfu'da, Samare'den başlayarak, sırtında misk dolu bir gemiyle Çin'in tüm şehirlerini yürüyerek dolaşan bir adam gördüğünü söyledi; bunu kolayca yapabilirdi, çünkü misk üreten Tibet'in bir kısmı Çin'e bitişiktir. Çinliler, misk üreten hayvanların mümkün olduğunca çoğunu götürüyorlar; ancak Tibet'in miski Çin'in miskinden çok daha iyidir, çünkü hayvan Tibet dağlarındaki aromatik bitkilerle beslenirken, Çin'de sıradan otlaklarda yaşamak zorundadır; ve Tibet sakinleri misk morinalarını doğal saflıklarında saklarken, Çinliler ellerine geçen her şeyi bozarlar; bu nedenle Tibet'in miski Araplar arasında büyük talep görmektedir. Misk türlerinin en seçkini, misk hayvanlarının kendi doğal dağlarındaki kayalara sürtünerek geride bıraktıklarıdır. Miskin üretildiği sıvı, hayvanın göbeğine doğru düşer ve orada kasvetli kan gibi tümörler halinde toplanır; ve bu tümör olgunlaştığında, hayvanın tümörü patlatana kadar kayalara veya taşlara sürtündüğü ve içeriklerin taşta akıp pıhtılaştığı acı verici bir kaşıntıya neden olur; bundan sonra yara iyileşir ve sıvı eskisi gibi tekrar toplanır. Tibet'te bu tür miskleri toplamayı kendilerine iş edinen, mesanelerinde saklayan ve olgunlaştıktan sonra doğal olarak diğer tüm miskleri aşan, tıpkı olgun meyvenin yeşil çekilmiş meyveden daha lezzetli olması gibi. Misk elde etmenin başka bir yolu da hayvanları tuzağa düşürmek veya oklarla vurmaktır; ancak avcılar genellikle misk olgunlaşmadan veya tamamen işlenmeden önce keseleri keserler, bu durumda misk ilk başta kötü bir kokuya sahip olur, ta ki
misel koyulaşana kadar, sonra iyi miske dönüşür,
ancak bu bazen uzun zaman alır. Misk hayvanı bizim
karacamıza benzer, derisi ve rengi aynıdır, ince bacakları ve pürüzsüz
hafifçe kıvrık boynuzları vardır; her iki tarafında yaklaşık yarım parmak uzunluğunda iki küçük beyaz diş vardır, bunlar ağzının etrafında yükselir, filin dişlerinin biçimine çok benzemez ve diğer
karacalardan ayırt edilir.

Çin imparatorundan valilere, valilere, hadımlara ve teğmenlere gelen mektuplar, kesik kuyruklarıyla ayırt edilen posta atlarıyla iletilir ve bunlar imparatorluğun her yerinde, Araplar arasındaki postalara benzer şekilde, düzenli olarak yerleştirilir. Çin'de, imparatordan halkın en aşağılık olanına kadar her adam, suyu durgunlaştırır [8]; ve bu amaçla, onurlu kişiler, sularını uzaklara iletmek için bir arşın uzunluğunda, yaldızlı içi boş bastonlar yaptırırlar. Böbreklerde ağrı, idrar kaçırma ve hatta taşta bile, oturur pozisyonda idrar yapmanın, dizginlerin dik bir pozisyonda boşaltım yapmadıkları sürece, kötü mizaçlardan kesinlikle kurtulamayacakları görüşündedirler. Bizim yaptığımız gibi, yeni doğan bebeklerin başlarını yuvarlak bir şekle sokmazlar, çünkü bu uygulamanın beyne zarar verdiğini ve duyuları zayıflattığını iddia ederler. Dikkatlice taranan saçlarının uzamasına izin verirler. Millet, Araplar ve diğer bazı kabileler gibi kabilelere ayrılmıştır ve hiçbir erkek kendi kabilesinde evlenmez: tıpkı Araplar arasında Tummim'in çocuklarının asla o kabileden eş almaması gibi. Veya, örneğin, Robayat kabilesinden bir adam Modzar kabilesinden bir kızla evlenir ve bir Modzar bir Robayat ile evlenir; ve onlar bu tür ittifakların çocuklarının onuruna ve gücüne katkıda bulunduğu görüşündedirler.

Balhara krallığında ve Hindistan'ın diğer tüm krallıklarında, göç doktrinine olan inançları nedeniyle kendilerini yakan adamlar vardır. Bir adam bu karara vardığında, kraldan izin ister, bu izin alındıktan sonra alay halinde şehrin tüm meydanlarını dolaşır ve belirlenen yere doğru ilerler, burada amaç için bir yığın kuru odun hazırdır, etrafında çok sayıda kişi vardır ve muazzam bir şekilde
yanmaktadır. Sonunda kişi, bir dizi aletle öne çıkar ve arkadaşlarının ve akrabalarının ortasında yığının etrafında dolaşır. Bu tören sırasında, bir kişi
başına yanan kömürlerle dolu bir saman veya kuru ot çelengi koyar, üzerine nafta kadar güçlü bir şekilde ateş alan _sandrach_ dökerler; buna rağmen, başının tepesi tamamen yanıyor olsa ve yanan etinin kokusu her yerde hissedilse bile, hiçbir acı hissi veya yüz ifadesi değişikliği göstermeden ilerlemeye devam eder. Sonunda, yığına gelir ve kendini içine atar, orada kısa sürede küle döner. Güvenilir bir kişi, bir keresinde bir Kızılderilinin kendini yaktığını gördüğünü söylüyor; ve yığının yanına geldiğinde, cangiar veya keskin bir bıçak çıkarıp kendini yarıp sol eliyle karaciğerinin
yanını çıkarmış, cangiarıyla bir parçasını kesmiş ve bunu kardeşlerinden birine vermiş, sürekli olarak ölüm ve işkenceye karşı yenilmez bir küçümsemeyle konuşmuş ve sonunda cehenneme giderken ateşe atlamış.

Bazı Hint Adaları krallarının tahta çıkışında, şu tören
yapılıyor: Kralın huzurunda büyük miktarda pirinç işlenip mousa yapraklarının üzerine seriliyor. Sonra, hiçbir kısıtlama olmaksızın, kendi istekleriyle üç veya dört yüz kişi geliyor; ve kral pirinçten yedikten sonra, ardı ardına gelen herkese birazını veriyor ve onlar da onun huzurunda yiyorlar; ve bu törenle,
bu kral öldüğünde veya öldürüldüğünde kendilerini yakmayı taahhüt ederler ve
sözlerini tam zamanında yerine getirirler.

Hindistan'ın dağlık kesimlerinde, _Kanisiyalılar_ ve _Jelidianlar_ dediğimiz kabilelerden pek de farklı olmayan ve her türlü batıl inanç ve ahlaksızlığa bağımlı olan kabileler vardır; bunlar ve kıyıdaki insanların sakinleri arasında, her biri diğerlerini garip batıl işkenceler yaparken onları taklit etmeye
cesaretlendiren büyük bir rekabet vardır. Bir zamanlar
dağlardan bu görev için gelen bir adam, kıyı sakinlerinden oluşan bir kalabalığı, aşağıdaki garip gösteriye
topladı ve onları kendisini taklit etmeye veya başka türlü kendilerinin yenildiğini kabul etmeye
cesaretlendirdi.
Kamışlarla dikilmiş bir yere oturdu ve güçlü bir bastonu zorla eğdirdi, başının saçlarını sıkıca ona bağladı. "Şimdi," dedi, "kendi başımı bu cangiar ile keseceğim; ve
bedenimden kopar kopar koparmaz bastonu bırak ve başım havaya
uçtuğunda, güleceğim ve beni duyacaksın." Fakat kıyıdaki insanlar onu taklit edecek cesarete sahip değildi[9]. Bunu anlatan kişi, bunu duygu veya şaşkınlık olmadan yaptı; ve günümüzde, bu gerçekler genel olarak biliniyor, çünkü Hindistan'ın bu kısmı Arapların ülkesine yakın ve her gün oradan duyuyoruz.

Hindistan'da ölülerini yakarlar; ve erkekler ve kadınlar, yaşlandıklarında veya hastalığın baskısı altında battıklarını hissettiklerinde, ailelerinin onları ateşe atmasını veya boğmasını isterler,
başka bedenlere döneceklerine kesin olarak inanırlar. Serendib adasında, bir dağda değerli taşlardan oluşan bir maden, inci avcılığı ve diğer sıra dışı şeylerin olduğu yerlerde, bir Kızılderilinin çarşıya veya pazar yerine _kris_ ile gelip orada bulunan en zengin tüccarı yakalayıp, onu kalabalığın arasından, kris'i boğazına dayayarak pazardan dışarı çıkarması
sık sık olmuştur, ancak hiç kimse onu kurtarmaya cesaret edemezdi, çünkü Kızılderili böyle bir durumda tüccarı öldüreceğinden ve kendini kaçıracağından emindi; ve tüccarı şehirden çıkardığında, Kızılderili onu hayatını bir miktar parayla kurtarmaya mecbur etti. Bu tür saldırılara son vermek için, bu tür izinsiz girenleri yakalama emri çıkarıldı; ancak bu emri yerine getirmeye çalışırken, hem Arap hem de Hintli olmak üzere birkaç tüccar öldürüldü ve emir iptal edilmek zorunda kaldı. Serendib dağlarında, kırmızı, yeşil ve sarı olmak üzere çeşitli renklerde değerli taşlar bulunur[10] ve bunların çoğu mağaralardan veya yarıklardan yağmurlar ve sellerle yıkanır. Bu yerlerde, kralın değerli taşları toplayan insanları gözetlemek için memurları vardır. Bazı yerlerde, bunlar madenlerden çıkarılır, tıpkı metal cevherleri gibi ve içindeki değerli taşlara ulaşmak için kayanın sık sık kırılması gerekir. Serendib kralı, ülkenin dini ve yönetimiyle ilgili yasalar yapar; ayrıca, Araplar arasındaki _Hadithis_ gibi, doktorların ve bilginlerin toplantıları yapılır ve Hintliler bunlara uyarlar ve peygamberlerinin hayatları ve yasalarının açıklamaları hakkında duyduklarını yazarlar. Bu adada, tütsü için büyük miktarda paranın harcandığı tapınaklar vardır; ve bu tapınaklardan birinde,
tamamen saf altından yapılmış büyük bir put var, ancak ağırlığı konusunda gezginler
birbirleriyle hemfikir değiller. Aynı adada, çok sayıda Yahudi ve
birçok başka mezhepten, hatta _Tanouis_ ve Manichees, krallar her dinin serbestçe uygulanmasına izin veriyorlar. Adanın sonunda, denize kadar uzanan, _Gab Serendib_ adı verilen, son derece güzel, korular ve ovalar, su ve mead'lerle damalı,
sağlıklı bir havayla
kutsanmış büyük vadiler var. Orada yarım dram karşılığında bir koyun satın alınabilir ve
birçok kişiye yetecek kadar, palmiye balından yapılmış, _tari_ veya toddi ile kaynatılıp hazırlanan içeceklerinin çoğuyla aynı fiyata.
Yerliler, özellikle dama olmak üzere, oyuna çok düşkündür. Diğer başlıca eğlenceleri horoz dövüşüdür, horozları çok büyüktür ve normalden daha iyi mahmuzlarla donatılmıştır; ve bunun yanı sıra, Kızılderililer onları cangiar veya hançer şeklinde demir bıçaklarla silahlandırırlar. Bu dövüşlerde, altın ve gümüş, toprak veya çiftlikler bahse girerler; ve öyle bir öfkeyle oynarlar ki,
ahlaksızlar ve çaresiz insanlar, diğer malları tükendiğinde, genellikle parmaklarının uçlarını bahse girerler. Bu olağanüstü bahis için oyun oynarken, yanlarında küçük bir tencere ceviz yağı veya susam yağının kaynatıldığı bir ateş vardır; ve biri bir oyun kazandığında, kaybedenin parmağının ucunu keser, o da kanı durdurmak için hemen kütüğü kaynayan yağa batırır; ve bazıları o kadar inatçı bir şekilde
direnir ki, tüm parmakları böylece kesilir. Hatta bazıları yanan bir fitil alıp, yanmış etin kokusu her tarafta hissedilene kadar, stoacı en ufak bir acı hissini bile ele vermeden oynamaya devam eder. Hem erkekler hem de kadınlar sefahat düşkünlüğüne o kadar aşırı bağımlıdır ki, yabancı bir tüccarın, bir kralın kızını, metresi olarak, balıkçılığa gitmesi için bile gönderdiği bilinmektedir; bu nedenle Siraff'taki Müslüman doktorlar, gençleri oraya gitmemeleri konusunda kesin bir şekilde uyarırlar.

Hindistan'da, her yıl üç ay boyunca gece gündüz aralıksız süren _jasara_ adı verilen şiddetli yağmurlar vardır. Kızılderililer, tüm zaman boyunca evlerine kapanıp, tüm işlerini içeride yaparak, bunlara karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparlar; ve bu süre boyunca, ayak tabanlarında, rutubetten kaynaklanan ülserlere maruz kalırlar. Yine de, bu yağmurlar vazgeçilmez bir gerekliliktir; çünkü yağmur yağmadığında, Kızılderililer en büyük yoksulluğa düşerler, pirinç tarlaları yalnızca yağmurlarla sulanır. Yaz aylarında asla yağmur yağmaz. Kızılderililerin Bramins adında doktorları veya dindar adamları vardır. Ayrıca, krallarına ve büyük adamlarına en kaba iltifatlarla dolu şiirler yazan şairleri de vardır. Ayrıca astrologları, filozofları, kahinleri, kuşların uçuşunu gözlemleyen adamları ve özellikle Gozar krallığındaki büyük bir şehir olan Kaduge'de doğum saatlerini hesaplamaya çalışan başkaları da vardır[11]. _Bicar_ adı verilen, hayatları boyunca çıplak dolaşan ve saçlarının arka kısımlarını gizleyecek kadar uzamasına izin veren bazı adamlar vardır. Ayrıca tırnaklarının uzamasına izin verirler, ta ki kılıçlar gibi sivri ve keskin olana kadar. Her birinin boynunda bir ip vardır, buna bir toprak tabak asılır ve acıktıklarında herhangi bir eve giderler, oradaki sakinler neşeyle onlara haşlanmış pirinç verirler. Tanrı'yı ​​memnun ettiklerini düşündükleri birçok yasaları ve dini kuralları vardır. Bağlılıklarının bir kısmı, yolcuların konaklaması için karayolları üzerinde _kans_ veya hanlar inşa etmekten oluşur; ayrıca yolcuların ihtiyaç duydukları şeyleri satın alabilecekleri bazı seyyar satıcılar veya küçük tüccarlar kurulur. Ayrıca kendilerini yolculara açan kamu kadınları da vardır. Bunlardan bazılarına _putun kadınları_ denir, bu kurumun kökeni şudur: Bir kadın çocuk sahibi olmak için yemin ettiğinde, eğer güzel bir kız çocuğu doğurursa, çocuğunu _bod_[12]'a götürür, puta böyle denir. Bu kız uygun yaşa geldiğinde, tapınakta bir daire tutar ve yabancıların gelmesini bekler, onlara belli bir ücret karşılığında kendini satar ve kazancını tapınağın geçimi için rahibe teslim eder. Tüm bunları erdemli işleri arasında sayarlar. İnançsızlığa bulaşmış insanları kirleten günahlardan bizi kurtaran Tanrı'ya şükürler olsun!

Almansur'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Hintlilerin en uzak yerlerden hac yolculuklarında başvurdukları Multan adlı ünlü bir put vardır. Bazı
hacılar, mükemmel aloe ağacının bulunduğu
Camrun'dan gelen Hud ul Camruni adlı hoş kokulu odunu getirirler. Bunlardan bazıları, mawn başına 200
_dinar_ değerindedir ve genellikle daha az değerli başka bir
türden ayırt etmek için bir mühürle işaretlenir. Bunu dindarlar, putun önünde yakılabilmesi için rahiplere verirler, ancak tüccarlar genellikle bu rahiplerden satın alırlar. Dindarlıklarını ilan eden bazı Hintliler, özellikle kakao ağacı dikmek ve gemilerin kullanımı için kuyular
açmak amacıyla bilinmeyen veya yeni keşfedilen adaları aramaya giderler. Umman'da, gemi inşa ettikleri tahtalardan yapılmış tahtalar üreten ve tahtaları ağacın kabuğundan yapılan ipliklerle
dikerek bu adalara geçen insanlar vardır. Direk aynı ağaçtan yapılır, yelkenler yapraklardan oluşturulur ve kabuk halat haline getirilir: ve gemilerini böylece tamamladıktan sonra, onu Umman'a satmak üzere getirdikleri kakao fındıklarıyla doldururlar.

Zinges veya Zencilerin ülkesi çok geniştir[13]. Bu insanlar genellikle zencilerin başlıca yiyeceği olan darı ekerler. Ayrıca şeker kamışı ve diğer ağaçları da vardır, ancak şekerleri çok siyahtır. Zenciler, birbirleriyle sürekli savaş halinde olan çok sayıda kral arasında bölünmüştür. Krallarına, her birinin burnunda bir halka ve boynunda bir zincir olan Moharamin adlı bazı adamlar eşlik eder. Düşmanla savaşa girmek üzereyken, Moharamin'in her biri komşusunun zincirinin ucunu alır ve kendi burnundaki halkadan geçirir, böylece hepsi birbirine zincirlenir, böylece kimse kaçamaz. Daha sonra milletvekilleri barışı sağlamak için gönderilir ve eğer bu yapılırsa, zincirler çözülür ve savaşmadan geri çekilirler. Ancak aksi takdirde, kılıç bir kez kınından çıkarıldığında, bu adamların her biri fethetmeli veya orada ölmelidir[14].

Bu insanlar Araplara karşı derin bir saygı duyarlar; ve herhangi biriyle karşılaştıklarında, onun önünde yere kapanıp, "Bu adam hurma diyarından geliyor," derler, ki hurma diyarına çok düşkündürler. Aralarında, harikulade bir yetenek ve sebatla nutuk atan vaizler vardır. Bunlardan bazıları dini bir hayat sürdürür ve leopar veya maymun derileriyle kaplıdır. Bu adamlardan biri, Tanrı veya atalarının eylemleri hakkında gün boyu vaaz vereceği çok sayıda insan toplayacaktır. Bu ülkeden, Zingiet adı verilen, çok büyük ve geniş, kırmızı ve siyah noktalarla süslenmiş leopar derileri getirirler. Bu denizde, en iyi aloelerin geldiği Sokotra adası vardır. Bu ada, Zinges veya Zenciler diyarına yakındır ve aynı şekilde Arabistan'a da yakındır; ve sakinlerinin çoğu Hristiyandır, bu da şu şekilde açıklanır: İskender, Pers imparatorluğunu fethettiğinde, öğretmeni Aristoteles, ondan aloe veren ve olmadan ünlü Hiera[15] ilacının bileşik haline getirilemeyeceği Sokotra adasını araştırmasını istedi; ayrıca yerlileri uzaklaştırmasını ve Suriye, Yunanistan ve Mısır'a aloe sağlayabilecek bir Yunan kolonisi kurmasını istedi. Bu da buna göre yapıldı; ve Tanrı İsa Mesih'i dünyaya gönderdiğinde,
bu adanın Yunanlıları, uluslarının geri kalanı gibi, Hıristiyan inancını benimsediler ve adaların diğer tüm sakinleri gibi, bugüne kadar bu inançta ısrar ettiler[16].

İlk kitapta, Umman'dan ve Arabistan kıyılarından gemiler büyük denize açılmak üzere
ayrıldığında sağa doğru uzanan denizden hiç bahsedilmiyor: ve yazar sadece Hindistan ve Çin denizlerinin kapsandığı sol taraftaki denizi anlatıyor.
Bu denizde, Umman'dan
ayrılırken sağda,
günlük bitkilerinin yetiştiği Sihar veya Shihr ülkesi ve
Arapça'da çok eski bir tarihe ait olan Sonna'ya sahip olan Ad, Hamyar, Jorham ve Thabatcha uluslarının sahip olduğu diğer ülkeler var, ancak Arapların elinde olanlardan birçok şeyde farklı ve bizim bilmediğimiz birçok geleneği barındırıyor. Köyleri yoktur
ve çok zor ve sefil bir şekilde dolaşan bir hayat yaşarlar; ancak ülkeleri
neredeyse Yaman kıyısındaki Aden ve Judda'ya kadar uzanır veya Arabistan
mutludur. Judda'dan kıtaya, Suriye kıyısına kadar uzanır ve Kolzum'da sona erer. Buradaki deniz, Tanrı'nın iki deniz arasında bir ayrım çizgisi olarak belirlediği bir kara parçasıyla
bölünmüştür[17]. Kolzum'dan deniz, Barbarların kıyısı boyunca,
Yaman'ın karşısındaki batı kıyısına ve sonra Etiyopya kıyısı boyunca uzanır, buradan Berberi'nin leopar derileri gelir[18], ki bunlar hepsinin en iyisi ve en ustaca işlenmiş olanlarıdır; ve son olarak, Zeilah kıyısı boyunca, mükemmel kehribar ve kaplumbağa kabuğu gelir.

Siraff gemileri Kızıldeniz'e vardıklarında, Judda'dan daha uzağa gitmezler,
buradan yükleri Kahire'ye veya _Kahira_'ya Kolsum gemileri tarafından taşınır,
bu gemilerin pilotları, suyun kenarına kadar kayalarla dolu olan bu denizin üst ucundaki navigasyona aşinadır; çünkü, ayrıca,
sahil boyunca krallar[19] yoktur ve neredeyse hiç sakin yoktur; ve
çünkü, gemiler her gece, kayalara çarpma korkusuyla, güvenlik için bir yere yanaşmak zorundadırlar veya bütün gece demir atarak,
sadece gündüzleri yelken açmak zorundadırlar. Bu deniz de aynı şekilde çok yoğun sislere ve şiddetli rüzgarlara maruz kalır ve bu nedenle çok tehlikeli bir seyirdir ve güvenli veya hoş bir demirleme yerinden yoksundur. Hindistan ve Çin denizleri gibi, dibi inci ve amberle zengin değildir; dağları altın, değerli taşlar ve fildişiyle doludur; kıyıları abanoz, sekoya, aloe, kafur, hindistan cevizi, karanfil, sandal ve diğer tüm baharat ve aromatikler üretir; papağanlar ve tavus kuşları orman kuşlarıdır ve misk ve misk kedisi bol miktarda toplanır: kısacası, bu kıyılar sonsuz çeşitlilikte ve paha biçilmez değerde ürünler açısından o kadar üretkendir ki herhangi bir sayım yapmaya çalışmak boşunadır.

Ambergris, denizin akışıyla bu kıyıya atılır, ancak kökeni
bilinmemektedir. Hindistan kıyılarında bulunur, ancak en iyisi, mavimsi beyaz ve yuvarlak topaklar halinde olan, Barbar kıyılarında bulunur: veya Zenci topraklarının sınırlarında, Sihar'a ve o civara doğru. O ülkenin sakinleri bu amaçla eğitilmiş develere sahiptir, ay ışığında gecelerde kıyı boyunca binerler ve develer bir kehribar parçası gördüklerinde, dizlerini büker, binici bunun üzerine iner ve ödülünü alır. Denizin yüzeyinde büyük topaklar halinde yüzen başka bir tür daha vardır, bazen bir öküzün gövdesi kadar büyük veya biraz daha küçük. Balina kabilesinden _Tal_ adlı belirli bir balık, bu yüzen topaklar gördüğünde onları yutar ve böylece öldürülür; ve bu balıkçılığa alışkın olan insanlar, yüzeyde yüzen bir balina gördüklerinde, bu balinanın amber yuttuğunu bilirler,
ve tekneleriyle dışarı çıkarlar, zıpkınlarını vücuduna saplarlar ve
onu kıyıya çekerler ve amberi çıkarmak için hayvanın sırtını yarıp geçerler. Balinanın karnında bulunanlar genellikle ıslaklıktan bozulur ve hoş olmayan bir kokuya sahiptir; ancak balinanın karnındaki pislikle
kirlenmemiş olan amber, mükemmel
bir
şekilde iyidir[20].

Bu balina türünün omurgasını tabure olarak kullanmak alışılmadık bir şey değildir; ve Siraff'tan on fersah uzaklıktaki Tain köyünde, kapılarının lentolarının balina kaburgalarından yapıldığı birçok ev olduğu söylenir. Bir görgü tanığı bana, Siraff yakınlarında kıyıya vurmuş bir balinayı görmeye gittiğini ve insanların
merdivenler vasıtasıyla balinanın sırtına bindiğini gördüğünü söyledi; Vücudunun farklı yerlerine çukurlar kazdılar ve
güneş yağı eritip yağa dönüştürdüğünde, bunu topladılar ve
gemi kaptanlarına sattılar, onlar da bunu gemilerin diplerine hizmet etmek ve
tahtaların dikişlerini sabitlemek, sızıntıları önlemek veya durdurmak amacıyla denizciler tarafından kullanılan başka bir maddeyle karıştırdılar. Bu
balina yağı çok paraya satılıyor; ve balinanın kemikleri
Bağdat ve Basra'daki eczacılar tarafından satılıyor.

İnci istiridyesi ilk başta _Anjedana_ adlı bitkinin yapraklarına benzeyen küçük, ince, yumuşak bir maddedir ve denizin yüzeyinde yüzer,
burada su altında gemilerin yanlarına yapışır. Orada sertleşir,
büyür ve bir kabukla kaplanır; daha sonra ağırlaşır ve
denizin dibine düşer, orada varlığını sürdürür ve bizim bilmediğimiz bir şekilde
büyür. Dahil edilen hayvan kırmızı bir et parçasına benzer,
veya köküne doğru bir hayvanın dili gibidir, kemiği, damarı
veya siniri yoktur. Bu kabuklu deniz hayvanında inci üretimine dair bir görüş,
istiridyenin yağmur yağdığında yüzeye çıkması ve
açığa çıkarak
yağmur damlalarını yakalaması ve bunların
incilere dönüşmesidir. Daha olası görüş ise,
inciler istiridyenin gövdesinde üretilir, çünkü
çoğu sabittir ve hareket ettirilemez.
Dağılanlara _tohum_
inciler denir.

Bir Arap bir gün Basra'ya çok değerli bir inciyle geldi ve bunu bir tüccara gösterdi ve bunun karşılığında yüz dirhem gümüş gibi büyük bir meblağ elde ettiğinde şaşırdı; bu parayla kendi ülkesine geri götürmek üzere tahıl satın aldı. Ancak tüccar, edindiği şeyi Bağdat'a götürdü ve orada büyük bir meblağ karşılığında sattı, bu sayede daha sonra
işlerini büyük bir meblağa
uzatabildi. Arap, bu büyük inciyi nasıl bulduğunu şu şekilde anlattı: Bir gün, Bahreyn bölgesindeki Saman yakınlarında kıyı boyunca yürürken[21], ölü yatan bir tilki gördü,
ağızına asılı bir şey vardı, onu sıkıca tutuyordu,
bunun beyaz, berrak bir kabuk olduğunu keşfetti ve bu inciyi içinde buldu. O, istiridyenin bir fırtına tarafından kıyıya atıldığı ve
kabuğu açık bir şekilde sahilde yattığı sonucuna vardı, o sırada kokudan etkilenen tilki,
kabuğunun kapandığı ete ulaşmak için ağzını soktu ve istiridye ölünceye kadar onu sıkıca tuttu: çünkü istiridyenin, kabukların arasına bir demir alet
sokarak zorla açmadığı sürece, asla bırakmaması,
içindeki inciyi dikkatlice koruyarak, tıpkı bir annenin çocuğunu koruması gibi, bir özelliğidir.

Hindistan kralları, değerli taşlarla işlenmiş altın küpeler takarlar ve
başta yeşil ve kırmızı olmak üzere çeşitli renklerde mücevherlerle süslenmiş, çok değerli tasmalar takarlar; ancak inciler en değerli olanlardır ve değerleri
diğer tüm mücevherlerden daha fazladır ve bunları hazinelerinde en değerli
eşyalarıyla birlikte saklarlar. Saraylarının ileri gelenleri, büyük subayları ve askeri komutanları, yakalarında benzer mücevherler takarlar. Giysileri bir tür yarım yelektir ve güneşten korunmak için tavus kuşu tüylerinden yapılmış şemsiyeler taşırlar ve büyük hizmetkar kafileleriyle çevrilidirler.

Hintliler arasında, dini bir görüş nedeniyle aynı tabaktan veya aynı masada asla iki tane yemeyen bazı insanlar vardır.
Bunlar Siraf'a geldiklerinde ve önemli tüccarlarımız tarafından davet edildiklerinde,
yüzden fazla veya daha az olsalar bile, geri kalanlarla en ufak bir iletişimleri olmadan, her birinin ayrı bir tabağı olmalıdır.
Kralları ve
önderleri her gün kendileri için taze masalar yaptırır,
hinduizm yaprağından dokunmuş küçük tabaklar ve çanaklar vardır,
bunlardan yiyeceklerini yerler. Ve yemekleri bittiğinde, sofra tabakları ve çanaklar, yiyeceklerinin parçalarıyla birlikte suya atılır; böylece
her öğünde taze bir servisleri olmalı.

Eskiden tüccarlar Hindistan'a dinarlar, yani Sind'in altın paralarını taşırlardı, bunlar bizim üç dinarımız veya daha fazlasına
karşılık gelirdi. Ayrıca Mısır'dan zümrütler de taşınırdı, bunlar
yüzüklere
takılmak için çok kullanılırdı.

[1] Daha sonra Ebn Wahab'ın bu makaledeki seyahatlerinde bu yerin tanımından, Nankin olduğu anlaşılıyor.--E.

[2] Çin tarihinin kronolojisi aşırı
zorluklarla doludur. Du Halde'ye göre: İmparator _Hi
Tseng_ döneminde, _Tsong_ hanedanının 18. hanedanı, imparatorluk ağır vergiler ve nehirlerin taşması ve çekirgelerin
tahribatı sonucu oluşan büyük bir kıtlık nedeniyle büyük bir karışıklığa düştü. Bu şeyler birçok ayaklanmaya neden oldu ve _Hoan Tsia_ adlı bir isyancı, hoşnutsuzların başına geçti ve imparatoru imparatorluk şehrinden kovdu. Ancak daha sonra yenildi ve
imparator yeniden tahta çıktı. Metinde belirtilen isyan zamanı ile Du Halde tarafından belirlenen büyük isyan tarihi arasında yaklaşık yirmi yıl fark olduğu kabul edilmelidir; ancak
hata Arapça el yazmasında mı yoksa Çin kronolojisinin zorluklarında mı yatıyor, bunu belirlemeyi kendime görev edinemem; ancak her iki hikaye de muhtemelen aynı olayla ilgilidir.
--Harris.

[3] Abulpharagius'a göre, Ebu Said adlı biri, hicri 285, MS 893 yılında Halife El-Muhated'e karşı isyan etti ve Basra'yı yerle bir etti. Bu tarih, metindeki Ebn Wahab hikayesiyle örtüşmektedir.
--Harris. [4] Bu durumdan, büyük Çin kanalının o zamanlar inşa edilmemiş olması muhtemel görünüyor.--E.

[5] Bu çok ilginç ayrıntıdaki bazı koşullar biraz
kısaltıldı. Eğer Abu Zaid yetenekli bir adam olsaydı, bu gezginden daha yararlı bilgiler edinebilir ve iletebilirdi;
ki bu gezgin gerçekten de zavallı, geveze bir fanatik gibi görünüyor.--E.

[6] Bu uzun paragrafta çok fazla hata var. Suriye kıyısına
atıldığı söylenen enkazın rotasını veya yolculuğunu tespit etmek kesinlikle imkansızdı.
Eğer Chozars denizinden veya Euxine'den, Konstantinopolis kanalı ve Ege Denizi'nden Suriye körfezine
geldiği ve aslında Akdeniz'in yapısından tamamen farklı olduğu tespit edilebilseydi, Rus olabilirdi veya olmalıydı. Eğer kesinlikle Siraff'ta inşa edildiyse, maceraperest bir Arap mürettebatı Afrika'nın güneyini doğudan ikiye katlamış ve Avrupa'dan Hindistan'a deniz yoluyla geçişi açarak ünlerini neredeyse ölümsüzleştirdiklerinde yok olmuş olmalı: Ve Arap Müslümanlar çok geçmeden kolonilerinin hala bulunduğu Zanguebar, Hinzuan ve Madagaskar'a doğru yol aldıkları için, bu liste imkansız değil, ancak çok olası değil. Ambergris, Akdeniz'e
dolaşan hasta bir kaşalottan gelmiş olabilir.

Harris'in Koleksiyonu'nda yorumcunun ileri sürdüğü Asya ve Avrupa'nın kuzeyini çevreleyen kuzeydoğu geçişinin artık tamamen uygulanamaz olduğu biliniyor.--E.

[7] Bu hikayenin hangi ülkelerle ilgili olduğunu kesin olarak söylemek zor; bunlar şu anda Filipinler olarak adlandırılan adalardan bazıları veya belki de Sunda boğazındaki adalardan bazıları olabilir.
--Harris.

Harris'in Koleksiyonu'nun editörünün görüşü böyledir. Ancak, özellikle adı geçen nehirlerden, Zapage'ı Pegu olarak düşünmeye meyilliyim; ve Malakka, Sumatra ve Cava'nın bağımlı adalar olduğunu; ve özellikle, erken ticaretin büyük pazarı olan Malakka'nın, aslında bir ada olmasa da, Abu Zeid'in Cala'sı olduğunu düşünüyorum. Siam veya Kamboçya, Komar krallığı olabilir.--E.

[8] Bu, Arapların ve diğer doğuluların bu durumda çömelme
geleneğine işaret ediyor.--E.

[9] Bunun, kimsenin örneği takip edecek kadar aptalca
bulunmayacağına dair tam bir güvenle, sadece bir cesaret gösterisi olduğu varsayılabilir. Söylemeye gerek yok ki, yüksek sesle gülme vaadi
gerçekleştirilemezdi; böylece herhangi biri meydan okumayı güvenle kabul edebilir, övünmenin tam performansına
koşullanabilirdi.--E.

[10] Yakutlar, zümrütler ve topazlar.--E.

[11] Açıkça Bengal'deki Canoge.--E.

[12] Geniş bir mezhebin baş tanrısı olan Buda, artık esas olarak Seylan ve Ganj'ın ötesindeki Hindistan ile sınırlı.--E.

[13] Yazar burada Afrika'nın doğu kıyısına ani bir geçiş yapıyor ve burayı Zinges ülkesi olarak adlandırıyor; kuzeyde Azania, Ajen ve Adel'i içeren Zanguebar ülkesiyle aynı türde; güneyde Inhambane, Sabia, Sofala, Mocaranga, Mozambik ve Querimba; hepsi Araplar tarafından biliniyor ve sık sık ziyaret ediliyor.--E.

[14] Bu inanılmaz hikaye, Arapların her zaman harikulade olana düşkün olmalarının olağan
şeklinde abartılarak, Caffres'in savaş boğalarının kötü anlatılmış bir anlatımından kaynaklanmış olabilir.--E.

[15] Bu eski Arap yazarın, ünlü _Hiera Picra_ veya Kutsal Toz'un ilk kelimesinden bahsetmesi biraz tuhaftır; muhtemelen eskiler tarafından birçok başka malzemeyle birleştirilen, günümüzde ise ravent ile birlikte kullanılan, ancak artık sadece tentür veya çözelti halinde şarap veya içkilerle birlikte verilen, aloe ve baharatlardan oluşan bileşik bir mide temizleyicisidir.
İskender'in hikayesi yalnızca kendi Arap temeline dayanmaktadır.--E. [16] Şüphesiz Akdeniz adaları anlamına geliyor.--E.

[17] Açıkça Süveyş Kıstağı'na atıfta bulunuyor.--E.

[18] Bu Akdeniz'deki Berberi kıyısına atıfta bulunmuyor, ancak
barbar Arapların veya Bedevilerin kıyısı anlamına geliyor olmalı.--E.

[19] Bu tekil ifade muhtemelen sakinlerin
kanunsuz veya düzenli bir
yönetimden yoksun olduğunu gösteriyor.--E.

[20] Ambergrisin kökenine ilişkin bu ilginç açıklama, yaklaşık
yirmi beş yıl önce yeniden canlandırıldı ve Londra Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefe
İşlemleri'nde yeni bir keşif olarak yayınlandı.

Konunun modern açıklamasındaki tek fark,
ambergrisin muhtemelen bir hastalığın sonucu olarak
balinanın sindirim kanalında ortaya çıkmasıdır; ve
yüzen veya kıyıya atılan
topakların bu hayvanlar tarafından
çıkartıldığı.--E.

[21] Bahreyn, Arap kıyısındaki Basra Körfezi'nde bir adadır ve hala
inci avcılığıyla ünlüdür.--E.

BÖLÜM V.

_Tudela'lı Haham Benjamin'in Avrupa, Asya ve Afrika'dan,
İspanya'dan Çin'e, MS 1160 ile 1173 arasında yaptığı seyahatler_[1].

Bu İspanyol Yahudisi, Navarra'daki küçük bir kasaba olan Tudela'lı Haham Jonas'ın oğluydu. Salamanca'da ünlü bir astronomi profesörü olan Haham Abraham Zuka'nın ifadesine göre, Haham Benjamin'in
1160'tan 1173'e kadar seyahat ettiği varsayılmaktadır. Erken dönem edebi dehasının bir harikası olan Genç Barratier, Benjamin'in hiç yolculuk yapmadığını, ancak
tüm eseri çağdaş yazarlardan yamaladığını ileri sürer. Hiç şüphe yok ki eseri inanılmaz hikayelerle dolu, ancak içerdiği anormalliklerin çoğu kopyacıların hatalarından kaynaklanmış olabilir; abartı zamanın zevkiydi ve gerçekten seyahat ettiğine inanılan diğer gezginler de harikuladelikte ondan geri kalmıyor. Bunlar genellikle sahte Hristiyan azizlerinin mucizelerini anlatırken, Yahudi hahamların gerçekleştirdiği harikaları ayrıntılı olarak anlatıyor. Ancak başka hiçbir yerde bulunamayacak birçok ilginç bilgi içeriyor ve bu yerdeki seyahatlerinin tam bir özetini vermek gerekli ve uygun görünüyor. Karadan Marsilya'ya seyahat eden Benjamin, Cenova'ya doğru yola çıktı ve Roma'ya geçti, oradan Napoli krallığından geçerek Otranto'ya gitti, oradan Korfu ve Butrinto'ya geçti ve daha önce Eflak ülkesini ziyaret ettikten sonra karadan Yunanistan'dan geçerek Konstantinopolis'e gitti. Tüm bunlar Harris'te atlanan ilk dört bölümü kapsıyor. Beşincisinde, şehir ve Konstantinopolis Sarayı hakkında şu şekilde bir açıklama yapar: Konstantinopolis son derece büyük bir şehirdir, Cavalıların[2] veya Yunanlılar olarak adlandırılan ulusun başkenti ve imparator Emanuel'in[3] başlıca merkezidir, emirlerine on iki kral itaat eder, bunların her biri için Konstantinopolis'te birkaç saray vardır ve imparatorluğun diğer yerlerinde kaleleri ve hükümetleri vardır ve tüm ülke onlara tabidir. Bunların başlıcası Apripus, _Praepositus_ veya başbakandır; ikincisi, Mega
Dumastukitz, [Yunanca: Mezas Domestichos] veya büyük şamil; üçüncüsü, Dominot, _Dominos_ veya lorddur: ancak kendine özgü ofisi veya departmanı
görünmez; dördüncüsü Mackducus, [Yunanca: Mezas Dochas], büyük dük veya yüksek
Amiral; beşinci Iknomus Megli, [Yunanca: Oichonomos mezas] veya hanenin yüksek efendisi; ve geri kalanların isimleri buna benzerdir[4].
Konstantinopolis'in çevresi on sekiz mildir, bunun yarısı denizdedir,
diğer yarısı ise kıtaya doğrudur; denizin iki kolu üzerinde durur,
birine deniz Rusya'dan, diğerine İspanya'dan akar;
ve limanı Babil, Senaar, Medya, Pers, Mısır, Kenan, Rusya,
Macaristan, _Psianki[5], Buria_, Lombardiya ve İspanya ülkelerinden ve eyaletlerinden gelen birçok tüccar tarafından ziyaret edilir.

Şehir son derece kalabalıktır ve onunla karşılaştırılabilecek hiçbir yer yoktur,
İsmaililerin kudretli şehri olan
Bagdat dışında[6]. İçinde, doktrinde Roma papasıyla aynı fikirde olmayan Yunanlıların patriğinin yaşadığı muhteşem St. Sophia tapınağı vardır. Bu tapınak, yılda kaç gün varsa o kadar sunak içerir ve sürekli olarak çeşitli ülkelerden, adalardan, kalelerden, şatolardan ve yerlerden getirilen bağışlar ve zenginliklerden elde edilen geliri tahmin edilemeyecek kadar büyüktür, böylece dünyadaki hiçbir tapınağın zenginliği, içerdiği zenginliklerle kıyaslanamaz. Bu tapınağın ortasında altın ve gümüş sütunlar, devasa şamdanlar, fenerler, lambalar ve bu değerli metallerden yapılmış diğer süs eşyaları vardır, sayılabilecekten daha fazla. Bu tapınağın yakınında, imparatorun eğlenmesi için ayrılmış Hipodrom adı verilen bir yer vardır. Burada, her yıl Nasıralı İsa'nın doğum gününde, dünyanın çeşitli insanlarının alışkanlıklarına sahip olan insanlar, aslanlar, ayılar, leoparlar ve vahşi eşeklerle birlikte imparator ve imparatoriçenin önünde görünürler. Bunlar birlikte dövüştürülürler; ve dünyanın hiçbir ülkesinde böylesine görkemli bir spor görülmez.

Manuel, atalarının kendisine bıraktığı sarayın yanı sıra, kendisi için Bilbernae[7] adını verdiği bir saray inşa etmiştir. Bu sarayın sütunları ve duvarları dövülmüş altın ve gümüşle kaplanmıştır. Bu sarayda atalarının tüm savaşları temsil edilmektedir. Bu sarayda altın ve değerli taşlardan yapılmış bir taht vardır,
üzerinde değerli taşlar ve incilerle zenginleştirilmiş altın bir taç asılıdır,
değeri hesaplanamayacak kadar büyüktür ve parlaklığı o kadar büyüktür ki, parlar ve gecede görülebilir. Bu sarayda inanılmaz derecede değerli ve bollukta başka şeyler
vardır ve her yıl buraya muazzam haraçlar getirilir, bu sayede kuleler kırmızı ve mor giysiler ve altınla
doldurulur, böylece görkemli binaların ve muazzam zenginliklerin benzeri
dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamaz.

Şehrin sadece pazarlarından,
limanından ve tüccarların haraçlarından elde ettiği gelirin günlük 20.000 kron olduğu doğrulanmıştır. Bu şehrin ve ülkenin Yunanlıları altın ve mücevher bakımından aşırı zengindir ve altınla karışık veya muhteşem işlemeli koyu kırmızı giysiler giyerler ve hepsi kralların çocuklarıymış gibi atlarla taşınırlar. Ülkenin kendisi çok geniştir ve her çeşit meyveyle doludur ve bol miktarda tahıl, şarap ve her çeşit sığır vardır ve bundan daha güzel bir ülke hiçbir yerde bulunamaz. Halk da bilgilidir ve Yunanlıların felsefesinde yeteneklidir: ancak kendilerini tamamen lükse kaptırarak, her adam kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında yiyip içer. Togorma çocuklarının kralı olan ve genellikle Türk olarak adlandırılan soldan'a karşı savaşmak için her milletten tuttukları paralı askerleri vardır; çünkü
Yunanlılar, tembellik ve lüks yüzünden, oldukça kadınsı
ve savaşlara uygunsuz hale geldiler ve tamamen zevke adandılar.

Şehirde hiçbir Yahudinin ikamet etmesine izin verilmiyor, ancak Sofya denizinin diğer tarafında bulunan Pera'da ikamet etmek zorundalar ve hatta ticaret amacıyla teknelerle şehre gelmelerine bile izin verilmiyor. Pera'da
yaklaşık 2000 Yahudi Haham var, bilge adamların öğrencileri; aralarında
Büyük Abtalion, Haham Abdias, Aaron Cuspus, Joseph Starginus ve
baş otoriteye sahip vali Eliakim var. Bunların dışında, Hahamlardan bir duvarla ayrılmış 500 Karait[8] var. Yahudiler arasında ipek giysi üreticileri ve çok
zengin tüccarlar var. Hiçbir Yahudi'nin at sırtında seyahat etmesine izin verilmez, ancak Mısırlı Süleyman, İmparator'un hekimidir ve Yahudiler, çok
acı olan esaretlerinde rahat ve huzurludurlar; çünkü Yunanlılar tarafından çok nefret edilirler, onlar arasında iyiler ve kötüler arasında hiçbir ayrım yapmazlar ve sokaklarda onlara hakaret eder ve onları döverler. Bunlar en kötü şekilde, derilerini giydirdikleri pis suyu kapılarının önündeki sokaklara döken tabakçılar tarafından kullanılır.
Yine de, daha önce de söylediğim gibi, Yahudiler arasında çok zengin adamlar vardır;
iyi ve merhametli, emirleri yerine getiren ve esaretin acılarına sabırla katlanan adamlar.

Benjamin, Konstantinopolis'ten yolculuğuna devam etti ve Sur, Kudüs ve
Kutsal Topraklar'a, oradan da Şam, Balbeck ve Palmira'ya gitti. Oraya Tadmor adını verdi ve orada, o zamanlar 2000 Yahudi olduğunu söyledi. Daha sonra, halifenin sarayı olan Bağdat'ın ve oradaki Yahudilerin durumunun bir hesabını verdi. Daha sonra, Thema adını verdiği bir ülkenin hesabını verdi.
Buraya, bazıları tarafından tamamen sahte olduğu düşünülen bir Yahudi ulusu yerleştirdi[9]. Daha sonra Dicle üzerindeki Botzra, Balsora veya Bassora'ya geçer
ve oradan da şu açıklamayı yaptığı Pers'e gider.

Samoura nehri[10] Pers krallığının sınırları olarak kabul edilir ve
yakınında aynı adı taşıyan ve 1500 Yahudi'nin yaşadığı şehir bulunur.
Burada, Kudüs'ten Artaxerxes'in sarayına dönerken bu yerde ölen kâtip ve rahip Esdras'ın mezarı vardır. Halkımız
mezarının yanına büyük bir sinagog inşa etti ve İsmaililer, Araplar
veya Müslümanlar, Esdras'a ve Yahudilere büyük saygı duydukları için yakınlarına bir cami inşa ettiler. Buradan Chuzestan'a dört mil uzaklıktadır ve burası
şimdi neredeyse harap olmuş ve
ıssız olan antik Elam şehriyle aynıdır. Bir ucunda, harabelerle çevrili, Susa kalesi var,
eskiden Ahaşveroş'un sarayıydı, hala kalıntıları var.
Bu yerde 7000 Yahudi ve on dört sinagog var, bunlardan birinin önünde Daniel'in mezarı duruyor. Dicle nehri[11] bu şehirden geçiyor,
üzerinde bir köprü var. Nehrin bir yakasındaki tüm Yahudiler
çok zengin, dolu dükkanları var ve büyük ticaret yapıyorlar,
diğer yakadakiler ise çok fakir, ne pazarları, dükkanları,
bahçeleri veya meyve bahçeleri var. Bu, bir zamanlar, nehrin diğer yakasındakilerin ihtişam ve zenginliklerinin
kendi taraflarında peygamber Daniel'in mezarının bulunmasından kaynaklandığı düşüncesinden dolayı ayaklanmalarına neden oldu. Bu nedenle isyancılar, mezarının kendi taraflarına taşınmasını talep ettiler, ancak diğerleri buna şiddetle karşı çıktı ve aralarında savaş başladı: Ancak her iki taraf da savaştan yorulduğundan, Daniel'in tabutunun bir yıl nehrin bir yakasında,
bir sonraki yıl ise diğer yakasında kalması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu anlaşma bir süre uygulandı, ancak daha sonra, kırk beş prensi yöneten Pers'in büyük şahının oğlu Sanigar Şah tarafından iptal edildi. Bu büyük krala Arapça'da Sultan Fars El-Çabir denir. İmparatorluğu Samura nehrinden Semerkand'a, Gozan nehrine, Medler'in şehirlerini, Hapton dağlarını ve ormanlarında misk üreten hayvanların bulunduğu Tibet eyaletine kadar uzanır; ve imparatorluk dört ay dört günlük bir yolculuk mesafesindedir.

Sangiar Elam'da iken, halkın ileri gelenlerinin Daniel'in tabutunu nehrin bir yakasından diğerine, Yahudiler ve İsmaililerden oluşan büyük bir kalabalığın eşliğinde taşıdığını gördü; ve bu durumdan haberdar olunca, tabutun köprünün ortasından demir zincirlerle bir cam kutuya asılması ve aynı yerde, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, dua etmek isteyebilecek herkese açık geniş bir sinagogun inşa edilmesi emrini verdi; ve Daniel'e olan saygısından dolayı, köprünün bir mil yukarısında veya altında nehirde hiçbir balık tutulmamasını emretti.

Elam'dan Robat-bar'a üç günlük bir yolculuk var, orada 20.000 İsrailli yaşıyor, aralarında bilge adamların birçok öğrencisi var, bazıları çok zengin; ama yabancı bir prensin yetkisi altında yaşıyorlar.
İki günlük bir yolculuk daha var, yakınında 4000 Yahudi yaşayan Vanth nehri var. Dört
günlük yolculuktan sonra, güçlü dağlarla dolu Molhat ülkesi gelir,
halkı Alchesisin ülkesinde yaşayan bir ihtiyara itaat eder ve Muhammed'in öğretisine inanmazlar. Bu
halkın arasında, sakinleriyle savaşa çıkan, komşu ülkeleri istila eden ve büyük ganimetleri
kovan dört Yahudi koleji vardır; çünkü onlar Pers kralının egemenliği altında değildir. Bu ülkedeki Yahudiler, bilge adamların öğrencileridir ve Babil'in esaretinin
başına itaat ederler. Beş günlük yolculukta, 25.000 İsraillinin bulunduğu Omaria'ya ulaşırsınız ve burada sayıları yüzü aşan Hapton dağlarının sinagogları başlar ve bu yerde Medya ülkesi başlar. Bu Yahudiler, Salmanazar tarafından götürülen ilk esarettendir; ancak Keldani dilini konuşurlar ve aralarında bilge adamların öğrencileri vardır. Başkent Omariya'dır ve tüm bu ülke, sakinlerinin haraç ödediği Pers egemenliği altındadır. İsmaililerin tüm ülkesinde, on beş yaş üstü erkekler için haraç, bir altın _amir_ veya paramızın yarım kronudur.

Yaklaşık on iki yıl önce, Omariya şehrinde, esaretin başı Hafday'ın ve Bağdat'taki Levililerin şefi Yakup'un öğrencisi olan David Elroi adında bir adam ortaya çıktı. Davut, Musa'nın yasasını, öğreti kitaplarını ve tüm bilgeliği, hatta İsmaililerin dillerini, Magi ve büyücülerin kitaplarını çok iyi biliyordu; ve Hapton dağlarında yaşayan Yahudileri bir araya toplamayı ve Pers kralına karşı savaş açmayı ve Kudüs'e gidip saldırıyla onu ele geçirmeyi kafasına koydu. Bu amaçla, Yahudileri birçok aldatıcı işaretle kendi tarafına çekmeye çalıştı,
Tanrı tarafından gönderildiğini ve onları ulusların boyunduruğundan kurtarmak ve kutsal şehre geri döndürmek için gönderildiğini doğruladı; ve birçok kişiyi Mesih olduğuna ikna etmeyi başardı[12].

Bu ayaklanmayı duyan Pers kralı, Davut'u çağırdı, Davut korkmadan yanına gitti ve hatta Yahudilerin kralı olduğunu bile itiraf etti,
bu yüzden büyük Gozan nehri yakınlarındaki Dabrestan şehrindeki zindana atıldı. Bundan sonra kral, Yahudilerin bu ayaklanmasına nasıl son verileceğini görüşmek üzere prenslerinden ve bakanlarından oluşan büyük bir konsey topladı
ve Davut orada, kraldan başka kimsenin görmediği bir şekilde belirdi. Kral, "Seni zindandan kim kurtardı ve buraya getirdi?" diye sordu. Davut da, "Benim kendi bilgeliğim, çünkü senden veya hizmetkarlarından hiçbirinden korkmuyorum." diye cevap verdi. Sonra kral hizmetkarlarına onu yakalamalarını emretti; ama onlar dediler ki
ses herkes tarafından duyuldu, ama Davut'u görmediler. Sonra Davut yüksek sesle bağırdı, "İşte! Yoluma gidiyorum." Ve dışarı çıktı ve kral onu takip etti ve tüm hizmetkarları kralı takip etti, ama kimseyi görmediler.
Nehrin kıyısına gelince, Davut mendilini sulara serdi ve kurudu ve sonra orada bulunan herkes tarafından görüldü; ve onu teknelerle takip etmeye çalıştılar, ama hepsi boşuna; ve
herkes hayrete düştü ve hiçbir büyücünün bu adamla karşılaştırılamayacağını söyledi.

Davut o gün on günlük bir yolculuk yaptı ve Omaria'ya vardığında, başına gelen her şeyi anlattı; ve halk hayrete düştüğünde, başına gelen her şeyi Yehova'nın tarif edilemez ismini bilmesine bağladı[13]. Kral, Bağdat halifesine olanları bildirmek için elçiler gönderdi ve Davut'un, esaret başkanı ve Yahudilerin meclisinin baş yöneticilerinin emriyle, kışkırtıcı uygulamalarından alıkonulmasını istedi; aksi takdirde, egemenliğindeki tüm Yahudilere
tamamen yıkım tehdidinde bulundu. Pers'teki tüm sinagoglar büyük bir korku içindeydiler ve aynı amaçla esaretin başına ve Bağdat'taki ihtiyarlar meclisine yazdılar; ve Davut'a yazarak, İsrail halkı arasından aforoz edilme ve kesilme korkusuyla girişiminden vazgeçmesini emrettiler. Fakat hepsi boşunaydı, çünkü Davut kötü yolunda ısrar etti; ta ki sonunda Pers kralına tabi olan Togarmim veya Türklerin kralı Zinaldin, Davut'un kayınpederini on bin altın rüşvetle onu gizlice öldürmeye ikna edene kadar ve Davut, uyurken yatağında bir kılıçla Davut'u delip geçti. Yine de Pers kralının dağlardaki Yahudilere olan öfkesi, esaretin başı gidip onu yumuşak ve bilgece konuşmalarla ve yüz talant altın hediye ederek yatıştırana kadar yatışmadı;
Bu zamandan beri ülkede barış ve sessizlik hakimdir.

Bu dağlardan, Medya'nın başkenti olan Hemedan'a on iki günlük bir yolculuk vardır.
Burada 50.000 Yahudi vardır ve sinagoglarından birinin yakınında Mordekai ve Esther'in mezarları vardır. Gozan Nehri yakınlarındaki Dabrestan,
Hemedan'dan dört günlük bir yolculuktur ve orada 4000 Yahudi yaşamaktadır.
Buradan, çevresi on iki mil olan çok büyük bir şehir ve tüm ülkenin başkenti olan İsfahan'a yedi günlük bir yolculuktur. Bu şehirde yaklaşık 12.000 Yahudi vardır.
Bunlar ve Pers krallığında yaşayan tüm ulusumuzun geri kalanı, Şallum'un esaret başkanı tarafından yönetilmek üzere atandığı kişilerdir. İsfahan'dan dört günlük bir yolculukla, bu ülkenin en eski şehri olan Siaphaz'a[14] var, eskiden Persidis, tüm eyaletin adı buradan gelir ve burada yaklaşık 10.000 Yahudi vardır. Siaphaz'dan, yedi günlük bir yolculukla, Gozan Nehri'nin yakınındaki Ginah şehrine gelirsiniz,
burada yaklaşık 8000 Yahudi vardır ve bu yer her milletten ve dilden tüccarların uğrak yeridir. Ginah'tan beş günlük bir yolculukla, bu krallığın en uzak şehri olan ünlü Semerkant'a varırsınız, burada 50.000 İsrailli vardır, bunların çoğu bilge ve zengin adamlardır ve Obedias onların
hükümdarıdır. Oradan dört günlük bir yolculukla, o adı taşıyan eyaletin başkenti olan Tibet[15] şehrine varırsınız, ormanlarında misk üreten hayvanlar bulunur.

Gozan Nehri'nin yakınında bulunan Nisbor dağları, Tibet'ten yaklaşık
yirmi sekiz günlük bir yolculuk mesafesindedir; ve Pers'teki Yahudilerden bazıları, Salmanazar tarafından ilk esaret sırasında götürülen İsrail'in dört kabilesinin hala Nisbor şehirlerinde yaşadığını iddia ederler. Ülkeleri
yirmi günlük bir yolculukla uzanır, hepsi dağlarla doludur ve bir tarafında Gozan nehri akar, birçok yerleşim yeri, kasaba ve kale vardır;
ve sakinleri tamamen özgürdür, Levili Joseph Amrael tarafından yönetilir ve aralarında bilge adamların birçok öğrencisi vardır. Ekerler ve biçerler ve çöllerde yaşayan Chus'un çocuklarıyla savaşırlar[16]. Bu Yahudiler, çöllerde yaşayan ve ekmek yemeyen, şarap içmeyen, ancak
temiz veya kirli hayvanların çiğ veya kurutulmuş etleriyle beslenen, yeni öldürülmüş olanları
yiyip bitiren, sıcak yaşam kanıyla titreyen ve pişmemiş olan Copheral Türkleriyle ittifak halindedir;
evet, hatta henüz canlı olan hayvanların koparılmış uzuvlarıyla beslenirler. Bu son insanlar
burunlara ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor, yüzlerinde sadece iki delik var
ve bunlardan nefes alıyorlar[17].

Bu Copheral Türkleri yaklaşık on beş yıl önce, 1145 civarında, büyük bir orduyla Pers'i işgal etti ve Rei[18] metropol şehrini yok etti ve
çöle büyük ganimet götürdü. Bu hakaret karşısında öfkelenen Pers kralı, onları güçlü bir orduyla takip etmeye çalıştı, böylece bu yıkıcıları yeryüzünden
söküp atabilirdi ve kendisini evlerine götürmeyi üstlenen bir rehber
sağladı ve ona orduyla birlikte on beş gün boyunca ekmek ve su götürmesini tavsiye etti, çünkü bu süre çölleri geçmek için
o kadar zaman alacaktı. Bu on beş günlük yürüyüşten sonra, ordu
insan ve hayvan için geçim kaynağından yoksundu ve herhangi bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret görülemiyordu. Sorguya çekildiğinde, rehber yolunu
kaybetmiş gibi davrandı ve bir hain olarak öldürüldü. On üç gün daha yürüdükten sonra, muazzam bir sıkıntı içinde, bu süre zarfında yüklerini taşıyan tüm
hayvanları yemek zorunda kaldılar, Yahudilerin yaşadığı ve Gozan nehrinden çekilen kanallarla sulanan bahçeler ve meyve bahçeleri arasında kamp kurmuş oldukları Nisbor dağlarına vardılar; ve o zamanlar
olgun meyvelerin mevsimi olduğundan, istediklerini yiyorlardı, onlara karşı çıkan kimse görünmüyordu.
Dağların arasında uzakta, bazı köyler ve kaleler gördüler ve dağlarda ne tür insanların yaşadığını keşfetmek için iki keşifçi gönderildi. Kısa bir mesafe ilerledikten sonra, sağlam bir bariyeri olan iyi inşa edilmiş bir köprü ve köprünün diğer ucunda çok büyük bir şehir buldular. Burada bir tercümandan şehrin, kendilerine ait bir prensi olan ve Copheral Türkleriyle ittifak halinde olan bağımsız bir Yahudi ulusuna ait olduğunu öğrendiler.

İzciler bu istihbaratla kampa geri döndüler ve Yahudiler, güçlerini topladıktan sonra, ertesi gün Perslere savaş teklif ettiler.
Kral bunu reddetti ve tek amacının Copheral Türklerine karşı olduğunu ve Yahudiler ona saldırırsa, Pers'teki tüm kardeşlerini kılıçtan geçirerek intikam alacağını söyledi; ancak ordusu için serbest geçiş ve hazır para karşılığında erzak talep etti. Yahudiler, Pers'teki kardeşlerine duydukları saygıdan dolayı bu teklifi kabul ettiler ve Pers ordusu Yahudilerin ülkesinde on beş gün kaldı ve orada onurlu bir şekilde ağırlandılar. Bu arada Yahudiler, Perslerin durumuyla ilgili istihbaratı müttefiklerine gönderdiler ve Türkler güçlerini toplayarak dağlardaki bazı geçitlerde Perslere saldırdılar ve onları korkunç bir şekilde yendiler; böylece kral, ordusunun küçük bir
kalıntısıyla birlikte büyük zorluklarla Pers'e kaçtı. Bu vesileyle, Pers atlılarından biri, Musa adında bir Yahudi'yi, kendisine Pers'e eşlik etmesi için baştan çıkardı ve sonra onu köle yaptı. Kralın huzurunda yapılan bir okçuluk gösterisinde, bu adam tüm Pers'teki en uzman okçu gibi göründü ve kralın huzuruna
çıkarıldığında, nasıl trepanlandığını ve köle yapıldığını açıkladı. Kral onu özgürlüğüne kavuşturdu; ona mor ve ipek giysiler giydirdi
ve cömert hediyelerle zenginleştirdi; ülkenin dinini benimsemesi durumunda ona büyük zenginlikler ve kraliyet ailesinin yönetimini teklif etti; ve bunu nazikçe reddettiğinde, kral tarafından
İspahan'daki sinagogun prensi Haham Şallum'un yanına yerleştirildi, daha sonra kızıyla evlendi; ve bu Musa bana burada anlattığım tüm hikayeyi anlattı.

Bu ülkelerden ayrılarak, Dicle'nin _Hodu_, Hint denizi veya Basra Körfezi'ne aktığı ve
geçişinde ağzının yakınında bulunan ve altı günlük bir yolculuk mesafesindeki Nekrokis[19] adasını da kapsayan Khosistan'a geri döndüm. Bu adada sadece bir tatlı su kanalı var ve yağmur sırasında toplanan ve sarnıçlarda saklanan sudan başka içecek suları yok, bu nedenle toprak ekilmiyor. Yine de Hindistan ve Hint denizi adalarıyla ticaret yapmasıyla ünlü; ve Sennar, Arabistan ve İran'dan gelen tüccarlar, her çeşit ipek ve mor mamul, kenevir, pamuk, keten ve
Hint kumaşı, bol miktarda buğday, arpa, darı ve pirinç getiriyorlar. Hint
tüccarları ayrıca büyük miktarda baharat getiriyor ve yerliler, büyük kazançlar elde ettikleri
faktör ve tercüman olarak hareket ediyorlar; ancak o yerde
500'den fazla Yahudi yok. Oradan elverişli bir rüzgarla yelken açarak, on gün içinde 5000 Yahudi'nin bulunduğu Kathipha'ya[20] vardım. Bu yerlerde
inciler bulunur, doğanın harikulade bir hilesiyle yapılır; çünkü Nisan ayının 24'ünde[21] sulara belli bir çiy düşer, istiridyeler tarafından emilir, hemen denizin dibine batarlar,
ve sonrasında, Tisri ayının ortalarında, adamlar dibe
dalıp ipler vasıtasıyla büyük miktarda istiridye çıkarırlar,
ve incileri oradan çıkarırlar.

Oradan yedi günlük bir yolculukla Oulam'a[22] geldim, burası bu insanların krallığının girişidir, güneşe taparlar ve astrolojiye yatkındırlar, Chus'un çocuklarındandırlar. Bunlar koyu tenli, samimi ve tüm ilişkilerinde sadık insanlardır. Sığınaklarına herhangi bir yabancı geldiğinde, isimleri üç sekreter tarafından yazılır,
ki onlar da listelerini krala götürürler; sonra tüccarları ona tanıştırırlar ve o da tüm mallarını koruması altına alır ve onları, nöbet olmadan bile, güvende kalabilecekleri bir yere indirir. Kaybolan veya tesadüfen taşınan tüm eşyaların getirildiği ve bunları, mallarının işaretlerini veya açıklamasını vererek sahiplerine geri veren özel bir yargıç vardır; ve bu katı sadakat ve dürüst muamele, tüm bu krallıkta geçerlidir. Bu ülkede, Fısıh Bayramı'ndan sonraki yılın başlangıcına kadar, güneş öyle dayanılmaz bir sıcaklıkla parlar ki, insanlar günün üçüncü saatinden akşama kadar evlerinde kapalı kalırlar; ve sonra tüm sokaklarda ve pazarlarda lambalar yanar ve insanlar bütün gece kendi işlerinde çalışırlar. Bu ülkede, her şehre ait tarlalara ekilen ağaçlarda biber yetişir, tüm sakinlerin kendilerine ait özel bahçeleri vardır ve bilinir. Çalı küçüktür ve toplandıktan sonra önce sıcak suya batırılıp sonra güneşte kurutulan beyaz bir tohum veya meyve üretir, siyaha döndüğünde. Tarçın ve zencefil de burada bulunur ve birçok başka baharat türü de.

Bu ülkede ölülerin bedenleri çeşitli ilaçlar ve baharatlarla mumyalanır ve ağlarla örtülü, düzenli bir şekilde nişlere yerleştirilir; orada bozulmadan tamamen kururlar ve herkes atalarını nesiller boyunca tanır. Güneşe taparlar, şehirden yaklaşık yarım mil uzakta, kıyı boyunca ibadetlerini yerine getirmek için birçok büyük sunak diktikleri söylenir. Bu sunaklarda, güneşin çemberine benzeyen, büyülü sanatla yapılmış kutsanmış küreler vardır; ve güneş doğduğunda, bu küreler alevlenmiş gibi görünür ve büyük bir gürültüyle dönerler[23]. Dualarında, her kişi bir buhurdan taşır ve
güneşin şerefine tütsü yakar. Fakat bu insanlar arasında, yerlilerin geri kalanı kadar siyah, ama iyi dürüst adamlar olan ve
Musa'nın kanununu sıkı bir şekilde izleyen ve
Talmud'un öğretilerinden tamamen habersiz olmayan yaklaşık bin Yahudi ailesi vardır.

Bu ülkeden, yirmi iki günde, sakinleri Dogbiim olarak adlandırılan ve ateşe tapan Cinrog adalarına yelken açtım,
aralarında 23.000 Yahudi yerleşmiştir. Dogbiim'in tapınaklarında görev yapan birçok rahibi vardır, bunlar dünyadaki en yetenekli büyücüler ve büyücülerdir. Her tapınağın önünde, her gün Alhuta adı verilen büyük bir ateşin yakıldığı büyük bir çukur vardır,
çocukları bir arınma olarak bu çukurdan geçirilir; aynı şekilde ölülerinin bedenlerini de oraya atarlar ve hatta bazı soyluları bile zaman zaman o kadar batıl inançlıdır ki, kendilerini tanrının onuruna diri diri yakılmaya adarlar; bu da akrabaları tarafından teşvik edilir ve onların ebedi refahını sağlar. Bu yeminin yerine getirilmesi için belirlenen günde, adanmış kişi önce bir eğlence düzenler ve ardından belirlenen yere götürülür; zenginse at sırtında, fakirse yaya olarak, çok sayıda arkadaşı ve diğerleriyle birlikte ve hemen yanan çukurun ortasına atlar, tüm arkadaşları ve akrabaları festivali müzik ve dansla kutlar, ta ki tamamen tükenene kadar. Üç gün sonra, rahiplerden ikisi adanmış kişinin evine gider ve ailesine aynı gün ölen kişinin ziyaretine hazırlanmalarını emreder. Rahipler daha sonra, işlemin şahidi olarak yanlarında belirli kişileri götürür ve ölen kişiye benzeyen bir figürü eve götürürler, bu figürün kendisi olduğunu söylerler. Dul kadın ve çocuklar, rahiplerin talimatı üzerine, diğer dünyada onun nasıl olacağını sorarlar: o da, "Arkadaşlarıma geldim, onlar da arkadaşlarıma ve akrabalarıma olan görevimi yerine getirene kadar beni kabul etmeyecekler." diye cevap verir. Sonra, mallarını çocukları arasında dağıtır, tüm borçlarının ödenmesini ve kendisine borçlu olunan her şeyin talep edilmesini emreder. Tanıklar, tüm bunları yazılı hale getirir ve sonra o ortadan kaybolur. Bu hokkabazlık ve işbirliği sanatlarıyla, rahipler her şeyi istedikleri gibi yönetirler.

Kırk gün içinde, doğunun en uç noktası olan Tzin sınırlarına seyahat edilebilir. Bazıları, bu ülkenin Nikpha veya pıhtılaşmış deniz tarafından yıkandığını ve bunun da büyük fırtınalara maruz kaldığını ileri sürer;
bu sayede, denizciler şaşırdıklarında,
o kadar aşırı bir duruma düşerler ki,
çıkamadıkları için, tüm erzaklarını harcadıktan sonra, sefil bir şekilde açlıktan ölürler[24].

Cinrog'dan, binden fazla Yahudi'nin olduğu Gingala'ya üç günlük bir yolculuk vardır. Oradan, yedi günde, bizim ulusumuzdan hiç kimsenin olmadığı Coulan'a yelken açılabilir. Oradan, bazı Yahudilerin olduğu Zabid'e on iki günlük bir yolculuk vardır; ve sekiz gün daha sonra, çok yüksek dağların olduğu, çok sayıda İsraillinin yaşadığı,
Yahudi olmayanların boyunduruğu altında olmayan, ancak büyük şehirleri ve
kendilerine ait güçlü kaleleri olan karşı kıyıya varılır.

Oradan, gruplar halinde Habeşistan'ın düz ülkelerine inerler,
oradan ganimetleriyle birlikte dağlara geri dönerler,
burada takip edilmekten güvendedirler. Bu Yahudilerin çoğu, ticaret amacıyla
Pers ve Mısır'a seyahat eder[25].

Oradan, Şah-Abasch'ın veya Habeşistan kralının egemenliğindeki Chus ülkesinden gelen Phison nehri üzerindeki Saba çöllerinden geçerek Asvan'a yirmi günlük bir yolculuk yapılır[26]. Bu ülkenin sakinlerinin bir kısmı, tamamen çıplak bir şekilde, sadece nehir kıyısında yetişen otlar ve bitkilerle beslenerek ve utanmadan veya çekinmeden kız kardeşleri ve en yakın akrabalarıyla birlikte çoğalarak, hayvanlar gibi yaşarlar. Asvan halkı, yağma uğruna bu bölgelere seferler düzenlediğinde, sürekli olarak yanlarında ekmek, pirinç, kuru üzüm ve incir götürürler ve bunları yarı aç zencilerin arasına
atırlar ve erzak için bir köpek sürüsü gibi mücadele ederken, Asvanlılar bunları yakalar ve esir olarak Mısır'a götürürler ve orada köle olarak satılırlar. Asvan'dan Chelvan'a on iki günlük bir yolculuk vardır ve burada yaklaşık üç yüz Yahudi vardır. Chelvan'dan elli günlük bir yolculukla El Tsachra veya Zara çölünden geçerek Gana ülkesindeki Zuila veya Havilah'a giderler[27]. Bu çöllerde, bazen şiddetli rüzgarların
gücüyle taşınan ve tüm kervanları alt eden geniş kum dağları vardır. Bu tehlikeli yolculuktan kaçan tüccarlar, yanlarında o ülkeden demir, bakır, tuz ve her türlü meyve ve bakliyat ile altın ve değerli taşlar getirirler. Bu ülke Chus ülkesinin bir parçasıdır ve Habeşistan'ın batısındadır.

Chelvan'dan Mısır topraklarındaki ilk şehir olan ve 30.000 Yahudi'nin yerleştiği Kous şehrine on üç günlük bir yolculuk vardır. Beş günlük yolculuk mesafesinde, atalarımızın Mısır'daki esaretleri sırasında inşa ettikleri yapıların kalıntılarının hala görülebildiği Phium, eski adıyla Pithom bulunur[28].

Oradan dört günlük yolculuk mesafesinde, Nil kıyısındaki büyük Misraim şehri vardır[29], burada 2000'den fazla Yahudi yerleşmiştir. Bunların iki güzel sinagogu vardır, bunlardan biri Filistin ve Suriye Yahudilerine, diğeri ise Babil Yahudilerine aittir; mezhepler arasındaki tek fark, yasayı bölümlere ayırma biçimindedir. Babilliler, her hafta, İspanya'da olağan şekilde, her yıl bir kez tüm yasayı okumak için bir _Parascha_ okurlar; ancak diğerleri her
parascha'yı üç _sedarim_ veya daha küçük bölümlere ayırırlar, böylece tüm yasayı üç yılda bir kez okurlar. Yine de her ikisi de her yıl iki kez ciddi dualarına katılırlar. Nathaniel, Sanhedrin'in başı ve Mısır'daki tüm sinagogların yöneticisi olarak tüm ülkeye başkanlık eder ve bunlara efendiler ve ihtiyarlar atar. Aynı şekilde, Mısır'da bir şehir olan Zoan'ın sarayında ikamet eden büyük kralın bakanıdır. Bu şehir, Abitaleb'in oğlu Ali'nin bir zamanlar sadıkların komutanı olduğu ve tebaasının diğer Araplar tarafından isyancı olarak kabul edildiği yerdir, çünkü Bağdat'ın Abbasi halifesine itaat etmeyi reddederler. Kraliyet şehri surlarla çevrilidir, ancak Misraim tamamen açıktır ve bir tarafında Nil Nehri vardır. Bu çok büyük bir şehirdir, birçok büyük pazar ve kamu binası vardır ve birçok zengin Yahudi barındırır. Ülke asla yağmur, buz veya karla uğraşmaz, ancak genellikle dayanılmaz
sıcaklıkla boğuşur. Nil tarafından sulanır, bu nehir her yıl Elul ayında kabarmaya başlar ve o ay ve Tisri[30] boyunca kabarmaya devam ederek toprağı bereketli hale getirir. Eski Mısırlılar bu yerdeki bir adaya mükemmel işçilikle yapılmış ince bir mermer sütun diktiler, nehrin normal yüzeyinden on iki arşın yüksekte; ve su o sütunu
taştığında, sakinler tüm ülkelerinin on beş günlük yolculuk için
yayıldığına ikna olurlar. Su sütunun yüksekliğinin sadece yarısı kadar
yükselirse, o zaman ülkenin sadece yarısının
taştığı sonucuna varırlar. Sütunun yanına her gün öğlen suyun yüksekliğini
duyan bir kişi yerleştirilir. Su yeterli bir yüksekliğe
yükseldiğinde, bu Mısır'da bereket ve bolluk yılı olduğunu gösterir; ancak taşmadığında hiçbir şey ekilmez ve kısırlık ve kıtlık sonuçları olur. Ülke halkı, nehir çekildiğinde çok sayıda balık yakaladıkları,
ya ailelerinde kullandıkları ya da satmak için tuzladıkları
topraklarına hendekler kazdırırlar. Bu balıklar
çok yağlıdır ve lambalar için yağ sağlar. Nil'in taşmasının nedeni konusunda çok çeşitli görüşlerin olduğu eski bir sorudur;
ancak Mısırlılar, bunun Havilah veya Habeşistan dediğimiz Habeşistan topraklarındaki
yoğun yağmurların düşmesinden kaynaklandığını varsayarlar. Tarlalar
genellikle Eylül ayında ekilir, çünkü Nil o zaman kanalına çekilir. Arpa Şubat ayında, buğday ise Mart ayında biçilir; ve o ayda üzüm, kiraz ve badem olgunlaşır; ve kabak,
bezelye, fasulye ve mercimek; ve semizotu, kuşkonmaz,
marul, kişniş, sukokarya, lahanagiller, vb. gibi çeşitli saksı otları. Bahçeler ve meyve bahçeleri
Nil'den doldurulan hendekler vasıtasıyla sulanır.

Bu büyük nehir Kahire'yi geçtikten sonra dört kola ayrılır, bunlardan biri
bazen Caphtor olarak adlandırılan
Damietta'dan geçer. İkincisi, İskenderiye'den çok uzak olmayan
Rosir veya Rosetta şehrinin yakınından geçer. Üçüncüsü, Mısır'ın doğu sınırlarında çok büyük bir şehir olan
Asmon'dan geçer. Bu büyük kolların yakınında, insanların kısmen karadan kısmen de sudan seyahat ettiği birçok şehir, kale ve kasaba vardır. Dünyada hiçbir ülke, çok sayıda sakini açısından bununla kıyaslanamaz; ve tüm ülke
düz, verimli ve iyi şeylerle doludur. Eski Misraim, Yeni Misraim'den veya Kahire'den iki lig uzaklıktadır; ancak eski şehir artık ıssızdır, birçok duvar ve ev kalıntısı vardır ve Joseph tarafından inşa edilen ambarların ve depoların kalıntıları hala görülebilir. Aynı yerde, sihir sanatıyla inşa edilmiş, benzeri tüm topraklarda olmayan yapay bir sütun vardır. Şehrin dışında, öğretmenimiz Musa'nın adını taşıyan eski bir sinagogun kalıntıları vardır ve kalıntılarını korumak için, bilge adamların öğrencilerinin eski bir bakanı, Schech Albounetzar veya nöbetçilerin babası olarak adlandırılan bu yerde tutulmaktadır. Eski Misraim'in kalıntıları yaklaşık dört mil uzanır. Goshen toprakları Eski Misraim'den sekiz lig uzaklıktadır ve içinde 3000 Yahudi'nin yaşadığı büyük bir şehir olan Bolsir-salbis vardır. Buradan, yarım günlük bir yolculukla, eskiden Rameses olarak adlandırılan, şimdi harabe halindeki Iskaal-Lein-Al-sames'e seyahat edersiniz; burada atalarımızın birçok eseri ve bunların arasında, büyük tuğlalardan yapılmış kuleler gibi devasa yapılar görülebilir. Oradan, bir günlük yolculukla, 200 Yahudi'nin bulunduğu Al-Bugg'a gelirsiniz; ve bir diğer yarım günlük yolculukla, 200 Yahudi'nin bulunduğu Manziptha'ya; dört lig uzaklıktaki Ramira'ya, 700 Yahudi'ye; ve oradan, beş günlük yolculukla, 500 Yahudi'nin bulunduğu Lamkhala'ya gelirsiniz. İki günlük daha yolculukla, Makedonyalı İskender'in emriyle görkemli bir şekilde inşa edilmiş ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş İskenderiye'ye varırsınız. Şehrin dışında, hala görülebilecek büyük ve güzel bir yapı var, bunun İskender'in hocası Aristoteles'in koleji olduğu söyleniyor, burada eski zamanlarda Aristoteles'in felsefesini öğrenmek için bir araya gelen tüm dünyanın bilginleri tarafından ziyaret edilen yirmi okul vardı ve bu akademi görkemli mermer
portiklerle süslenmişti. Şehrin kendisi mükemmel bir şekilde inşa edilmiş ve iyi döşenmiş, altında birçok tonoz ve kemer var, bunlardan bazıları Rosetta kapısından denize açılan kapıya kadar uzanan bir mil uzunluğunda. Liman bir mil uzunluğunda uzanıyor ve bu yerde, sakinler tarafından Hemegarah ve Araplar tarafından Magar-Iscander olarak adlandırılan, İskender'in
Pharos'unu simgeleyen çok yüksek bir kule inşa edildi. İskender'in bu kulenin tepesine ilginç bir ayna
yerleştirdiği ve bu sayede Yunanistan'dan veya batıdan Mısır'a giden tüm savaş gemilerinin beş yüz fersah mesafeden görülebildiği bildirilmektedir. Ancak bilimler konusunda büyük bilgisi olan bir Yunan kaptanı gemisiyle
oraya geldi ve kralın gözüne
altın, gümüş ve zengin ipekler hediye ederek girdi. Aynı şekilde
ayna ve gözetleme kulesinden sorumlu olan subayın dostluğunu kazanmak için büyük çaba sarf etti, onu gemisinde sık sık ağırladı ve
sonunda istediği kadar kuleye girip orada kalmasına izin verildi. Bir gün, kulenin bekçisine ve adamlarına muhteşem bir eğlence verdi ve onlara o kadar bol şarap verdi ki
hepsi derin bir uykuya daldı; bunun üzerine aynayı parçaladı ve
sonra geceleyin yelken açtı. O zamandan beri, Hıristiyanlar savaş gemileriyle Mısır kıyılarını istila ettiler ve günümüzde Yunanlıların
gücü altında kalan Girit ve Kıbrıs'ın iki büyük adasını ele geçirdiler. Pharos, İskenderiye'ye giden gemilerin hizmeti için bir işaret fişeği olarak hala kullanılıyor ve gece veya gündüz, yüzlerce mil uzaklıktan, orada bu amaçla bütün gece yanan büyük bir ateşle ayırt edilebiliyor.

Mısır, ticaretin büyük bir payına sahiptir ve hemen hemen tüm uluslar tarafından ziyaret edilir; İskenderiye limanı, Valensiya, Toskana, Lombardiya, Apulia, Malfi ve Sicilya gibi Hıristiyan dünyasının her yerinden gelen gemilerle doludur. Diğerleri Avrupa'nın en kuzey bölgelerinden ve hatta iç bölgelerden gelir; örneğin Krakow, Cordova, İspanya, Rusya, Almanya, İsveç, Danimarka, İngiltere, Flanders, Artois, Normandiya, Fransa, Poitou, Angiers, Gaskonya, Arragon ve Navarra. Ayrıca, İsmaililerin veya Arapların batı imparatorluğundan, Endülüs, Algarve, Afrika ve hatta Arabistan'dan, ayrıca Havilah veya Habeşistan'dan ve Etiyopya'nın geri kalanından gelenlerin yanı sıra Yunanlılar ve Türkler de gelir. Buna ek olarak, ülkeye Hindistan'ın en zengin malları ve Hıristiyan tüccarlar tarafından satın alınan her türlü parfüm ve baharat getirilir. Şehir, geniş ticareti nedeniyle son derece kalabalıktır; ve işlerini yürütmede daha fazla kolaylık sağlamak için her ulusun ayrı bir fabrikası vardır. Deniz kenarına yakın bir yerde, üzerinde her çeşit kuş ve hayvan figürlerinin kazındığı mermer bir mezar vardır. Bu mezarın, tufandan önce ülkeyi yöneten bir krala ait olduğuna inanılmaktadır. Bu mezarın uzunluğu on beş karış, genişliği ise altı karıştır[32]. Sonuç olarak, İskenderiye'de yaklaşık 3000 Yahudi vardır. Mısır'dan ayrılan Benjamin, Dimyat'tan Sina Dağı'na bir sefer düzenledi ve Dimyat'a geri döndü. Buradan Sicilya'daki Messina'ya yelken açtı ve Palermo'ya gitti. İtalya'ya geçerek karadan Roma ve Lucca'ya gitti. Daha sonra Alpleri geçti ve Almanya'nın büyük bir bölümünden geçti, sözlerinde, bu geniş imparatorluğun sayısız şehrine yerleşmiş, zenginlikleri, cömertlikleri ve sıkıntılı kardeşlerine gösterdikleri misafirperverlik konusunda büyük ölçüde ısrar eden büyük Yahudi topluluklarından bahsetti ve onların nasıl karşılandığına dair özel bir ayrıntı verdi. Yahudilerin eğlencelerinde, Mesihlerinin gelişini umut etmeye devam etmeleri için birbirlerini teşvik ettiklerini, İsrail kabilelerinin onun komutası altında toplanacağını ve kendi ülkelerine geri götürüleceğini bildirdi. Bu uzun zamandır beklenen olay gelene kadar, Musa'nın yasasına itaat etmede ısrar etmeyi, Kudüs ve Siyon'un yıkımını gözyaşlarıyla anmayı ve Yüce Tanrı'dan sıkıntılarında onlara acımasını ve onları belirlediği zamanda geri getirmesini dilemeyi görevleri olarak gördüler. Vatandaşlarının yalnızca Alman imparatorluğunun tüm eyaletlerine ve şehirlerine değil, aynı zamanda kuzeydeki tüm ülkelere, Rusya'nın en uç noktalarına kadar yerleşmiş olduğunu iddia ediyor; ve bu ülkeyi kışın o kadar soğuk olarak tanımlıyor ki, sakinleri dışarı çıkamıyor. Hahamların Tzorphat adını verdiği Fransa'nın, gece gündüz yasayı inceleyen ve sıkıntılı kardeşlerine karşı son derece yardımsever olan bilge adamların öğrencileriyle dolu olduğunu söylüyor; ve Tanrı'ya, İsrail çocuklarına verdiği sözü hatırlaması, onlara geri dönmesi ve onları, öfkesiyle dağıttığı tüm uluslar arasından yeniden bir araya getirmesi için içten bir dua ile bitiriyor.

Seyahatlerinin sonuna doğru[33] Benjamin, Bohemya'daki Prag'ın Sclavonia'nın başlangıcı olduğunu belirtiyor. Rus imparatorluğundan bahsederken,
Prag kapılarından krallığın başlangıcındaki büyük bir kasaba olan [İbranice]
_Phin_ kapılarına kadar uzandığını söylüyor. O ülkede [İbranice] _Wairegres_ ve [İbranice] _Neblinatz_ adlı
hayvanlar bulunur.
Tercümanlar bu kelimelerin anlamı konusunda fikir ayrılığına düşerler. Fakat açıkça
görünüyor ki _Phin_, o zamanlar Rus imparatorluğunun başkenti olan _Kiow_'dan başkası değildir; ve bu nedenle [İbranice] _Chiw_ olarak okunmalıdır: ve aslında
tercümanlar, son _nun_ olmamasından dolayı
kelimenin yanlış yazıldığını kolayca varsaymış olabilirler. Rusya her zaman gri tilkileri veya gri sincaplarıyla ünlü olmuştur, Rus dilinde bunlara İbranice metinde [İbranice] denir, bu nedenle Benjamin'in adını [İbranice] _Waiwerges_ olarak okumalıyız, bu da bir İspanyol Yahudisinin yazabileceği kadar Rus kelimesine benzer. Diğer hayvanın adı [İbranice] _Zeblinatz_ olarak yazılmalıdır, bununla Sables kastedilmektedir. Jordaniler bundan önce bu derilere _Sapphilinias pelles_.--_Forst_ adını vermişlerdi.

[1] Harris, I. 545. Forster, 91.

[2] Cava'dan geldiği için bu şekilde adlandırılmış: Yahudi yazarlar modern ülkeler ve uluslar için kutsal kitap isimlerini kullanmayı
amaçlamışlardır.--E.

[3] 1143'ten 1180'e kadar hüküm süren Manuel Comnenes.--E.

[4] Bu isimler İbranice'deki Yunan unvanlarının bozuk yazımlarıdır.
Manuel bir imparator olduğundan, Benjamin tüm büyük memurlarını
kral olarak adlandırır.--E.

[5] Psianki, belki de Polonya ve Buria Bavyera olabilir.--E.

[6] Araplar, varsayılan ataları İsmail'den dolayı böyle adlandırılırlar.--E.

[7] Belki Blachernae.--E.

[8] Karaimler, ibadetlerini ve dini inançlarını Musa'nın emirleriyle sınırlayan Yahudiler arasında bir mezhepti,
Hahamlar ise
Talmud'un tüm çılgın fantezilerini takip ediyordu.
Bu mezheplerin mükemmel bir açıklaması, Marquis d'Argens'in Lettres Juives veya Yahudi Casusu'nda bulunabilir.--E.

[9] Belki de bir zamanlar önemli sayıda olan Arap Yarımadası'ndaki bazı Yahudi bağımsız kabilelerinin abartılı bir anlatımı, özellikle Muhammed Tarihi'nde bahsedildiği gibi.--E.

[10] Muhtemelen Ahvaz, Basra'dan gitmiş gibi görünüyor.--E.

[11] Bu yazarın bir hatası olmalı, çünkü Dicle o şehre yaklaşmıyor.--E.

[12] Bu hikaye diğer Yahudi yazarlar tarafından anlatılır, ancak bazı önemsiz farklılıklarla; ve doğu Yahudilerini isyana ikna eden birçok sahte Mesih olmuştur, bunun için Basnage, Histoire des Juifs'e bakın.--Harris.

[13] Bu mucizenin tüm sırrı kolayca açıklanabilir. David
hapisten kaçtı ve hikayenin geri kalanını, hikayenin Benjamin ve diğer inananlara aktarıldığı
cahil ve saf Omaria Yahudilerine anlattı.--E.

[14] Persepolis'in kalıntılarının yaklaşık kırk mil uzağında bulunan Şiraz.--E.

[15] Buradaki mesafe son derece bozuk ve belki de dört ay kastediliyor.--E.

[16] Ülkenin coğrafi özellikleri ve kendi zamanında
içinde yaşayan uluslar için eski kutsal metin isimlerinin gülünç baskısı ve rotaların kesin yönünü belirtmeden, günlerce süren yolculuklar halinde yaptığı gevezelik, gözlemlerinin gerçek nesnelerini herhangi bir makul başarı şansıyla araştırmayı neredeyse imkansız hale getiriyor.--E.

[17] Bu açıklama Calmuklara uyuyor.--E.

[18] Bir zamanlar Cashbin'den çok uzak olmayan, Irac-agemi'nin kuzeybatısında büyük bir şehirdi. Bkz.
Chardin'in Pers Seyahatleri, bu koleksiyonda daha sonra bulunabilir.--E.

[19] Bu ada, bazıları durumunu araştırmak için
Ormus'a gitmiş olan çok şaşkın yorumculara sahiptir. Muhtemelen Dicle ve Fırat arasında, Bagdat'ın altında, düz Asur ülkesidir; bunu bir ada sanmış olabilir; veya Dicle ve Ahvas Deltası'na atıfta bulunuyor olabilir.
Metinde belirtilen kapsam, adanın uzunluğu mu yoksa çevresi mi olarak anlaşılması gerektiğini söylemez.--E.

[20] Bu, inci avcılığıyla ünlü, Basra Körfezi'ndeki Bahreyn'de veya yakınında olmalıdır.--E.

[21] Yahudi yılının ilk ayı olan Nisan, Mart ayının ikinci yarısını ve Nisan ayının ilk yarısını içerir; Tisri, Eylül ayının yarısına ve Ekim ayının yarısına eşittir.--E.

[22] Bu yerde bol miktarda biber bulunmasından, Malabar'ın bir kısmının kastedildiği ve Parsee kolonisi bulmuş olabileceği muhtemeldir. Astronomi, eski yazarlar tarafından sıklıkla astroloji olarak adlandırılır.--E. [23] Bu, cahil kişilerce bilinmeyen tüm harikaların büyü sanatına atfedildiği gizli bir mekanik düzenek olmalı.--E.

[24] Tzin açıkça Çin'dir. Nikpha veya pıhtılaşmış denizle, Tartar denizi kastedilmiş olabilir; bununla ilgili olarak, Benjamin'e denizcilerin dondurulduğuna dair bazı kötü anlatılmış hikayeler ulaşmış olabilir. Cinrog'un durumunu tespit etmek
imkansızdır; ancak Hindistan'ın bir parçası olmalı, gönüllü olarak diri diri yakma hala uygulanıyor, ancak yalnızca yüksek kastların dulları tarafından.--E.

[25] Benjamin burada açıkça Habeşistan dağlarındaki Yahudilerden bahsediyor, hala orada Falassa adıyla biliniyor. Görünüşe göre, daha önce belirtilen rotalar Arabistan yarımadası ve Kızıldeniz'den geçiyordu; ancak yer adları
anlaşılmaz.--E.

[26] Belki de çöldeki yolculukla olası hale gelen Yukarı Mısır'daki Asowan.--E.

[27] Harris, Gana'nın Gine anlamına geldiğini düşünmüştür; ancak muhtemelen Nigritia veya Afrika'nın iç bölgesi, Nijer veya Joliba'dır.--E.

[28] Muhtemelen piramitlere atıfta bulunduğu için Memphis'tir.--E.

[29] Kahira veya Kahire, Messir olarak da bilinir.--E.

[30] Elul, Ağustos ortasından Eylül ortasına kadar ve Tisri, oradan Ekim ortasına kadar olan dönemi kapsar. Ancak Nil, Haziran ortasında yükselmeye başlar ve Ekim ayında normal seviyesine döner.--E.

[31] Hahamlar veya Talmudistler hakkında.--E.

[32] Bu muhtemelen yakın zamanda İskenderiye'den getirilen ve İskender'in mezarı olduğu
gibi garip bir fikirle Britanya Müzesi'ne bırakılan Lahit olabilir. Benjamin, mezarının açıkça
örtülü olduğu hiyeroglifler hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor.--E.

[33] Harris'te atlanmış olan Benjamin'in seyahatlerinin o bölümündeki üç kelimeye ilişkin bu kısa yorum, Forster'ın Hist of Voy. and Disc. in the North, s. 92'den alınmıştır ve eğer düşünülürse, tüm eserin doğru bir baskısını verme girişiminin aşırı zorluğunu gösterir, çünkü bu yalnızca İbranice'de değil, seyahatlerin atıfta bulunduğu farklı ülkelerin dillerinde de eleştirel beceri gerektirir.--E.

BÖLÜM VI.

_Bir İngiliz'in 1243'te Tataristan'a ve oradan Polonya, Macaristan ve Almanya'ya Seyahatleri_.[1]

Tatarların veya Moğolların bu ismi almalarına dair en erken kalan doğrudan anlatım, son derece kısa ve kesin olmayan, Matthew Paris tarafından Yvo de Narbonne'un Bourdeaux başpiskoposuna yazdığı bir mektupta kaydedilmiştir ve burada edebi bir merak olarak verilmiştir.

* * * * *

Hristiyanların günahları tarafından kışkırtılan Rab, sanki
yıkıcı bir düşman ve korkunç bir intikamcı olmuştur; aramıza, kanunları kanunsuz ve öfkeleri Tanrı'nın gazabının sopası gibi şiddetli olan, sonsuz ülkeleri istila edip tamamen mahveden ve geldikleri her şeyi ateş ve kılıçla acımasızca yok eden, çok sayıda, en barbar ve insanlık dışı bir halk göndermiştir. Bu yaz, Tatarlar olarak adlandırılan o millet, ihanetle
bastıkları Macaristan'ı terk ederek, binlerce askerle, o zamanlar yaşadığım Newstadt kasabasını kuşattı; orada elliden fazla silahlı adam ve yirmi yaylı tüfekçi garnizonda kalmıştı. Bunların hepsi, düşmanın muazzam ordusunu belirli yüksek yerlerden gözlemliyor ve Deccal'in suç ortaklarının vahşice zulmünden nefret ediyorlardı; valiyi, tüm komşu eyaletlerde, rütbe, servet, yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin,
baskıya uğrayıp acımasızca yok edilen Hıristiyan tebaasının korkunç ağıtlarıyla karşı karşıya bıraktılar. Tatar reisleri ve onların vahşice
vahşi takipçileri, sakinlerin leşleriyle kendilerini tıka basa doldurdular,
akbabalara çıplak kemiklerden başka bir şey bırakmadılar; ve söylemesi gariptir ki,
açgözlü ve açgözlü akbabalar,
Tatarların bıraktığı kalıntıları avlamayı reddettiler. Yaşlı ve sakat kadınları günlük besinleri olarak yamyamlarına verdiler: Genç ve güzel olanları sıcak bir şekilde yiyip bitirdiler,
ama onları zoraki ve doğal olmayan tecavüzleri altında çığlık atarak ve ağıt yakarak boğdular; ve
liderlerine ikram etmek için hassas bakirelerin göğüslerini kesip,
onların bedenleriyle beslendiler.

Casusları yüksek bir dağın tepesinden Avusturya Dükü, Bohemya Kralı, Aquileia Patriği, Carindiia Dükü ve bazılarının söylediğine göre Baden Kontu'nu gördüklerinde, onlara doğru güçlü bir güçle yaklaşırken, lanetli mürettebat derhal sıkıntılı ve yenilmiş Macaristan topraklarına çekildi, işgal ettikleri gibi aniden ayrıldılar ve hareketlerinin hızıyla herkesi şaşırttılar. Dalmaçya prensi, kaçaklardan sekizini aldı, bunlardan biri Avusturya Dükü tarafından belirli suçlardan dolayı İngiltere'den sürekli sürgün edilmiş bir İngiliz olarak tanındı. Bu adam, Tatarların en zalim kralından Macaristan kralına iki kez haberci ve tercüman olarak gönderilmişti, kendisini ve krallığını Tatarların boyunduruğuna sokmadığı takdirde daha sonra olacak kötülükleri tehdit ediyor ve haber veriyordu. Prenslerimiz tarafından gerçeği itiraf etmeye zorlanan bu adam, bence şeytana bile güvenilmesini sağlayacak yeminler ve itirazlar etti. Kendisinden, sürgününden hemen sonra, o zamanlar yaklaşık otuz yaşında olan ve Acon[2] şehrinde zar atarak sahip olduğu her şeyi kaybeden, oradan kış ortasında, üzerinde sadece bir çuval bezi, bir çift ayakkabı ve tüylü bir şapkayla yola çıktığını; ve bir aptal gibi tıraşlıyken, sanki dilsizmiş gibi kaba bir ses çıkardığını ve yiyecek aramak için birçok ülkede dolaştığını anlattı. Sonunda, yorgunluk, hava ve beslenme değişikliği nedeniyle, Keldani'de çok ciddi bir şekilde hastalandı, öyle ki hayatından bezmişti. Gücünü yeniden kazanmak için uzun süre orada kalmak zorunda kalması ve biraz öğrenmesi nedeniyle, duyduğu kelimeleri yazmaya başladı ve kısa bir süre sonra dilin o kadar ustası oldu ki, yerli olarak anılmaya başlandı; ve bu şekilde birçok dilde uzmanlaştı. Tatarlar, casusları aracılığıyla bu adamın farkına vardılar ve onu zorla aralarına çektiler; ve bir kehanet veya vizyon tarafından tüm dünyaya hakimiyetlerini
yaymaları konusunda uyarıldıktan sonra, onu birçok ödül teklifinde bulunarak, kendilerine tercüman olarak hizmet etmesi için kandırdılar. Tatarların tavırları ve batıl inançları, vücutlarının yapısı ve duruşu, ülkeleri ve savaşma biçimleri hakkında şu açıklamayı yaptı.

Tatarlar, tüm insanlardan daha açgözlü, öfkeli, aldatıcı ve acımasızdır; yine de, üstleri tarafından uygulanan disiplinin titizliği sayesinde, kavgalardan ve karşılıklı çekişmelerden uzak tutulurlar. Kabilelerinin eski kurucularını ve babalarını, onların şerefine, belirli zamanlarda ciddi şölenler kutladıkları Tanrılar olarak görürler; ve bu tanrılar çok sayıdadır, ancak yalnızca dördü ulusun genel tanrıları olarak kabul edilir. Her şeyi yalnızca kendi kullanımları için yaratılmış olarak görürler ve bu nedenle, meşru otoritelerine karşı isyan eden
oldukları çevrelerindeki ulusları harap edip yok ederken kendilerini zalim veya adaletsiz hissetmezler. Zayıf olsalar da, vücutları dayanıklı ve güçlüdür, geniş
göğüsleri ve kare yüksek omuzları, güçlü, iyi örülmüş eklemleri ve sıkı sinirleri, kalın ve büyük uylukları ve kısa bacakları vardır, böylece, boy olarak bizimle eşit olduklarından, bacaklarında istedikleri şey vücutlarının üst kısmından sağlanır. Yüzleri soluk, kısa ve düz burunlu, gözleri siyah ve kararsız, buruna kadar uzanan büyük kaşları var; uzun keskin çeneleri, üst çeneleri alçak ve çökük, dişleri uzun ve ince, yüzleri çarpık, vahşi ve korkunç.

Eski zamanlarda, Keldani'nin çok ötesinde bulunan ülkeleri
tamamen çorak ve çoraktı, buradan aslanları, ayıları
ve diğer vahşi hayvanları kovdular. Hayvanların tabaklanmış derilerinden kendileri için hafif ama geçilmez zırhlar yaparlar ve sırtları sadece hafifçe silahlanmıştır, böylece savaşta kaçamazlar. Küçük ama güçlü atlar kullanırlar,
ve bu atlar çok az yemle beslenir. Savaşta cirit,
topuz, savaş baltası ve kılıç kullanırlar, ancak özellikle yay ve ok kullanımında uzmandırlar. Savaşa girdiklerinde, generallerinin baş sancağını geri çekene kadar asla geri çekilmezler. Yenildiklerinde hiçbir
acımazlar ve zafer kazandıklarında hiçbir merhamet göstermezler; ve sayıları milyonlarca olmasına rağmen, hepsi tek bir adam olarak, tüm dünyayı egemenlikleri altına almaya karar vererek direnirler. Ordunun kamp kuracağı bir yer hazırlamak için hafif atlarla önceden gönderilen 60.000 habercileri vardır ve bunlar bir gecede birliklerimizin üç günde yürüyebileceği mesafeye dörtnala giderler. Bir ülkeyi işgal ettiklerinde, aniden tüm ülkeye yayılırlar, silahsız, yiyeceksiz ve dağılmış insanları şaşırtırlar ve öyle korkunç bir katliam ve yıkım yaparlar ki, işgal edilen ülkenin kralı veya prensi onlara savaş açacak yeterli bir güç toplayamaz.

Bazen, üç bilge kralı kendi ülkelerine getirmek için Köln'e gitmeyi planladıklarını söylerler; bazen, daha önce kendilerine zulmeden Romalıların
açgözlülüğünü ve gururunu cezalandırmayı teklif ederler; bazen
kuzeyin barbar uluslarını fethetmeyi; bazen de kendi yumuşaklıklarıyla
Almanların öfkesini yatıştırmayı; bazen de alay ederek
Galiçya'daki St. James tapınağına hacca gitmeyi planladıklarını söylerler.
Bu bahanelerle, bazı ihtiyatsız eyalet valileri onlarla ittifak kurmuş ve topraklarından serbest geçiş hakkı
vermişlerdir; ancak bu ittifakları ihlal etmiş olmaları, bu prenslerin ve onların talihsiz ülkelerinin kesin yıkımına ve yıkımına yol açmıştır.

[1] Hakluyt, I, 22.

[2] Filistin'deki Acre--E.

BÖLÜM VII.

_Tataristan'daki Devrimlerin Taslağı_.

Sınırlarımız, her çağda bu bölgenin geniş sınırlarını işgal eden, eskiler tarafından genellikle İskitya ve modernler tarafından Tataristan olarak adlandırılan bu çok sayıda ve savaşçı çoban uluslarının tarihinin ayrıntılı bir anlatımına izin vermiyor: yine de, bu yıkıcı fatihlerin deposunu çarpıcı bir şekilde karakterize eden devrimlerin kapsamlı bir taslağını burada vermek, çalışmamızın bu ilk kitabında yer alan Tataristan'a yapılan çeşitli seyahatleri açıklamak gerekli görünüyor; ve planımızın bu bölümünde, esas olarak aynı konu üzerindeki, Roma İmparatorluğu'nun Gerileyişi ve Çöküşü'nün belagatli tarihçisinin[1] ustaca tasvirlerinden yönlendirildik.

Yunanlılar, Euxine'de seyrüseferlerinde ve kıyılarına koloniler kurarak, Tuna'dan Trakya'nın kuzey sınırları boyunca Kafkasya dağlarına kadar uzanan Batı İskitya ile tanıştılar. Antik Pers İmparatorluğu'nun, bir dönem Tuna'dan İndus'a kadar uzanan büyük sınırları, İskit uluslarına, doğuda Imaus veya Caf dağlarına kadar uzanıyordu, ki bunlara şimdi Belur-tag deniyor. İskitya veya Tataristan'ın daha da doğudaki kısımları eskiden Çinliler tarafından biliniyordu ve Asya'nın en kuzeydoğu sınırlarına kadar uzanıyordu. Böylece Tuna ve Karpat dağlarından, 26 derece doğuda, Tschuts-koi-nos burnuna veya Asya'nın Doğu Burnu'na kadar, 190 derece doğuda. Bu geniş bölge, 160 derece boylamda, yani en az 8000 mil uzunluğundadır. Güney sınırları daha zor tespit edilebilir: ancak, eski uygar Çin imparatorluğu tarafından kuzeye doğru bastırılmadıkları sürece, bunların kuzey enleminin otuz beşinci derecesinde bir ortamda olduğu varsayılabilir; buradan İskitya veya Tataristan, donmuş kuzeyin ucuna kadar genişlikte uzanır.

Batı İskitya'nın göçebe uluslarının yanında, Pers Kralı Darius'un kollarıyla karşılaşan ve onları şaşırtan, İskitler genel adı altında, belki de akraba olan veya daha sonra Gotlar adıyla bilinenlerle aynı olan, gerileyen Roma İmparatorluğu tarafından korkunç Hun adı bilinir hale geldi. Ancak amacımız, Hunlar, Topalar, Geogen, Türkler, Hazarlar ve diğerleri gibi çeşitli adlar altında bu ulusların tarihini, Zingis'in geniş imparatorluğunun kurulmasına kadar, Tatarların tarihini ve yıkıcı fetihlerini modern Avrupa'nın işleriyle ilişkilendirmeye çalışmamızı gerektirmiyor[2].

On üçüncü yüzyılın başında, bir Moğol şefinin oğlu olan Temugin, Tataristan'ın veya Moğolistan'ın kuzeydoğusunda geniş bir imparatorluğun temellerini attı.
Babası, Moğollar, Moallar veya Moğollar'ın on üç ordusu veya kabilesine hükmetmişti: ve bu savaşçı kabilelerin, babasının ölümünde henüz on üç yaşında olan bir çocuk olan Temugin tarafından yönetilmeye boyun eğmeleri alışılmış bir şey olmadığından, isyan eden tebaasıyla mücadele etmek ve kendi ulusunun fatihi olan birine itaat etmek zorundaydı. Babasının tebaası üzerindeki hakimiyeti yeniden ele geçirmek için yeni bir girişimde daha başarılı oldu: ve _en büyük_ anlamına gelen _Zingis_ unvanı altında, muazzam büyüklükte bir imparatorluğun fatihi oldu. Şahsen veya teğmenleri aracılığıyla, Çin'den Volga'ya kadar
Tataristan veya İskitya'nın uluslarını, kabilelerini veya ordularını başarıyla azalttı ve
tartışmasız otoritesini tüm pastoral dünya üzerinde kurdu. Daha sonra, uzun süre Kathay adıyla
eksik bir şekilde bilinen Çin'in beş kuzey eyaletini boyunduruk altına aldı; ve ardından
Carisme veya Transoxiana'yı, şimdi büyük Bucharia, Chorassan ve Persia'yı azalttı: ve 1227'de, oğullarını fetih kariyerinde sebat etmeye ve özellikle Çin'in fethini tamamlamaya teşvik edip talimat verdikten sonra öldü. Zingis tarafından kurulan geniş imparatorluk, sırasıyla büyük avcısı, baş yargıcı, başbakanı ve büyük generali olan dört ana oğlu Toushi, Zagatai, Octai ve Tuli arasında paylaştırıldı. Kendi aralarında sıkı bir şekilde birleşmiş ve kendi çıkarlarına ve kamu çıkarlarına sadık olan bu kardeşlerden üçü ve aileleri ve torunları, ikincil komutadan memnundu; ve Octai, maolların veya soyluların genel onayıyla, Moğollar ve Tatarların _Han_ veya imparatoru ilan edildi. Octai'nin yerine oğlu Gayuk geçti; onun ölümünden sonra imparatorluk, sırasıyla kuzenleri Mangou veya Mangu ve Tuli'nin oğulları olan Cublai ve Zingis'in torunlarına geçti. Zingis'in bu dört halefinin altmış sekiz yıllık saltanatları boyunca Moğollar neredeyse tüm Asya'yı ve Avrupa'nın önemli bir bölümünü ele geçirdiler. Büyük Han ilk olarak kraliyet sarayını çöldeki Kara-kum'da kurdu ve Tarter geleneğini takip ederek, mevsim değişikliklerine göre çok sayıda sürü ve hayvan sürüsüyle birlikte altın orduyla birlikte dolaştı: ancak Mangu-Han ve Cublai-Han, imparatorluklarının ana merkezini Pe-king veya Han-balu'nun yeni şehrinde kurdular ve Çin'in fethini mükemmelleştirdiler, Kore, Tonkin, Cochin-china, Pegu, Bengal ve Tibet'i büyük Han ve onun özel teğmenlerinin doğrudan etkisi altında farklı derecelerde boyun eğdirdiler veya haraç verdiler. Pers'in fethi, Tuli'nin oğlu ve Zingis'in torunu olan ve tabii ki ardışık iki imparator olan Mangu ve Cublai'nin kardeşi olan Holagu tarafından tamamlandı. Pers'ten Moğollar, tahribatlarını ve fetihlerini Suriye, Ermenistan ve Anadolu'ya ya da günümüzde Asya'da Türkiye olarak adlandırılan yere yaydılar; ancak Arabistan, yakıcı çölleriyle korunuyordu ve Mısır, Moğolları Suriye'den

uzaklaştıran Memlüklerin

kollarıyla başarılı bir şekilde savunuldu.

Tuli'nin bir diğer oğlu olan Batu, Türkistan ve Kıpzak'ı[3], Astracan ve
Cazan'ı fethetti ve Gürcistan ile Çerkesya'yı bağımlı hale getirdi. Karadeniz'den Baltık'taki Livonya'ya doğru ilerlerken Moskova ve Kiow küle döndü
ve Rusya haraç ödemeye razı oldu. Muzaffer kolları Polonya'ya
girdi ve Lublin ve Krakow şehirlerini yok ettiler; hatta Silezya düklerinin, Polonya palatinlerinin ve Töton şövalyelerinin büyük efendisinin konfederasyon ordusunu, yıkıcı yürüyüşlerinin en batı ucu olan Lignitz'de yendiler. Lignitz'den Macaristan'a yöneldiler ve tüm ülkeyi Tuna'nın kuzeyine indirdiler. Kışın Tuna'yı buz üzerinde geçtiler. Macaristan'ın başkenti Gran fırtınaya yakalandı ve Macaristan'ın talihsiz kralı Bela, Adriyatik'in başındaki adalardan birine sığınmak zorunda kaldı. Avrupa'daki alarm o kadar korkunçtu ki, 1238'de İsveç ve Almanya'nın kuzeyindeki sakinler, gemilerini her zamanki gibi İngiltere kıyılarındaki ringa balığı avcılığına göndermeyi ihmal ettiler; ve Gibbon'un da gözlemlediği gibi, İngiliz pazarındaki ringa balığı fiyatlarının, Çin sınırlarında ikamet eden barbar bir Moğol hanının emirleri sonucunda düşürüldüğünü öğrenmek yeterince tuhaftır[4]. Yıkım dalgası, Avusturya'daki Newstadt'ta elli şövalye ve yirmi yaylı tüfekçinin cesaretiyle durduruldu; ve Frankların veya Batı Avrupa sakinlerinin yiğitliği ve silahlarının ününden etkilenen Tatarlar, İmparator II. Frederic komutasındaki bir Alman ordusu yaklaşırken kuşatmayı kaldırdı.
Sırbistan, Bosna ve Bulgaristan krallıklarını yerle bir ettikten sonra, maceracı Batu yavaşça Tuna'dan Volga'ya çekildi ve
ikisi de o asil nehrin doğu koluna inşa ettirdiği Serai şehrinde ve sarayında komuta merkezini kurdu.
Tuli'nin oğullarından bir diğeri olan Shaibani-khan, 15.000 Tatar ailesinden oluşan bir orduyu Sibirya'nın vahşi doğasına götürdü; ve onun torunları üç yüzyıldan fazla bir süre Tobolsk'ta, o ücra bölgede hüküm sürdüler ve hatta kutup dairesi civarındaki sefil Samoyedleri bile azalttılar.

İlk Tatar veya Moğol imparatorluğunun kuruluşu ve kapsamı böyleydi.
Cublai'nin torunları, Pekin sarayında, yaramaz bir hadımlar, cariyeler ve astrologlar kalabalığının arasında lükse teslim oldular ve Moğol orduları, geniş ve kalabalık bir ülkede dağılıp dağıldılar, atalarının disiplinini ve cesaretini unuttular. Batının ikincil Moğol hükümdarları, tam bağımsızlıklarını elde ettiler; ve büyük han, Çin ve Doğu Moğolistan imparatorluğundan memnundu, 1367'de, Zingis'in ölümünden yüz kırk yıl sonra, on üç milyon Çin sakininin öldüğü korkunç bir kıtlıkla isyana sürüklenen yerli Çinliler, yozlaşmış Moğol baskıcılarını kovdular ve büyük han çölde bir gezgin oldu. Zingis ve onun hemen ardından gelen halefleri tarafından kurulan geniş imparatorluk artık dört büyük parçaya bölünmüştü, her biri güçlü bir imparatorluktu: Moğolistan, Kıpzak, Zagtay veya Transoxiana ve Pers; ve bu dört han sıklıkla birbirleriyle
çekişiyordu. Küçük Asya'daki yıkıntıları üzerinde, genç enerjileri Yunan imparatorluğunun son kalıntılarının yıkılmasıyla tehdit eden, sonunda gerçekleştirdikleri ve belki de ilerlemeleri yeni bir Moğol hanedanının gücü tarafından durdurulmasaydı tüm Batı Avrupa'yı fethedebilecekleri Osmanlı Türklerinin
müthiş, daha kalıcı ve hala varlığını sürdüren imparatorluğu yükseldi. Zingis'in geniş imparatorluğunun dağılımında, daha önce gördüğümüz gibi, oğullarından biri olan Zagathai, Transoxiana'nın veya eskilerin Jihon veya Amu ve Sir veya Sihon, Oxus ve Jaxartes nehirleri üzerindeki zengin ülkenin alt yönetimini aldı. Şimdi Batı Türkistan, Büyük Bucharia, Harizm, Horasan ve Balk olarak adlandırılan bu geniş ve bereketli ülke,
diğer bazı küçük topraklarla birlikte, batıda Hazar,
doğuda Belur-tag veya Imaus, kuzeyde Batı Tataristan çölleri ve güneyde Hindoo-koh dağları ve
Margiana çölü ile sınırlanmıştır. Zagatay'ın torunları uzun süre bu güzel imparatorluğun hanları veya hükümdarları olarak kabul edildi, bu imparatorluk, orduların bölünmesi ve bölünmesi, belirsiz halefiyet yasaları ve devlet bakanlarının hırsı nedeniyle iç savaşa ve anarşiye düştü, bu kişiler yozlaşmış efendilerini basit devlet kuklalarına indirgedi ve ardışık hanları kendi isteklerine göre yükseltti veya tahttan indirdi; bölünmüş ve dikkati dağılmış ülke, Doğu Türkistan'daki Kalmuklar veya Getler'i veya küçük Bucharia'yı Imaus veya Belur-tag'ın kadrosunda yöneten Kaşgar hanlarının istilalarına maruz kaldı veya ezildi. Bu sefalet ve depresyon durumunda, 1361'de Moğolların ününü ve imparatorluğunu haklı çıkarmak ve yeniden kurmak için yeni bir kahraman ortaya çıktı[5]. Timur,
genellikle Tamerlane olarak adlandırılır, Semerkand'ın yaklaşık kırk mil güneyinde küçük ama verimli bir bölge olan Cash'in kalıtsal şefinin oğluydu.
Zagatay'ın veziri veya başbakanı olan Carashar-Nevian'dan beşinci nesildi ve hükümdar Timur'un kadın soyundan geliyordu. Çeşitli talihlerden sonra, 1370'te kendisini ilk Moğol hükümdarının ardından o zamanlar Zagatay olarak adlandırılan Transoxiana'nın mutlak hükümdarı yaptı;
ancak bir süre, hizmetkarının ordusunda aile ordusunun başında özel bir subay olarak görev yapan Zingis hanedanından nominal bir han için başbakan veya general olarak yönetmeyi düşündü. Zagatay'da otoritesini kurduktan ve Harizm ile Kandahar'ı fethettikten sonra, silahlarını büyük Holacou'nun soyundan gelenlerin yok olmasıyla dağılmış olan Pers veya İran'a yöneltti ve ülkeyi boyunduruk altına aldı. Sırasıyla Cashgar'ı veya doğu Türkistan'ı ve Kipzak'ı veya batı Tataristan'ı ele geçirdi ve Suriye ve Anadolu'yu işgal etti. Bu işgalde, 1402'de, Türklerin büyük sultanı Bayezid'in yenildiği ve esir alındığı büyük Ankara savaşı yapıldı. Bu büyük zaferle, Türk ordularının ilerlemesi bir süreliğine durduruldu ve belki de Avrupa o gün Muhammed'in yasalarına tabi olmaktan kurtuldu. Yine de Timur'un kurduğu geniş imparatorluk, 1405'teki ölümünden sonra parçalandı ve soyundan gelenler unutulmaya yüz tuttu; Osman ve Bayezid'in ırkı hala Avrupa ve Asya'da büyük bir imparatorluğu yönetirken, doğuda hala Rumi olarak adlandırılan doğu Roma imparatorluğuna neredeyse eşit.

Tataristan'daki imparatorluk devrimlerinin ana hatlarını modern tarih olarak kabul edilebilecek olana kadar izledikten sonra, tüm doğu Tataristan ve Moğolistan'ın artık Çin'e, Kipzac ve tüm kuzeyin ise Rusya'ya tabi olduğunu belirtmek yeterlidir. Zagatay; veya Transoxiana, Harizm, Candabar ve Batı Tataristan çölleri dışında neredeyse hiçbir kısmı artık bağımsız kalmadı: bunlardan ilki Özbeklere, ikincisi ise Kirguslara tabi.

[1] Gibbon, Dec. and Fall, IV. 355.

[2] Decl. and Fall, XI. 402.

[3] Dashte Kipzak veya Kipzak ovası, Volga'nın her iki yakasına, Jaik veya Ural'a ve Borysthenes veya Dinyeper'e doğru uzanıyordu ve Cosacs'a ismini verdiği varsayılıyor.--Gibb.

[4] Gibbon'un Matthew Paris'ten bildirdiğine göre, s. 396'da kırk veya elli ringa balığı bir şiline satılıyordu. Bu bir hata olmalı,
belki de 40 veya 50 bin için; çünkü o günlerde bir şilin
en azından on beş ila yirmi modern şilin değerindeydi;
ve hatırladığım kadarıyla, bol miktarda tuz
bulunamadığı zaman, çok bol bir balıkçılıkta, ringa balıkları genellikle bir araba dolusu şiline satılıyordu.--E.

[5] Decl. and Fall. XII. I.

CHAP. VIII.

_John de Plano Carpini ve diğer Rahiplerin Seyahatleri, Papa IV. Innocent'in elçileri olarak, Moğolların veya Tatarların büyük Hanı'na 1246 yılı civarında gönderildi.
[1]

GİRİŞ.

Hakluyt'un ilk Seyahatler, Seyahatler ve Keşifler koleksiyonunda,
ilk olarak 1599'da yayınlanmış ve 1809'da Londra'da eklemelerle yeniden basılmıştır
, bu seyahatlerin iki ayrı ilişkisi vardır. _İlk_,
sayfa 24'te, 1246'da Polonyalı rahip Benedict eşliğinde Hazar Denizi'nin kuzeyinden Batu-han'ın ikametgahına ve oradan da tüm Moğolların şefi veya imparatoru Cuyne dediği Kajuk-han'a giden İtalyan bir azınlık olan John de Plano Carpini'nin günlüğüdür. _İkinci_, sayfa 42'de, Vincentius Beluacensis'in Speculum Historiale'sinden, lib. xxxii. ch. 2. aynı yıl, 1246'da aynı ülkeye bazı rahiplerin, valilerin ve azınlıkların misyonunu anlatan bir ilişkidir; ve aynı koleksiyonun 59. sayfasında, Hakluyt'un bu ikinci anlatımın eski İngilizceye çevirisi bulunmaktadır. Bu ikinci anlatıdan, Vincentius'un, partiye ait azınlık bir rahip olan Simon de St Quintin'den ikinci misyonun yolculuğuna dair bir anlatı aldığı; ve bununla birlikte, Carpini tarafından ayrı olarak yayınlanan yolculuğuna dair anlatının tamamını hazırladığı; aslında Vincentius tarafından yayınlanan eserin çok daha büyük ve daha ilginç bölümünü oluşturduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle, bu son baskı, mevcut koleksiyon için yeterli olarak kabul edilmiştir, çünkü ikisini de vermek gereksiz bir tekrar olurdu; ve burada Hakluyt'un Latincesinden çevrilmiştir, I. 42.

Bu misyonun veya elçiliğin amacı şu şekilde görünüyor: Moğolların veya Tatarların muzaffer ve yıkıcı ilerlemesiyle Avrupa'da muazzam bir endişe uyandırıldı; Tuschi-han ve Tuschi'nin oğlu Batu-han komutasında, Kipzhak, Rusya, Polonya ve Macaristan'dan ilerleyerek, hepsini korkunç bir şekilde tahrip edip harap ettikleri Silezya'ya bile girmişlerdi; Hazar'ın doğu yakasından, Transoxiana ve Pers'ten geçerek, yine Zingus'un oğlu Zagatay-han ve Zagatay'ın yeğeni Holagu-han komutasında, Fırat ve Dicle kıyılarında belirmişlerdi. Bu endişe verici durumda, Papa IV. Innocentius tarafından uygun görüldü. 1245'te Lyon'da din adamlarının bir toplantısında, bu müthiş fatihlere elçiler göndermek, onları yatıştırmak, fetihlerinin yıkıcı akışını başka bir yöne çevirmeye ikna etmek ve belki de kısmen, mümkünse onları Hristiyan inancına döndürmek ve silahlarını Kutsal Topraklara zulmeden Türklere ve Sarazenlere yöneltmeye ikna etmek umuduyla. Bu amaçla, yeni ve sert tarikatlardan ve azınlıklardan altı rahip seçildi. John de Plano Carpini ve Benedict, Bohemya ve Polonya'dan Rusya'daki Kiow'a ve oradan da Dinyeper ağzından Moğolların generali olan Korrensa veya Corrensa'nın kampına gittiler; buradan Don ve Volga veya Volga'yı geçerek, Baty ve Baatu olarak da adlandırılan Bata-han'ın kampına geldiler ve o da onları Moğolların imparatoru olan ve Cuyne adını verdikleri Kajuk-han'a gönderdi. Diğer elçiler Asceline, Friars Alexander, Albert ve Simon de St Quintin'di: Hazar'ın güneyinden Suriye, İran ve
Horassan'dan geçerek Baiju-Nojan'ın sarayına gittiler, ya da ona dedikleri gibi Bajothnoy'a: ama
bu yolculuğun ayrıntılarından Vincent tarafından çok az şey korunmuştur, bu yüzden aslında burada yayınlanan seyahatler neredeyse
sadece Carpini'ye aittir.

Hakluyt'un bu ilişkiye verdiği tam başlık, edebi bir merak olarak saklanmaya değerdir ve şöyledir:

"Rahip John de Plano Carpini'nin, Papa IV. Innocent tarafından M.S. 1246'da büyük
Tartacia Kanı'na elçi olarak gönderildiği uzun ve harikulade yolculuğu;
burada Bohemya, Polonya, Rusya'dan geçerek
Kiow on Boristhenes şehrine ve oradan sürekli olarak altı ay boyunca Komaniya'dan geçerek, güçlü ve ünlü nehirler Tanais,
Volga ve Jaie'yi geçerek ve Kangittae,
Bisermini, Karakitay, Naimani denilen insanların ülkelerinden geçerek ve böylece Moğolların veya Tatarların anavatanına, tüm Asya'nın en kuzeydoğu köşelerinde yer alan; ve
oradan tekrar aynı Yol'dan Rusya'ya, Polonya'ya ve böylece Roma'ya geri döner;
geçirdiği Sayd Tatarları arasında tam bir yolculuk, bir tam yıl ve
dört aydan fazla: Vincentius Beluacensis'in 32 kitabından alınmıştır.
Speculum Historiale."

[1] Hakluyt. I. 24. ve 42. iki ilişkinin Latincesi için; ve s. 59.
ikincisinin eski İngilizce çevirisi için.

BÖLÜM I.

_John de Plano Carpini'nin Giriş Mektubu_.

Bu yazının ulaşacağı Mesih'e inanan tüm kişilere, azınlıklar tarikatından rahip John de Plano Carpini, Tatarlar ve doğudaki diğer uluslara Apostolik makamından elçi ve haberci olarak, bu hayatta Tanrı'nın lütfunu, öbür dünyada şan ve Rab'bin tüm
düşmanlarına karşı sürekli zafer diliyorum. Papa'mızın ve saygıdeğer Kardinallerin iradesini öğrendikten ve kutsal makamın emirlerini aldıktan sonra, Tatarlara ve doğudaki diğer uluslara gitmemiz gerektiğini söyledikten sonra, ilk olarak Tatarlara gitmeye karar verdik; çünkü Tanrı Kilisesi için en yakın ve en yakın tehlikenin onlardan kaynaklanmasından korkuyorduk. Ve kişisel olarak bu Tatarlardan ve diğer uluslardan, sürekli köleliğe maruz kalmaktan veya açlık ve susuzluktan, aşırı sıcak ve soğuktan, kınamadan ve aşırı yorgunluktan, gücümüzün ötesinde acı çekmekten korkuyorduk; bunların hepsi; ölüm ve esaret dışında, ilk korkularımızın ötesinde bile katlandık, yine de kendimizi esirgemedik ki, efendimiz Papa'nın emirlerine göre Tanrı'nın iradesine itaat edelim, Hıristiyanlara herhangi bir konuda faydalı olabilelim, ya da en azından, bu insanların iradesi ve niyeti kesin olarak bilinsin ve Hıristiyan alemine açıklansın, yoksa aniden bize saldırdıklarında bizi hazırlıksız bulabilirler ve Hıristiyan halkını inanılmaz bir şekilde katledebilirler. Bu nedenle, şimdi yazdıklarımız sizin yararınızadır, tetikte olmanız ve daha güvende olmanız içindir; bunlar, bir yıl dört aydan fazla bir süre boyunca bu insanlarla birlikte ve aralarında ikamet ederken kendi gözlerimizle gördüğümüz veya aralarında ikamet eden ve itibara değer olduğuna inandığımız Hıristiyan esirlerden öğrendiğimiz şeylerdir. Biz de aynı şekilde, yüce papa tarafından her şeyi çok dikkatli bir şekilde incelememiz ve soruşturmamız
emredildi; bunların hepsini, hem ben hem de aynı tarikatın rahip Benedict'i, sıkıntıda yoldaşım ve tercümanım,
dikkatle yerine getirdik.

BÖLÜM II.

_Rahip Predicants ve Minorite'lerin Tatarlara İlk Görevi Hakkında_.

Aynı dönemde, Papa IV. Innocent. Rahip Asceline'i, farklı manastırlardan üç rahiple birlikte, Tatar ordusuna, insanlığı katletmekten vazgeçmeleri ve gerçek Hıristiyan inancını benimsemeleri için 
apostolik mektuplarla gönderdi; ve yakın zamanda geri dönenlerden biri olan, azınlık
tarikatından Rahip Simon de St Quintin'den, Tatarların işlemleriyle ilgili, burada belirtilen ilişkileri aldım. Aynı dönemde, azınlık
tarikatından Rahip John de Plano
Carpini, diğer bazı kişilerle birlikte, Tatarlara gönderildi ve on altı ay boyunca aralarında seyahat etti. Bu Rahip John, Tatarlar arasında gördükleri veya esaret altında yaşayan çeşitli kişilerden öğrendikleri hakkında, elimize ulaşan küçük bir tarih yazdı.
Bunlardan, Rahip Simon'un bana verdiği hesaplarda eksik olan şeyleri, aşağıdaki ilişkiye ekledim.

BÖLÜM III.

_Tatarlar Ülkesinin Durumu ve Niteliği, Carpini'den_.

Moğolistan veya Tataristan toprakları dünyanın doğu kesimindedir, doğu ve kuzeyin birleştiğine inanılır[1]; Kathay ülkesini ve doğuda Solangi denen halkı; güneyde Sarazenler ülkesini; güneydoğuda Huini topraklarını; batıda Naimani eyaletini ve kuzeyde okyanusu barındırır. Bazı kısımları dağlarla doludur, diğer kısımları oldukça ovadır; ancak her yer kumlu çoraklıklarla doludur, bütünün yüzde biri bile verimli değildir, çünkü çok nadir olan nehirlerle sulandığı yerler dışında ekilemez. Bu nedenle, Cracurim[2] adlı bir tanesi dışında kasaba veya şehir yoktur, ki bunun oldukça iyi olduğu söylenir. Biz o yeri görmedik, ancak
yarım günlük bir yolculuk mesafesinde, büyük imparatorlarının sarayı olan Syra sürüsüne
uğradığımızda. Aksi halde kısır olmasına rağmen, bu topraklar sığır otlatmak için
çok uygundur. Bazı yerlerde küçük ormanlar vardır, ancak toprak çoğunlukla ağaçlardan yoksundur; öyle ki,
imparator ve prensler ve diğerleri bile kendilerini ısıtırlar ve yiyeceklerini
at ve inek gübresi ateşleriyle pişirirler. İklim çok ılımandır,
yaz ortasında korkunç gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları olur, bunlar yüzünden birçok insan ölür ve o zaman bile büyük kar yağışları olur ve orada öyle soğuk rüzgar fırtınaları eser ki, bazen
insanlar at sırtında oturmakta bile zorluk çekerler. Bunlardan birinde, imparatorun veya prenslerinden herhangi birinin makamını ifade eden Syra
Horde'a yakınken, kendimizi yere atmak zorunda kaldık ve muazzam toz nedeniyle göremiyorduk. Kışın hiç yağmur yağmaz, ancak yazın sık sık yağar, ancak tozu neredeyse hiç yaymaz veya
otların köklerini nemlendirmez. Ancak sıklıkla muazzam dolu sağanakları olur; öyle ki, bunlardan birinin aniden erimesiyle, imparatorun tahtına oturacağı sırada, o sırada imparatorluk sarayındaydık, yüz altmıştan fazla kişi boğuldu ve birçok mesken ve birçok değerli şey sürüklendi. Yazın genellikle ani ve dayanılmaz sıcaklıklar olur, hemen ardından aşırı soğuk gelir. [1] Doğu ve Kuzey'in bu garip kişileştirilmesi, sanki sabit coğrafi terimlermiş gibi, yalnızca göreceli değil, yalnızca Moğolistan'ın o zamanlar bilinen dünyanın en kuzeydoğu kısmında yer aldığı anlamına gelir.
--E.

[2] Aynı şekilde Karakum veya Caracorum olarak da adlandırılır ve _Kara Kum_ anlamına geldiği söylenir.--E

BÖLÜM IV.

_Tatarların Görünümü, Giyimi ve Yaşam Biçimi_. Moğollar veya Tatarların görünümü diğer tüm uluslardan oldukça farklıdır, gözler ve yanaklar arasında çok daha geniştir ve yanakları çok belirgindir, küçük düz burunları ve küçük gözleri vardır, üst göz kapakları kaşlara kadar açıktır ve taçları her iki tarafta rahipler gibi tıraş edilmiştir, ortada biraz uzun saç bırakılmıştır, geri kalanı kadınlar gibi uzamasına izin verilir, bunları iki kuyruk veya tutam halinde bükerler ve kulaklarının arkasına bağlarlar. Erkeklerin ve kadınların giysileri aynıdır, ne pelerin, ne şapka ne de başlık kullanırlar, ancak bucram, mor veya baldequin'den yapılmış garip tunikler giyerler. Cüppeleri deriden yapılır, saça sarılır ve arkadan açıktır. Giysilerini asla yıkamazlar, özellikle gök gürültüsü zamanında, o geçene kadar başkalarının da yıkanmasına izin vermezler. Evleri yuvarlaktır ve yapay olarak çadır gibi yapılmış, çubuklardan ve dallardan
örülmüş, çatının ortasında ışığın girmesi ve dumanın geçmesi için yuvarlak bir delik vardır,
tümünün üzeri keçe ile kaplıdır,
kapılar da keçeden yapılmıştır. Bunlardan bazıları kolayca parçalara ayrılabilir
veya bir araya getirilebilir ve sığırlarla taşınır; diğerleri ise parçalara ayrılamaz ve arabalarla taşınır. Nereye giderlerse gitsinler, ister savaşa, ister sadece taze otlaklara seyahat etsinler, bunları yanlarında taşırlar. Çok sayıda deve, öküz, koyun ve keçileri ve
dünyanın geri kalanında bulunamayacak kadar çok sayıda at ve kısrakları vardır; ancak domuzları yoktur. İmparatorları, dükleri
ve diğer soylular altın, gümüş, ipek ve mücevher açısından son derece zengindir.
Yenebilir olan her şeyi yerler ve hatta haşere yediklerini bile gördük. Çok miktarda süt içerler ve özellikle kısrak sütünü tercih ederler. Ancak kışın, sadece zenginler kısrak sütü içebildiğinden, suda kaynatılmış darıdan bir içecek yaparlar; herkes sabah bir veya iki bardak içer ve bazen gün boyunca başka bir şey yemez; ancak akşamları, herkesin az miktarda eti olur ve kaynatıldığı
suyu içerler. Yazın, bol miktarda kısrak sütü olduğunda, kendilerine verilmediği veya geyik eti veya kuş yakalamadıkları sürece az et yerler.

BÖLÜM V.

_İyi ve Kötü Adetleri_.

[Resim: Tataristan'ın Batı Kısmı ve Komşu Ülkelerin Haritası]

Bazı adetleri övgüye değer, bazıları ise iğrençtir. Efendilerine diğer insanlardan daha itaatkardırlar, onlara büyük saygı gösterirler ve onları asla söz veya eylemle aldatmazlar. Nadiren kavga ederler; ve
kavgalar, yaralamalar veya adam öldürmeler neredeyse hiç yaşanmaz. Hırsızlar ve soyguncular
hiçbir yerde bulunmaz, bu yüzden hazinelerinin saklandığı evleri ve arabaları asla kilitlenmez veya kapatılmaz. Herhangi bir hayvan
kaybolursa, bulan kişi
ya onu bırakır ya da
kaybolmuş hayvanları aramakla görevli olanlara
sürükler ve sahibi de zorlanmadan geri alır. Çok
naziktirler ve aralarında yiyecek kıtlığı olmasına rağmen, birbirleriyle
özgürce iletişim kurarlar. Yoksunluklara karşı çok sabırlıdırlar ve
bir iki gün oruç tutmuş olsalar bile, sanki
tatlıymış gibi şarkı söyler ve eğlenirler. Yolculuklarında, soğuğa veya sıcağa büyük bir
cesaretle dayanırlar. Asla kavga etmezler ve sık sık sarhoş olsalar da,
içkilerinde asla kavga etmezler. Hiç kimse diğerini hor görmez, ama herkes komşusuna elinden gelenin en iyisini yapar. Kadınları iffetlidir, ancak sohbetleri sıklıkla
edepsizdir. Diğer insanlara karşı aşırı gururlu ve küstahtırlar,
diğer tüm insanlara, ne kadar asil olurlarsa olsunlar, küçümsemeyle bakarlar. Çünkü,
imparatorun sarayında, Gürcistan kralının oğlu olan Rusya'nın büyük dükü,
ve onur veya saygı görmeyen birçok sultan ve diğer büyük adam gördük; böylece
kendilerine hizmet etmek üzere atanan Tatarlar bile, durumları ne kadar düşük olursa olsun, her zaman önlerinden gider, en üst sıralara yerleşir ve hatta
sık sık onları arkalarında oturmaya zorlarlardı. Sinirlidirler ve diğer insanlara karşı küçümseyicidirler ve inanılmaz derecede aldatıcıdırlar; ilk başta her zaman adil konuşurlar, ancak daha sonra akrepler gibi sokarlar. Kurnaz ve hilebazdırlar ve eğer yapabilirlerse tüm insanları aldatırlar. Ne kötülük yapmak istiyorlarsa onu dikkatlice gizlerler, böylece kimse kötülüklerine bir çare bulamaz veya sağlayamaz. Yiyeceklerinde, içeceklerinde ve tüm eylemlerinde
pistirler. Sarhoşluk onlar arasında onurludur; öyle ki, biri aşırı içip kusarsa, tekrar içmeye başlar. En
sürekli dilenciler, açgözlü sahipler ve en cimri vericilerdir;
ve diğer insanların katledilmesini önemsiz sayarlar.

BÖLÜM VI.

_Tatarların Yasaları ve Gelenekleri_.

Zina veya hatta fuhuş yapan erkekler ve kadınlar ölümle cezalandırılır. Soygun veya hırsızlıkta yakalananlar da aynı şekilde öldürülür. Eğer biri, özellikle de planlanan bir savaşla ilgili olarak, onların fikirlerini ifşa ederse,
güçlü bir adamın
dayanabileceği kadar sert bir sopayla kalçasına yüz darbe alır. Daha aşağılık olanlardan biri suç işlediğinde,
üstleri tarafından ağır bir şekilde cezalandırılır. Evlilikte, anneleri, kızları veya aynı anneden olan kız kardeşleri dışında, akrabalık yakınlığına dikkat etmezler; çünkü başka annelerden olan kız kardeşleriyle ve babalarının ölümünden sonra onların eşleriyle bile evlenirler. Küçük kardeş de veya akrabalardan biri, ölen bir kardeşin eşleriyle evlenmek zorundadır.

Ülkede kaldığım süre boyunca, Andrew[1] adında bir Rus dükü, dük Baatu'nun önünde, Tatar atlarını ülkeden çıkarıp
diğer uluslara satmakla suçlanarak idam edildi, ancak bu gerçek aleyhine
kanıtlanmadı. Bundan sonra, Andrew'un dul eşi ve küçük kardeşi Baatu'ya geldiler ve düklükten mahrum bırakılmamaları için yalvardılar, bunun üzerine Baatu onlara Tatar
töresine göre evlenmelerini emretti; ve ikisi de Rusya'nın dinine ve yasalarına aykırı olduğu için reddetseler de, bu ensest birlikteliğe zorlandılar. Kocalarının ölümünden sonra, Tatar dulları nadiren evlenirler, ancak bir erkek kardeşinin karısıyla veya üvey annesiyle evlenmeyi seçerse. Bir eşin veya bir cariyenin oğlu arasında fark etmezler, bunun aşağıdaki örneği unutulmaz bir örnektir. Gürcistan'ın merhum kralı, ilki yasal olan Melich ve David adında iki oğul bıraktı, diğeri zina sonucu doğmuştu; ancak egemenliğinin bir kısmını piçine bıraktı. Melich, adalet için Tatar
imparatoruna başvurdu ve David de büyük hediyelerle birlikte mahkemeye gitti; ve imparator babalarının iradesini doğruladı, hatta en büyük doğan olduğu için
Davut'u üstün otoriteye sahip olarak atadı. Bir Tatar'ın
birden fazla karısı olduğunda, her birinin kendi evi ve kuruluşu olur ve
koca bazen biriyle bazen de bir başkasıyla yer, içer ve uyur. Biri baş eş olarak kabul edilir ve onunla birlikte
diğerlerinden daha sık ikamet eder; ve bazen çok sayıda olsalar da,
çok nadiren kendi aralarında kavga ederler.

[1] Carpini'nin seyahatlerinin önceki anlatımında, Hakl. I. 27. bu
Andrew'un Sarvogle veya Seirvogle dükü olduğu söylenir, belki de
Yeroslave anlamına gelir.--E.

BÖLÜM VII.

_Batıl İnanç Gelenekleri Hakkında_.

Bazı gelenekler sonucunda, birçok kayıtsız
eylemleri suç olarak görürler. Biri, bir bıçağı ateşe saplamak veya bir bıçakla ateşe dokunmanın herhangi bir yolu, bir bıçakla tencereden et almak veya hatta
ateşin yakınında bir şeyi baltayla kesmek; çünkü tüm bunları
ateşin gücünü
almak olarak görüyorlar. Bir diğeri, bir kırbaca yaslanmak, çünkü
mahmuz kullanmazlar veya kırbaçlarıyla oklara dokunmak,
atlarına dizginleriyle vurmak, genç kuşları yakalamak veya öldürmek veya bir kemiği
birbirinin üzerinde kırmak. Benzer şekilde, yere süt veya herhangi bir içecek veya yiyecek dökmek veya bir evde su yapmak; son suç için, eğer kasıtlıysa, bir adam öldürülür veya arınmak için kahinlere ağır bir para cezası ödemek zorundadır; bu durumda, ev ve içindeki her şey iki ateşin arasından geçmek zorundadır, bu törenden önce hiç kimse eve giremez veya evden hiçbir şey çıkarılamaz. Eğer biri yutamayacağı bir parça et alırsa ve tükürürse, evin tabanında bir delik açılır, oradan sürüklenir ve öldürülür. Eğer biri düklerinden birine ait bir evin eşiğine basarsa, öldürülür. Bu tür birçok şey onlar için büyük suçlardır.

Fakat insanları öldürmek, başkalarının topraklarına girmek, başkalarının mallarını almak ve Tanrı'nın emirlerine aykırı hareket etmek onlar arasında suç değildir; ve gelecek yaşamdan veya ebedi lanetten hiçbir şey bilmezler. Fakat sürüleri güdecekleri, yiyecek ve içecek alacakları ve bu yaşamda yaptıkları şeyleri yapacakları gelecek bir yaşama inanırlar. Yeni ayda veya dolunayda, herhangi bir yeni girişime başlarlar; aya büyük imparator derler ve o ışık saçan kişiye dizlerinin üzerinde taparlar. Evlerinde yaşayan herkes, bu şekilde gerçekleştirilen
ateşle arınma işleminden geçmelidir. Uygun bir mesafede iki ateş yaktıktan sonra, toprağa iki mızrak saplarlar, her birinin yanına bir mızrak, bu mızrakların uçları arasına bir ip gererler ve ipin etrafına birkaç bez parçası asarlar, bu ipin altından ve ateşlerin arasından, bütün insanlar, hayvanlar ve evler geçmelidir; ve bu arada, her iki tarafta bir kadın durur, yolcuların üzerine su serper ve bazı ayetler okur. Eğer
biri yıldırım çarpmasıyla ölürse, ölen kişiyle aynı evde yaşayan herkes bu şekilde arındırılmalıdır; aksi takdirde ev, yataklar, arabalar,
keçeler, giysiler ve diğer her şey kirli olarak terk edilir.
Herhangi bir haberci, prens veya başka kişiler geldiğinde, büyücülük,
zehir veya başka bir kötülük getirmemeleri için
kendileri ve hediyeleri arındırılmak üzere iki ateşin arasından geçmelidir.

BÖLÜM VIII.

_İmparatorluklarının Başlangıcı_.

Moğolistan toprakları eskiden dört farklı kabile veya
ulus arasında bölünmüştü. Bunlardan biri Yeka-Mongal veya büyük Moğollardı. İkincisi Su-Mongal veya topraklarındaki bu adı taşıyan bir
nehirden dolayı kendilerine Tatarlar diyen Su Moğollarıydı. Üçüncüsü Merkat ve
dördüncüsü Metrit olarak adlandırıldı. Tüm bu kabileler biçim ve ten rengi olarak birbirlerine benziyorlardı ve ayrı prensler altında ayrı eyaletlere bölünmüş olsalar da aynı dili konuşuyorlardı. Yeka-Mongal topraklarında, Zingis adında biri yaşıyordu. Soygun yapan ve çok fazla av alan büyük bir avcıydı.
Komşu bölgelere giderek yoluna çıkan her şeyi ele geçiriyor ve birçoğunu emri altına alıyordu. Ta ki sonunda ulusunun insanları ona bağlanıp kötülük yapmak için onu liderleri olarak takip edene kadar. Bir süre sonra Zingis, Su-Mongal veya Tatarlarla savaşa girdi, düklerini öldürdü ve ulusu boyunduruk altına aldı; ve giderek artan egemenliğine Merkatları ve Metritleri de dahil etti. O zamanlar çevredeki tüm kabilelerin haraç ödediği Naymaniler, Zingis'in yükselişine çok öfkelendiler; ancak büyük imparatorları yakın zamanda ölmüştü, otoriteyi genç ve aptal olan ve halkı nasıl yöneteceklerini bilmeyen oğulları arasında bölüştürmüştü; yine de Moğolların topraklarını işgal ettiler, sakinleri öldürdüler ve çok fazla ganimet aldılar. Bunun üzerine Zingis tebaasının tüm gücünü topladı ve Naymani, Cara-Cathayans ile birleşerek ona karşı koymak için dar bir vadide güçlü bir ordu topladı, büyük bir savaş yapıldı ve Moğollar zafer kazandı, müttefikler çoğunlukla öldürüldü ve kaçanlar itaat altına alındı. Zingis, oğlu Occoday, Ug dai veya
Octai-Khan'ı Kara-Kitayanların ülkesinde kurdu ve burada Omyl veya Chamyl[1] adlı bir kasaba kurdu; yakınında ve güneyde,
konuşmayan ve bacaklarında eklem
olmayan, ancak deve yününden keçe yapıp hava koşullarından korunmak için yeterli sanata sahip bazı vahşi adamların olduğu söylenen geniş bir çöl var.

[1] Haritalarda Chamil veya Hami olarak adlandırılır, enlem 43 derece kuzey ve boylam 92 derece doğu. Aynı adı taşıyan bir eyalette, büyük Cobi çölünün kuzey tarafında ve Kalmuklar veya küçük Bucharia topraklarının kuzeydoğusuna doğru uzanır.--E.

IX. BÖLÜM.

_Moğollar ve Katayanların Karşılıklı Zaferleri Hakkında_.

Naymani ve Cara-Cathayans'ı fethettikten sonra geri döndüklerinde, Moğollar Kythaos veya Cathayans ile savaşa girmeye hazırlandı[1]; ancak Moğollar büyük bir savaşta yenildi ve yedisi hariç tüm soyluları öldürüldü. Zingis ve bu yenilgiden kaçan diğerleri, kısa bir süre sonra, yazma sanatını öğrendikleri Nesturi Hristiyanları olan Huyri[2] adlı insanlara saldırdı ve onları fethetti. Bundan sonra Sarugur topraklarını, Karanitlerin ülkesini ve Hudirat topraklarını fethettiler ve kendi ülkelerine dönerek savaştan kısa bir süre uzak kaldılar. Tekrar büyük bir ordu toplayarak Cathay'ı işgal ettiler ve uzun bir mücadeleden sonra o ülkenin büyük bir bölümünü fethettiler ve imparatoru en büyük şehrinde kuşattılar. Kuşatma o kadar uzun sürdü ki,
Moğol ordusu erzak sıkıntısı çekmeye başladı ve Zingis'in kendi ordusundan her on adamın geri kalanlar için yiyecek olarak öldürülmesini emrettiği söylenir. Sonunda, büyük çabalarla Moğollar şehrin surlarının altına bir maden kazdılar, bir grup buradan içeri girdi ve ordunun geri kalanı için kapıları açtı, böylece şehir taşındı ve
imparator ve birçok vatandaş kılıçtan geçirildi. Fetihlerini yönetmek için vekiller atayan Zingis, Moğolistan'a muazzam miktarda altın, gümüş ve diğer değerli ganimetlerle geri döndü. Ancak bu imparatorluğun denizin içinde yer aldığı güney kısımları bugüne kadar Moğollar tarafından fethedilmemiştir[3].

Cathay halkı, kendilerine özgü bir yazı türüne sahip olan Paganlardır ve bu yazılarda Eski ve Yeni Ahit'in kutsal metinlerine sahip oldukları bildirilmektedir. Ayrıca babalarının hayatları ve kiliseler gibi inşa edilmiş, belirli zamanlarda dua ettikleri evleri vardır; hatta azizleri olduğu, tek Tanrı'ya ibadet ettikleri, Rab İsa Mesih'e taptıkları ve sonsuz yaşama inandıkları söylenir; ancak vaftiz edilmezler[4]. Sakalları yoktur ve yüz hatları bakımından kısmen Moğollara benzerler. Ülkeleri mısır bakımından aşırı verimlidir ve altın ve gümüş, şarap ve ipek, ve her türlü zengin mal bakımından bol miktarda bulunur ve tüm dünyada her türlü işte ve üretimde daha uzman zanaatkarlar yoktur.

[1] O zamanlar Mangi'den ayrı bir krallık olan Kuzey Çin'in sakinleri,
veya Güney Çin.--E.

[2] Huir'ler veya Uygurlar.--E.

[3] Bu muhtemelen Moğolların büyük nehirler Hoang-ho ve Kian-ku'dan geçmekte yaşadıkları zorluğa işaret ediyor--E.

[4] Bu saçma fikirler saf papalık elçileri tarafından, Moğolistan'daki cahil veya düzenbaz Nesturilerden alınmış olmalı.--E.

BÖLÜM X.

_Moğolların Büyük ve Küçük Hindistan'a Karşı Savaşları._

Zingis ve halkı Cathay'ı fethettikten sonra bir süre dinlendikten sonra ordusunu böldü ve Thosut-
khan[1] adlı oğullarından birini Comaniam'a gönderdi, Comaniam'ı birçok savaşta yendi ve sonra
kendi ülkesine geri döndü. Oğullarından bir diğeri, küçük Hindistan'ı boyunduruk altına alan Kızılderililere karşı bir orduyla gönderildi. Bu Kızılderililer, Etiyopyalılar olarak da adlandırılan
Siyah Sarazenlerdir. Oradan Moğol ordusu, daha büyük Hindistan'da yaşayan Hıristiyanlara karşı savaşmak için yürüdü ve
Prester John adıyla bilinen o ülkenin kralı, ordusuyla birlikte onlara doğru geldi. Bu prens, yanıcı maddelerle doldurulmuş, insanlara benzeyen bir dizi içi boş bakır heykel yaptırdı ve her birinin arkasında bir adam ve ateşi körükleyen bir çift körük bulunan atlara bindirildi. Savaşmak için yaklaşıldığında, bu atlı heykeller önce düşmana doğru gönderildi ve arkadan gelen adamlar yanıcı maddeleri bir şekilde ateşe verdi ve körükleriyle güçlü bir şekilde üfledi; Moğol adamları ve atları orman yangınıyla yandı ve hava dumanla karardı. Sonra Kızılderililer Moğollara saldırdı, birçoğu yaralandı ve öldürüldü ve büyük bir karışıklık içinde ülkeden kovuldular ve geri dönmeye cesaret ettiklerini duymadık[2].

[1] Muhtemelen Tuschi-Khan.--E.

[2] Bu bölümdeki karışık ve cahil coğrafyaya ve
Hindistan'daki bir Hıristiyan imparatorluğunun boş hikayesine değinmeye gerek yok. Moğolların vahşi ateşle
kavrulmasına neden olan bakır heykellerin garip bir şekilde kötü anlatılmış hikayesi, bu istilada Moğollara karşı top veya roketlerin gerçek kullanımına atıfta bulunuyor olabilir.--E.

BÖLÜM XI.

_Köpek Gibi Canavar Adamlar ve Burithabeth'in Fethi._

Çölden dönerken, imparatorun sarayındaki bazı Rus rahipler tarafından Moğolların bazı kadınlar buldukları söylendi. Kadınlara, erkeklerinin
nerede olduğu sorulduğunda, o ülkedeki tüm kadınların insan şeklinde olduğunu, ancak erkeklerin büyük köpek şeklinde olduğunu söylediler. Bir süre sonra,
bir nehrin diğer yakasında köpeklerle karşılaştılar. Kış mevsimi olduğundan, köpekler suya daldılar ve sonra sırtlarındaki toz ve su donana kadar
karadaki tozda yuvarlandılar; ve bunu buz kalın ve güçlü olana kadar tekrar tekrar yaptıktan sonra, Moğollara büyük bir öfkeyle saldırdılar; ancak Moğollar oklarını fırlattıklarında veya oklarını onlara fırlattıklarında, sanki taşların üzerine düşmüşler gibi geri sektiler,
silahları da onlara hiçbir şekilde zarar veremedi. Ancak köpekler Tatarların bazılarını öldürdü ve dişleriyle çoğunu yaraladı ve sonunda onları ülkeden kovdu[1].

Moğollar, evlerine döndüklerinde, sakinleri putperest olan
Burithabeth ülkesine geldiler ve insanları savaşta yendiler. Bu insanların, öldüklerinde akrabalarını yeme gibi garip bir gelenekleri vardır. Sakalları yoktur, çünkü bazılarının ellerinde yüzlerinde buldukları tüyleri yoldukları bazı demir aletlerle dolaştıklarını gördük[2].

[1] Hiçbir yorumun anlam ifade edemeyeceği bu gülünç köpek adam hikayesine yorum yapmak kesinlikle gereksizdir.--E.

[2] Bu insanlar muhtemelen Buratlar olabilir. Sakalın yok edilmesi uygulaması hala Amerika'nın yerli kabileleri tarafından takip edilmektedir.--E.

BÖLÜM XII.

_Moğolların Mağaralarda Yaşayan İnsanlar Tarafından Hazar Dağları'nda Nasıl Geri Püskürtüldüğü._

Zingis yukarıda belirtilen orduları doğuya gönderdiğinde,
kişisel olarak Kergis topraklarına yürüdü[1], ancak orayı şimdi fethetmedi. Bu seferde Moğolların Hazar dağlarına
girdikleri ve sert olduğu için oklarını ve diğer demir silahlarını çektikleri söylenir[2].

[1] Balkaş Gölü ile Hazar arasında Batı Türkistan'da yaşayan
Kirgular.--E.

[2] Bu kısa bölümün geri kalanı o kadar gülünç derecede muhteşem ki
çeviriye layık değil ve bu nedenle atlanmıştır.--E.

BÖLÜM XIII.

_Zingis'in ölümü ve oğulları ve Tatar dükleri veya
prensleri hakkında._

Zingis'in yıldırım düşmesi sonucu öldüğü söylenir. Dört oğlu vardı,
ilkinin adı Occoday veya Oktai, ikincinin adı Thosut, Tuzi veya Tuschi,
üçüncünün adı Thiaday veya Zagathai idi ve dördüncünün adını öğrenemedim. Moğolların tüm dükleri bu dördünden gelmektedir[1]. Occoday veya Oktai'nin en büyük oğlu Cuyne veya Kajuk şimdi imparatordur; ve iki kardeşi vardır: Cocten ve Chyrinen. Bathy veya Baatu, Ordu, Siba ve Boru, Thosut-khan'ın oğulları. Baatu, imparatordan sonra gelen
tüm diğerlerinden daha zengin ve daha güçlüdür; ancak Ordu tüm düklerin üstündedir. Thiaday'ın oğulları Hurin ve Cadan'dır. Adını öğrenemediğim Zingis'in oğlunun oğulları Mengu, Bithat ve birkaç kişi dahadır.
Mengu'nun annesi, Tatarlar arasında en büyük hanım olan ve imparatorun annesi hariç en çok onurlandırılan ve Bathy hariç herhangi bir tebaadan daha güçlü olan Seroctan'dı. Aşağıda düklerinin bir listesi bulunmaktadır: Ordu, Bathy, Huryn, Cadan, Syban ve Ouygat, hepsi Macaristan'daydı; Cyrpodan, denizin ötesinde kalır[2], Sarazenlerin bazı soldanlarına ve diğer denizaşırı uluslara karşı savaşır. Mengu, Chyrinen, Hubilai, Sinocur, Cara, Gay, Sybedey, Bora, Berca ve Corensa, hepsi Tataristan'da kalır. Ancak
isimlerini öğrenemediğim birçok başka dük daha var.

[1] Diğer yazarlar Zingis ailesi hakkında farklı bir açıklama yaparlar.
Harris'e göre, I. 556'da Zuzi veya Tuschi, babasından altı ay önce ölen en büyük oğluydu ve oğlu Baatu, payına düşen
Tataristan'ın büyük bir bölümünü aldı. Zingis'in bir oğlu olan Zagathai, Transoxiana'yı veya Kirgusların ülkesini aldı. Tuli, diğer oğlu, Horasan, Pers ve Batı Hindistan'a sahipti. Octai'nin Moğolistan ve Katay veya Kuzey Çin'i vardı. Carpini veya daha doğrusu Vincentius, cahil
anlatıcılardan yaptığı geveze günlük konuşma
dilli koleksiyonlarıyla tüm gerçek tarihi üzücü bir şekilde karıştırdı ve ulusların, yerlerin ve kişilerin adlarının yazımını acınacak şekilde
bozdu.--E.

[2] Muhtemelen Hazar Denizi'nin ötesindeki Pers'te anlamına geliyor.--E

BÖLÜM XIV.

_İmparatorların ve Düklerinin Gücü Üzerine._.

Tatar imparatoru, tüm tebaası üzerinde kontrol edilemez bir güce sahiptir,
öyle ki, hiç kimse onun belirlediği yerden başka bir yerde kalmaya cesaret edemez;
ve hatta tüm düklerin ikametgahlarını o atar. Dükler, bin yıllıkların ikametgahını veya bin adamın komutanlarını atar;
binlerce kişi aynı şeyi yüzbaşılar veya yüzbaşılar için yapar; ve 
yüzbaşılar decurionların veya on kişilik komutanların hangi yerde ikamet edeceklerini yönlendirir. Bu subaylardan herhangi biri doğrudan üstlerinden aldığı herhangi bir emir anında ve dolaylı olarak itaat edilmelidir. İmparator birinin bakire kızını veya kız kardeşini talep ederse, anında teslim edilir; hatta çoğu zaman tüm Tatar hakimiyetlerinden bakireleri toplar ve istediği kadarını kendisi için saklar, diğerlerini takipçileri arasında dağıtır. Tüm habercilerine her yerde gecikmeden atlar ve ihtiyaç malzemeleri sağlanmalıdır: ve kendisine haraç veya başka bir şeyle gelen tüm habercilere yollarında atlar, arabalar ve tüm ihtiyaç malzemeleri sağlanmalıdır; ancak yabancı ülkelerden gelen haberciler büyük sıkıntılar ve özellikle prenslerden herhangi birine gönderildiklerinde ve herhangi bir yerde kalmaları gerektiğinde çok fazla erzak ve giysi eksikliği çekerler; çünkü genellikle on kişiye iki kişiye zor yetecek kadar bir şey ayırırlar ve eğer herhangi bir zarar görürlerse şikayet etmek bile tehlikelidir. Hem prensler hem de başkaları tarafından kendilerinden birçok hediye talep edilir ve bunlar reddedilirse hor görülürler. Bu nedenle, iyi niyetli kişiler tarafından bize
verilenlerin büyük bir kısmını harcamak zorunda kaldık. Sonuç olarak, her şey imparatora aittir,
öyle ki hiç kimse herhangi bir şeyin kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemez; ve dükler ve
prensler altlarındaki herkes üzerinde eşit derecede kontrol edilemez bir hakimiyet uygularlar.

BÖLÜM XV.

_İmparator Occoday'in Seçimi ve Duke Bathy'nin Seferi Hakkında. _

Zingis-chan'ın ölümü üzerine dükler toplandı ve yerine oğlu
Occoday, Ugadai veya Oktai-khan'ı imparator seçtiler; o da hemen, soylulardan oluşan bir
konseyde orduyu böldü ve yetkide ikinci sırada olan Bathy veya Baatu-khan'ı, Altissodan topraklarına ve
Komanyalıların dilini konuşmalarına rağmen Sarazenler olan Bissermini[1] ülkesine gönderdi. Bathy bu insanları savaşta yendi; ancak güçlü duvarlarla çevrili Barchin şehri, uzun süre direndi, ta ki
Tatarlar hendekleri doldurup, yıktıkları yeri ele geçirene kadar.
Sargat direniş göstermeden teslim oldu, bunun için şehir yıkılmadı, ancak vatandaşların çoğu öldürüldü ve esir alındı ​​ve çok
ganimet alındı ​​ve şehir yeni sakinlerle dolduruldu. Tatarlar daha sonra, birçok
Hristiyan Gassari, Rus ve Alanian ve birçok Sarazen'in bulunduğu zengin ve kalabalık Orna şehrine doğru yürüdüler, şehrin efendisi o millettendi. Bu şehir büyük bir nehrin kıyısında yer alır ve büyük bir ticaret yapan bir tür limandır. Bu yeri zorla küçültemeyen Tatarlar, nehri barajla kapattılar ve tüm şehri, sakinleri ve mallarıyla birlikte
sular altında bıraktılar. Bu nedenle Rusya'yı işgal ettiler ve uzun süre Kiow'u kuşattılar, sonunda şehri aldılar ve sakinlerini katlettiler. Bu büyük ve kalabalık bir şehirdi, ancak şimdi
hiçliğe indi ve iki yüz evi bile yok: ve Rusya'dan geçtiğimizde, etrafa dağılmış çok sayıda insan kafatası ve kemiği bulduk. Rusya ve Comania'dan Macarlara ve Polonyalılara doğru ilerlediler, burada birçoğu öldürüldü: ve Macarlar onlara cesurca karşı koymuş olsaydı, Tatarlar tamamen yenilmiş olurdu. Oradan döndüklerinde, pagan Morduanları istila ettiler ve yendiler: oradan, neredeyse tamamen yok ettikleri
Büyük Bulgaristan'ın Byleri'sine karşı yürüdüler. Oradan kuzeye, fethettikleri
Büyük Macaristan'ın Bastarci'lerine karşı ilerlediler; ve daha kuzeye giderek
Parossitae'ye ve oradan Samogetae'ye geldiler, okyanusa kadar ulaştılar;
ve oradan Comania'ya geri döndüler.

[1] Türkistan'ın Busurmen, Musurmen veya Müslüman sakinleri.--E.

BÖLÜM XVI.

_Dük Cyrpodan Seferi Hakkında._

Aynı zamanda Occoday-khan, sakalı olmayan pagan Kergis'e karşı güneye bir orduyla Dük Cyrpodan'ı gönderdi ve onları boyunduruk altına aldı. Daha sonra, fethettiği Ermenilere karşı yürüdü ve aynı şekilde Gürcistan'ın bir
kısmını boyunduruk altına aldı. O ülkenin diğer kısmı da aynı şekilde boyunduruk altına alındı ​​ve yılda 20.000 yperperas haraç ödüyor. Oradan, Deuri'nin büyük ve güçlü soldanının topraklarına yürüdü ve onu yendi; ve boyunduruk altına aldığı Halep soldanının ülkesine doğru ilerledi; ve daha sonra Baldach veya Bagdat halifesini boyunduruk altına aldı ve bu halife, günlük 400 bizans haraç ödemeye zorlandı, ayrıca baldekinler[1] ve diğer hediyeler. Her yıl Tatar imparatoru halifenin varlığını talep etmek için haberciler gönderir; halife düzenli haraç dışında büyük hediyeler göndererek imparatorun yokluğunu mazur göstermesini sağlar.

Dük Cyrpodan ve ordusu hala daha uzak ülkeleri işgal etmeyi teklif ediyor ve
henüz Tataristan'a dönmediler.

[1] Bu muhtemelen isminin kaynağı olan Bagdat veya Baldach'ın bir imalatıdır; ve çiçeklendirilmiş ipek veya altın kumaş olabilir.--E.

BÖLÜM XVII.

_Tatarların Askeri Davranışı._

Zingis-han Tatarları her biri kendi subayına sahip on, yüz ve bin kişilik şirketlere veya tümenlere ayırdı. Her on bin yılda bir general ve on bin kişilik birkaç ordunun başına iki veya üç dük koydu; bunlardan biri üst komutayı elinde tutuyordu. Düşmanlarına karşı savaşa girdiklerinde, tüm ordu ortak bir mutabakatla geri çekilmediği sürece, kaçanların hepsi öldürülür. Eğer
bir, iki veya daha fazla decury cesurca savaşa girerse ve geri kalanlar onları takip etmezse, korkaklar öldürülür. Eğer bir, iki veya daha fazla decury esir alınırsa ve geri kalanlar onları kurtarmazsa, öldürülürler.
Her adamın iki yayı veya en azından bir iyi yayı, oklarla dolu üç ok kılıfı, bir balta ve askeri makineleri çekmek için belirli ipleri olmalıdır.
Zenginler veya subaylar, bir kenarı biraz kıvrık ve keskin olan sivri uçlu kılıçlara sahiptir. Miğfer, zırh ve zırh giyerler ve atları
hatta silahlıdır. Bazılarının kendi zırhları ve atlarının zırhı, ustaca iki katına ve hatta üç katına çıkarılmış deriden yapılmıştır. Miğferlerinin üst kısımları demir veya çeliktendir, ancak boyunlarını ve boğazlarını koruyan başlık deridir. Bazılarının tüm savunma zırhları, bir el genişliğinde ve bir inç genişliğinde, sekiz küçük delikle delinmiş birçok küçük demir plakadan oluşur ve bu plakalar, altlarındaki güçlü deri kayışlara küçük deri kayışlarla bağlanır, böylece plakalar düzenli seriler halinde birbirinin üzerine biner ve sıkıca birbirine örülür. Hem erkeklerin hem de atların zırhları genellikle bu şekilde yapılır ve ince bir şekilde cilalanır. Bazıları, düşmanlarını at sırtından çekmek için kancalı mızraklar taşır. Ok uçları her iki tarafta da son derece keskindir ve her adam onları keskinleştirmek için bir eğe taşır. Hedefleri hasırdan yapılır, ancak gece muhafızları, özellikle imparator ve prenslerin yanında olanlar dışında neredeyse hiç taşınmazlar. Tatarlar, son kırk iki yıldır çevrelerindeki tüm uluslara karşı sürekli olarak girdikleri savaşta son derece kurnazdır. Nehirlerden geçmeleri gerektiğinde, başlıca insanlar giysilerini ince deriden yapılmış, keseler gibi bir araya getirilmiş ve sıkıca bağlanmış torbalara koyarlar. Bunları diğer yükleriyle birlikte eyerlerine sabitlerler ve hepsini atlarının kuyruğuna bağlayarak, bir tür tekne veya şamandıra gibi tüm
demetin üzerine otururlar; ve atı yönlendiren adam da benzer şekilde yüzmeye zorlanır, bazen kürek çekmeye yardımcı olmak için iki kürek olur,
bir nevi, nehir boyunca. Daha sonra at nehre zorlanır ve
diğer tüm atlar onu takip eder ve bu şekilde derin ve hızlı nehirlerden geçerler[1]. Daha fakir insanların her birinin iyi dikilmiş bir deri kesesi veya torbası vardır, içine tüm eşyalarını koyarlar, ağız kısmından iyi bağlanmış şekilde,
atlarının kuyruklarına asarlar ve böylece yüzerek karşıya geçerler.

[1] Nehirlerden geçmenin bu şekli, dikkatlice tercüme edilmiş olsa da, hiçbir şekilde açıkça tanımlanmamıştır. Deri çantaların,
giysileri ve diğer değerli eşyaları tutmanın yanı sıra, eski Makedonyalıların kullandıklarına benzer şekilde, hava ile şişirilebilecek kadar büyük olduğunu varsaymaya meyilliyim; bu uygulamayı İskitlerden öğrenmiş olabilirler. Vincentius Beluacensis'in Latincesi, Carpini'nin Fransızca orijinalinden, şu durumdan çevrilmiş gibi görünüyor: Burada _diğer bagajları_ olarak çevrilen şey, Latincede _alias res duriores_; neredeyse kesinlikle Fransızca _leurs autres hardes_'ten yanlışlıkla çevrilmiştir.--E.

BÖLÜM XVIII.

_Tatarlara nasıl direnilmeli._

Hiçbir krallık veya eyalet, egemenliklerine tabi olan her topraktan savaş için adam topladıkları için Tatarlara direnemez; ve eğer herhangi bir
komşu eyalet onlara katılmayı reddederse, işgal ederler ve orayı harap ederler,
halkını katlederler veya esir alırlar ve sonra
başka bir ulusa karşı ilerlerler. Esirlerini savaşın önüne koyarlar ve eğer cesurca savaşmazlarsa kılıçtan geçirilirler.
Bu nedenle, eğer Hristiyanlığın prensleri ve yöneticileri onların ilerlemesine karşı koymayı düşünüyorlarsa, ortak bir dava oluşturmaları ve birleşik konseylerle onlara karşı koymaları gerekir. Aynı şekilde, Tatarların çok korktuğu
güçlü yaylar ve bol miktarda tatar yayıyla[1] silahlanmış çok sayıda askere sahip olmalılar. Bunların yanı sıra, iyi demir topuzlarla veya uzun saplı baltalarla silahlanmış adamlar olmalıdır. Çelik ok uçları, sıcakken tuzla karıştırılmış suya daldırılarak Tatar usulü sertleştirilmelidir,
böylece Tatarların zırhını daha iyi delebilirler.
Adamlarımızın da iyi kılıçları ve eyerlerinden çekmek için kancalı mızrakları olmalıdır, ki bu kolay bir iştir; ve kendileri ve atları için iyi miğferler ve dayanıklı zırhlar olmalıdır: Ve böyle silahlanmamış olanlar, silahlanmış olanların arkasında kalmalı, oklarını ve oklarını arkadaşlarının başlarının üzerinden fırlatmalıdır.

Ordularımız, daha önce açıklanan Tatar düzenine göre ve aynı katı savaş yasalarına göre düzenlenmelidir. Zafer tamamen kesinleşmeden önce yağmalamaya kalkışan kişi ölüm cezasına çarptırılmalıdır. Savaş alanı, mümkünse, etraftaki her şeyin görülebildiği bir ovada seçilmelidir. Ordu kesinlikle tek bir gövdede değil, çok uzak olmayan birçok tümen halinde düzenlenmelidir. İlk ilerleyenlere karşı bir grup görevlendirilmeli, diğeri ise ihtiyaç anında yardım etmeye hazır olmalıdır. Düşmanın yaklaştığını bildirmek için her tarafa keşifçiler gönderilmelidir; bu grup, Tatarlar her zaman düşmanlarını çevrelemek için endişeli olduklarından, yaklaşırken grupla buluşmak üzere her zaman gönderilebilir. Ancak her grup, düşmanları kaçtığında çok uzağa gitmemeye dikkat etmelidir, aksi takdirde bir tuzağa veya pusuya düşebilirler, çünkü Tatarlar ana kuvvetten çok stratejiyle savaşırlar; ve bu daha ziyade, halkımızın atlarını yormaması içindir, çünkü bizde çok fazla yoktur,
Tatarlar ise üç veya dört günlük dinlenmeden sonra nadiren bir ata binerler. Tatarlar bile kendi ülkelerine doğru çekilseler bile, ordumuz kesinlikle geri çekilmemeli veya ayrılmamalıdır; çünkü düşmanlarını kandırmak ve onları bölünmeye teşvik etmek ve sonra aniden geri dönüp ülkeyi istedikleri gibi yok etmek için bu stratejiyi sık sık uygularlar. Generallerimiz birliklerini gece gündüz tetikte ve her zaman silahlı, savaşa hazır tutmalıdır; çünkü Tatarlar her zaman şeytanlar gibi tetiktedir ve sürekli olarak nasıl kötülük yapacaklarını düşünürler. Son olarak, bir Tatar savaşta atından düştüğünde, hemen yakalanmalı veya öldürülmelidir; çünkü yayayken bile mükemmel okçulardır ve insanlara ve atlara zarar verirler[2].

[1] Burada Latincede kullanılan _balistais_ kelimesi muhtemelen _balistariis_ için transkripsiyonda bozulmuştur; ve eğer ifadeye izin verilirse, ya
yaylı yaylı adamlar ya da eski topçu olan balistae çalışan adamlar anlamına gelebilir. Arcubalistarii, yaylı tüfeklerle silahlanmış erkekler için uygun orta çağ Latincesidir.--E.

[2] İyi bir azınlık, bu bölümde eski atasözü _fas est ab hoste doceri_'yi incelemiş gibi görünüyor; ancak bölümün önde gelen
siyasi tavsiyeleri dışında, _ne sutor ultra crepidam_ atasözünü takip etmekte daha iyi olabilirdi.--E.

BÖLÜM XIX.

_Rahip John de Plano Carpini'nin Tatarların Birinci Muhafızlarına Yolculuğu_[1].

Apostolik Makam'ın emriyle, Tanrı'nın kilisesine yakınlıklarından kaynaklanan bir tehlike
olabileceğinden emin olmak için Tatarlara doğru yolculuğumuza çıkarken, önce tanıştığımız Bohemya kralına gittik ve bize Polonya ve Rusya'dan geçmemizi tavsiye etti, çünkü Polonya'da akrabaları vardı ve onların yardımıyla Rusya'da seyahat edebilirdik; ve bize tavsiye mektupları ve pasaportlar verdi,
bize kendi topraklarından serbest geçiş hakkı verdi, oradan
biz de aynı şekilde tanıdığımız ve bize dost olan yeğeni Silezya dükü Boleslaus'un sarayına geçtik. Bize aynı misafirperverlikle davrandı ve bizi masrafsız olarak Lautiscia veya Masovya dükü Conrad'a gönderdi. Tanrı'nın lütfuyla, o zamanlar Rusya dükü olan Wasilico[2] oradaydı ve biz de Tatarların sanatlarını ondan tamamen öğrendik. Çünkü o, daha önce geri dönmüş olanlara elçiler göndermişti. Hediye vermemiz gerektiğini öğrendikten sonra, bize bağış olarak verilen paranın bir kısmıyla masraflarımızı karşılamak için kunduz ve diğer hayvanların postlarını satın aldık. Ayrıca, Krakow düşesi Grimislava dükü Conrad'dan, piskopostan ve o yerin bazı soylularından aynı postlardan daha fazla aldık. Ve Krakow dükü, piskoposu ve soylularının isteği üzerine, Wasilico bizi ülkesine götürdü ve orada birkaç gün boyunca masraflarını kendisi karşıladı. Aynı şekilde, piskoposlarını bizim isteğimiz üzerine topladı, onlara Papa'nın mektuplarını okuduk, onları kilisenin birliğine geri dönmeleri için uyardık, aynı amaca kendi öğüdümüzü ekledik. Ancak, Wasilico'nun kardeşi Dük Daniel, Baatu sarayında olmadığı için, o zaman tatmin edici bir cevap veremediler.

Bundan sonra Wasilico bizi hizmetkarlarından birinin rehberliğinde Rusya'nın başkenti Kiow'a gönderdi; bu yolculukta, sık sık geçmek zorunda olduğumuz yerlerde Rusya sınırlarını işgal eden Litvanyalılar yüzünden hayatımız büyük tehlike altındaydı; ancak bu hizmetkar sayesinde, Ruslardan gelebilecek herhangi bir zarara karşı güvence altına alınmıştık, ki bunların çoğu öldürülmüş veya Tatarlar tarafından esir alınmıştı. Bu yolculukta, bir vagonda seyahat etmemize rağmen, Danilou'da[3], karın muazzam derinliğinde, soğuktan neredeyse ölüyorduk. Kiow'a vardığımızda ve bin yıllık [4] ve diğer soylularla daha uzun yolculuğumuz hakkında istişare ettiğimizde, o zamanlar sahip olduğumuz atları Tataristan'a götürmememiz tavsiye edildi, çünkü hepsi yolda kesinlikle ölecekti, çünkü Tatar atları gibi ot aramak için kar altında kazmaya alışkın değillerdi ve Tatarlar kış için saman, saman veya başka bir yiyecek sağlamadıkları için onlar için yiyecek temin edilemiyordu. Bu nedenle, geri dönene kadar onları iki hizmetçinin bakımı altında bırakmaya karar verdik ve hediyelerle bin yıllık'ı bize posta atları ve bir rehber vermeye ikna ettik. Yolculuğumuza Arınma'dan [5] sonraki ikinci gün başladık ve Tatarların doğrudan egemenliği altında olan Canow'a vardık. Vali bize atlar ve bir başka kasabaya bir rehber verdi, bu kasabanın valisi ise çok kötü niyetli bir kişi olan Micheas'tı; Hediyelerimizle kazanılan, bizi Tatarların ilk istasyonuna
götüren kişi.

[1] Carpini'nin günlüğü burada başlar, Asceline'nin günlüğü hiç görünmez.--E.

[2] Bu dönemde Jeroslaw veya Jeroslaus, o zamanlar Rusya'nın hükümdarları olarak kabul edilen Wolodimir veya Wladimire'nin büyük düküydü ve
yerine Alexander geçti.--_Playf. Chronol_. Wasilico,
bu nedenle, Wasile, bir alt dük veya hüküm süren ailenin
küçük bir üyesi olmalıydı.--E.

[3] Avrupa Rusya'sının güneydoğu sınırlarına yakın, Danilovska adında bir kasaba vardır.--E.

[4] Bu durumdan, Kiow'un o zamanlar bin kişilik bir komutanın komutasındaki bir Tatar muhafızı tarafından işgal edildiği varsayılabilir.--E.

[5] Bu, muhtemelen 1247'nin 4 Şubat'ıydı.--E.

BÖLÜM XX.

_Tatarlar Tarafından İlk Kabulü._

Kül Çarşambasından sonraki ilk Cumartesi günü, gece için yerimizi
alırken, gün batımına yakın, bir grup silahlı Tatar aniden üzerimize geldi, tehditkar bir şekilde, kim olduğumuzu sordular. Onlara Papa'nın habercileri olduğumuzu söyleyip, biraz erzak verdikten sonra hemen gittiler. Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettiğimizde, bu muhafızların şefleri bizimle karşılaştı ve yolculuğumuzun amacını öğrenmek istediler. "Bizler, Hıristiyanların babası ve efendisi olan Rabbimiz Papa'nın elçileriydik. İmparatorlarına ve prenslerine ve tüm Tatar ulusuna, Tatarlar ile Hıristiyanlar arasında barış ve dostluk dilemek için gidiyorduk. Papa, Tatarların büyük olmasını ve Tanrı'nın lütfunu kazanmasını istediği için, onları bizim aracılığımızla ve mektuplarıyla, kurtarılmaları
olmayan Mesih inancını benimsemeleri konusunda uyardı. Papa, özellikle tebaası olan ve Tatarlara zarar vermemiş veya zarar vermeye teşebbüs etmemiş olan Macarlar, Dağlılar ve Polonyalıların insanlığı korkunç bir şekilde katlettiklerini duyduğunda şaşkına döndü. Tanrı bu tür işlemlerden çok rahatsız olduğu için, Papa onları gelecekte bundan kaçınmaları ve yaptıklarından tövbe etmeleri konusunda uyardı ve gelecekteki niyetleri hakkında bir cevap istedi." Bize atlar ve Corrensa'ya bir rehber vaat ettiler, ancak bunun karşılığında hediyeler talep ettiler. Bazıları Corrensa'ya mesajımızı bildirmek için hızla önden gittiler ve biz de onları takip ettik. Bu Corrensa, Batı halkına karşı bir muhafız olarak yerleştirilen tüm Tatarların generali veya düküdür,
bir düşmanın aniden onları işgal etmesi ihtimaline karşı; ve emrinde 60.000 kişi olduğu söylenmektedir.

BÖLÜM XXI.

_Corrensa Sarayı'ndaki Karşılaması._

Corrensa'nın ikametgahına vardığımızda, çadırımızın oldukça uzak bir yere kurulması emredildi ve ajanları ona olan saygımızı
göstermek için ne tür hediyeler vereceğimizi sormak için geldiler. Efendimiz Papa'nın hiçbir hediye göndermediğini, çünkü tehlikeli yerlerden geçmemiz gerektiğini
düşünerek ülkelerine varıp varamayacağımızdan emin olmadığını söyledik; ama yolculuğumuzun masraflarını karşılamak için bize verilen şeylerin bir kısmıyla onu onurlandırmamız gerekiyordu. Hediyelerimizi aldıktan sonra, Dük Corrensa'nın ordasına veya çadırına götürüldük ve kapısının önünde sol dizimizi üç kez eğmemiz, ayaklarımızı eşiğe basmamaya büyük özen göstermemiz ve içeri girdiğimizde, daha önce söylediğimiz sözleri dizlerimizin üzerinde tekrarlamamız söylendi. Bunu yaptıktan sonra, Papa'nın mektuplarını sunduk; ancak Kiow'da tuttuğumuz tercüman, bunları yeterince açıklayamadı ve bu göreve eşit biri bulunamadı.

Bu yerden, üç Tatar'ın rehberliğinde, bizi tüm hızıyla Dük Baatu'ya götürmek üzere atlı postacılar atandı. Bu Baatu, imparatorlarından sonra, aralarındaki en güçlü prenstir. Yolculuğumuza
Lent'in ilk Salı günü başladık ve atlarımızı her gün iki veya üç kez değiştirmemize ve sık sık gece yolculuk etmemize rağmen
olabildiğince hızlı bir şekilde
yürüdük, yolculuğumuzu tamamlamamız
Maunday Perşembesi'ni buldu. Bu yolculuğun tamamı, dört büyük nehirle sulanan, tekdüze bir ova olan
Comania topraklarından geçti. Bunlardan ilki
Dinyeper veya Boristhenes'tir; Rus tarafında
dükler
Corrensa ve Montij yukarı aşağı yürür, ikincisi ise ovaların diğer tarafında yürür, ikisi arasında daha güçlüdür[1]. İkinci
nehir ise Don veya eskilerin Tanais'idir, kıyılarında Tirbon adında bir prens ikamet eder ve Baatu'nun kızıyla
evlenir. Üçüncü ve en büyüğü ise Baatu'nun ikamet ettiği Volga veya Rha'dır. Dördüncüsü Jaik veya Rhymnus'tur, her kıyısında bir bin yıl

komutanlar vardır. Bunların hepsi kışın güneye doğru denize iner ve yazın bu nehirlerden kuzey dağlarına doğru ilerler. Tüm bu nehirler, özellikle Volga, balık bakımından zengindir ve St. George'un kolunun Konstantinopolis'in ötesine uzandığı büyük denize akar[2]. Dinyeper'deyken, buz üzerinde günlerce seyahat ettik; ve denizin kıyısında, buzun üç fersah genişliğinde olduğunu gördük. Baatu'nun ikametgahına varmadan önce, iki Tatarımız önümüzden geçerek Corrensa'ya söylediklerimizi ona anlattı. [1] Burada kullanılan belirsizliği anlamak zordur, ancak Montij istasyonunun Dinyeper'in sağ kıyısında olduğunu varsayarsak; Corrensa'nınki kesinlikle sol veya
kuzeydoğu kıyısındaydı.--E.

[2] Euxine ve Hazar burada tek bir deniz olarak karıştırılmıştır.
Dinyeper ve Don'un Euxine'e aktığını,
Volga ve Jaik veya Ural'ın ise Hazar'a döküldüğünü gözlemlemek pek de gerekli değildir.
--E.

BÖLÜM XXII

_Carpini'nin Baatu Sarayında Karşılanması_.

Comania topraklarındaki Baatu'nun ikametgahına vardığımızda, çadırımızı onun istasyonundan tam bir lig öteye kurmamız emredildi ve sarayına tanıtılacağımızda, daha önce iki ateşin arasından geçmemiz gerektiği söylendi. İlk başta bunu reddettik, ancak
tehlike olmadığı ve bunun sadece tedbir amaçlı olduğu söylendi, efendilerine herhangi bir kötülük yapmayı
amaçladığımızda veya yanımızda zehir
getirmiş olsaydık, çünkü ateş tüm kötülükleri ortadan kaldıracaktı. Biz de buna uyduk, böylece
bu tür kötü niyetlere dair tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirdik. Bundan sonra,
ordaya geldiğimizde, prensin temsilcisi Eldegay tarafından,
sunmayı düşündüğümüz hediyelerle ilgili olarak sorgulandık; ve Corrensa sarayında verdiğimiz cevabın aynısını yaparak, hediyelerimiz sunuldu ve kabul edildi;
ve yolculuğumuzun amacını açıkladıktan sonra, huzura
çıktık, saygılarımızı sunduk ve daha önce belirtildiği gibi
eşiğe ilişkin uyarıda bulunuldu. Daha sonra, dizlerimizin üzerinde önceki konuşmamızı tekrarladık ve mektuplarımızı çıkardık ve bunları tercüme etmeleri için tercümanlardan yardım istedik. Bunlar bize İyi Cuma günü gönderildi ve onların yardımıyla mektuplarımız dikkatlice Rusça, Tatarca ve Sarazen dillerine çevrildi ve Baatu'ya sunuldu, o da bunları dikkatle okudu. Daha sonra konaklama yerimize geri götürüldük, ancak varışımızın ilk akşamında bir tabakta biraz darı dışında bize yiyecek verilmedi. Baatu, hamallar ve diğer tüm memurlarla birlikte imparatorun tarzına göre büyük bir ihtişamla yürüyor ve eşlerinden biriyle birlikte taht gibi yüksek bir yerde oturuyor. Kardeşlerinden, oğullarından ve soylulardan bazıları onun altında, sıralarda, diğerleri ise yerde, geri kalanların arkasında, erkekler sağında, kadınlar solunda oturuyor. Eskiden Macaristan kralına ait olan güzel ve büyük keten çadırlar kullanıyor; ne kadar büyük olursa olsun hiç kimse, kendi ailesi dışında, izinsiz çadırına girmeye cesaret edemiyor. Bu görüşmede
sol tarafına oturduk, ancak imparatordan döndüğümüzde
sağ tarafına yerleştirildik. Çadırın veya evin kapısının yakınında, üzerinde bol miktarda içki bulunan, altın ve gümüş kaplar bulunan bir masa vardır. Ne Baatu ne de
Tatar prenslerinden hiçbiri, önlerinde şarkıcılar ve arpçılar çalmadan, halk içinde içki içmez. Bindiği zaman, başının üzerinde, bir mızrağın ucunda taşınan küçük bir çadır, gölgelik veya
şemsiye vardır; ve aynı şey
tüm Tatar prenslerine ve eşlerine yapılır. Baatu halkına karşı son derece naziktir, ancak büyük bir hayranlıkla karşılanır; son derece
zeki, savaşta kurnaz ve savaşta amansızca acımasızdır ve savaşçı girişimlerin yürütülmesinde uzun zamandır deneyimlidir.

BÖLÜM XXIII.

_Komanya ve Kangittae Ülkesi'nde Yolculuk._

Paskalya arifesinde tekrar mahkemeye çağrıldık ve daha önce Baatu'nun temsilcisi olarak bahsettiğimiz Eldegay çadırdan çıkıp bize
imparatorlarının sarayına doğru ilerlememiz gerektiğini söyledi: ancak
Papa'ya geri gönderme bahanesiyle, grubumuzun bir kısmını alıkoydular. Buna göre bu kişilere, şimdiye kadar olan her şeyi anlatan mektuplar verdik; ancak dük Montij'in ikametgahından daha ileriye gidemediler ve eve dönüş yolculuğumuzda onlara katıldık. Ertesi gün, Paskalya olduğu için, dualar ve hafif bir kahvaltıdan sonra, iki rehber eşliğinde Baatu sarayından büyük bir moral bozukluğuyla ayrıldık. O kadar güçsüzdük ki, at binmenin yorgunluğunu zorlukla kaldırabiliyorduk, Oruç sırasında tek yiyeceğimiz suyla kaynatılmış darı ve tek içeceğimiz kar eritmekti. Comania'dan doğuya doğru geçerken, günde beş kez ve bazen daha sık olmak üzere atlarımızı değiştirerek sürekli olarak büyük bir hızla seyahat ettik; çöllerden geçmemiz gerektiği zamanlar hariç, o zamanlarda tüm işi yapabilecek daha güçlü atlara izin veriliyordu. Bu şekilde, Oruç'un başlangıcından Paskalya'dan sekiz gün sonrasına kadar, Baatu sarayına olan yolculuğumuz dahil, neredeyse hiç durmadan seyahat ettik.

Comania'nın kuzeyinde, Rusya'nın hemen ötesinde, büyük Bulgaristan'da Morduyni-Byleri[1] ve büyük Macaristan'da Bastarci adlı insanlar yatıyor; Bastarci'nin ötesinde Parositae ve Samogetae vardır; ve bunların ötesinde, okyanusun çöl kıyılarında, köpek yüzlü olduğu söylenen bir halk vardır.
Güneyde, Comania'da Alaniler, Çerkesler, Gazaryalılar, Yunanistan ve
İberyalıların, Cattes'lerin, Brutaches'lerin, Yahudiler olduğu söylenen ve tüm saçlarını kazıtanların ve İskitlerin, Gürcülerin, Ermenilerin ve Türklerin toprakları olan Konstantinopolis vardır. Batıda Macaristan ve
Rusya vardır. Comania, sakinlerinin çoğu Tatarlar tarafından yok edilmiş, ancak birçoğu köleleştirilmiş ve bazıları kaçmış, ancak kaçaklar genel olarak geri dönmüş ve şimdi Tatarlara hizmet ediyor. Daha sonra, çok az nüfusu olan Kangittae topraklarına girdik, çünkü su kıtlığı çok fazladır. Bu durumdan dolayı, Rusya dükü Jeroslaus'un hizmetkarlarından birkaçı, Tatarlar diyarına katılmak için seyahat ederken çölde yok oldu. Hem burada hem de Comania'da, büyük yığınlar halinde birçok insan kemiği ve kafatası bulduk[2]. Comanians ve Kangittae, çadırlarda yaşayan ve tamamen sürülerinin ve hayvanlarının ürünleriyle yaşayan, hiçbir şekilde tarım yapmayan putperestlerdi. Fetihleri ​​sırasında, Kangittae'nin büyük bir kısmı Tatarlar tarafından kökünden söküldü ve kalanlar esaret altına alındı.

[1] Morduyni, Morduas veya Merdas, muhtemelen şimdi kendilerine Mari-murt veya Mari halkı diyen Tscheremisses'lerle aynı insanlardı.--E.

[2] Muhtemelen Tatar zafer kupaları. Zingis'ten sonra gelen büyük Moğol fatihi Timur bile, birçok yazar tarafından erdemleri ve insanlığıyla
övülen, zaferin anısına, yakın zamanda yapılmış insan başlarının olduğu devasa piramitlerin
dikilmesini emrederdi.--E.

BÖLÜM XXIV.

_Carpini'nin yeni İmparator'un ilk İstasyonuna varışı._

Kangittae topraklarından, Komani dilini konuşan ve Muhammed'in yasalarına uyan
Bisermini ülkesine girdik. Bu ülkede
sayısız harap şehir ve kale ve ıssız bırakılmış birçok kasaba gördük.
Yüksek dağlarla dolu olan bu ülkenin eski hükümdarı, tüm soyuyla birlikte Tatarlar tarafından
yok edilen Alti Soldan olarak adlandırılıyordu. Güney tarafında Kudüs ve Baldach veya Bagdat yer alır; en yakın sınırlarında ise Zingis-chan'ın oğlu Thiaday'ın oğulları olan iki Tatar dükü Burin ve Cadan yaşamaktadır. Kuzeyde kara Kitayanların ülkesi ve
okyanus[1] vardır. Baatu'nun kardeşi Syban, Bisermini'nin ülkesinde yaşar. Bu ülkede, İsa'nın göğe çıkışı gününden Vaftizci Yahya bayramından sekiz gün öncesine kadar, 16 Haziran'a kadar seyahat ettik. Orada, imparatorun bir ev inşa ettiği kara Kitayanların ülkesine girdik. Burada içki içmeye davet edildik ve imparatorun orada ikamet eden kişi, şehrin önde gelenlerini ve hatta kendi iki oğlunu bile önümüzde dans ettirdi[2]. Oradan giderek, kıyılarında küçük bir dağ bulunan ve kışın şiddetli rüzgar fırtınalarının çıktığı söylenen bir deliğin olduğu söylenen bir denize geldik; bu nedenle gezginler yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmadan geçemezler. Yazın bu delikten gelen rüzgarın sesi duyulur, ancak o zamanlar oldukça hafiftir. Birkaç gün boyunca bu denizin kıyısı boyunca seyahat ettik ve onu solumuzda bıraktık; ve bu deniz çok büyük boyutlarda olmasa da, önemli sayıda ada içerir[3]. Daha önce tüm Tatar düklerinin en büyüğü olarak bahsettiğimiz Ordu, babasının ordasında veya sarayında, eşlerinden birinin yönetimi üstlendiği bu ülkede ikamet eder. Çünkü Tatar geleneklerine göre, prenslerin ve soyluların sarayları asla ölümlerinde feshedilmez, ancak eşlerinden birinin yönetimi altında devam eder ve lordlarına verilen hediyeler ona verilir. Bu nedenle, bu
yerde, imparatorun doğrudan yargı yetkisi altındaki ilk mahkemeye ulaştık, burada eşlerinden biri ikamet ediyordu; ancak henüz imparatora tanıtılmadığımız için, davet edilmedik veya hatta istasyona girmemize izin verilmedi, ancak çadırımızda Tatar usulüne göre son derece iyi ağırlandık ve dinlenmek ve yenilenmek için bir gün orada kalmamıza izin verildi.

[1] Bu gezginin karışık coğrafi bildirimleri o kadar öğretici değil ki, herhangi bir yoruma
değer değil. Bu muazzam bölgelerin mevcut durumu hakkında iyi bir açıklama, Pinkerton'un Modern Coğrafya adlı eserinde, Bağımsız Tataristan, Çin Tataristanı ve Asya Rusyası makalelerinde bulunabilir. İskitya veya Tataristan'daki ulusların antik ve sürekli değişen dağılımı, en geniş anlamıyla, neredeyse araştırmayı kaçırır ve açıklayıcı notlar yerine uzun tezler gerektirir.--E.

[2] Rubruquis'in sonraki seyahatlerinden, bu törenin papalık elçilerine saygıdan değil, Baatu'dan imparatora giden Tatar elçilerinin onuruna yapıldığı anlaşılacaktır.--E.

[3] Bu deniz, haritalarımızın bir ada grubunu temsil ettiği güney ucundaki Balkash veya Palkati-nor gölüdür.--E.

BÖLÜM XXV.

_Carpini'nin İmparator Seçilmişin Sarayına Gelişi._

Buradan Aziz Petrus ve Pavlus'un arifesinde, 28 Haziran'da ayrılarak, pagan Naymani'nin ülkesine girdik[1] ve ertesi gün aşırı soğuktu, büyük bir kar yağışı vardı. Gerçekten de bu ülke çok dağlık ve aşırı soğuktur ve çok az düz araziye sahiptir, bu nedenle bu ulusların ekilebilir arazisi yoktu, ancak Tatarlar tarafından tahrip edilen çadırlarda yaşıyorlardı. Bu ülkeden günlerce geçtik ve sonunda Tatarlar dediğimiz Moğolların ülkesine girdik. Bu son ülkeden yaklaşık üç hafta boyunca yolculuğumuza devam ettik, sürekli olarak büyük bir hızla at sırtında gittik ve sonunda 22 Temmuz'daki Mecdelli Meryem bayramında imparator seçilenin ikametgahına ulaştık. Bu yolculuğun tamamında olağanüstü bir çaba sarf ettik, çünkü Tatar rehberlerimiz imparatorun seçimi için uzun zamandır belirlenmiş olan ciddi mahkemeye katılmamız için bizi tüm hızla getirmeleri emredilmişti: bu nedenle her zaman sabahın erken saatlerinden akşama kadar yemek için durmadan seyahat ettik; ve çoğu zaman o kadar geç saatlerde karargâhımıza vardık ki o gece yemek alamadık, ama sabah akşam yemeğinde yememiz gerekeni yemek zorunda kaldık. Her gün sık sık at değiştirdik ve atlarımızın koşabildiği kadar hızlı seyahat ettik.

[1] Modern Coğrafyanın Soongaria'sı.--E.

BÖLÜM XXVI.

_Papalık Nuncios'unun Kujak veya
Cuyne-Khan'ın sarayında kabulü._

Cuyne sarayına vardığımızda, bize bir
çadır ve Tatar geleneklerine göre gerekli tüm masrafların sağlanmasını emretti ve halkı
bize diğer elçilere gösterdiklerinden daha fazla ilgi ve saygı gösterdi. Resmen seçilmemiş ve imparatorluğa atanmamış olduğu için huzuruna kabul edilmedik; ancak Papa'nın mektuplarının ve konuşmamızın tercümesi Baatu tarafından kendisine iletilmişti.
Bu yerde beş veya altı gün kaldıktan sonra, ciddi bir mahkeme tutan
annesine gönderildik. Bu yerde,
bizim görüşümüze göre iki bin kişiyi alabilecek kadar büyük bir çadır gördük;
çevresinde çeşitli figürlerle boyanmış tahtalardan bir muhafaza vardı.
Tüm Tatar dükleri, hizmetçileriyle birlikte bu civarda toplanmış ve tepelerde ve vadilerde at sırtında gezerek eğlenmişlerdi. İlk gün bunların hepsi beyaz cübbeler giymişti.
Cuyne'un büyük çadıra geldiği ikinci gün, kırmızı giyinmişlerdi.
Üçüncü gün mavi, dördüncü gün ise Baldakin'in[1] zengin cübbelerini giymişlerdi. Büyük çadırı çevreleyen tahta duvarda, imparatorun tek başına girebildiği iki kapı vardı; ve sürekli açık kalmasına rağmen, hiç kimse o yoldan girmeye veya çıkmaya cesaret edemediği için muhafız yoktu. Kabul edilen herkes, yay, ok ve kılıçlarla silahlanmış muhafızların olduğu diğer kapıdan giriyordu. Eğer biri çadıra belirlenen sınırların ötesinde yaklaşmaya cüret ederse, yakalanırsa ciddi şekilde dövülüyordu; veya kaçmaya çalışırsa, oklarla vuruluyordu. Burada gördüğümüz insanların çoğunun üzerinde eyerleri, dizginleri ve atlarının diğer koşum takımları vardı; bizim tahminimize göre, saf altın cinsinden yirmi mark değerindeydi.[2]

Dükler büyük çadırda toplandılar ve düşündüğümüz gibi imparatorun seçimi hakkında birlikte istişare ettiler. Diğer insanlar, tahta duvarların etrafında ve hatırı sayılır bir mesafede toplandılar; ve
bu şekilde neredeyse öğlene kadar devam ettiler. Sonra kısrak sütü veya kozmos içmeye başladılar ve akşama kadar inanılmaz miktarlarda içmeye devam ettiler. Aralarına davet edildik ve kozmos içmediğimiz için bize bira ikram ettiler. Bunu büyük bir onur olarak gördüler, ancak
sıradan beslenmemize kıyasla bize o kadar çok içirdiler ki, dayanamadık; ancak bunun bize zarar verdiğini anladıklarında,
uyum sağlamamız konusunda ısrar etmekten vazgeçtiler. Kapının dışında
Rusya'daki Susdal dükü Jeroslaus, çok sayıda Kithayan dükü
ve Gürcistan kralının iki oğlu, halifenin elçisi, kendisi de bir sultan olan Solangi ve ondan fazla Sarazen sultanı duruyordu. Temsilciler tarafından, haraç ödeyen veya hediye gönderenlerden ve teslim olmak için gelen veya görevlendirilen diğer sultanlar ve düklerden ve yetkileri altındaki ülkelerin ve yerlerin çeşitli valilerinden olmak üzere dört binden fazla elçinin
hazır bulunduğu bildirildi. Bunların hepsi büyük çadırın ahşap duvarının dışına yerleştirildi ve içecek sağlandı; ve neredeyse hepsi, onların yanındayken bize ve dük Jeroslaus'a onur yeri verdi.

[1] Bu terim muhtemelen Baldach veya Bagdat imalatını ifade ediyor ve
altın çiçeklerle işlenmiş veya dokunmuş ipek kumaşlara atıfta bulunuyor olabilir.--E.

[2] Altın işaretini 84 ons olarak alıp onsu 4L 17s, 6d olarak değerlendirdiğimizde, 20 markın toplamı 780 Sterlin'e denk geliyor.--E.

BÖLÜM XXVII.

_Cuyne'nin İmparator Olarak Yüceltilmesi Hakkında._

Syra Orda adlı bu yerde yaklaşık dört hafta kaldık. Bizim
fikrimize göre seçim burada yapıldı, ancak yayınlanmadı, çünkü
Cuyne çadırdan çıktığında her zaman bir müzik sesiyle karşılanıyordu ve
diğer düklere yapılmayan
kırmızı yünle kaplı güzel değneklerle selamlanıyordu. Buradan ayrılıp, hepimiz
üç veya dört mil yol kat ederek, dağların arasında bir nehrin yakınındaki güzel bir ovaya gittik,
burada Altın Orda adı verilen, Cuyne'nin 15 Ağustos'taki Assumption festivalinde imparatorluk koltuğuna yerleştirileceği başka bir çadır daha kurulmuştu; ancak daha önce bahsedilen yoğun dolu yağışı nedeniyle tören ertelendi. Bu çadır sütunlar üzerine kurulmuştu,
altın levhalarla örtülmüştü ve diğer kirişler sütunlara altın çivilerle sabitlenmişti. Her yer, dış tarafında başka bir bez olan Baldakin ile muhteşem bir şekilde örtülmüştü. 24 Ağustos'taki St. Bartholomew bayramına kadar burada kaldık; o gün, yüzleri güneye dönük olarak duran muazzam bir kalabalık toplandı. Geri kalanlardan yaklaşık bir taş atımı uzaklıkta olan bazı kişiler, sürekli olarak dua etmekle ve diz çökmekle meşguldü, her zaman yavaşça güneye doğru ilerliyorlardı. Büyülü sözler mi söylüyorlardı yoksa Tanrı'ya mı yoksa başka bir şeye mi diz çöktüler bilmiyorduk ve bu nedenle diz çökmedik. Bu tören uzun bir süre devam ettikten sonra, tüm topluluk çadıra döndü ve Cuyne imparatorluk tahtına oturtuldu. Tüm dükler önünde diz çöktü ve aynı şey bizim dışımızda, onun tebaası olmayan herkes tarafından yapıldı.

BÖLÜM XXVIII.

_Cuyne'un Yaşı ve Davranışı ve Mührü Hakkında._

Cuyne imparatorluk onuruna yükseltildiğinde, yaklaşık kırk veya kırk beş yaşında görünüyordu. Orta boylu, son derece ihtiyatlı, politik, ciddi ve tavırlarında ciddiydi ve sürekli etrafında bulunan bazı Hıristiyanların bize bildirdiğine göre, neredeyse hiç güldüğü veya herhangi bir konuda hafif davrandığı görülmedi. Ailesindeki bu Hıristiyanlar da bize, onun kesinlikle bir Hıristiyan olacağına dair güvence verdiler, çünkü yanında her zaman birkaç Hıristiyan rahip bulunduruyordu ve büyük çadırının yakınında her zaman bir Hıristiyan şapeli kurulmuştu, burada din adamları ibadetlerini alenen ve açıkça söylüyor ve Yunan kilisesinin geleneğine göre, orada kaç tane Tatar veya başkası olursa olsun, çanları düzenli olarak çalıyorlardı; diğer Tatar düklerinden hiçbiri buna benzer bir şey yapmadı.

Bu imparatorun geleneği, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir yabancıyla asla konuşmamak, her zaman olduğu gibi dinlemek ve aracı bir kişi aracılığıyla cevap vermektir: Herhangi bir konuyu onun değerlendirmesine sunan veya cevabını dinleyen kişi, niteliği ne kadar büyük olursa olsun, tüm zaman boyunca dizlerinin üzerinde kalmalıdır; ve imparatorun kararı açıklandıktan sonra hiç kimse herhangi bir konu hakkında konuşmaya cesaret etmemelidir. Hem kamusal hem de özel işlerin sevk ve idaresi için, avukatlar hariç, her türden temsilcileri, sekreterleri, katipleri ve memurları vardır; çünkü her şey çekişme veya yargısal gürültü olmadan onun isteği ve isteğine göre sonuçlandırılır: ve Tatarların diğer prensleri de tam olarak aynı şekilde hareket eder.

Biz onun sarayında kalırken, imparator ve tüm prensleri Tanrı'nın kilisesine, Roma imparatorluğuna ve batıdaki tüm Hıristiyan krallıklarına ve milletlerine karşı bir meydan okuma
standı diktiler, eğer onlar onun emirlerine itaat etmezlerse. Açıkça belirttikleri niyetleri, Zingis-han tarafından emredildikleri gibi, tüm dünyayı kendi otoriteleri altına almaktır ve
son zamanlarda bu niyetlerinden, imparatorun babası Okday-han'ın zehirlenerek ölmesi nedeniyle vazgeçtiler.
Gökyüzünün altındaki tüm
milletlerden, sadece Hıristiyanlardan biraz korkuyorlar ve bu nedenle şimdi bize savaş açmaya hazırlanıyorlar. Tüm mektuplarında
imparatorları kendisini Tanrı'nın Gücü ve İnsanlığın İmparatoru olarak adlandırır;
ve mevcut imparatorun mührü şöyle yazılmıştır:

GÖKTEKİ TANRI; VE DÜNYADA CUYNE-KHAN, TANRI'NIN GÜCÜ: TÜM İNSANLARIN İMPARATORU'NUN
MÜHRÜ.

BÖLÜM XXIX.

_Papalık ve diğer Elçilerin İmparatora Kabulü Hakkında. _

İmparatorun huzuruna, göreve başladığı aynı yere çağrıldık; ve baş sekreteri Chingay, isimlerimizi, bizi gönderenlerin isimlerini ve Solangi dükünün ve diğerlerinin isimlerini yazdıktan sonra, tüm bu isimleri yüksek sesle imparatora ve toplanan düklere okudu. Sonra hepimiz dört kez diz çöktük ve eşiğe dokunmamamız konusunda bizi uyardıktan sonra, gizli silahlarımız olabileceğinden emin olmak için dikkatlice arandık;
sonra, doğu kapısından imparatorluk çadırının bölgesine girdik; Tatar dükleri bile, yalnızca imparatora ayrılmış olan batı kapısından girmeye cesaret edemiyorlar; ancak alt tabakadaki insanlar bu törensel emre pek fazla önem vermiyorlar. Aynı şekilde, bu sırada imparatorluk ikametgahında bulunan diğer tüm elçiler de sunuldu, ancak çok azı çadıra
alındı. Bu vesileyle, imparatora çeşitli elçiler ve haberciler tarafından, samitlerde, mor cübbelerde, baldakinlerde, altınla işlenmiş ipek kuşaklarda, zengin kürklerde ve sayısız başka şeylerde sonsuz miktarda
zengin hediyeler sunuldu. Bunların arasında
imparatorun başının üzerinde taşınacak muhteşem bir şemsiye veya küçük bir gölgelik vardı, hepsi mücevherlerle kaplıydı. Eyaletlerden birinin valisi, baldakin muhafazaları olan ve
üzerlerine belirli makineler yerleştirilmiş, her birinin içine bir adamın oturabileceği zengin bir şekilde süslenmiş eyerler taşıyan çok sayıda deve getirdi. Aynı şekilde, bazıları deri, bazıları demir olmak üzere, zengin bir şekilde donatılmış ve silahlandırılmış birçok at ve katır da kendisine sunuldu. Benzer şekilde, hangi
hediyeleri
sunabileceğimiz soruldu, ancak neredeyse tüm varlığımız
tükendiği için hiçbir şey sunamadık. Saraydan epeyce uzakta, tepede, beş yüz arabanın üzerinde, hepsi altın, gümüş ve ipek giysilerle dolu bir şey duruyordu. Bütün bunlar imparator ve dükleri arasında paylaşıldı ve dükler paylarını takipçileri arasında paylaştırdı, her biri kendi isteğine göre.

BÖLÜM XXX.

_İmparator ve Annesi Arasındaki Ayrılık ve Rusya Dükü Jeroslaus'un Ölümü Hakkında._

Buradan ayrılıp, Katayanların hediyesi olan, kırmızı kumaştan yapılmış, muhteşem bir çadırın
kurulduğu başka bir yere geldik. Bu yerde de aynı şekilde, huzura kabul edildik; ve bu gibi durumlarda her zaman içmemiz için bira ve şarap, istediğimizde de yememiz için haşlanmış et teklif edildi. Bu çadırda, tahtalardan yapılmış yüksek bir galeri vardı, üzerine imparatorluk tahtı yerleştirilmişti, fildişinden en zarif şekilde oyulmuş ve altın ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmişti; ve eğer doğru hatırlıyorsak, tahta çıkmak için birkaç basamak vardı.
Bu taht yukarıda yuvarlaktı. Her tarafta sıralar vardı,
hanımlar sol tarafta taburelerin üzerinde oturuyorlardı ve kimse sağ tarafta yukarıda oturmuyordu,
ama dükler çadırın ortasında, aşağıda sıralarda oturuyorlardı. Diğerleri
onların arkasında oturuyorlardı ve her gün çok sayıda hanım
sarayımıza geliyordu. Bahsettiğimiz bu üç çadır muhteşem büyüklükteydi; ve imparatorun eşlerinin beyaz keçeden yapılmış, yeterince büyük ve güzel başka çadırları vardı. Bu yerde imparator, adalet dağıtmak için
bir yere giden annesiyle vedalaştı ve kendisi de başka bir yere gitti. Bu sıralarda imparatora ait bir cariye
tanın, Tatar ordusunun Macaristan'da olduğu sırada babasını zehirlediği tespit edildi ve bu olaydan dolayı geri dönmeleri emredildi. Kendisi ve suç ortaklarının önemli bir kısmı yargılandı ve idam edildi. Kısa bir süre sonra, Rusya'daki Soldal'ın[1] büyük dükü Jeroslaus, imparatorun annesi tarafından sanki kendisine bir onur vermek istercesine, elinden et ve içecek almaya davet edildiğinde, evine döndükten hemen sonra hastalandı ve yedi gün sonra öldü, tüm vücudu garip bir şekilde mavi bir renge büründü; ve şu anda, Tatarların topraklarına özgürce ve tamamen sahip olabilmeleri için zehirlendiği bildirildi.

[1] Önceki bir pasajda Susdal olarak anılmıştır.--E.

BÖLÜM XXXI.

_Rahiplerin İmparatorun huzurunda mektup alışverişinde bulunmaları_

Kısa bir süre sonra, imparator bizi annesine gönderdi, çünkü daha önce bahsedildiği gibi, batının tüm uluslarına karşı bir meydan okuma bayrağı dikmeyi planlıyordu; ve bu durumu bizim bilgimizden uzak tutmak istiyordu. Annesinin yanında birkaç gün kaldıktan sonra, sarayına geri döndük ve orada bir ay boyunca, yiyecek ve içecek için o kadar büyük bir sıkıntı içinde kaldık ki, kendimizi zor hayatta tutabildik; çünkü bize dört gün boyunca verilen erzak, bir gün yetecek kadar bile değildi, ayrıca halk pazarından alışverişe gidemedik, çünkü bizden çok uzaktı. Fakat Tanrı, imparator tarafından oldukça kayırılan ve bize biraz yiyecek sağlayan Cosmas adında bir Rus kuyumcuyu yardımımıza gönderdi. Bu adam, her ikisini de yapmak üzere görevlendirildiği imparatorluk tahtını ve mührünü bize gösterdi. Bir süre sonra, imparator bizi çağırdı ve sekreteri Chingay aracılığıyla, mesajlarımızı ve işlerimizi yazıp kendisine iletmemizi söyledi, biz de öyle yaptık. Günler sonra, tekrar huzura çağrıldık ve Papa'nın etrafında Rusça, Arapça veya Tatarca dillerini anlayan birileri olup olmadığı soruldu. Buna cevaben, bu dilleri bilmediğimizi ve ülkemizde Sarazenler olmasına rağmen, efendimiz Papa'dan çok uzakta yaşadıklarını söyledik; ve Tatar dilinde yazdıklarında, bize anlamını açıklayabileceklerini, bunu dikkatlice kendi dilimizde yazacağımızı ve sonra hem orijinalleri hem de çevirisini onun kutsallığına teslim edeceğimizi önerdik. Bunun üzerine bizden imparatora gittiler. Martinmas'ta tekrar çağrıldık, imparatorluğun baş bakanı Kadac, Chingay ve Bala ve birkaç yazıcıyla birlikte yanımıza geldi ve imparatorun mektubunu kelimesi kelimesine açıkladı; ve biz onu Latince yazdığımızda, herhangi bir şekilde hata yapıp yapmadığımızı görmek için her cümleyi kendilerine yorumlamamızı istediler. Ve her iki mektup da yazıldığında, herhangi bir şeyin yanlış anlaşılmasın diye, bunları iki kez daha okumamızı istediler: "Her şeyin iyi anlaşılmasına dikkat edin, çünkü yanlış anlayıştan büyük rahatsızlık doğabilir." Ayrıca, ülkemizde bunları açıklayabilecek biri bulunabilirse diye, imparatorun Arapça mektuplarının bir kopyasını da bize verdiler.

BÖLÜM XXXII.

_Papalık Elçileri Ayrılma İzni Alırlar._

Bu Tatar bakanlar bize, imparatorun bizimle birlikte elçiler göndermeyi
önerdiğini bildirdiler; ve bize öyle geldi ki, bunu imparatordan istememizi istiyorlardı ve aralarından biri bize bu isteği
yapmamızı tavsiye etti. Fakat bu hiç de uygun görünmedi ve biz de, böyle bir dilekçe vermemizin uygun olmadığını söyledik; Ancak eğer imparatorun elçiler göndermesi hoşuna giderse, Tanrı'nın yardımıyla onları güvenli bir şekilde götürmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Biz bu tedbire şu sebeplerden dolayı karşı çıktık: Hıristiyanlar arasında var olan savaşları ve anlaşmazlıkları görüp, bize savaş açmaya daha fazla teşvik olmasınlar diye: Elçilerin casus gibi davranıp, ülkemize yaklaşan yolları incelemeleri gerektiğinden korkuyorduk: Yolda öldürülebileceklerinden korkuyorduk: Çünkü Almanya'nın kardinal elçisinin isteği üzerine bize eşlik eden hizmetçiler, ona geri dönerken, Almanlar tarafından neredeyse taşlanarak öldürülüyorlardı ve o nefret
verici elbiseyi çıkarmaya zorlanıyorlardı: Ve Tatarların geleneği, elçilerini öldürenlerle, onlar sert bir intikam alana kadar asla barış yapmamaktır. Dördüncüsü, elçilerinin bizden zorla alınabileceğinden korkuyorduk. Ve son olarak, onlardan hiçbir iyilik çıkamayacağı için,
sadece imparatorun papaya ve Hristiyanlık prenslerine yazdığı mektubu
teslim etmekten başka bir görev veya yetkileri olmayacaktı, ki bu mektup zaten bizde vardı.

Bundan sonraki üçüncü gün, St Brice bayramı, 13 Kasım, pasaportumuzu ve imparatorun kendi mührüyle mühürlenmiş bir mektubu aldık; ve
imparatorun annesine giderek, her birimize tilki derisinden yapılmış, saçları dışa dönük birer elbise ve bir keten kaftan verdi; bunların her birinden
Tatar hizmetçilerimiz bir yarda çaldılar ve hizmetçilerimize verilenlerden de tam yarısını çaldılar. Bu hilenin tamamen farkındaydık, ancak buna dikkat etmeyi uygun bulmadık.

BÖLÜM XXXIII.

_Papalık Elçilerinin Avrupa'ya Dönüşü_.

Sonunda yola koyulduk ve tüm kışı çölde seyahat ettik, genellikle bütün gece karda uyuduk, ayaklarımızla bir
parça toprak temizlemediğimiz sürece ve sabahleyin sık sık kendimizi
gece boyunca üzerimize yağan karla
kaplı bulduk. Yükseliş günü, Baatu'nun sarayına vardık, ona
Papa'ya onun adına ne mesaj iletmemiz gerektiğini sorduk. Buna
sorumlu olarak bize verecek bir mesajı olmadığını, sadece imparatordan aldığımızı dikkatlice iletmemiz gerektiğini söyledi. Ondan ek pasaportlar aldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik ve
Whitson haftasından sonra Şabat günü Montij istasyonuna vardık,
burada uzun süredir bizden uzak tutulan arkadaşlarımız ve hizmetkarlarımız
isteğimiz üzerine geri döndüler. Oradan, yine bizden hediyeler isteyen Corrensa'nın istasyonuna gittik, ancak artık verecek hiçbir şeyimiz yoktu. Ancak, Tatar uyruklarının en alt seviyesinden iki Komani'yi Rusya'daki Kiow'a kadar bize eşlik etmeleri için atadı; ancak Tatar rehberimiz, Tatar sınırlarını geçene kadar bizi terk etmedi; daha sonra, Corrensa'nın bize eşlik etmesi için emrettiği Komaniler, bizi altı gün içinde Tatarların son muhafızlarından Kiow şehrine getirdiler ve oraya, Vaftizci Yahya festivalinden on beş gün önce, 9 Haziran 1248'de vardık. Yaklaştığımızı fark eden tüm Kiow sakinleri, ölümden hayata dönen insanlar olarak bizi tebrik ederek sevinçle karşıladılar; ve Rusya, Polonya ve Bohemya'daki tüm ilerleyişimiz boyunca da aynı şekilde karşılandık. Daniel ve kardeşi Wasilico, bize muhteşem bir ziyafet verdi ve isteğimize aykırı olarak sekiz gün boyunca bizi alıkoydular. Bu arada, onlar ve piskoposları ve soyluları, Tatarlara doğru yolculuğumuzda kendilerine sunduğumuz konular hakkında istişare ettikten sonra, oybirliğiyle, bundan böyle Papa'yı özel efendileri ve kutsal babaları olarak kabul edeceklerini ve Roma kilisesine hanımefendileri ve metresleri olarak bağlı kalacaklarını, daha önce kendi başrahipleri aracılığıyla bu konuda gönderdikleri her şeyi, bizim dönüşümüzden önce Papa'ya teyit edeceklerini bildirdiler; ve tüm bunları onaylayarak, bizimle birlikte Papa'ya elçiler ve mektuplar gönderdiler[1].

[1] Bölüm XIX'da. Bu yolculukta, Wasilico veya Wasiley, Rusya dükü olarak anılır; ancak yalnızca bir alt eyaletin dükü olması gerekir. Rusya'nın veya onun özel düklüğünün bu teslimiyeti,
Romalılar için hiçbir sonuç vermedi, çünkü Rus imparatorluğu hala Yunan şizmatikleri olarak adlandırılan
bir şey olmaya devam ediyor.--E

BÖLÜM IX.

_William de Rubruquis'in Tataristan'a Seyahatleri, yaklaşık_1253_.[1]

GİRİŞ.

Bu seyahatler, genellikle St. Louis olarak adlandırılan Fransa'nın IX. Louis'inin emriyle gerçekleştirilmiştir. Orijinalinde veya en azından günümüze kadar gelen basılı kopyalarda, Rubruquis'in yolculuğuna 1253 yılında başladığı söylenmektedir; ancak bu tarih bazı zorluklarla birlikte gelir,
çünkü kral Louis'in 1249'dan 1254'e kadar tutuklu olduğundan eminiz. Gerçekten de, bu görevi tutukluyken göndermiş olması mümkündür; ancak tarihin transkripsiyonda bozulmuş olması daha olasıdır. Azınlık tarikatına bağlı bir rahip olan bu erken dönem gezgininin gerçek adının Brüksel yakınlarındaki bir köyden gelen Van Ruysbroek[2] olduğu söylenir, Latince veya daha doğrusu Fransızca olarak De
Rubruquis olarak yazılmıştır. Hakluyt'tan Rubruk olarak adlandırılmıştır. Burada kamuoyuna sunulan versiyon, maceraperest gezginin Tataristan'ın tüm sınırlarını kat ettikten sonra kraliyet efendisine hitaben yaptığı Hakluyt'taki Latince kopyadan bir çeviridir; bu erken dönem ve değerli koleksiyoncunun İngilizce çevirisi, modern
okuyucular için çok eskidir.

[1] Hakluyt, I. 80. Latince için ve I.101. İngilizce için. Aynı şekilde bkz.
Harris, I. 556.

[2] Pinkerton, Mod. Geogr. II. xvi.

_Yazarın İthafı_

En Mükemmel ve En Hristiyan Lord Louis'e, TANRI'nın Lütfuyla
Fransızların seçkin Kralı; Minorite Tarikatı'nın en aşağılık üyesi
Rahip William de Rubruquis, MESİH İSA'da sağlık ve sürekli zafer diler.

Ecclesiasticus kitabında şöyle yazılmıştır: "Gerçekten bilge kişi
yabancı ülkelerde seyahat edecektir; çünkü o, insanlar arasında iyiyi ve kötüyü
denemiştir." Bunların hepsini, Efendim, yaptım; ve bunu bir aptal gibi değil, bilge bir adam olarak yapmayı dilerdim. Çünkü birçok kişi, bilge kişiler tarafından yapılmış şeyleri aptalca yapar ve korkarım ki ben de o sayının içinde sayılırım. Fakat
ayrılışım sırasında bana Tatarlar arasında gördüğüm her şeyi yazmamı ve uzun mektuplar yazmaktan korkmamamı emretmiş olmanızdan dolayı, şimdi emirlerinize itaat ediyorum, ancak bu kadar büyük bir krala hitap etmek için uygun bir dilden yoksun olduğum için, huşu ve saygıyla.

BÖLÜM I.

_Yolculuğun Başlangıcı._

Bu nedenle, kutsal majestelerine şunu bildirin ki, 1253 yılında, 7 Mayıs'ta, Bulgarların Büyük Deniz[1] dediği Pontus denizine girdik; bazı tüccarlardan öğrendiğime göre, uzunluğu 1008 mildir ve ortasından, biri kuzeyde, diğeri güneyde olmak üzere iki eyalet aracılığıyla iki parçaya bölünmüştür. Güneydekine Synope denir ve Türk Sultanı'nın kalesi ve limanı buradadır. Kuzey eyaleti Latinler tarafından Gasaria[2] ve kıyısının Yunan sakinleri tarafından Cassaria olarak adlandırılır, bu da Caesaria ile aynıdır; ve oradan belirli burunlar güneye doğru denize, Synope'ye doğru uzanır, en yakın kısmından 300 mil uzaklıktadırlar; böylece bu noktalardan Konstantinopolis'e olan mesafe uzunluk ve genişlikte 700 mil ve doğuda Gürcistan'ın bir eyaleti olan Hiberia'ya 700 mildir.

Üçgen biçiminde olan ve batı ucunda Kersova adlı bir şehri olan ve Aziz Clement'in şehit edildiği Gasaria veya Casaria eyaletine vardık. Bu şehrin yanından geçerken, melekler tarafından inşa edildiği söylenen bir kilisenin bulunduğu bir ada gördük. Bu eyaletin ortasında ve güneydeki bir burunda, Synope'ye doğrudan bakan Soldaia şehri bulunmaktadır. Ve buraya, Türkiye'den gelen ve kuzeye doğru yol alan tüm tüccarlar gelir ve Rusya'dan ve kuzeyden Türkiye'ye dönüşlerinde tekrar buraya binerler; bunlar erminler ve
martinler ve diğer değerli kürkler getirirler ve ilki pamuktan veya bombasinlerden yapılmış kumaşlar ve ipek ağlar ve aromatik baharatlar taşır. Bu ilin doğusunda, Tanais'in on iki mil genişliğindeki bir ağızdan Pontus'a aktığı Matriga[3] şehri vardır[4]. Bu nehir Euxine'ye girmeden önce, kuzeye doğru yedi yüz mil uzunluğunda ve genişliğinde bir deniz oluşturur, ancak altı adımdan daha derin bir yer yoktur, bu nedenle büyük gemiler için seyrüsefer için uygun değildir: Bu nedenle, Konstantinopolis'in tüccarları Matriga şehrine vardıklarında, teknelerini Tanais'e gönderirler, burada kurutulmuş balık, mersin balığı, thosas, barbels ve diğer birçok balık türü satın alırlar.

Bu Casaria eyaletinin üç tarafı denizdir; batıda, Kersova veya St. Clement şehri bulunur; güneyde, karaya çıktığımız Soldaia şehri bulunur; ve doğuda, Matriga'nın Tanais'in ağzında bulunduğu yer. Bu ağzın doğusunda Zikia şehri ve daha doğuda Suevi ve Hiberi ülkeleri bulunur, bunların hepsi Tatarların egemenliği altında değildir. Güneyde, Guido adında kendi prensi olan Trebisond vardır, o da Konstantinopolis'in imparatorluk soyundan olmasına rağmen
Tatar egemenliği altındadır; ve onun yanında, Türklerin sultanına ait olan ve aynı şekilde
Tatarlara tabi olan Synope vardır. Bunun ötesinde, oğlu Astar olarak adlandırılan Vastacius'un ülkesi vardır,
anne tarafından büyükbabasından sonra ve bu ülke
Tatarların egemenliği altında değildir. Tanais'in ağzından Tuna'ya ve hatta Tuna'nın ötesinde Konstantinopolis'e doğru, Assanus'un ülkesi olan Eflak ve Solonia'ya kadar olan küçük Bulgaristan, son yıllarda her aileden bir balta ve düzenli haraca ek olarak
buldukları tüm tahılı talep eden Tatarlara haraç öder.

21 Mayıs'ta Soldaia'ya[5] çıktık, daha önce bazı Konstantinopolis tüccarları gelmişti, Kutsal Topraklar'dan elçilerin Sartach'a doğru yola çıktıklarını bildirmişlerdi; oysa ben, palmiye Pazar günü, Ayasofya kilisesinde, sizin veya herhangi birinin elçisi olmadığımı ve sadece tarikatımızın kuralına uygun olarak bu kâfirlere seyahat ettiğimi açıkça ilan etmiştim. Geldiğimizde, bu tüccarlar söylediklerim konusunda dikkatli olmamı tavsiye ettiler; çünkü daha önce bir elçi olduğumu bildirmişlerdi, şimdi aksini söylersem, bana serbest geçiş hakkı verilmeyecekti. Bunun üzerine, şehrin teğmenlerine seslendim, çünkü kaptanlar Baatu'ya haraçla gitmişlerdi ve henüz geri dönmemişlerdi: "Kutsal Topraklarda, efendiniz Sartach'ın[6] bir Hıristiyan olduğunu duyduk, bu da tüm Hıristiyanları ve özellikle de hac yolculuğunda olan ve Sarazenlere karşı savaşan, Kutsal Toprakları onların elinden kurtarmak isteyen Fransızların en Hıristiyan Kralı'nı çok sevindirdi: Bu nedenle, Sartach'a gitmek istiyorum, ona efendim kraldan, tüm Hıristiyanlık için önemli bilgiler veren mektuplar götürebilirim." Bizi nezaketle karşıladılar ve katedral kilisesinde misafirperverlikle ağırladılar; piskopos Sartach'ın sarayındaydı ve bana onun hakkında daha sonra doğru bulmadığım birçok iyi şey söyledi. Daha sonra bize, yükümüzü taşımak için öküzlerin çektiği arabalara veya atlara binme seçeneği verdiler; ve Konstantinopolisli tüccarlar bana, Rusların postlarını taşıdıkları gibi, günlük kullanım için ihtiyaç duyduğum her şeyi koyabileceğim, kapalı arabalar almamı tavsiye ettiler; çünkü, eğer katır alırsam, her yemleme yerinde eşyalarımı yükleyip boşaltmak zorunda kalacaktım ve ayrıca, at sırtında olduğumdan daha kolay bir şekilde arabalarda seyahat edecektim. Onların kötü tavsiyelerine uyarak, Sartach'a iki ay seyahat ettim, ki bunu at sırtında bir yolculukla başarabilirdim. Konstantinopolis'ten çeşitli meyveler, misk şarabı ve lezzetli bisküviler getirmiştim, kaptanlara sunmak için,
ücretsiz geçiş hakkı elde edebilmek için, tüccarlar tarafından, bu kişilerin kendilerine başvuranlara
elleri boş olarak çok soğuk davrandıkları konusunda uyarılmıştım. Valiler veya kaptanlar orada olmadığı için, bunların hepsini arabalardan birine paketlettirdim, Sartach için
kabul edilebilir hediyeler olacakları söylendi.

Haziran başında yolculuğumuza başladık, kendimize ait dört kapalı arabamız ve bize verdikleri iki arabamız daha vardı, bu arabalarda yataklarımızı taşıdık ve kendimize beş binek atı almamıza izin verildi, beş kişiden oluşan topluluğumuz; yani. ben ve arkadaşım, Cremona'lı Rahip Bartholomew, Goset, bu mektupların taşıyıcısı, Tanrı adamı Turgeman[7] ve Konstantinopolis'te aldığımız sadakalardan satın aldığım Nicholas adında bir hizmetçi veya köle. Soldaia halkı da bize arabalarımızı sürmemiz ve atlarımıza ve öküzlerimize bakmamız için iki adam verdi.

Casaria kıyısında, Kersova[8] ile Tanais'in ağzı arasında birkaç yüksek burun vardır; ve Kersova ile Soldaia arasında neredeyse her birinde farklı bir dil konuşulan kırk kale vardır;
ve bunların arasında Cermen dilini[9] konuşan birçok Got vardır. Bu dağların ötesinde, kuzeye doğru, ovada, su kaynakları ve derelerle dolu çok güzel bir orman uzanır; ve bu ormanın ötesinde, bu eyaletin kuzey ucuna beş günlük bir yolculukla devam eden geniş bir ova vardır, burada dar bir alana daralır, doğu ve batıda deniz vardır ve bu iki deniz arasına büyük bir hendek çizilmiştir. Bu ovada, Tatarların gelmesinden önce Comaniler yaşardı ve daha önce belirtilen şehirleri ve kaleleri haraç ödemeye zorladı; ve Tatarların gelmesi üzerine, Comanilerin o kadar büyük bir kalabalığı bu eyalete sığındı ki, deniz kıyısına uçtular, yaşayanlar ölmekte olanlarla beslenmek zorunda kaldılar, bunu bana bir tüccar, bir görgü tanığı olan ve hayatta kalanların dişleriyle parçalara ayırdıklarını ve ölülerin çiğ etini köpeklerin leş yediği gibi yediklerini söyleyen kişi söyledi. Bu ilin uçlarına doğru, kıyılarında tuz kaynakları olan birçok büyük göl vardır ve bu kaynakların suyu göle ulaştığında, buz gibi
sert tuza dönüşür. Bu tuz kaynaklarından, Sartach ve Baatu büyük gelirler elde eder; insanlar tuz temin etmek için Rusya'nın her yerinden gelir ve her bir araba yükü için, yarım yperpera değerinde iki parça pamuklu kumaş öderler. Birçok gemi de aynı şekilde deniz yoluyla tuz için gelir ve hepsi de götürdükleri miktara orantılı olarak vergi öder. Soldaia'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, Tatarlarla karşılaştık ve onlara katıldığımda kendimi yeni bir dünyaya
girdiğimi düşündüm; bu nedenle, onların tavırlarını ve yaşam biçimlerini
anlatmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım,

[1] Euxine veya Karadeniz. Metinde ifade edilmese de, muhtemelen
Konstantinopolis'ten ayrıldı.--E

[2] Latinler ile burada açıkça Batı Avrupa'nın sakinleri kastediliyor.
Burada bahsedilen eyalet Kırım'dır; eskilerin Taurica
Kersonesus'u veya modern Taurida.--E.

[3] Kuban'ın kollarından birinin ağzında, eskiden Ruslar tarafından Tmutrakhan ve Yunanlılar tarafından Tamatarcha olarak adlandırılan
Temruck kasabası vardır; bu, Tamaterca, Materca ve
Matriga olarak bozulmuştur.--Forst.

[4] Bu açıkça Azoph denizi ile Euxine arasındaki iletişim kanalına atıfta bulunur.--E.

[5] Aynı şekilde Soldeya, Soldadia ve Sogdat olarak da adlandırılır, şimdi Sudak.--E.

[6] Sartach, Baatu-khan'ın oğluydu.--E. [7] Bu isim muhtemelen Trucheman, Dragoman veya tercümanı ima etmek için kullanılmıştır; ve garip bir unvan olan _Tanrı Adamı_'ndan, o, muhtemelen, o anlama sahip olan, Yunanca bir isme sahip Konstantinopolis'ten bir keşiş olabilir: belki Theander--E.

[8] Cherson veya Kersona, aynı şekilde Scherson, Schursi ve Gurzi olarak da adlandırılır.--E.

[9] İlk olarak Rubruquis tarafından bahsedilen Gotların bu kaleleri, daha sonra 1436'da Venedikli Josaphat Barbaro tarafından fark edildi; ve
Busbeck, 1562'de Konstantinopolis'te Kırım'dan gelen bu Gotlardan bazılarıyla sohbet etti ve dillerinin bir kelime dağarcığını verdi. Rubruquis'in yanlış anlaşılan yetkisinden dolayı, bazı eski haritacılar Kırım'daki Gothorum yerine Castella Judeorum'u eklemişler ve hatta Danville bile bunları haritalarına Yahudilerin kaleleri olan Chateaux des Juifs adıyla yerleştirmiştir.--Forst.

BÖLÜM II.

_Tatarlar ve Evleri_.

Kalıcı bir şehirleri yoktur ve gelecekten habersizdirler.
Bütün İskitya'yı aralarında bölerler; ve her lider, takipçilerinin sayısına göre, otlaklarının sınırlarını ve sürülerini kışın ve yazın, ilkbaharda ve sonbaharda nerede beslemesi gerektiğini bilir. Kışın
güneyin daha sıcak bölgelerine inerler ve yazın
kuzeyin daha soğuk ülkelerine doğru seyahat ederler. Suyu olmayan otlaklar, yerde kar olduğunda kış kullanımına ayrılır, çünkü
oradaki kar su yerine geçer.

Uyudukları evler, örülmüş çubuklardan oluşan yuvarlak bir yapı üzerine kuruludur ve çatı, küçük bir daire şeklinde birleşen hasırlardan oluşur ve
bundan bacaya benzer bir boyun yükselir,
tüm bunları beyaz keçe ile kaplarlar; ve genellikle keçeyi kireçle veya beyaz toprakla ve parlak hale getirmek için kemik tozuyla kaplarlar: bazen evleri siyahtır; ve
kubbenin boynu etrafındaki keçe çeşitli resimlerle dekore edilmiştir.
Aynı şekilde, kapının önüne, boyayla süslenmiş bir keçe asarlar; ve
meskenlerini dekore etmek için asma dalları, ağaçlar, kuşlar ve
hayvanlarla boyanmış çok renkli keçe kullanırlar. Bu evlerden bazıları o kadar büyüktür ki
genişliği otuz fittir. Bir keresinde, vagonlarından birinin tekerlek izleri arasındaki mesafeyi yirmi fit olarak ölçtüm ve ev vagonun üzerindeyken, tekerleklerin ötesine her iki tarafta en az beş fit uzanıyordu. Bir arabayı çeken yirmi iki öküz saydım,
üstünde bir ev vardı; on biri, arabanın genişliğine göre bir sıra halinde ve bunlardan önce on bir tane daha vardı. Bu arabanın aksı çok büyüktü, bir geminin direği gibiydi; ve bir adam evin kapısında,
arabanın üzerinde durup öküzleri sürüyordu. Aynı şekilde, büyük sandıklar gibi küçük bölünmüş hasırdan dörtgen yapılar yaparlar ve bunlara benzer dallardan yapılmış kemerli bir kapak veya örtü çerçevesi yaparlar, ön ucunda küçük bir kapısı vardır;
ve bu sandığı veya küçük evi, yağmurun içeri girmesini önlemek için
üzerine don yağı veya koyun sütü[1] sürülmüş siyah keçe ile örterler; ve bunlar da
aynı şekilde resimler veya tüylerle süslenir. Bunlara tüm
ev eşyalarını ve hazinelerini koyarlar; ve bunları,
içeriklerine zarar vermeden nehirleri geçebilmeleri için
develer tarafından çekilen daha yüksek arabalara bağlarlar. Bu sandıklar ait oldukları arabalardan asla indirilmez. Evleri vagonlardan boşaltıldığında,
kapıları her zaman güneye çevrilir; ve her eve ait sandıklarla birlikte arabalar, evin her iki yanında, yaklaşık bir taş atımı mesafede, iki sıra halinde dizilir.

Evli kadınlar kendileri için en güzel arabaları yaptırırlar, ki bunları resim yardımı olmadan tarif edemem ve
yeterince yeteneğim olsaydı, majesteleri için çizerdim. Zengin bir
Moal veya Tatar, sandıklı yüz ila iki yüz arası böyle arabaya sahip olacaktır. Baatu'nun on altı karısı vardır, her birinin büyük bir evi vardır, ayrıca kadın hizmetçileri için oda görevi gören birkaç küçük evi vardır ve bunlar büyük evin arkasına yerleştirilmiştir; ve her bir karısının büyük evine iki yüz sandık arabası aittir. Kamp kurulduğunda, ilk karısının evi batıya yerleştirilir ve geri kalanların hepsi tek bir çizgi halinde doğuya doğru uzanır, böylece son karısı doğuda veya hepsinin solunda olur. Ve her bir karısının durağı arasında bir taş atımı mesafesi vardır, böylece zengin bir Moal'in avlusu büyük bir şehir gibi görünür, ancak
içinde çok az erkek vardır. Bir kız yirmi veya otuz arabayı çekebilir; çünkü zemin oldukça düz olduğundan, develer veya öküzler tarafından çekilen arabaları birbirlerinin arkasına bağlarlar ve kız, sığırları yönlendirirken, ipin en öndeki arabasının önüne oturur, geri kalanların hepsi eşit bir hareketle onu takip eder. Eğer zor bir geçide gelirlerse,
arabalar birbirinden çözülür ve tek tek taşınır; ve
çok yavaş bir tempoda, ancak bir öküz veya kuzunun kolayca yürüyebileceği kadar hızlı
hareket ederler.

[1] Burada muhtemelen koyun sütünden elde edilen tereyağı kastedilmektedir.--E.

BÖLÜM III.

_Yatakları ve İçki Kapları_.

Evi yere koyduktan sonra, kapısı güneye dönük olarak
efendinin yatağı kuzeye, kapının karşısına yerleştirilir.
Kadınların yeri her zaman doğuda veya efendinin sol tarafındadır,
yüzü güneye dönük şekilde yatağında oturur ve
erkeklerin yeri sağ tarafında, batıdadır; ve herhangi bir erkek eve girdiğinde,
asla oklarını kadınların tarafına asmazlar. Lordun başının üzerine, efendinin kardeşi olarak adlandırılan keçeden bir görüntü veya kukla, hanımın başının üzerine de kardeşi olarak adlandırılan benzer bir görüntü yerleştirilir; bunların arasında biraz daha yukarıda, evin bekçisi gibi görünen çok
küçük ve ince bir görüntü bulunur. Hanım, yatağının ayağına, sağ tarafına, göze çarpan bir yere, yün veya benzeri bir malzemeyle doldurulmuş bir oğlak derisi ve bunun yanına da kızlara ve kadınlara bakan küçük bir kukla koyar. Kapının yakınında, evin kadın tarafında, inekleri sağan kadınların koruyucusu olarak inek memesi olan başka bir görüntü daha vardır. Kapının efendi tarafında, kısrak memesi olan, kısrakları sağan erkeklerin koruyucu tanrısı olan başka bir görüntü daha vardır. İçmek için bir araya geldiklerinde,
ilk olarak, efendinin putuna biraz içki serperler ve
sonra da sırayla geri kalanını; daha sonra bir hizmetçi içki dolu bir
kaseyle evden çıkar ve üç kez güneye doğru serper,
her biri arasında ateşin şerefine, sonra havanın şerefine doğuya, sonra suyun şerefine batıya ve
son olarak ölüler için kuzeye doğru diz çöker. Efendi içmek için
kaseyi eline aldığında, önce bir kısmını yere döker; ve eğer at sırtında içecekse, önce bir kısmını atının boynuna ve yelesine döker.
Hizmetçi dünyanın dört bir yanına içkisini sunduktan sonra,
eve döner ve iki hizmetçi daha iki başka
kase ve tepsiyle, birlikte bir yatakta oturan efendiye ve karısına içecek götürmek için hazırdır. Birden fazla karısı olduğunda, geceyi birlikte geçirdiği kadın o gün onun yanında oturur ve diğer tüm eşler o gün içmek için onun evine gelir; ve efendinin o gün aldığı tüm hediyeler onun sandıklarına bırakılır. Bir bankın üzerinde süt ve diğer içeceklerle dolu kaplar ve içki kapları durur.

BÖLÜM IV.

_İçecek Çeşitleri ve İçme Biçimleri Hakkında_.

Kışın pirinç, darı ve baldan şarap gibi berrak mükemmel bir içecek yaparlar; ve uzak ülkelerden kendilerine şarap getirilir.
Yazın kozmos dışında hiçbir içecekle ilgilenmezler; kozmos her zaman kapının içinde durur ve yanında müzik aletiyle bir ozan vardır. Bizimkiler gibi sarnıçlar, lavtalar ve viyolonler görmedim, ama onlarda bizim sahip olmadığımız birçok başka enstrüman var. Efendi içmeye başladığında, hizmetçilerinden biri yüksek sesle Ha! diye bağırır ve ozan çalmaya başlar. Büyük bir ziyafet verdiklerinde, tüm konuklar ellerini çırpar ve müzikle dans eder, erkekler efendinin önünde, kadınlar ise evin hanımının önünde. Efendi içtiğinde, hizmetçi daha önce olduğu gibi bağırır ve ozan susar;
sonra herkes sırayla içer, hem erkekler hem de kadınlar ve bazen bir zaferin haberini duyduklarında utanç verici ve hayvanca bir şekilde eğlenirler.
Birini içmeye kışkırtmak istediklerinde, onu kulaklarından yakalarlar,
sanki boğazını genişletmek istercesine kulaklarını kuvvetlice sürüklerler, ellerini çırparlar ve önünde dans ederler. Birine büyük bir onur vermek istediklerinde,
biri dolu bir kadeh alır, birini sağ eline, birini soluna koyar ve bu üçü kadehi alacak olana doğru ilerler,
onun önünde şarkı söyler ve dans eder; ancak kadehi almak için elini uzattığında, aniden geri çekilirler ve aynı şekilde tekrar öne çıkarlar ve böylece onu üç veya dört kez kandırırlar, ta ki kadehi ona verdiklerinde çok istekli görünene kadar, dans etmeye, şarkı söylemeye ve ayaklarıyla
tepinmeye devam ederler, ta ki yudumunu bitirene kadar.

BÖLÜM V.

_Yiyeceklerinden._

Hastalıktan ölmüş olanlar da dahil olmak üzere, tüm ölü hayvanları kayıtsızca yerler; ve bu kadar çok sayıda sığır ve sürü arasında, birçok hayvan neredeyse sürekli olarak ölmek zorundadır. Yazın yarasa, bol miktarda kozmos veya kısrak sütü olduğunda, başka hiçbir yiyeceğe pek aldırmaz. Bir öküz veya at öldüğünde, etini ince dilimler halinde keserler, bunları güneşte ve havada kuruturlar, bu da onu bozulmadan korur ve her türlü kötü kokudan arındırır. Atlarının bağırsaklarından, domuz etinden yapılanlardan daha iyi sosisler yaparlar ve bunları yeni yapıldıklarında yerler, ancak etin geri kalanını kış kullanımı için saklarlar. Öküz derilerinden büyük torbalar yaparlar ve bunları dumanda harika bir şekilde kuruturlar. Atlarının derilerinin arka kısmından mükemmel sandaletler yaparlar. Bir koçun karkasından elli, hatta yüz kişiye yetecek kadar yemek yaparlar. Bunu tuz ve suyla karıştırılmış bir kasede kıyırlar, bu onların tek baharatıdır ve sonra bir bıçağın ucuyla veya şarapta haşlanmış armut ve elma yediğimiz gibi özel olarak yapılmış küçük bir çatalla, herkesin sayısına göre bir veya iki lokma verirler; Evin efendisi, geri kalanlardan önce, önce kendi zihnine hizmet etmiş olur ve eğer birine belirli bir kısmı verirse, o kişi onu yemeli, bir başkasına vermemeli veya eğer tamamını yiyemezse, onu evine götürmeli veya varsa hizmetçisine bakmasını sağlamalı, yoksa kendi _saptargat_ veya kare deri kesesine koyar, ki bu keseyi bu tür amaçlar için her zaman yanlarında taşırlar veya iyice toplamaya vakitleri olmayan kemikleri saklamak için kullanırlar, böylece onları daha sonra iyice temizleyebilirler ve hiçbir şey kaybolmaz.

BÖLÜM VI.

_Kozmos adlı içeceği nasıl yaparlar._

Kozmos kısrak sütünden şu şekilde yapılır:
Toprağa sabitlenmiş iki direk arasına uzun bir ip bağlarlar ve buna sağılacak kısrakların genç taylarını bağlarlar, bu sayede kısraklar taylarının yanında sessizce durmaya ve sağılmaya izin vermeye teşvik edilirler. Eğer herhangi bir kısrak yaramazlık yaparsa, tayı getirilir ve biraz emmeye
izin verilir, bundan sonra sağımcı tekrar yerine geçer. Böylece bir miktar yeni sağılmış süt elde edildikten sonra, hemen alt ucu boş ve bir insan başı kadar büyük olan tahta bir sopayla vurularak çalkalanan büyük bir deri torbaya dökülür. Bir süre sonra süt yeni şarap gibi
maya başlar ve bir miktar ekşilik kazanır. Tereyağı gelene kadar
çalkalama aynı şekilde devam eder;
sonrasında içilebilir hale gelir ve ahududu şarabı gibi keskin ama hoş bir tada sahiptir, damakta badem sütü gibi bir tat bırakır. Bu
likör son derece hoştur ve idrar söktürücü özelliğe sahiptir; ruhlar için
canlandırıcıdır ve hatta zayıf kafalar için sarhoş edicidir.

Kara kozmos anlamına gelen cara-cosmos, büyük lordlar için şu şekilde yapılır:
Daha önce anlatıldığı gibi çalkalama,
sütün tüm tortusu veya pıhtılaşmış kısmı, şarabın tortusu gibi dibe çökene ve ince kısımlar peynir altı suyu veya berrak şarap şırası gibi
yukarıda kalana kadar devam eder. Beyaz tortu hizmetçilere verilir ve güçlü bir
uyku verici özelliğe sahiptir. Berrak üstteki liköre cara-cosmos denir ve
son derece hoş ve sağlıklı bir içecektir[1]. Baatu'nun ikametgahının etrafında, yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde otuz çiftliği vardır, her biri ona günlük olarak yüz kısrağın sütünden elde edilen caracosmos'u sağlar, böylece tebaasının geri kalanının katkıda bulunduğu beyaz cosmos'un yanı sıra, üç bin kısrağın günlük ürününü alır: Çünkü Suriye sakinleri üretimlerinin üçte birini efendilerine ödedikleri gibi, Tatarlar da kısraklarına her üç günde bir süt öderler. İneklerinin sütünden tereyağı yaparlar, bunu korumak için tuzlamazlar, kaynatırlar ve berraklaştırırlar, ardından koyun derisinden yapılmış torbalara
dökülür ve kışlık kullanım için saklanır. Sütün kalıntısı, tamamen ekşiyene kadar saklanır, ardından kaynatılır ve oluşan pıhtı veya lor, güneşte oldukça sertleşene kadar kurutulur ve kışlık
yiyecek için torbalarda saklanır. _Gryut_ adını verdikleri bu ekşi lor, kışın sütleri olmadığında kullanmak istediklerinde, sıcak su dolu bir torbaya konur ve gayretli bir şekilde dövülüp çalkalanarak, 
ekşi beyaz bir içkiye
çözülür ve süt yerine bunu içerler; çünkü
suyu tek başına içmeye karşı büyük bir tiksinti duyarlar.

BÖLÜM VII.

_Hayvanlardan, Giysilerinden ve Av partilerinden yerler._

Büyük lordların, egemenliklerinin güney kısımlarında çiftlikleri vardır ve buralardan kış erzakları için darı ve un getirilir; ve
daha
aşağılık insanlar koyun ve deri karşılığında bunları temin eder. Köleler
kendilerini koyu suyla yetinirler[2]. Uzun kuyruklu veya kısa kuyruklu fareleri yemezler. Ülkelerinde, Sogur adını verdikleri, kışın yirmi veya otuz kişilik gruplar halinde, altı ay boyunca uyudukları yuvalarda toplanan birçok dağ sıçanı vardır; bunları çok sayıda yakalayıp yiyecek olarak kullanırlar. Aynı şekilde, kediler gibi uzun kuyrukları olan, kuyruklarının ucunda siyah ve beyaz tüyleri olan bir tür tavşan da vardır. Yemek için uygun olan ve iyi tanıdıkları birçok küçük hayvan daha vardır. Geyik görmedim ve çok az tavşan gördüm, ancak birçok antilop gördüm. Katırlara benzeyen çok sayıda yabani eşek gördüm. Aynı şekilde, _artak_ adı verilen, o kadar şaşırtıcı büyüklükte eğri boynuzları olan bir hayvan vardı ki, tek elimle bir çiftini bile zor kaldırabiliyordum. Bu boynuzlardan büyük içki kapları yaparlar. Şahinler, gyrfalconlar ve diğer şahinler bol miktarda bulunur ve bunların hepsini sağ ellerinde taşırlar. Her şahinin boynuna tutturulmuş, uçları göğsünün ortasına kadar uzanan küçük bir deri kayış vardır; ve
avdan sonra yola çıkmadan önce, bu kayış vasıtasıyla, sol elleriyle şahinin başını göğsüne doğru eğerler,
rüzgarla savrulmasın veya çok yükseğe uçmasın diye [3]. Tatarlar çok usta avcılardır ve
geçimlerinin büyük bir kısmını avlanarak sağlarlar. Tatarlar vahşi hayvanları avlamayı planladıklarında, ülke büyük ölçüde büyük bir daireyle çevrili olan çok sayıda insan bir araya toplanır; ve bu daireyi yavaş yavaş merkezine doğru daraltarak, sonunda tüm dahil edilen avı küçük bir alana toplarlar;
sporcular bu alana girer ve avı oklarıyla yok ederler.

Çataya'dan ve doğunun diğer bölgelerinden ve İran'dan ve güneyin diğer ülkelerinden ipek kumaşlar, altın kumaşlar ve pamuklu kumaşlar temin ederler ve bunlardan yazlık giysilerini yaparlar. Rusya, Moxel,
Büyük Bulgaristan, Pascatir, yani büyük Macaristan ve Kersis'ten, hepsi kuzey ülkeleridir ve ormanlarla doludur ve kuzeye doğru kendi otoritelerine tabi olan diğer ülkelerden, bizim bölgemizde görmediğim birçok türde değerli kürkler temin ederler. Bunlarla
kışlık giysilerini yaparlar; ve her zaman en az iki kürklü
elbiseleri vardır, bunlardan birinin kürkü içe doğru, diğerinin kürkü ise dışa doğru
rüzgara ve kara doğru; bu dış giysiler genellikle
kurt, tilki veya ayı derilerinden yapılır. Ancak içeride otururken,
daha ince ve daha pahalı malzemelerden yapılmış
elbiseleri vardır. Daha aşağılık olanların giysileri
köpek ve keçi derilerinden yapılır.

Ayrıca deriden yapılmış pantolonları da vardır. Zenginler
giysilerini genellikle son derece yumuşak, hafif ve sıcak olan ipek şagla kaplarlar. Yoksullar
giysilerini, yünlerinden ayırabildikleri
en ince yünle doldurulmuş pamuklu kumaşla kaplarlar; ve daha kaba yünden
evlerini ve sandıklarını örtmek ve üzerinde uyumak için keçe yaparlar. İpleri de
aynı şekilde, üçte bir oranında at kılıyla karıştırılmış yünden yapılır. Keçeden
ayrıca eyerlerinin altına sermek için kumaşlar ve
başlarını yağmurdan korumak için başlıklar yaparlar. Bütün bu şeylerde büyük miktarda yün kullanırlar. Majesteleri bu insanların alışkanlıklarını gördü[4].

[1] Kumyss adı altında, bu içki Rus soyluları tarafından hastalık veya sefahat yüzünden zayıflamış bünyeleri iyileştirici olarak çok kullanılır: ve onu elde etmek için imparatorluğun Tatar bölgelerine seyahat ederler.--E.

[2] Yazarın burada önceki Bölümün sonunda belirtilen eritilmiş ekşi lordan mı yoksa un ve sudan yapılan lapadan mı bahsettiği belirtilmemiştir.--E.

[3] Şahincilerimiz şahinlerini taşımak için sol ellerini kullanırlar. Kayışların açıklanamayan kullanımını profesyonel şahincilerin anlamasına bırakıyorum.--Hakluyt, ad loc.

[4] Muhtemelen bu sonuç cümlesi, Fransa kralı Suriye'de bazı Tatarlar gördüğü için yazarın onların biçimlerini ve modalarını tanımlamayı gerekli görmediği anlamına geliyor.--E.

BÖLÜM VIII.

_Saçlarının Modası ve Kadınlarının Süslemeleri._

Erkeklerin taçlarında kare bir saç kesimi vardır ve iki ön köşeden şakaklarına kadar iki dikişi tıraş ederler. Şakaklar ve başın arka kısmı, enseye kadar tıraş edilir ve alın, gözlere kadar inen küçük bir tutam hariç. Arka başın her köşesinde, her bir kulağın altında ördükleri ve düğümledikleri uzun bir tutam saç bırakırlar. Evli olmayan kadınların kıyafetleri, biraz daha uzun olmaları dışında, erkeklerinkinden çok az farklıdır. Ancak evlilikten sonraki gün, baş ortadan alına kadar tıraş edilir ve kadın bir keşişinkine benzer, ancak daha geniş ve uzun olan geniş bir elbise giyer. Bu, önden açılır ve sağ tarafın altına bağlanır. Bu konuda Tatarlar ve Türkler farklıdır, çünkü Türkler giysilerini her zaman sol tarafa bağlarlar. Onların, Botta adını verdikleri, yuvarlak bir biçimde yapılmış, bir ağacın kabuğundan veya çok hafif başka bir maddeden yapılmış, iki elle kavranabilecek kadar kalın, üst uçta kare olan ve toplamda yaklaşık iki ayak uzunluğunda, bir sütunun başlığına benzeyen bir başlığa sahip bir süsleri vardır. Bu başlığın içi boştur ve üzeri zengin ipekle kaplıdır. Bunun üzerine, yaklaşık bir kübit uzunluğunda veya daha uzun bir diken veya ince çubuklar dikerler ve bunları tepesine tavus kuşu tüyleri, etrafına da yabani bir ejderin tüyleri ve hatta değerli taşlarla süslerler. Zengin hanımlar bu süsü başlarının tepesine takarlar, tepesinde bu amaç için tasarlanmış bir delik olan bir tür şapka veya başlıkla sıkıca bağlarlar ve bunun altında başlarının arkasından saçlarını toplarlar, bottanın içinde bir tür düğüm veya demet halinde sararlar; ve hepsi boğazlarının altındaki bir bağla sabitlenir. Bu nedenle, bu hanımlardan birkaçı at sırtında birlikte görüldüğünde, uzaktan miğfer ve mızraklarla silahlanmış askerler gibi görünürler. Kadınların hepsi erkekler gibi at sırtında oturur, pelerinlerini gök mavisi renkli ipek eşarplarla bellerine bağlarlar ve göğüslerine başka bir eşarp bağlarlar. Ayrıca gözlerinin hemen altına, göğüslerine kadar uzanan beyaz bir örtü bağlamışlardır.
Kadınlar inanılmaz derecede şişmandır ve burunları ne kadar küçükse o kadar güzel sayılırlar.
Yüzlerine çok pis bir şekilde yağ sürerler;
ve çocuk doğurdukları için asla yataklarında kalmazlar.

BÖLÜM IX.

_Kadınların Görevleri ve Emekleri ve Düğünleri Hakkında._

Kadınların görevleri, arabaları sürmek, atları yüklemek ve boşaltmak, inekleri sağmak, tereyağı ve irmik yapmak, derileri işlemek ve
genellikle incecik kesilmiş ve uzun ipliklere bükülmüş sinirlerle dikmektir. Ayrıca sandalet, çorap ve diğer giysiler ve evlerini örtmek için keçe yaparlar. Giysilerini asla yıkamazlar, çünkü bunun Tanrı'yı ​​gücendireceğini ve onları kurumaya asmanın
gök gürültüsüne neden olacağını iddia ederler; ve hatta giysilerini yıkamaya kalkışan herhangi birini döverler ve giysilerini onlardan alırlar. Gök gürültüsünden
şaşırtıcı derecede korkarlar, bu sırada tüm yabancıları evlerinden
kovarlar ve siyah keçeye sarınarak, bitene kadar örtülü kalırlar. Kaselerini veya tabaklarını asla yıkamazlar; veya eğer yıkarlarsa
kaynayan etin konulacağı
tabakları sadece
kaynar et suyuyla yıkarlar ve onu tekrar tencereye atarlar.

Erkekler yay ve ok, eyer, dizgin ve üzengi yaparlar, evler ve arabalar inşa ederler, atlara bakarlar ve kısrakları sağarlar, evreni veya kısrak sütünü çalkalarlar, bunların saklandığı deri çuvallar yaparlar, develere bakarlar ve onları yüklerler, ineklere, koyunlara ve keçilere bakarlar ve bunlar bazen erkekler, bazen kadınlar tarafından sağılır. Derileri
koyun sütüyle, koyulaştırılmış ve tuzlanmış şekilde giydirirler. Başlarını ve ellerini yıkamak istediklerinde, ağızlarını suyla doldururlar, bunu yavaş yavaş ellerine
fışkırtıp saçlarını nemlendirirler veya başlarını yıkarlar.

Hiçbir erkek satın alma yoluyla bir eşe sahip olamaz; bu yüzden birçok hizmetçi evlenmeden önce oldukça yaşlıdır, çünkü ebeveynleri onları iyi bir
pazar bulana kadar her zaman tutarlar. Birinci ve ikinci derece akrabalık bağlarını dokunulmaz tutarlar, ancak bir erkeğin aynı anda veya art arda iki kız kardeşi olabileceği için akrabalığa hiç dikkat etmezler. Dullar asla evlenmezler, çünkü onların inancına göre,
bu hayatta bir adama hizmet eden herkes, öbür dünyada da hizmet edecektir; bu yüzden
dullar öldükten sonra kocalarına döneceklerine inanırlar.
Bu yüzden aralarında iğrenç bir gelenek ortaya çıkar, oğul bazen
kendi annesi hariç babasının tüm karılarıyla evlenir; çünkü baba ve annenin mahkemesi veya hanesi her zaman küçük oğula geçer ve
mirasla birlikte kendi payına düşen babasının tüm karılarının geçimini sağlamak zorundadır; ve babasının karılarını alırsa, bir sonraki dünyada babasının yanına gitmiş olsalar bile, bunun kendisine bir zarar veya utanç vermeyeceğini düşünür. Birisi kızı için bir başkasıyla pazarlık yaptığında, hizmetçinin babası damada bir ziyafet verir ve
gelin kaçar ve akrabalarından birinin evinde saklanır. Sonra baba damada, "Kızım artık senin, onu
nerede bulursan götür." der. Bunun üzerine, arkadaşlarının yardımıyla onu arar, ta ki saklandığını keşfedene kadar ve sonra onu sanki
zorla evine götürür.

BÖLÜM X.

_Yasaları ve Yargıları, Ölümleri ve Gömülmeleri Hakkında_.

İki adam kavga ettiğinde, onları ayırmak için kimse araya girmemeli, hatta bir baba kendi
oğluna yardım etmeye kalkışmamalıdır; ancak kendisini yaralı gören kişi
efendisinin mahkemesine başvurmalıdır ve bu başvurudan sonra ona
şiddet uygulayan kişi öldürülür. Hakkında temyiz başvurusu yapılan kişi,
gecikmeden gitmeli ve davacı onu bir tutuklu gibi götürmelidir. Suçüstü yakalanmadığı veya itiraf etmediği sürece hiç kimse ölüm cezasına çarptırılmaz; ancak
birçok kişi tarafından aleyhine tanıklık edildiğinde, itirafı zorla almak için
şiddetli bir şekilde işkence görür. Adam öldürme, zina ve fuhuş ölümle cezalandırılır;
ama bir adam kendi kölesini istediği gibi kullanabilir. Büyük hırsızlıklar ölümle cezalandırılır; ama küçük hırsızlıklar için, örneğin bir koyun çalmak için, taraf yakalanmadığında ama başka şekilde tespit edildiğinde, hırsız acımasızca dövülür. Ve mahkemenin emriyle yüz darbe vurulması gerektiğinde, her darbe için bir tane olmak üzere yüz ayrı değnek gerekir. Sahte haberciler ölümle cezalandırılır, aynı şekilde küfürbaz kişiler de cezalandırılır,
bunları cadı olarak görürler, bundan sonra daha fazlası söylenecektir.

Biri öldüğünde, şiddetli ulumalarla yas tutulur ve yas tutanlar bir yıl boyunca haraçtan muaf tutulur. Yetişkin birinin ölü yattığı bir eve giren herhangi biri, bir yıl boyunca Mangu-khan'ın evine girmemelidir; Ölen kişi çocuksa,
sadece bir ay döngüsü için yasaklanır. Ölen kişinin mezarının yanında her zaman bir ev bırakılır; ancak Cengiz Han soyundan herhangi bir prensin
gömüldüğü yer her zaman gizli tutulur; yine de soylularının mezarlarından sorumlu bir aile her zaman kalır, ancak bu mezarlara herhangi bir hazine koyduklarını
görmedim. Komanyalılar ölülerinin üzerine büyük bir höyük veya
mezar dikerler ve yüzü doğuya dönük, elinde bir içki bardağı tutan kişinin bir heykelini
dikerler; zenginlerin mezarlarının üzerine de benzer şekilde bazı piramitler veya sivri kuleler dikerler.
Bazı yerlerde, yanmış tuğlalardan yapılmış büyük kuleler, diğerlerinde ise taştan yapılmış kuleler gördüm, ancak etrafta hiçbir taş yoktu. Yeni gömülmüş bir kişinin mezarını gördüm, onun şerefine
on altı at derisi asılmıştı, bunlardan dördü dünyanın her bir köşesine doğru,
yüksek direkler arasına; ve mezarın yanına, ölenin içmesi ve kendisinin yemesi için et olması için kozmos koymuşlardı, kişinin vaftiz edildiği söylense bile. Daha doğuda, taşla döşenmiş, bazıları yuvarlak, diğerleri kare olan, büyük alanlardan oluşan, dört büyük taştan oluşan, kaldırımın etrafına dik olarak yerleştirilmiş ve dört ana noktaya bakan başka tür mezarlar gördüm. Birisi yatakta hasta yattığında, eve, hiç kimsenin giremeyeceği bir işaret
yerleştirilir, çünkü hiç kimse hastaları kendi hizmetçisi dışında ziyaret etmez; ve büyük avlulardan biri hasta olduğunda,
her tarafta, çok uzak bir yere, bekçiler yerleştirilir, böylece kimse alana giremez; çünkü kötü ruhların veya kötü rüzgarların ziyaretçilerle birlikte içeri girmesinden korkarlar. Kahinlerini veya kehanet uygulayan kişileri rahip olarak görürler.

BÖLÜM XI.

_Tatarlar Arasına İlk Girişimiz ve Nankörlükleri_.

Bu Tatarların arasına ilk girdiğimizde, uzun süre bekledikten sonra, bazı siyah arabaların gölgesinde, at sırtında hatırı sayılır sayıda kişi etrafımızı sardı. İlk soruları,
daha önce hiç aralarına girip girmediğimizdi; ve olumsuz yanıt alınca, küstahça yiyeceklerimizden biraz istemeye başladılar; ve biz de onlara Konstantinopolis'ten getirdiğimiz bisküvilerden ve şaraptan biraz verdik. Bir sürahi şarabımızı içtikten sonra daha fazlasını istediler,
bir adamın tek ayakla bir eve girmediğini söylediler. Ama biz
iyi beslenmediğimiz için kendimizi mazur gördük. Sonra, nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi sordular. Ben de, Sartach'ın Hıristiyan olduğunu duyduğumuz için, ona gitmek istediğimizi, böylece majestelerinin mektuplarını ona
sunabileceğimizi söyledim. Sonra kendi isteğimizle mi geldiğimizi yoksa bu göreve mi gönderildiğimizi sordular. Buna, hiç kimsenin beni
zorlamadığını ve gönüllü olarak ve üstlerimin isteğiyle geldiğimi söyledim; majestelerinin elçisi olduğumu söylememeye dikkat ettim. Sonra, arabalarımızda Sartach'a hediye olarak altın ve gümüş veya değerli giysiler olup olmadığını bilmek istediler. Ben de,
Sartach'ın huzuruna vardığımızda taşıdıklarımızı görmesi gerektiğini ve
onların bu tür sorularla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak beni kaptanlarına götürmeleri gerektiğini; uygun görürse beni Sartach'a götürmesini, aksi takdirde geri dönmemi emredebileceğini söyledim. O zamanlar bu eyalette Baatu ile akraba olan bir Scacatai veya Zagathai vardı; Konstantinopolis imparatoru, yolculuğuma devam etmeme izin verilmesi için ona talep mektupları yazmıştı. Bunu öğrendiklerinde, bize atlar ve öküzler sağladılar ve yolculuğumuzda bize rehberlik etmesi için iki adam görevlendirdiler ve
Soldaia'dan yanımızda getirdiklerimiz geri döndü. Yine de bizi uzun süre beklettiler, sürekli olarak çocuklarına vermek için ekmeğimizi yalvardılar;
ve hizmetçilerimizde gördükleri her şeye, bıçaklarına, eldivenlerine, keselerine ve uçlarına hayran kaldılar ve onları arzuladılar. Fakat onların ısrarlarından kendimizi mazur gördüğümüzde, önümüzde uzun bir yolculuk olduğunu ve kendimiz için gerekli olan şeyleri vermememiz gerektiğini iddia ettiğimizde, bana cimri diye hakaret ettiler; ve zorla hiçbir şey almamış olsalar da, son derece küstahtılar ve gördükleri her şeyi istemekte ısrarcıydılar. Eğer bir adam onlara bir şey verirse, bu atılmış sayılabilir,
çünkü minnettar değillerdir; ve kendilerini dünyanın efendileri olarak gördükleri için, hiç kimse tarafından hiçbir şeyin reddedilmemesi gerektiğini düşünürler;
ancak, eğer biri onlara hiçbir şey vermezse ve sonradan yardımlarına ihtiyaç duyarsa, ona yardım etmezler. Bize _Apram_ adı verilen, aşırı ekşi olan ayranlarından verdiler. Bundan sonra, iblislerin elinden kurtulduğumuzu düşünerek onları terk ettik ve ertesi gün
başkanlarının karargahına vardık. Soldaia'dan ayrıldığımız zamandan Sartach'a vardığımız zamana kadar, ki bu iki ayımızı aldı, hiç
bir evin veya çadırın altında yatmadık, her zaman açık havada veya arabalarımızın altında yattık;
ne bir kasaba gördük ne de bir köyün olduğu herhangi bir binanın kalıntılarını; ancak çok sayıda Komani mezarı gördük.
Aynı akşam, rehberimiz bize içmesi çok keyifli olan biraz kozmos verdi, ancak bu içkiye alışkın olmadığım için
çok terlememe neden oldu.

BÖLÜM XII.

_Zagatay Sarayı ve Hıristiyanların Kozmos içmemesi_.

Ertesi sabah, evlerle dolu Zagatay arabalarıyla karşılaştık ve büyük bir şehrin bize doğru geldiğini düşündüm. Çok az sayıda öküz ve at sürüsü ve devasa koyun sürüsü karşısında şaşkına dönmüştüm, ancak onları yönlendirecek çok az adam gördüm; bu da bana komutası altında kaç adam olduğunu sormaya yöneltti ve bana toplamda 500'den fazla adam olmadığını, yarısının başka bir istasyonda geçtiğimizi söylediler. Sonra bizi yönlendiren hizmetçi, Zagathai'ye bir hediye vermemizin gerekli olduğunu söyledi ve bizim gelişimizi duyurmak için ilerlemeye devam ederken durmamızı istedi. O sırada saat üçü geçmişti ve Tatarlar evlerini belirli bir suyun yakınında boşalttılar. Bundan sonra, Zagathai'nin tercümanı yanımıza geldi ve daha önce aralarında bulunmadığımızı öğrenince, yiyeceklerimizden biraz istedi, biz de verdik; ayrıca efendisine tercümanlık yaparken gösterdiği zahmetin karşılığı olarak biraz giysi istedi; ancak yoksulluğumuz nedeniyle kendimizi mazur gördük. Sonra, ona bir sürahi şarap gösterdiğimizde, bir sepeti bisküviyle, bir tabağı da elma ve diğer meyvelerle doldurduğumuzda, efendisine ne sunmayı düşündüğümüzü sordu; ancak, ona bazı zengin şeyler almadığımız için tatmin olmadı. Ancak, Zagathai'nin huzuruna korku ve utangaçlıkla girdik; yatağın üzerinde oturuyordu, elinde küçük bir sarnıç veya lavta vardı ve karısı da onun yanında oturuyordu, bence gözlerinin arasından burnunu kesmişti, böylece daha düz olabilirdi, çünkü yüzünün siyah merhemle
sürülen kısmında burnu yoktu, ayrıca kaşları da gözümüze çok
pis görünüyordu. Sonra ona daha önce kullandığım aynı kelimeleri tekrarladım, yolculuğumuzun amacına ilişkin olarak, daha önce aralarında bulunmuş olan bazı kişiler tarafından asla sözlerimizde değişiklik yapmamamız konusunda uyarılmıştık. Küçük hediyemizi kabul etmesini rica ettim; çünkü rahipler olarak, altın veya gümüş veya zengin giysilere sahip olmak tarikatımızın kurallarına aykırıydı; bu nedenle, sunabileceğimiz böyle bir şeyimiz yoktu ve yiyeceklerimizin bir kısmını bir
kutsama olarak kabul etmesini umuyordum. Bunları aldı ve
hemen evinde içmek için buluşan adamlarına dağıttı. Ben de ona Konstantinopolis imparatorundan gelen mektupları sundum. Sonra bunları tercüme edilmek üzere Soldaia'ya gönderdi, çünkü Yunanca olduğu için etrafında bu dili anlayan kimse yoktu.
Kozmos içip içmeyeceğimizi sordu. Çünkü Tatarlar arasında bulunan ve kendi yasalarına sıkı sıkıya bağlı olan Rus, Yunan ve Alan Hristiyanları bu içkiyi içmezler ve hatta bunu yapanların Hristiyan olmadıklarını düşünürler; ve rahipleri böyle bir davranıştan sonra onları resmen kiliseyle yeniden barıştırırlar, sanki bu şekilde Hristiyan inancından
vazgeçmişler gibi. Kendi içkimizden hâlâ yeterli miktarda olduğunu, ancak bu yapıldığında bize verilebilecek olanı kullanmak zorunda kalacağımızı söyledim. Sonra bize, Sartach'a götürdüğümüz mektupların ne içerdiğini sordu. Bunların mühürlü olduğunu ve yalnızca dostluk ve iyi niyet sözcüklerini içerdiğini söyledim. Sartach'a ne söylemek istediğimi sordu. Buna, ona Hıristiyan inancının sözcüklerini söylemem gerektiğini söyledim. Bunların ne olduğunu sordu, çünkü bunları memnuniyetle duymak istiyordu. Sonra, tercümanımız aracılığıyla, elimden geldiğince ona havarilerin inançlarını açıkladım. Tercümanımız ne akıllı ne de belagatliydi. Bunu duyunca başını salladı ama cevap vermedi. Sonra, kullanmamız için öküzler ve atlar ve bize hizmet etmesi için iki adam atadı; ama haberci Soldaia'dan imparatorun mektuplarının tercümesiyle dönene kadar yanında kalmamızı istedi. Yükseliş haftasında Zagathai ordusuna ulaştık ve Pentekost'tan sonraki güne, yani Whitsun Salı gününe kadar, toplamda on gün onunla kaldık.

BÖLÜM XIII.

_Pentekost Arifesinde bazı Alanianlar onları nasıl ziyaret etti_.

Pentekost veya Whitsunday arifesinde, Yunan formunda Hıristiyan olan, Yunan kitapları kullanan ve Yunan rahipleri olan,
Acias veya Akas diye adlandırılan bazı Alanianlar bize geldiler, ancak Yunanlılar gibi bölücü değiller, çünkü istisnasız tüm Hıristiyanları onurlandırıyorlar. Bu adamlar
bize biraz ıslatılmış et getirdiler, onu yememizi teklif ettiler ve ölen
birileri için dua etmemizi istediler. Ama onlara
festivalin ciddiyetini ve bu zamanda et yiyemeyeceğimizi açıkladım.
Hristiyan ayinleriyle ilgili her şeyi bilmedikleri için, sadece Mesih'in adı hariç, açıklamalarımızdan çok memnun kaldılar. Onlar ve Rus ve Macar birçok başka Hıristiyan, kozmos içmeye ve Sarazenler ve diğer kâfirler tarafından öldürülen hayvanların etini yemeye zorlanmış olmalarına rağmen, kurtulup kurtulamayacaklarını sordular; Yunan ve Rus rahipler bunları boğulmuş veya putlara sunulmuş şeyler olarak görüyorlardı. Aynı şekilde oruç zamanlarını da bilmiyorlardı, bu bölgede oruç tutma zamanlarını ve mevsimlerini bilseler bile bunları gözlemleyemezlerdi. Sonra onlara elimden geldiğince talimat verdim ve inançlarında onları güçlendirdim. Bize getirdikleri eti bayram gününe kadar sakladık, çünkü Tatarlar arasında altın ve gümüş karşılığında satın alınabilecek hiçbir şey yoktu, sadece elden çıkarmak zorunda olmadığımız kumaş ve giysiler vardı. Hizmetçilerimiz yperpera [1] dedikleri paralardan herhangi birini sunduklarında, parmaklarıyla ovuşturup koklayarak bakır olup olmadığını kontrol ettiler. Bize verdikleri tüm yiyecekler ekşi ve
pis inek sütüydü; ve su, çok sayıda atları olduğu için o kadar pis ve çamurluydu ki içemedik. Tanrı'nın lütfu ve yanımızda getirdiğimiz bisküvi olmasaydı, kesinlikle mahvolurduk.

[1] Veya hiperpiron, iki Alman doları veya altı ve sekiz peni sterlin değerinde olduğu söylenen bir para.--E.

BÖLÜM XIV.

_Vaftiz olmak isteyen bir Sarazen ve Cüzamlı gibi görünen adamlar_.

Pentekost günü, bir Sarazen bizi ziyarete geldi ve ona Hristiyan inancının maddelerini açıkladık; özellikle günahkarların kurtuluşu,
İsa'nın enkarnasyonu, ölülerin dirilişi ve gelecek yargılanma ve vaftizle tüm günahların nasıl yıkandığı. Bu doktrinlerden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve hatta vaftiz olma isteğini dile getirdi; ancak bu törene hazırlanırken aniden
at sırtına bindi ve önce karısına danışması gerektiğini söyledi; ve ertesi gün geri döndü, vaftiz olmayı reddetti, çünkü o zaman kozmos içmesi yasaktı, çünkü kozmos içmeden o ülkede yaşayamazdı.
Bu görüşten, onu hiçbir argümanla harekete geçiremedim; bu yüzden bu insanlar, Ruslar ve aralarına büyük sayılarda gelen diğer Hıristiyanlar tarafından bu görüşün
iddia edilmesiyle Hıristiyan olmaktan çok uzaklaşmış durumdalar.

Aynı gün, Pentekost bayramının ertesi günü, Zagathai bizi Sartach'a götürmesi için bir adam ve öküzlerimiz için beş günlük mesafede olan bir sonraki istasyona götürmesi için iki adam daha verdi. Ayrıca bize yiyecek olarak bir keçi ve çok sayıda inek sütü tulumu verdiler, ancak bize çok az kozmos verdiler, çünkü bu içki kendi aralarında çok
değerlidir.

Zagathai istasyonundan doğrudan kuzeye doğru seyahat ettik ve hizmetçilerimiz mallarımıza çok az dikkat ettiğimiz için bizden çok fazla çalmaya başladılar, ancak deneyim sonunda bize bilgelik öğretti. Sonunda, denizden denize derin bir hendekle
güçlendirilmiş olan bu eyaletin sınırlarına ulaştık[1]. Bu hendeğin hemen ötesinde, tüm sakinlerinin cüzzamla enfekte olduğu görünen
kondüktörlerimizin ait olduğu istasyona geldik; ve buraya, daha önce bahsedilen tuz çukurlarından tuz almaya gelen herkesin haraçını almak için belirli temel insanlar yerleştirildi. Başka herhangi bir sakinle karşılaşmadan önce on beş gün daha yol kat etmemiz gerektiği söylendi. Bu insanlarla kozmos içtik ve karşılığında onlara bir sepet meyve ve bisküvi sunduk; onlar da bize sekiz öküz ve bir keçi ve uzun yolculuğumuz boyunca erzak olarak kullanmak üzere çok sayıda süt dolu mesane verdiler. Ancak öküzlerimizi değiştirerek on günde bir sonraki istasyona ulaşabildik ve tüm yol boyunca sadece vadilerde özel olarak kazılmış bazı hendeklerde ve iki küçük nehirde su bulduk. Casaria eyaletinden
ayrıldığımızda, doğrudan doğuya doğru seyahat ettik, sağ tarafımızda Azof denizi ve kuzeyde bazı yerlerde dağ, ağaç veya taş bile olmayan yirmi günlük bir yolculukla ulaşılabilen uçsuz bucaksız bir çöl vardı; ancak hepsi mükemmel otlaklardı. Bu çoraklıkta, Capchat[2] olarak adlandırılan Comani'ler sığırlarını beslemek için kullanılırdı. Almanlar bu insanlara Valani ve eyalete Valania adını verirdi; ancak Isidore, Tanais'ten başlayarak Paulus Maeotis boyunca tüm ülkeye Alania adını verirdi. Bu büyük alan, bir adam Tatarların genellikle bindiği kadar hızlı bir şekilde postayla seyahat etse bile, bir uçtan diğerine iki aylık bir yolculuk gerektirirdi ve tamamen Capchat Comani'ler tarafından
yaşanılmıştı; ayrıca, Avrupa'yı Asya'dan ayıran Tanais ile Edil veya Volga nehri arasındaki, on günlük uzun bir yolculuk olan ülkeye de sahiptiler. Bu 
Comania eyaletinin kuzeyinde, her yeri ormanlarla dolu olan ve Polonya ve Macaristan'ın kuzeyinden başlayıp Tanais veya Don'a kadar uzanan Rusya yer almaktadır. Bu ülke
tatarlar tarafından tamamen harap edilmiş ve hatta sık sık yağmalanmıştır.

Tatarlar, Ruslara göre Sarazenleri tercih ederler, çünkü onlar
Hristiyandır: ve Ruslar altın ve gümüş taleplerini karşılayamadıklarında, onları ve çocuklarını
çöle sürüp orada sürülerini ve hayvanlarını gütmeye zorlarlar. Rusya'nın ötesinde, Töton şövalyelerinin son zamanlarda
alt ettiği Prusya ülkesi vardır ve eğer isterlerse Rusya'yı da kolayca kazanabilirler;
çünkü eğer Tatarlar, egemen Papa'nın kendilerine karşı bir haçlı seferi ilan ettiğini öğrenirlerse, hepsi
yalnızlıklarına kaçarlar.

[1] Bu durumdan, yolculuğun şimdiye kadar Casaria veya Kırım ile sınırlı olduğu ve şimdi Precop'un hatlarına veya kıstağına ulaştığı açıktır.--E.

[2] Hakluyt'un İngilizce çevirisinde, bu kelime Capthak olarak,
ve Harris koleksiyonunda Capthai olarak değiştirilmiştir; muhtemelen Rusların Kiptaşçası'dır.--E.

BÖLÜM XV.

_Sıkıntılarımız ve Komani cenazeleri_.

Doğuya doğru yolculuğumuzda sadece yeryüzünü ve gökyüzünü gördük, bazen sağ tarafımızda Tanais denizi görünürdü ve bazen de Komanilerin ölülerini gömdükleri mezarları, yolculuğumuzun hattından bir veya iki fersah uzaklıkta gördük. Çölde seyahat ettiğimiz sürece, işler bizim için oldukça iyiydi, ancak Tatarların evlerinde karşılaştığımız can sıkıcı ve yorucu salgınları ve sıkıntıları yeterince ifade edemem; çünkü rehberimiz, tamamen karşılayamayacağımız şekilde, her bir Tatar kaptanına hediyeler vermemiz konusunda ısrar etti ve toplamda sekiz kişiydik, sürekli olarak erzaklarımızı kullanıyorduk, çünkü bize eşlik eden üç Tatar onları beslememiz konusunda ısrar ediyordu; ve bize verilen et kesinlikle yeterli değildi ve satın alabilecek hiçbir şey bulamadık. Güneşin aşırı sıcağından korunmak için arabalarımızın gölgesinde otururken, onlar bizim arkadaşlığımıza karışıyor ve hatta neye sahip olduğumuzu görmek için üzerimize basıyorlardı; ve doğayı rahatlatmaları gerektiğinde, birkaç metre bile geri çekilmiyorlardı, tüm süre boyunca utanmadan bizimle konuşuyorlardı. Beni en çok üzen şey, onlara dini konularda hitap etmek istediğimde, aptal tercümanımın "Beni vaiz yapmayacaksın, ben de bu sözleri ne söyleyeceğim ne de söyleyeceğim" demesiydi. Hayır, onların dili hakkında biraz bilgi edinmeye başladıktan sonra, bir şey söylediğimde, onun, anlamsız zihninde en üstte ne varsa, onu tamamen farklı bir şekilde söylediğini gördüm. Bu yüzden, bu kadar sadakatsiz bir tercümanla konuşmanın bana verebileceği tehlikeyi gördüğümden, sessiz kalmaya karar verdim. Böylece istasyondan istasyona yolculuk ettik, ta ki sonunda 22 Temmuz'da Meryem Magdalen festivalinden birkaç gün önce, Avrupa'yı Asya'dan ayıran güçlü Tanais veya Don nehrinin kıyısına varana kadar. Bu
yerde Baatu ve Sartach, tüccarları ve habercileri taşımak için nehrin doğu kıyısında Ruslar için bir istasyon kurmuşlardı. Önce bizi, sonra da arabalarımızı taşıdılar; ve
tekneleri o kadar küçüktü ki, her birine bir tekerlek takarak bir araba için birbirine bağlanmış iki tekne kullanmak zorundaydılar. Rehberlerimiz bu yerde
çok aptalca davrandılar; çünkü Rusların bize at ve öküz sağlayacağına inanarak, nehrin batı yakasındakileri efendilerine geri gönderdiler. Ancak Ruslardan röleler talep edildiğinde, Baatu'dan bir ayrıcalıkları olduğunu, onları feribota ait olanlar hariç tüm hizmetlerden muaf tuttuklarını ve hatta bu yoldan geçen tüccarlardan hatırı sayılır ödüller almaya alışkın olduklarını iddia ettiler. Bu nedenle, bu yerde üç gün kalmaya zorlandık. İlk gün bize büyük bir taze balık verdiler[1]. İkinci gün köyün yargıcı bizim için her evden toplandı ve bize çavdar ekmeği ve biraz et sundu. Üçüncü gün bize bol miktarda bulunan kurutulmuş balık verdiler.

Bu yerdeki Tanais nehri, Paris'teki Seine nehri kadar geniştir; ve kıyılarına varmadan önce, balıklarla dolu birçok güzel sudan geçmiştik: ancak kaba Tatarlar artık balık tutmayı bilmiyorlar ve bir şirketi beslemeye yetecek kadar büyük olmadıkça balıkları da hiçbir şekilde değerlendirmiyorlar. Bu nehir
Rusya'nın doğu sınırıdır ve kuzey okyanusuna kadar uzanan belirli bataklıklardan doğar; ve güneyde, Euxine'e dökülmeden önce 700 mil genişliğindeki büyük bir denize boşalır; ve geçtiğimiz tüm nehirler aynı yönde akıyordu. Bu yerin ötesinde
Tatarlar kuzeye doğru daha fazla ilerlemez ve şimdi,
Ağustos ayının başında, güneye dönmeye başlamışlardı; ve
nehrin biraz aşağısında, yolcuların kışın
gemilerle taşındığı başka bir köyleri daha vardır. Bu sırada insanlar çavdarlarını biçiyorlardı.
Buğday topraklarında yetişmiyor, ancak bol miktarda darıları var.
Rus kadınları başlarını bizim ülkemizdekiler gibi giyerler; ve
cübbelerini dizlerinden aşağı doğru farklı türde kürklerle süslerler.
Erkekler Almanlar gibi bir elbise giyerler,
şeker somunları gibi keçeden yapılmış, sivri uçlu, yüksek tepeli konik şapkalar takarlar.

Sonunda, yolculuğumuzun tüm Hıristiyanların ortak yararına olduğunu belirttikten sonra, yolculuğumuza devam etmemiz için bize öküzler ve adamlar sağladılar; ancak atımız olmadığı için, kendimiz yaya olarak seyahat etmek zorundaydık. Bu şekilde üç gün boyunca yolculuk ettik,
hiçbir insanla karşılaşmadık; ve hem öküzlerimiz hem de biz yorgun ve bitkin olduğumuzda, iki at koşarak yanımıza geldi, büyük bir
sevinçle: Rehberimiz ve tercümanımız bunlara bindi ve herhangi bir sakinle karşılaşıp karşılaşamayacaklarını görmek için yola koyuldu. Sonunda, dördüncü gün,
birkaç insan bulduktan sonra, bir fırtınadan kaçıp güvenli bir limana sığınan denizciler gibi sevindik. Sonra taze atlar ve öküzler edinerek,
bir istasyondan diğerine geçtik, ta ki sonunda Ağustos ayının ikinci kalendinde dük Sartach'ın meskenine ulaşana kadar[2].

[1] Latincede bu balığa Barbatus adı verilir ve hem Hakluyt hem de Harris bunu nehirlerde hiç bulunmayan bir balık olan Turbot olarak tercüme etmiştir. Muhtemelen Barbel'di, Latincede Barbus olarak adlandırılırdı; ya da sakal benzeri uzantıları olan ve Don'da bulunan Mersin balığı kabilesinden olabilir.--E.

[2] Roma hesaplama yöntemine göre bu, Temmuz ayının son günü olmalıdır. Ancak Rubruquis daha önce 1 Ağustos'tan epeyce önce bahsetmişti.--E.

BÖLÜM XVI. _Sartach'ın Egemenlikleri ve Tabiiyetleri_.

Tanais'in ötesindeki bölge çok güzeldir, özellikle kuzeye doğru, güzel nehirlerin ve geniş ormanların olduğu yer. Buralarda iki farklı ulus yaşar. Bunlardan biri olan Moxel, cahil putperestlerdir, hiçbir kanunları yoktur, ormanlar arasında kulübelerde yaşarlar ve şehirleri yoktur. Efendileri ve ulusun büyük kısmı, Tatarlar tarafından Almanya sınırlarına götürüldü ve orada, Tatarlara tabi olan uluslar tarafından büyük bir saygı duyulan Almanlar tarafından öldürüldüler, çünkü onların aracılığıyla Tatar boyunduruğundan kurtulmayı umuyorlar. Bu insanların arasına bir tüccar geldiğinde, uğradığı ilk kişi, bölgedeki kalışı boyunca ona tüm ihtiyaçlarını sağlamakla yükümlüdür; ve karılarına karşı o kadar az kıskançtırlar ki, kocalar
doğrudan gözlerinin önünde olmadıkça, sadakatsizliklerine pek aldırış etmezler.
Bu insanların bol miktarda domuzu, balı ve balmumu, değerli kürkleri ve
şahinleri vardır. Bunların ötesinde, Sarazenler veya
Mahometanlar olan Merdas[1] veya Merduiler yaşar. Onların ötesinde, gördüğüm en büyük nehir olan Etilia veya Volga vardır, kuzeyden, Büyük Bulgaristan ülkesinden gelir ve güneye doğru, dört aylık bir yolculukla ulaşılabilen geniş bir göle
akar, bundan daha sonra bahsedeceğim. Seyahat ettiğimiz kuzey bölgesinde, Tanais ve Volga on günden fazla bir mesafede değildir, ancak güneye doğru çok daha uzak bir mesafededirler; Tanais, Euxine'ye ve Volga da daha önce bahsedilen denize veya göle dökülür, ki bu da aynı şekilde Pers'ten birçok nehir alır. Yolculuğumuz sırasında, güneyde, çöle doğru, yanlarında Hristiyan olan ve hala Tatarlarla savaşan Cergis ve Alani veya Acas'ın yaşadığı bazı büyük dağları bıraktık. Bunların ötesinde, Etilia denizi veya gölü veya Hazar'ın yakınında, Tatarlara tabi olan Lesgis adlı bazı Müslümanlar vardır. Bunların ötesinde, İskender tarafından, barbarları Pers'ten uzak tutmak için inşa edilen _Demirkapılar_ vardır, bundan sonra, dönüşümde oradan geçerken bundan bahsedeceğim. Bu büyük nehirler arasında seyahat ettiğimiz ülkede, Tarterler tarafından işgal edilmeden önce Komaniler yaşıyordu.

[1] Hakluyt ve Harris'in İngilizcesinde, bu insanlara Merdas ve Mardui denir.--E.

BÖLÜM XVII.

_Sartach Sarayının Görkemi_.

Sartach'ı Volga veya Etilia nehrinden üç günlük bir yolculuk mesafesinde kamp kurmuş halde bulduk ve sarayı veya ordusu bize çok büyük ve görkemli göründü; altı karısı ve en büyük oğlunun üçü vardı ve bu hanımların her birinin daha önce anlatılanlara benzer büyük bir evi vardı, ayrıca her birinin birkaç küçük evi ve daha önce bahsedilen sandık arabalarından 200 tanesi vardı. Rehberimiz hemen Sartach sarayında büyük bir nüfuza sahip Coiat adında bir Nesturiye'ye gitti; ve bu adam bizi akşamleyin oldukça uzak bir mesafeye, Tatar dilinde Lords Gate olarak adlandırılan, habercileri veya elçileri karşılama görevi ona ait olan bir memura götürdü. Rehberimiz bu kişiye ne sunmaya hazır olduğumuzu sordu ve sunacak hiçbir şeyimiz olmadığını görünce çok gücenmiş gibi göründü. Huzuruna girdiğimizde görkemli bir şekilde oturdu, önünde müzik ve dans gösterisi vardı. Daha sonra ona daha önce bahsedilen sözleri söyledim, görevimizin nedenini anlattım ve ondan bizi ve mektuplarımızı efendisinin huzuruna getirmesini rica ettim. Ayrıca, bir keşiş olduğumdan, kitaplarımız ve Tanrı'ya hizmet ettiğimiz giysiler dışında altın, gümüş veya başka pahalı şeyler vermediğimden, almadığımdan veya kullanmadığımdan, ona veya efendisine hiçbir hediye getiremeyeceğimi ve kendi eşyalarımı terk ettiğimden, bu tür şeyleri başkaları için taşıyamayacağımı da mazur gördüm. Nazikçe cevap verdi, bir keşiş olduğum için yeminimi yerine getirmekte iyi davrandığımı ve bizim hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını, aksine, ihtiyacımız olan her şeyi bize vermeye hazır olduğunu söyledi. Sonra bizi oturtup sütünden içmemizi istedi ve sonra da onun için bir dua okumamızı istedi, biz de öyle yaptık. Franklar arasında en büyük hükümdarın kim olduğunu sordu. Ben de imparatora, topraklarını barış içinde kullanıp kullanamayacağını sordum. "Hayır," dedi, "Fransa kralı." Çünkü majesteleri hakkında Lord Baldwin of Hainault'dan duymuştu. Ayrıca bu sarayda, Kıbrıs'ta bulunmuş ve majesteleri hakkında orada gördüğü her şeyi rapor etmiş Tapınak Şövalyeleri'nden birini buldum. Daha sonra konaklama yerimize döndük, oradan yolculuk boyunca iyi muhafaza edilmiş bir Muscadel şarabımızı ve bir kutu bisküvimizi bu memura gönderdik. O da hediyeyi çok nazik bir şekilde kabul etti ve hizmetkarlarımızı bütün gece evinde tuttu. Sabahleyin saraya gelmemizi ve kralın mektuplarını, kitaplarımızı ve giysilerimizi yanımızda getirmemizi emretti, çünkü efendisi bunları görmek istiyordu. Bunu yaptık, bir arabaya kitaplarımızı ve giysilerimizi, diğerine de şarap, bisküvi ve meyveleri yükledik. Sonra tüm kitaplarımızı ve giysilerimizi
ortaya serdi ve tüm bunları efendisine
vermek isteyip istemediğimizi sordu. Bu sırada etrafımızda at sırtında bir sürü Tatar, Hıristiyan ve Müslüman vardı ve bu soru karşısında çok üzüldüm ve korktum; ama elimden geldiğince ikiyüzlülük yaparak, "Efendimiz ve efendimizden ekmeğimizi,
şarabımızı ve meyvelerimizi bir hediye olarak değil, çünkü çok mütevazıydı, ama bir iyilikseverlik olarak kabul etmesini alçakgönüllülükle rica ettik, yoksa eli boş gelmiş gibi görünürdük. Efendimizin, efendimiz olan kralın, yolculuğumuzun nedenini açıklayacak mektuplarını görmesini istedik; bundan sonra biz ve sahip olduğumuz her şey onun emrinde kalacaktık: Ama giysilerimiz kutsaldı ve rahipler dışında kimsenin dokunması veya kullanması yasaktı." Sonra, efendimizin önünde görünmemiz için kutsal giysilerimizi giymemiz emredildi. Sonra, en değerli süslerimizi giyerek, kollarıma zengin bir yastık aldım,
Majestelerinden aldığım İncil ve kraliçenin bana bahşettiği, güzel resimlerle süslü, güzel mezmurlar kitabıyla birlikte. Arkadaşım ayin kitabını ve bir haçı taşıyordu; ve cübbesini giymiş olan katip, elinde bir buhurdan taşıyordu. Bu düzende kendimizi tanıttık ve efendinin kapısının önünde asılı duran keçe çekildikten sonra, onun huzurunda belirdik. Sonra katip ve tercümana üç diz çökme emri verildi, bu aşağılanmadan muaf tutulduk; ve efendinin evine girip çıkarken, kapısının eşiğine dokunmamamız konusunda son derece dikkatli olmamızı, efendileri için bir dua veya dua söylememiz istendi; ve buna göre içeri girdik. 
Salve regina'yı söyleyerek.

Kapının hemen içinde, kozmos ve içki kaplarıyla dikilmiş bir sıra vardı. Sartach'ın tüm eşleri evde toplanmıştı; ve bizimle birlikte içeri giren Moals veya zengin Tatarlar bizi aşırı derecede rahatsız ettiler. Sonra Coiat tütsüyle buhurdanı Sartach'a götürdü, o da onu eline aldı ve dikkatlice inceledi. Sonra ona mezmurlar kitabını getirdi, kendisi ve yanında oturan karısı onu dikkatle incelediler. Sonra ona İncil götürüldü, üzerinde İncil'imizin olup olmadığını sordu. Ben de ona İncil'in onu ve diğer tüm Kutsal Yazılarımızı içerdiğini söyledim. Sonra ona Majestelerinin mektubunu, Acon'da yapılmasını sağladığım Arapça ve Süryanice dillerine çevirisiyle birlikte teslim ettim[1]; ve orada Türkçe ve Arap dillerinde yetenekli olan bazı Ermeni rahipler vardı ve aynı şekilde daha önce bahsedilen tapınak şövalyesi hem bu dilleri hem de Süryanice'yi biliyordu. Sonra evden çıktık ve giysilerimizi çıkardık ve Coiat, mektuplarımızın tercüme edildiği bazı katiplerle birlikte bizi takip etti; ve Sartach bunları okuduğunu duyduğunda, ekmeğimizi, şarabımızı ve meyvelerimizi nezaketle kabul etti ve kitaplarımızı ve giysilerimizi kendi evimize götürmemize izin verdi. Bütün bunlar St. Peter ad Vincula festivalinde oldu.

[1] Şimdi St Jean d'Acre olarak adlandırılıyor.--E.

BÖLÜM XVIII.

_Sartach'ın Babası Baatu'ya gitmeleri emredildi_.

Ertesi sabah erkenden Coiat'ın kardeşi olan bir rahip evimize geldi ve dediğine göre Sartach'a götürmek üzere
krism kutumuzu istedi. Akşam vakti Coat bizi çağırdı ve efendimiz kralın efendisi ve efendisi Sartach'a kabul edilebilir bir mektup yazdığını söyledi; Ancak, babasının emirleri ve tavsiyeleri olmadan karar vermeye cesaret edemediği bazı zor konular vardı ve bu nedenle, kitapları ve giysileri getirdiğimiz iki arabayı arkamızda bırakarak babasına gitmemiz gerekiyordu, çünkü efendisi bunları daha dikkatli bir şekilde incelemek istiyordu. Bu adamın açgözlülüğünden kaynaklanabilecek kötülükten şüphelenerek, hemen sadece bu arabaları değil, diğer ikisini de onun gözetiminde bırakacağımızı söyledim. Bu iki arabayı geride bırakmayacaksınız, dedi, ancak diğer ikisine gelince, isteğinizi yerine getireceğiz. Ancak hepsini bırakmakta ısrar ettim. Daha sonra, ülkede kalmayı düşünüp düşünmediğimizi bilmek istedi. Ben de, eğer efendimizin ve efendimin mektuplarını iyice anlamış olsaydı, buna meyilli olduğumuzu göreceğini söyledim. Ve sonra, sabır ve alçakgönüllülükle kendimizi alçaltmamızı öğütledi; Daha sonra o akşam için ayrıldık.

Ertesi gün Coiat arabaları almak için bir Nesturi rahibi gönderdi, biz de dördünü de ona teslim ettik. Ondan sonra Coiat'ın kardeşi konaklama yerimize geldi ve bir gün önce mahkemede gösterdiğimiz tüm kitap ve giysileri ele geçirdi; ancak Coiat'ın Baatu'nun önünde görünmemiz için bunları yanımızda taşımamızı emrettiğini söyleyerek bu işleme itiraz etmemize rağmen, o bunları bizden zorla aldı ve "bunların hepsini Sartach'a getirdin ve bunları Baatu'ya mı götüreceksin?" dedi. Ve ben bu davranışa karşı onunla muhakeme ettiğimde, çok fazla konuşmamamı, kendi yoluma gitmemi istedi.
Sartach'a ulaşamayacağımız ve başka bir kişiden adalet elde etmeyi bekleyemeyeceğimiz için sabırdan başka çare yoktu. Bu vesileyle tercümanımızı işe almaktan bile korkuyordum, çünkü
konuları benim yönlendirdiğimden oldukça farklı bir şekilde temsil etmiş olabilirdi,
çünkü sahip olduğumuz her şeyi vermemize çok meyilli görünüyordu. Tek tesellim,
İncil'i ve büyük bir değer verdiğim diğer bazı kitapları gizlice kaldırmış olmamdı,
onların açgözlü niyetlerini ilk keşfettiğimde; ancak, özellikle güzelce yaldızlanmış
aydınlatmalarıyla ayırt edilen mezmurlar kitabını çıkarmaya cesaret edemedim. Baatu sarayına rehberimiz olarak atanan kişi geldiğinde, ona postayla seyahat edeceğimiz için diğer arabalarımızı geride bırakmamız gerektiğini söyledim; ve bu Coiat'a bildirildiğinde, bunların ve hizmetkarımızın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Sartach'ın ikametgahından ayrılmadan önce Coiat
ve diğer yazıcılar, efendilerini Baatu'ya bir Hıristiyan olarak değil, bir Moal olarak temsil etmemizi istediler: çünkü Mesih ile ilgili bazı şeylere inansalar da, Hıristiyan olarak anılmaya çok isteksizler, ki bunu ulusal bir isim olarak görüyorlar; ve kendi adları olan Moal'i diğerlerinin hepsinden daha yüceltilmeye değer görüyorlar. Ayrıca kendilerine Tatar denmesine de izin vermiyorlar: çünkü bu, bu yerde aldığım bilgiye göre, başka bir ulusun adı. Sartach istasyonundan ayrılıp, üç gün boyunca doğrudan doğuya doğru seyahat ettik, sonuncusunda Etilia veya Volga'ya geldik ve bu kadar güçlü
derelerin kuzeyin hangi bölgelerinden
aşağı indiğini çok merak ettim.

BÖLÜM XIX.

_Sartach, Mangu-khan ve Ken-chan'ın Hıristiyanlara Gösterdiği Saygı Hakkında_.

Franklar Antakya'yı Sarazenlerden[1] aldığında, Con-can veya Khen-khan adlı bir prens, Tataristan'ın tüm kuzey bölgelerine hakimdi. Con özel bir isimdir ve can veya khan bir onur unvanıdır, bir kahin veya falcıyı ifade eder ve bu ülkelerdeki tüm prenslere uygulanır, çünkü halkın yönetimi kehanet yoluyla onlara aittir. Antakya Türkleri, tüm Türk ulusu aslen Tataristan bölgelerinden geldiği için, Franklara karşı bu prense yardım
gönderdiler. Con-khan, Kara-Çatay veya
kara Çatay olarak adlandırılan ulustandı; bu onları okyanusun doğusunda yaşayan diğer
Çatay ulusundan ayırmak için kullanılır; onlardan daha sonra bahsedeceğim. Bu Kara-Çataylar, içinden geçtiğim bazı yüksek dağlarda ikamet ediyordu; ve bu dağların içindeki belirli bir ovada, Yayman veya Nayman olarak adlandırılan ve Nestorian mezhebinin Hristiyanları olan insanların en üst düzey yöneticisi olan bir Nestorian çobanı yaşıyordu. Con-khan'ın ölümünden sonra, bu Nestorian prensi kendini krallığa yükseltti ve Kral John veya Prester John olarak adlandırıldı; Nestorianların olağan
geleneğine göre, kendisinden on kat daha fazla şey bildirilmektedir, çünkü hiçbir temele dayanmayan büyük hikayeler uydurmaya meyillidirler. Böylece
Sartach'ın bir Hıristiyan olduğunu söylediler ve Mangu-khan ve hatta Con-khan hakkında benzer hikayeler yaydılar, sadece bu prensler Hıristiyanlara büyük saygı gösterdiklerinden dolayı. Kral John'un hikayesinin daha iyi bir temeli yoktu; çünkü ben topraklarında seyahat ettiğimde, oradaki hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece birkaç Nesturi dışında. Bu bölgelerde ayrıca daha önce adı geçen Con-khan da yaşıyordu, bir zamanlar onun sarayında
Rahip Andrew vardı; ve ben de geri dönerken o bölgeden geçtim. Bu John'un bir kardeşi vardı, kendisi gibi güçlü bir prens ve çobandı, Vut-khan veya Unc-khan adında, Kara-Kitay dağlarının ötesinde, John'un ikametgahından üç haftalık mesafede yaşıyordu. Bu Vut-khan, Caracarum adlı küçük bir köyün efendisiydi ve tebaası, Nesturi mezhebinden Hıristiyanlar oldukları için Crit veya Merkit olarak adlandırılıyordu. Fakat Vut-khan
Hristiyan ibadetini terk etti ve putperestliği takip etti, putlarına rahipler tuttu, hepsi büyücü ve şeytanlara tapanlardı.

Vut-khan topraklarından on veya on beş günlük bir yolculukla, yasaları veya hükümeti olmayan, ancak büyücülüğe ve kehanetlere çok düşkün olan fakir bir ulus olan Moal'in otlakları uzanıyordu; ve onların yakınında Tatarlar adı verilen başka bir fakir ulus vardı. Kara-Kitayanların hanı John'un erkek çocuğu olmadan ölümü üzerine, kardeşi Vut tüm büyük
zenginliklerinin varisi oldu ve kendini han ilan ettirdi. Bu Vut-khan'ın sürüleri ve sürüleri Moal'in sınırlarına kadar otlatıyordu, bunların arasında Vut-khan'ın sürüsünden mümkün olduğunca çok sığır çalan bir demirci olan Zingis de vardı. Sonunda sürüler, Zingis tarafından işlenen tekrarlanan soygunlardan efendilerine şikayette bulundular ve Vut-khan onu yakalamak için bir orduyla gitti. Fakat Zingis kaçtı ve Tatarların arasına saklandı ve Vut-khan'ın birlikleri, hem Moal'dan hem de Tatarlardan önemli miktarda ganimet elde ettikten sonra kendi ülkelerine döndüler. Sonra Zingis, Moal ve Tatarlara, komşularının baskılarından onları koruyacak bir yüce hükümdara ihtiyaç duymaları nedeniyle itiraz etti ve onun önerileriyle onu hanları veya hükümdarları olarak atamaya ikna oldular. Yükselişinin hemen ardından, Zingis gizlice bir ordu topladı
ve savaşta yendiği Vut'a ait topraklara ani bir saldırı düzenledi ve Katay'a sığınmak için kaçmaya zorladı. Bu
işgal sırasında, Zingis'in oğullarından biriyle evlendiği ve ona Moal ve Tatarların o sırada hüküm süren büyük hanı Mangu-han'ı doğurduğu Vut'un kızlarından biri esir alındı. Zingis, sonraki tüm
savaşlarında, ordusunun öncülüğünde Tatarları sürekli olarak önünden gönderirdi: bu sayede isimleri dünyaya yayıldı, çünkü nerede ortaya çıktılarsa, şaşkın insanlar
Tatarlar! Tatarlar! diye bağırarak kaçmaya alışkındı. Neredeyse
sürekli bir savaşın sonucu olarak, bu Tatar ulusu artık neredeyse tamamen yok oldu, ancak isim kaldı; Moallar bu ismi ortadan kaldırmak ve kendi isimlerini yüceltmek için her türlü çabayı gösterseler de. Bu Tatarların eskiden yaşadığı ve Zingis sarayının hala bulunduğu ülke artık Mancherule olarak adlandırılıyor; ve burası tüm fetihlerinin merkezi olduğu için, hala burayı kraliyet ikametgahları olarak görüyorlar ve büyük han çoğunlukla orada seçiliyor.

[1] 1097 yılı civarı.

BÖLÜM XX.

_Ruslar, Macarlar, Alanlar ve Hazar Denizi'nden_.

Sartach'ın gerçekten Mesih'e inanıp inanmadığını bilmiyorum, ancak
Hristiyan olarak adlandırılmayı reddettiğinden eminim ve bence Hristiyanlıkla
alay ediyor. Onun ikametgahı Rusların,
Valahların, küçük Bulgaristan'ın Bulgarlarının, Soldailerin veya Casaria'nın Hıristiyanlarının, Kerkilerin, Alanianların ve diğer Hıristiyanların babası Baatu-han'ın sarayına hediyeler veya haraçlarla birlikte geçmek zorunda olduğu yolun üzerindedir; ve
bu sayede Sartach, diğer Hıristiyanlardan daha fazla Hıristiyanla bağlantılıdır,
ancak Sarazenler veya Müslümanlar hediyelerini getirdiğinde,
daha erken gönderilirler. Sartach'ın etrafında her zaman boncuklarını sayan ve ibadetlerini söyleyen bazı Nesturi rahipleri vardır.

Baatu-han'ın emrinde Berta veya Berca adında bir komutan daha vardır,
sürülerini Demir Kapı'ya veya Derbent'e doğru otlatır, buradan
Pers ve Türkiye'den gelen, Baatu'ya hediyelerini ve haraçlarını ödemek için gelen ve yollarında Berta'ya hediyeler veren tüm Sarazenlerin veya Müslümanların geçişi geçer. Bu kişi kendisinin Müslüman inancına sahip olduğunu iddia ediyor ve kendi topraklarında domuz etinin yenmesine izin vermiyor. Fakat Baatu'ya, Müslümanlarla olan bu ilişkiden dolayı işlerinin zarar gördüğü anlaşılıyor, dönüşümüzde Berta'ya Demir Kapı'dan Volga'nın doğu tarafına geçmesini emrettiğini öğrendik. Sartach'ın sarayında geçirdiğimiz dört gün boyunca bize bir kereliğine biraz kozmos dışında hiçbir yiyecek verilmedi; ve babası Baatu'nun ikametgahına yaptığımız yolculuk sırasında, Tatarların bazı Rus, Macar ve Alanian hizmetkarları yüzünden büyük bir korku içinde seyahat ettik. Bu hizmetkarlar genellikle geceleri gizlice, yirmi veya otuz kişilik birlikler halinde toplanırlar ve yay ve oklarla silahlanmış olarak, karşılaştıkları herkesi öldürür ve soyarlar, gündüzleri saklanırlar. Bu adamlar her zaman
at sırtındadır ve atları yorulduğunda, Tatarların sıradan
meralarından başkalarını çalarlar ve her adamın genellikle ihtiyaç halinde yiyecek olarak kullanmak üzere bir veya iki yedek atı vardır. Rehberimiz bu nedenle, bu başıboşlardan bazılarıyla karşılaşmaktan büyük bir korku içindeydi. Bu tehlikenin yanı sıra,
eğer şanslı bir şekilde yanımızda biraz bisküvi götürmemiş olsaydık, bu yolculuk sırasında ölmüş olurduk. Sonunda, Seine'nin dört katı büyüklüğünde ve çok
derinlikte olan büyük Etilia veya Volga nehrine ulaştık. Bu nehir Büyük Bulgaristan'ın kuzeyinden doğar ve
İsidore'nin Hazar olarak adlandırdığı Hirkan Denizi'ne dökülür,
güneyinde Hazar dağları ve Pers toprakları,
doğusunda Hazar dağlarıyla birleşen Musihet veya Haşhaşiler dağları ve kuzeyde şimdi Tatarlar tarafından işgal edilen büyük çöl vardır, burada eskiden Canglae ​​veya Cangitae adlı bazı insanlar yaşardı ve o tarafta yazın Mısır'daki Nil gibi taşan Etilia veya Volga'yı alır. Bu denizin batı tarafında
Alan ve Lesgis dağları, Demir Kapı veya Derbent ve
Gürcistan dağları vardır. Bu nedenle bu deniz üç tarafı dağlarla çevrilidir,
ancak kuzeyde düzlük arazi vardır. Rahip Andrew, yolculuğunda
güney ve doğu tarafları boyunca seyahat etti; ve ben Baatu ile Mangu-han arasında gidip gelirken kuzey tarafını geçtim ve Baatu'dan Suriye'ye giderken batı tarafını geçtim. Kişi dört ayda etrafını tamamen dolaşabilir; ve Isidore'nin bildirdiğine göre, okyanusun bir koyu olduğu ve hiçbir yerde birleşmediği, ancak her tarafı karayla çevrili olduğu kesinlikle doğru değildir.

Hazar'ın batı kıyısından, İskender'in Demir Kapısı'nın bulunduğu, şimdi Derbent olarak adlandırılan bölgeden ve Alani dağlarından ve Tanais'in düştüğü Palus Moeotis veya Azoph denizi boyunca kuzey okyanusuna kadar olan bölgeye eskiden Arnavutluk denirdi; Isidore'nin, boğalarla dövüşebilecek ve hatta aslanları yenebilecek kadar güçlü ve vahşi köpekler olduğunu söylediği bölgede, birkaç kişi tarafından bunun doğru olduğuna
güvendim; ve hatta kuzey okyanusuna doğru, o kadar büyük ve güçlü köpekleri var ki, sakinleri onlara öküzler gibi araba çektiriyorlar[1].

[1] Küçük bir abartının gerçeği ne kadar kolay bir şekilde masallara dönüştürdüğü şaşırtıcı. Burada, çok sıradan boyutlardaki köpekler tarafından çekilen Tshutki'nin hafif kızaklarının kötü anlatılmış hikayesi, masumca devasa mastiffler tarafından çekilen
arabalara dönüştürülüyor.--E.

BÖLÜM XXI.

_Baatu Sarayı ve Oradaki Eğlencemiz_.

Volga'nın geldiğimiz kısmında, son zamanlarda, Baatu'nun sarayına gidip gelen habercileri taşıyabilmeleri için, feribot hizmeti için kurulmuş, Ruslar ve Tatarlardan oluşan karışık bir nüfusun yaşadığı yeni bir köy inşa ettiler, çünkü o her zaman Volga'nın doğu tarafında kalır. O, yazın, bizim o nehre ulaştığımız ve hatta o zaman bile güneye doğru alçalmakta olan yerden daha kuzeye hiç seyahat etmez. Ocak ayından ağustos ayına kadar, o ve diğer tüm
Tatarlar, nehir kıyılarından kuzeyin soğuk bölgelerine doğru
yükselirler ve ağustosta tekrar geri dönmeye başlarlar.
Volga'ya
geldiğimiz yerden, Büyük Bulgaristan'ın ilk köylerine doğru beş günlük bir kuzey yolculuğu vardır ve Müslüman dininin oraya nasıl seyahat etmiş olabileceğini düşünmek beni şaşırtıyor; çünkü Pers'in en uç sınırlarında bulunan Derbent'ten, çölü geçip Volga boyunca Bulgaristan'a tırmanmak otuz günlük bir yolculuktur ve tüm yol boyunca hiçbir kasaba yoktur ve Volga'nın Hazar'a döküldüğü yerde sadece birkaç köy vardır; yine de
bu Bulgarlar[1], o şeytani batıl inanca sapmış olan uluslardan herhangi biri arasında, Muhammed'in dinine en bağnazca bağlı olanlardır.

Baatu'nun sarayı zaten güneye doğru gittiğinden, daha önce bahsedilen köyden bir tekneyle Volga nehrinin aşağısına doğru geçtik,
o zamanlar sarayının olduğu yere; ve evleri ve çadırları o kadar çoktu ki,
büyük bir şehre benziyordu, uçsuz bucaksız bir uzunluğa kadar uzanıyordu; ve ülkenin her yerinde, her tarafta üç veya dört fersahlık mesafeye kadar dağılmış çok sayıda insan vardı. Tıpkı İsrailoğullarının çadırını Tabernacle'ın hangi tarafına kuracağını bilmeleri gibi, her Tatar da arabasından yüklerini indirdiğinde, prensinin avlusunun hangi tarafına evini koyması gerektiğini bilir. Prensin avlusuna onların dilinde _Horda_ denir, bu ortayı belirtir, çünkü reis veya yönetici her zaman halkının ortasında ikamet eder; ancak hiçbir uyruk veya alt düzey kişi
evini güneye doğru koymamalıdır, çünkü avlu kapıları her zaman o tarafa açıktır. Ancak kapılar, uygun buldukları şekilde sağa ve sola doğru uzanır. Varışımızda, bize hiçbir erzak sağlamayan bir Müslüman'a götürüldük; ve ertesi gün, Baatu'nun büyük bir çadır kurdurduğu avluya götürüldük, çünkü evi, bu yerde toplanan çok sayıda erkek ve kadını barındırmak için iki küçüktü. Rehberimiz tarafından, Baatu'dan bu konuda emir alana kadar konuşmamamız ve sonra konuşmamızı kısa tutmamız gerektiği konusunda uyarıldık. Baatu, Majestelerinin bizi kendisine elçi olarak gönderip göndermediğini sordu. Majestelerinin daha önce Ken-khan'a elçiler gönderdiğini ve Hristiyan oldukları konusunda uyarılmasaydınız, şu anda herhangi birini veya Sartach'a herhangi bir mektup göndermeyeceğini söyledim; bu nedenle yalnızca kutlama amacıyla gönderildim ve herhangi bir korkudan değil. Daha sonra, çadır iplerinden hiçbirine dokunmamamız konusunda kesinlikle uyarılarak, çadıra götürüldük; bu ipleri bir evin eşiğine eşdeğer görüyorlar ve dokunulmamalı. Çadıra çıplak ayakla ve başlarımız açık bir şekilde girdik, gözlerinde garip bir görüntü oluşturduk; çünkü Rahip John de Plano
Carpini benden önce oradaydı, yine de Papa'nın bir elçisiydi,
aşağılanmamak için alışkanlığını değiştirmişti. Diğer elçilerde olduğu gibi, diz çökmemiz gerekmeden, çadırın ortasına getirildik. Baatu, her yeri yaldızlı, yatak gibi uzun, geniş bir kanepeye oturmuştu ve yanında hanımlarından biri vardı. Dikkat çeken adamların hepsi çadırda toplanmıştı ve dağınık bir şekilde oturmuşlardı, bazıları sağda, bazıları solda; ve Baatu'nun eşleri tarafından doldurulmayan yerler, bazı adamlar tarafından işgal edilmişti. Çadırın girişinde, kozmosla ve değerli taşlarla zengin bir şekilde
işlenmiş birçok muhteşem altın ve gümüş kupayla donatılmış bir sıra duruyordu. Baatu, bir süre bizi dikkatle inceledi ve biz de onu; taze kırmızı bir renge sahipti ve benim fikrime göre merhum Lord John de Beaumont'a çok benziyordu. Çadırın ortasında, _Miserere_'i prova edebilecek kadar uzun süre durduktan sonra, genel bir sessizlik hakim oldu, konuşmamız emredildi ve rehberimiz konuşmadan önce dizlerimizi eğmemizi söyledi. Bunun üzerine bir dizimi bir adama eğilir gibi eğdim; ama o benden iki dizimin üzerine çökmemi istedi ve bu tür törenler hakkında tartışmak istemediğim için, itaat ettim; ve tekrar konuşmam emredildiğinde, duruşum nedeniyle Tanrı'ya dua etmeyi düşündüm ve şu şekilde başladım: "Efendim, size bu dünyevi
iyilikleri bahşeden, tüm iyiliğin vericisi olan Tanrı'ya yalvarıyoruz, çünkü ikincisi olmadan öncekiler boştur. Bu nedenle, şunu kesinlikle bilin ki, Hıristiyan olmadıkça cennetin sevinçlerine
erişemezsiniz; çünkü Tanrı, inanan ve vaftiz edilen herkes kurtulacaktır, ancak inanmayan mahkûm edilecektir, demiştir." Bunun üzerine mütevazı bir şekilde gülümsedi, ancak diğer Müslümanlar alaycı bir şekilde ellerini çırptılar; ve beni rahatlatması gereken tercümanım oldukça utanmıştı. Sessizlik sağlandıktan sonra şöyle devam ettim: "Oğlunuzun Hristiyan olduğunu duyduktan sonra, efendim Frank kralından mektuplarla ona geldim ve oğlunuz beni buraya gönderdi; bunun nedenini bilmeniz gerekir." Sonra ayağa kalkmamı istedi ve Majestelerinin adını, benim adımı ve yoldaşımın ve tercümanımın adlarını sordu, bunların hepsini yazıya geçirdi. Daha sonra Majestelerinin kime karşı savaş açtığını sordu, çünkü kendi ülkenizden bir orduyla ayrıldığınızı duymuştu. Ben de, Kudüs'teki Tanrı'nın evini ihlal ettikleri için Sarazenlere karşı savaştığınızı söyledim. Sonra Majestelerinin daha önce kendisine hiç elçi gönderip göndermediğini sordu. Ve ben ona asla dedim. Sonra oturmamızı istedi ve bize içki verdi; ve birinin evinde kozmos içmeye
kabul edilmesi büyük bir iyilik olarak kabul edilir. Ben yere bakarak otururken, o
bana bakmamı istedi; ya beni daha belirgin bir şekilde gözlemlemek istiyordu ya da
bir tür batıl inançtan dolayı: çünkü bu insanlar, birinin huzurlarında başını melankolik bir şekilde eğik tutarak oturmasını ve özellikle yanağını veya çenesini eline yasladığında bunu bir talihsizlik işareti olarak görüyorlar.

Daha sonra görüşme çadırından ayrıldık ve hemen ardından rehberimiz gelip bize, kralımızın bu ülkede kalmamızı
istediğini, Baatu'nun Mangu-khan'ın bilgisi ve yetkisi olmadan buna
rıza gösteremeyeceğini söyledi; bu nedenle, tercümanla birlikte Mangu'ya gitmem, arkadaşım ve katibin ise
Sartach sarayına dönmesi ve benim dönüşüme kadar orada kalması gerekiyordu. Bunun üzerine tercüman kendini ölmüş bir adam olarak yas tutmaya başladı; ve arkadaşım
bana ayrı olarak, başını çıkarmalarına izin vereceğini söyledi. Ben de tercümanım olmadan gidemeyeceğimi ve
birinin hasta olması durumunda emin olmak için iki hizmetçiye ihtiyacımız olacağını ekledim. Bunun üzerine rehber huzura geri döndü ve
Baatu'ya söylediklerimizi bildirdi, o da şimdi iki rahibin ve tercümanın Mangu'ya doğru ilerlemeleri, ancak katibin
derhal Sartach'a dönmesi gerektiğini emretti; ve bu cevapla rehber
bize geldi. Şimdi katibimizle birlikte olmak için yalvarmaya çalıştığımda, o
sessiz olmamı istedi; çünkü Baatu emirleri çoktan verdiği için, itaat edilmesi gerekiyordu ve tekrar mahkemeye girmeye cesaret edemedi. Katibimiz Goset, daha önce aldığımız sadakalardan geriye kalan yirmi altı yperpera'ya sahipti, bunlardan onunu kendisi ve hizmetçi için sakladı ve kalan on altısını bize verdi. Sonra hüzünle ayrıldık, katip Sartach sarayına geri dönerken biz Baatu sarayını takip etmeye devam ettik. 14 Ağustos'ta, Assumption arifesinde, katibimiz Sartach sarayına geldi ve ertesi gün Nesturi rahipleri, bizden mahrum bıraktıkları
cübbelerle süslenmiş olarak görüldüler.

[1] Yazarımızın Büyük Bulgaristan'ı, Rusya'daki Astracan ve Casan eyaletlerini kapsıyor gibi görünüyor.--E.

BÖLÜM XXII.

_Mangu-han Sarayına Yolculuk_.

Seyircilerden bize konaklama, yiyecek ve at sağlaması emredilen bir kişinin evine götürüldük; ama verecek
hediyemiz olmadığı için, bize büyük bir ihmalkarlıkla davrandı. Beş hafta boyunca Baatu ile birlikte Volga kıyılarında seyahat ettik ve çoğu zaman o kadar
fazla erzak sıkıntısı çekiyorduk ki, arkadaşım bazen o kadar aşırı acıkıyordu ki
hatta ağlıyordu. Çünkü her zaman sarayın ardından bir panayır veya pazar
olmasına rağmen, bizden o kadar uzaktı ki, yürüyerek seyahat etmek zorunda kalan bizler
oraya ulaşamıyorduk. Sonunda, bir süredir rahip olarak görülen bazı Macarlar bunu öğrendiler ve sıkıntılarımızı giderdiler. Bunlardan biri yüksek sesle şarkı söyleyebiliyordu ve vatandaşları tarafından bir tür rahip olarak kabul edildiğinden cenazelerinde görevlendiriliyordu; diğeri ise Latince gramer konusunda iyi eğitim almıştı, bu yüzden ona kasten
ne söylersek söyleyelim anlıyordu ama cevap veremedi. Bu adamlar bize et ve kozmos sağladıkları için bizim için büyük bir teselli oldular. Bizden bazı kitaplar istediler ve sadece bir İncil ve bir dua kitabımız olduğu için
uymadığımız için çok üzüldüm. Ama onlara biraz mürekkep ve kağıt
getirdim ve onlar için Kutsal Bakire'nin Saatleri ve Ölüler İçin Ayin'i kopyaladım. Bir gün yanımızdan geçen bir Komani bize Latince _Salvete domini_ diyerek selam verdi. Bu alışılmadık selamlaşmaya
şaşırdım, bunu nasıl öğrendiğini sordum ve bana Macaristan'da kendisine öğreten rahiplerimiz tarafından vaftiz edildiğini söyledi. Aynı şekilde, Baatu'nun bize dair birçok şey sorduğunu ve tarikatımızın doğası ve kuralları hakkında ona bir hesap verdiğini söyledi. Daha sonra Baatu'yu, tüm tebaası olan ev sahipleri veya aile reisleri olan ve tahminime göre 500 kişiyi geçmeyen ekibiyle birlikte at sürerken gördüm.[1]

Sonunda, 14 Eylül'de Holyrood veya Kutsal Haç'ın yüceltilmesi festivali civarında, babası bin kişilik bir atlı veya bin kişilik bir kaptan olan zengin bir Moal yanımıza geldi ve bize rehberlik etmesi için atandığını söyledi. Yolculuğun dört ay süreceğini ve kışın soğuğun o kadar şiddetli olduğunu, hatta gücüyle ağaçları ve taşları parçaladığını söyledi. "Bu nedenle, kendinize iyi danışın," dedi, "buna dayanıp dayanamayacağınızı, aksi takdirde sizi yolda terk edeceğim." Buna, Tanrı'nın yardımıyla diğer insanlar gibi zorluklara dayanabileceğimizi umduğumu söyledim; ancak efendisi tarafından onun sorumluluğu altında gönderildiğimizden ve kendi işimize gitmediğimizden, bizi terk etmemeliydi. Sonra her şeyin yolunda olacağını söyledi ve giysilerimizi inceledikten sonra, yolculuk için yararlı olmayan
şeyleri ev sahibimizin gözetiminde bırakmamız gerektiğini söyledi; ve ertesi gün her birimize koyun derisinden yapılmış, yünlü birer kürklü elbise ve aynı yünden pantolon, ayrıca keçeden yapılmış ayakkabılar veya ayak çorapları ve onların tarzında çizmeler ve deri başlıklar gönderdi. Kutsal haç gününden sonraki ikinci gün, 16 Eylül, üç rehber eşliğinde yolculuğumuza başladık ve 1 Kasım'daki Azizler Bayramı'na kadar kırk altı gün boyunca sürekli olarak doğuya doğru yol aldık. Tüm bu bölge ve hatta ötesinde,
Romalıların soyundan gelen Changle veya Kangittae adlı insanlar yaşamaktadır. Kuzey tarafında Büyük Bulgaristan ülkesi ve
güneyde Hazar Denizi vardı.

[1] Bununla birlikte, bu yalnızca derin bir barış zamanında, yiyecek aramak için her zamanki ve sürekli turlarında seyahat eden pretoryen veya kraliyet ordusu olarak adlandırılabilecek şey olarak anlaşılmalıdır; çölün neredeyse sınırsız alanı, çok sayıda bağlı orduyla serpiştirilmiş olmalı ve Baatu'nun olağan muhafızları 500 aile reisini geçmemiş olsa da, Mangu-khan'a bağlı olsa da, egemenliğindeki bölgelerin askeri gücü kesinlikle 200.000 savaşçıyı
aşmıştır.--E.

BÖLÜM XXIII.

_Jaic veya Ural Nehri ve Çeşitli Bölgeler ve Milletler_.

Etilia veya Volga'dan on iki günlük yolculuğun sonunda, Jagag (Jaic veya Ural) adlı büyük bir nehre geldik; bu nehir Pascatir'den (Zibier veya Baschirs'den, şimdi Sibirya) çıkıp Hazar'a dökülüyor. Baschirs ve Macarların dili aynıdır ve hepsi çobandır, şehirleri yoktur; ve toprakları batıda Büyük Bulgaristan ile sınırlıdır; bu ülkeden doğuya doğru, bu kuzey kısımlarında hiçbir şehir yoktur, bu nedenle Büyük Bulgaristan kasaba ve şehirlere sahip olan son ülkedir. Bu Pascatir ülkesinden Hunlar gitti, daha sonra Macarlar olarak adlandırıldılar. Isidore, hızlı atlarla İskender'in surlarını ve Kafkasya'nın kayalarını geçtiklerini, barbarlara karşı koyduklarını ve hatta Mısır'dan haraç aldıklarını ve Fransa'ya kadar tüm Avrupa'yı harap ettiklerini, o zamanlar Tatarların şimdikinden bile daha savaşçı olduklarını yazar. Onlarla birlikte Blakyalılar veya Eflaklılar, Bulgarlar ve Vandallar birleşti. Bu Bulgarlar Büyük Bulgaristan'dan geldiler. Ilac veya Vlac adlı insanlar,
Konstantinopolis'ten Tuna'nın ötesinde, Pascatir'den çok uzakta olmayan
yerleşenler, aynı insanlardır, uygun şekilde Blac veya Blakyalılar olarak adlandırılırlar, ancak
Tatarlar B harfini telaffuz edemedikleri için, Ilac, Vlac veya
Eflaklılar olarak adlandırılırlar. Aynı şekilde, Assani topraklarının sakinleri de onlardan türemiştir, her ikisi de Rusça, Lehçe ve Bohem dillerinde aynı adı taşır. Slavonyalılar ve Vandallar aynı dili konuşurlar; ve bunların hepsi eskiden Hunlara katıldılar, tıpkı şimdi Tatarlara katıldıkları gibi. Pascatir toprakları hakkında yazdığım her şeyi, Tatarların akınından önce oraya seyahat etmiş olan bazı rahipler tarafından bilgilendirildim; ve Müslüman olan komşuları Bulgarlar tarafından bastırıldıkları için, birçoğu bu inancı benimsedi. Bu insanlarla ilgili diğer konular çeşitli kroniklerden öğrenilebilir. Ancak, şu anda Bulgaristan, Eflak ve Sklavonia olarak adlandırılan Konstantinopolis'in ötesindeki eyaletlerin[1] eskiden Yunan imparatorluğuna ait olduğu ve Macaristan'ın eskiden Pannonia olarak adlandırıldığı açıktır. Daha önce de belirtildiği gibi, Changles veya Kangittae topraklarından Kutsal Haç Günü'nden Azizler Günü'ne kadar at sırtında geçmeye devam ettik, her gün, tahmin edebildiğim kadarıyla, Paris'ten Orleans'a kadar ve bazen de daha uzağa [2], bize yedek atlar verildiğinde; çünkü bazen günde iki veya üç kez at değiştirirdik ve sonra daha hızlı seyahat ederdik; bazen de bize yiyecek sağlayacak hiçbir sakin bulamadan iki veya üç gün seyahat etmek zorunda kalırdık ve sonra daha dikkatli seyahat etmek zorunda kalırdık. Otuz veya kırk attan, her zaman en kötüsüne sahip olduğumuzdan emindik, çünkü yabancıydık, çünkü sıra bize gelmeden önce herkes kendi seçimini yapardı. Ancak, şişman ve ağır olduğum için bana her zaman güçlü bir at verdiler; ancak onun hızının sert veya yumuşak olması onlar için birdi ve herhangi bir şikayette bulunmaya cesaret edemedim. Atlarımız genellikle sakinlerden herhangi biriyle kaynaşmadan önce yorulurdu ve sonra onları dövmek ve kamçılamak zorunda kalırdık, giysilerimizi yedek atlara koymak zorunda kalırdık ve bazen ikimiz bir ata binmek zorunda kalırdık.

[1] Muhtemelen şimdi Sırbistan olarak adlandırılan yer için tasarlanmıştır--E.

[2] Bu, günde otuz mil ortalama olarak alınabilir ki bu, kırk altı günde 1380 mile denk gelir; şüphesiz kendini tarif ettiği gibi şişman ve ağır bir adam için çok yorucu bir yolculuk--E.

BÖLÜM XXIV.

_Açlık, Susuzluk ve Katlandığımız Diğer Sefaletlerden_.

Açlık ve susuzluğun, soğuk ve yorgunluğun sonu yoktu. Sabah bize içecek bir şeyler veya biraz haşlanmış darı verdiler; ama
sonra akşama kadar yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, ta ki bize biraz et bahşedene kadar, genelde bir koçun omuzu ve göğsü, ve herkese içmesi için et suyundan bir miktar verilmesine izin verildi; ve et suyundan yeterince aldığımızda kendimizi şanslı saydık, çünkü aşırı derecede ferahlatıcı, hoş ve besleyiciydi. Bazen, özellikle geceyi tarlada geçirmek zorunda kaldığımızda, yakıt eksikliğinden etimizi yarı haşlanmış veya neredeyse çiğ yemek zorunda kalıyorduk, çünkü ateş yakmak için at veya inek gübresi toplayamıyorduk ve birkaç diken ve bazı nehirlerin kıyılarındaki birkaç nadir ağaç dışında başka bir yakıt nadiren buluyorduk. Her cumartesi geceye kadar oruç tuttum ve sonra büyük bir üzüntüyle et yemeye zorlandım, çünkü çölde başka yiyecek
bulamadım. Yolculuğumuzun başında rehberimiz bizi aşırı derecede küçümsedi ve bize değer verdiği bu kadar aşağılık adamların sorumluluğunu almak zorunda kaldığı için oldukça öfkeli görünüyordu; ancak daha sonra daha iyi davrandı ve bizi sık sık zengin Moals'ların saraylarına götürdü, onlar da onlar için dua etmemizi istediler; ve eğer iyi bir tercümanım olacak kadar şanslı olsaydım, bu cahil insanlar arasında biraz iyilik yapabilirdim.

Tatarların ilk büyük hanı veya imparatoru olan Zingis, dört oğul bıraktı,
onlardan birçok torun geldi, her gün çoğalıyor ve okyanus gibi sınırsız olan o uçsuz bucaksız çöle dağılıyorlar. Ziyaret ettiğimiz ve dua ettiğimiz bu Moallar, altın, gümüş ve güzel giysilerden oluşan
tekliflerini reddettiğimizde şaşırdılar.
Sık sık, büyük Papa'nın raporlardan duydukları gibi
gerçekten 500 yaşında olup olmadığını sordular. Aynı şekilde ülkemizin doğasını ve üretimlerini, özellikle de bol miktarda sığır, koyun ve atımız olup olmadığını sordular. Onlara okyanustan bahsettiğimizde,
kenarları veya sınırları olmayan muazzam genişliği hakkında yeterli bir fikir edinemediler.

1 Kasım'daki Azizler Bayramı'nda, insanlar artık çok güneye doğru indikleri için, artık doğu rotamızı bıraktık ve belirli yüksek dağlar boyunca sekiz gün boyunca doğrudan güneye doğru yolculuk ettik. Çölde, Tatarlar tarafından colan veya coulan olarak adlandırılan katırlara benzeyen birçok yabani eşek gördük. Rehberimiz ve arkadaşları bunları sıklıkla büyük bir hevesle kovaladılar, ancak bu hayvanların büyük hızı nedeniyle başarılı olamadılar. Güney rotamızın yedinci gününde, tam önümüzde aşırı yüksek dağlar gördük ve bir bahçe gibi sulanan güzel bir ekili ovaya girdik. Ertesi gün, 7 Kasım'da, Kenchat adlı Müslümanlara ait bir kasabaya vardık. Valisi, rehberimizi bira ve diğer ikramlarla karşılamaya geldi; çünkü tüm tabi şehirlerin, Baatu ve Mangu'nun habercilerini geldiklerinde et ve içecekle karşılama geleneği vardır. Bu mevsimde, buz tamamen dayanıyordu ve 29 Eylül'deki St. Michael bayramından önce çölde don olduğunu gördük. Eyaletin adını sordum, ancak
yabancı bir ülkede olduğum için bana bilgi veremediler ve sadece
çok küçük olan bu şehrin adını söyleyebildiler. Bu bölgeye dağlardan büyük bir nehir
inmekte, sakinleri onu sulamak veya
tüm bölgeyi sulamak için götürmekte; böylece bu nehir
kendisini herhangi bir
denize boşaltmamakta, ancak birçok gölet veya bataklık oluşturduktan sonra
toprağa karışmaktadır. Bu bölgede asmaların büyüdüğünü gördük ve şaraplarından iki kez içtik.

BÖLÜM XXV

_Ban'ın İnfazı ve Bazı Almanların ikametgahı hakkında_.

Ertesi gün dağlara daha yakın bir başka köye geldik, anladığım kadarıyla
Kafkasya olarak adlandırılıyordu ve doğudan batıya doğru uzanıyordu, hatta Hazar Denizi'ni batıda geçiyorlardı. Benzer şekilde, Friar Andrew'a [1] göre,
Buri adında birinin hizmetinde olan bazı Almanların bulunduğu ve daha önce Sartach ve Baatu[2] mahkemelerinde onlarla ilgili soruşturmalar yaptığım Talas kasabası hakkında da bilgi edindim. Ancak, efendileri Ban'ın aşağıdaki olayda öldürüldüğünü öğrenebildim. Bu Ban'ın tayin edilmiş ikametgahı aşağı meralardaydı ve bir gün sarhoşken halkına, Zingis ve Baatu'nun soyundan geldiği için, kendisinin kardeşi veya yeğeni olduğu için, Volga'nın güzel ovalarında sürülerini Baatu'nun kendisi kadar özgürce besleme hakkına sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu konuşmalar Baatu'ya iletildi ve Baatu derhal Ban'ın hizmetkarlarına efendilerini bağlı olarak huzuruna getirmeleri için mektup yazdı. Sonra Baatu,
söylenilen sözleri söyleyip söylemediğini sordu ve Ban bunları kabul etti, ancak o sırada sarhoş olduğunu ve Tatarlar arasında sarhoş adamların sözlerini ve eylemlerini affetmenin
alışkanlık olduğunu söyledi. Ancak Baatu, adını
bardaklarında kullanmaya cesaret ettiği için onu azarladı ve kafasının derhal uçurulmasını emretti.

Mangu-khan'ın sarayına vardığımda, daha önce bahsedilen Almanların Baatu'nun yargı yetkisinden çıkarılıp, Talus'un doğusunda aylarca yolculuk mesafesindeki Bolac adlı bir yere götürüldüklerini öğrendim.
Burada altın kazmak ve silah üretmek için görevlendirildiler. Daha önce bahsedilen
kasabada, Talas'ın arkamızdaki dağların yakınında, altı günlük yolculuk mesafesinde olduğunu öğrendik. Daha önce bahsedilen dağların yakınındaki köyden[3], doğrudan doğuya doğru gittik, bu dağları kıyıdan geçtik; ve
o zamandan itibaren Mangu-khan'ın yakın tebaaları arasında seyahat ettik, onlar
her yerde rehberimiz onuruna şarkı söyledi ve dans etti, çünkü o Baatu'nun habercisiydi; Mangu-khan'ın tebaasının Baatu'nun habercilerini bu şekilde karşılaması
gelenek olduğundan ve karşılıklı olarak, Baatu'nun tebaası da Mnngu'nun habercilerine aynı şekilde saygı gösterir; ancak Baatu'nun tebaası daha bağımsız ruhludur ve o kadar fazla nezaket göstermezler. Birkaç gün sonra,
Cara-Catayans'ın yaşadığı dağlara girdik, orada teknelerle geçmemiz gereken büyük bir nehir bulduk. Daha sonra, çamur veya toprak duvarlarla çevrili bir kalenin kalıntılarının bulunduğu ekili bir vadiye geldik.
Bundan sonra, Farsça konuşan, ancak Perslerden çok uzakta olan Müslümanların yaşadığı Equius adlı büyük bir köye geldik. Ertesi gün, yüksek dağlardan güneye doğru inen Alpleri geçtikten sonra, sağ tarafımızda yüksek dağlar ve solumuzda bir deniz veya göl olan, çevresi on beş günlük bir yolculuk olan[4] çok güzel bir ovaya girdik. Bu ova, bu dağlardan inen ve hepsi daha önce bahsedilen göle dökülen akarsular vasıtasıyla istenildiği gibi sulanıyor veya sulanıyor. Sonraki yaz, yine büyük dağların olduğu bu gölün kuzey tarafından geri döndük[5]. Bu ovada eskiden birçok kasaba vardı; ancak bunların çoğu, etraflarındaki mükemmel toprakların sığırları için otlaklara dönüştürülebilmesi için Tatarlar tarafından yok edildi. Hala birçok tüccarın uğrak yeri olan Cailac adında büyük bir kasaba bulduk; ve Mangu sarayındaki bazı işlerin yönetiminde rehberimize yardımcı olacak Baatu'nun katiplerinden birini bekleyerek on beş gün bu yerde kaldık. Bu ülke eskiden Organum[6] olarak adlandırılırdı ve bana söylendiğine göre, insanlar
Organa, çünkü insanlar
org[7] veya lavtada mükemmel performans sergiliyorlardı; ve kendilerine özgü bir dilleri ve tuhaf bir
yazı tarzları vardı. Şimdi tamamen, dilleri ve yazıları bu bölgelerdeki Nesturiler tarafından kullanılan Contomanniler tarafından iskan edilmişti. Burada ilk olarak
putperestleri gördüm, doğuda birçok mezhebi olan.

[1] Burada bahsedilen kişi, Papa tarafından 1247 veya 1248'de Moğolların imparatoruna elçi olarak gönderilen Andrew Luciumel adında bir keşişti, aynı dönemde Carpini ve Asceline'in misyonlarındakiyle aynı görüşlere sahipti; ancak yolculuğu hakkında elimizde hiçbir kayıt yok.
--E

[2] Rubruquis'in seyahatlerinin adımlarını izlemek son derece zordur, hatta imkansızdır, çünkü enlemler, boylamlar ve mesafeler ve yer adları yoktur. Volga ve Ural veya
Jaik'i geçtikten sonra, Kirguslar ülkesinde doğuya doğru seyahat etmiş gibi görünüyor,
50 derece kuzey enlemi civarında bir yerde, 65 derece ve 70 derece doğu boylamları arasında bir yerde.
sonra Kisik-tag'ın güneyine doğru ilerlemiş ve ekili vadinin Tshui veya Talas nehirleri üzerinde olabileceği Batı Türkistan'a girmiş. --E

[3] Muhtemelen Arguin veya Alak dağlarının kuzey tarafına yakın.--E.

[4] Rubruquis'in bu konumu yeterince belirgindir: Tshui nehrini
geçtikten ve Jimbai dağlarını geçtikten sonra, rota artık
sağında veya güneyinde Alak dağı ile solunda veya kuzeyinde Balkash veya Palkati Nor gölü arasında uzanıyordu.--E.

[5] Batı Türkistan'a inerken daha önce geçtiği Kisik-tag.--E.

[6] Ülkenin ve insanların adının bu saçma türetilmesi, itibara
değer değildir. Organum muhtemelen Abulgari tarafından Irgonekan
veya Irganakon olarak adlandırılan ülkeydi; ve kelime, metindeki
tanıma tam olarak uyan, dik dağlarla çevrili bir
vadiyi ifade eder.--Forst.

[7] Contomanni veya Kontomanians, muhtemelen başlangıçta Konta veya Khonda kıyılarında yaşayan ve daha sonra İli nehri ve Balkash gölü kıyılarına yerleşen bir Moğol kabilesiydi.
--Forst.

BÖLÜM XXVI.

_Nesturiler ve Müslümanlar Putperestlerle Nasıl Karışıyor_.

İlk olarak, ülkeleri doğuya doğru dağlar arasında Organum topraklarına sınır olan Jugurlar ve tüm kasabalarında
Nesturiler ve Müslümanlar yerliler arasında karışmıştır. Ve onlar da aynı şekilde Müslümanların Pers'e doğru tüm kasabalarına yayılmıştır. Cailac veya Cealac şehrinde üç put tapınağı vardır, bunlardan ikisine
aptallıklarını gözlemlemek için girdim. Bunlardan birinde eline mürekkeple bir haç işaretli bir kişi buldum, bu yüzden onu bir Hıristiyan olarak düşündüm ve
tüm sorularıma bir Hıristiyan gibi cevap verdi. Ona neden
Mesih'in haçı ve suretinin olmadığını sordum ve bana bunun
onların adeti olmadığını söyledi; bu nedenle insanların aslında Hıristiyan oldukları sonucuna vardım,
ama bilgi eksikliğinden dolayı bunları atladım. Bir sunak olarak kullanılan ve üzerine mumlar ve adakların yerleştirildiği bir sandığın arkasında,
Aziz Michael'ınkine benzer kanatlı bir suret gördüm; ve diğer suretler
sanki seyircileri kutsarcasına parmaklarını uzatıyorlardı. O akşam
daha fazla keşifte bulunamadım; çünkü Sarazenler birini tapınaklarına davet etseler de dinlerinden bahsetmezler[1]; öyle ki, onlara törenleri hakkında soru sorduğumda çok gücendiler.

Ertesi gün Kalends, 1 Aralık, Sarazenlerin Fısıh Bayramıydı ve konaklama yerimi başka bir put tapınağının yakınına değiştirdim;
çünkü bu yerin insanları tüm elçilere, her birine
yeteneklerine göre misafirperverlik gösterirler. Diğer tapınakta, Kalends'teki tapınakları açıp süsleyen putların rahiplerini buldum ve insanlar ekmek ve meyve sunuları yapıyorlar. Önce putperestliğin genel ayinlerini, sonra da diğerlerinden farklı bir mezhep olan Jugurların ayinlerini anlatacağım. Hepsi kuzeye doğru, ellerini birleştirerek ibadet ediyor, dizlerinin üzerine çöküp yere kapanıyor ve alınlarını ellerinin üzerine koyuyorlar. Bu nedenle Nesturiler dua ederken asla ellerini birleştirmezler, ellerini göğüslerinin üzerine koyarlar. Tapınakları doğudan batıya doğru inşa edilir, kuzeyde rahipler için bir oda veya kutsal emanet odası bulunur; veya bina kare ise, koro yerine kuzey tarafının ortasında benzer bir oda bulunur ve önünde masa gibi uzun ve geniş bir sandık bulunur, arkasında güneye bakan ana put durur. Caracarum'da gördüğüm şey Aziz Christopher'ın resmi kadar büyüktü. Çatay'dan gelen bir Nesturi rahibi bana o ülkede o kadar büyük bir put olduğunu söyledi ki, iki günlük bir yolculuktan bile görülebiliyordu[2]. Diğer putlar ana putun etrafına yerleştirilmiştir ve hepsi güzelce yaldızlanmıştır; tapınaklarının tüm kapıları Müslümanların geleneklerine aykırı olarak güneye açılır; ve bizimki gibi büyük çanları vardır, bu nedenle doğulu Hıristiyanlar bunları kullanmazlar, oysa Ruslar ve Casaria'daki Yunanlılar arasında gelenekseldir.

[1] Sarazenler burada gezginimizin hatası yüzünden çok kötü muamele görmüşlerdir; çünkü,
dinsel görüşleri ne kadar yanlış olursa olsun, yalnızca gerçek Tanrı'ya taparlar ve putperestliğin en ufak bir benzerliğinden bile nefret ederler.--E.

[2] Nesturi muhtemelen bir put evi demiştir; Çin tapınaklarının yakınlarına genellikle dikilen yüksek kulelerden birini kastetmiştir: ve bu bile, belki de altmış mil uzaklıktan görülebilecek kadar büyük bir ovada, çok yüksek bir konumda durmuş olmalıdır.--E.

BÖLÜM XXVII.

_Tapınaklarından ve Putlarından ve Tanrılarına Tapınmalarından_.

Tüm rahipleri başlarını ve sakallarını tıraş eder ve sarı giyinirler;
ve bir veya iki yüz kişilik gruplar halinde yaşarlar ve sıkı bir bekarlığa riayet ederler. Kutsal günlerde, tapınakta uzun sıralarda otururlar, birbirlerinin tam karşısına yerleştirilirler, ellerinde kitaplar tutarlar, bazen sıralara koyarlar; ve tapınaklarda kaldıkları süre boyunca,
başları çıplaktır ve derin bir sessizlik içinde kendi kendilerine okurlar: Öyle ki, tapınağa girdiğimde ve onları konuşmaya
çabaladığımda, başaramadım. Gittikleri her yerde, tespihlerimiz gibi, yüz veya iki yüz ceviz kabuğu olan bir ip taşırlar ve sürekli olarak, _Ou mam Hactani_
sözcüklerini söylerler, ki bu bana, _Ey Tanrım! Sen bilirsin_ anlamına geldiği açıklanmıştır. Ve Tanrı'yı ​​anmak için bu kelimeleri ne kadar sık ​​telaffuz ederlerse etsinler, orantılı bir ödül beklerler[1]. Tapınağın etrafında, her zaman yüksek bir duvarla çevrili, güney tarafında büyük bir portal bulunan, birlikte oturup görüştükleri güzel bir avlu vardır; ve bu portalın üzerine, mümkünse tüm şehrin üzerinde yükselen uzun bir direk dikerler, böylece herkes tapınağın nerede olduğunu bilebilir. Bunlar tüm putperestler için ortak şeylerdir.

Bu tapınağı ziyaret etmeye gittiğimde, rahiplerin dış portalın altında oturduğunu gördüm; ve gördüğüm kişiler, tıraşlı sakallarıyla, Fransız rahipler gibi görünüyorlardı. Başlarına konik kağıt başlıklar takıyorlardı; ve Jugurların tüm rahipleri bu başlığı sürekli takıyorlardı ve Fransa'dakiler gibi ortada tutturulmuş sarı dar tunikler; bunun dışında, sol omuzlarında, önden ve arkadan gevşekçe akan, ancak sağ kolu serbest bırakan, bir nevi Lent'te resim taşıyan bir diyakoz gibi bir pelerin giyerler. Yazım biçimleri Tatarlar tarafından benimsenmiştir. Sayfanın en üstünden yazmaya başlarlar ve satırlarını aşağı doğru uzatırlar, soldan sağa okur ve yazarlar. Büyülü dualarında yazılı kağıtlardan çok yararlanırlar ve tapınakları kısa yazılı cümlelerle çevrilidir. Mangu-khan'ın majestelerine gönderdiği mektuplar bu karakterlerle ve Moal dilinde yazılmıştır. Bu insanlar ölülerini eskilerin tarzında yakarlar ve küllerini belirli piramitlerin tepesine bırakırlar. Bu rahiplerin yanında bir süre oturduktan ve tapınaklarına girip bazıları büyük bazıları küçük birçok
imgesine baktıktan sonra, Tanrı hakkındaki inançlarının ne olduğunu sordum. Bana, yalnızca tek bir Tanrı'ya inandıklarını söylediler. Onlara onun bir ruh mu yoksa cismani bir doğaya mı sahip olduğunu sorduklarında, onun bir ruh olduğunu söylediler. Tanrı'nın hiç insan olgunluğunu alıp almadığı sorulduğunda, asla diye cevapladılar. O zaman, dedim, Tanrı'nın bir ruh olduğuna inandığına göre, neden onun bu kadar çok suretini yapıyorsun; ve onun asla insan suretini almadığına inandığına göre, neden onu başka bir yaratığın sureti yerine bir insan sureti altında tasvir ediyorsun? Buna cevap verdiler, biz Tanrı'nın suretini yapmıyoruz; ancak zenginlerimizden biri, eşleri veya çocukları veya yakın dostları öldüğünde, ölen kişinin suretlerini yaptırırlar ve bunları tapınağa yerleştirirler; bu da onların anısına saygı duyduğumuz bir şeydir. Sonra, dedim, bunları insanlara iltifat etmek için yapıyorsun: ancak onlar bunun sadece anma amaçlı olduğunu söylediler. Sonra, sanki alay edercesine, Tanrı nerede diye sordular? Buna başka bir soruyla cevap verdim, ruhun nerede? ve dediler ki, bedenlerimizde. Sonra, dedim, o senin bedeninin her yerinde değil mi, bütünü yönetiyor, ancak görülemiyor. Aynı şekilde Tanrı her yerdedir, her şeyi yönetir, ancak
görünmezdir, zeka ve bilgeliktir. Bu konferansta gönüllü olarak devam etmek isterdim, ancak tercümanım yorgun düştü ve
anlamımı ifade edemedi, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım.

Moaller ve Tatarlar aynı dini takip ederler, tek bir Tanrı'ya inanırlar; ancak ölmüş arkadaşlarının keçeden yapılmış resimlerini yaparlar,
üzerlerini pahalı giysilerle örterler. Bunları yanlarında bir veya iki uygun arabada taşırlar, bunlara yalnızca rahipleri veya kâhinleri dokunabilir. Bu, yalnızca Zingis soyundan gelen büyük adamlar için anlaşılmalıdır, çünkü
fakir veya daha aşağılık insanların böyle bir şeyi yoktur. Bu kâhinler sürekli olarak Mangu ve diğer büyük şahsiyetlerin mahkemesine katılırlar; ve mahkeme hareket ettiğinde, bu adamlar İsrail çocuklarının önündeki bulut sütunu gibi yürüyüşe öncülük ederler. Yeni kampın yerini belirlerler ve
önce evlerini boşaltırlar, ardından tüm saray tarafından taklit edilirler. Festival günlerinde, örneğin kalendler veya aylarının başlangıcı gibi, bu imgeler put evlerinin etrafına yerleştirilir ve
Moaller içeri girer ve bu imgelerin önünde eğilerek onlara saygı gösterirler. Yabancıların içeri girmesine asla izin verilmez, bu yüzden
bir kez bu çadırlardan birine girmeye çalıştığımda, küstahlığım yüzünden
çok azarlandım.

[1] Bu batıl inancın aşağıdaki daha kapsamlı açıklaması,
eklenmeye değer bulunmuştur.

"Bu sözde Nesturi Hıristiyanlar şüphesiz Dalai-Lama'nın dininin profesörleriydi. Dalai-Lama'nın bozuk Hıristiyanlığa benzeyen birçok geleneği ve töreni vardı. Roma Katolikleri gibi, 108 boncuk içeren tespihleri ​​vardı ve duaları _Hom-Mani-Pema-
Hum_ idi. Bu, Rubruquis'in iddia ettiği gibi _Tanrım! Bunu sen
biliyorsun_ anlamına gelmez; Messerschmid'in iddia ettiği gibi _Tanrı bize merhamet etsin_ anlamına da gelmez.
Ancak bunun gerçek anlamı, Lotus çiçeklerini tutan ve daha yüksek Büyünün başlangıcı ve sonu olan _Mani_'nin dualarını _duyması_, onlara _lütufta_ bulunması ve onları _mutlu_ kılması_dır.

"Üzerlerine dualarının yazıldığı rulolar veya silindirler vardır ve bunları bir eksen üzerinde döndürerek sürekli olarak bu mistik sözcükleri telaffuz ederler ve Bu rulolardaki tüm dualar, rulonun her dönüşünde neredeyse telaffuz edilir; Dalai-Lama'nın dini, Şaman ve Braminik batıl inançların bir koludur ve temelleri, Manes'in Hristiyan dinine dahil etmeye çalıştığı iki ilkenin Maniheist doktrinine dayanır, bu nedenle Dalai-Lama'nın takipçilerinin uygulamalarının Maniheist ve Nesturi Hristiyanların uygulamalarına benzemesi şaşırtıcı değildir."--Forst.
Voy. ve Disc. 105.

BÖLÜM XXVIII.

_Çeşitli Milletler ve Ebeveynlerini yiyen bazı İnsanlar_.

Hristiyanlar ve Müslümanlarla karışmış olan bu Jugurların, onlarla sık sık tartışarak tek Tanrı bilgisine ve inancına
erdiklerine ikna oldum. Bu millet, kızını krallarına
nikahlayan Zingis'in boyunduruğu altına alınan şehirlerde ikamet eder. Hatta Caracarum bile bir bakıma onların topraklarındadır. Prester John ve kardeşi Vut veya Unc'un tüm ülkesi Jugurların toprakları etrafında uzanıyordu, sadece birincisinin tebaası kuzeydeki otlaklarda yaşarken, Jugurlar güneydeki dağlarda ikamet ediyordu. Moallar Jugurların yazısını benimsediğinden, bu sonuncular Tatarlar arasında baş yazıcılardır ve neredeyse tüm Nesturiler onların mektuplarını bilir.

Jugurların yanında, doğudaki dağlar arasında, bir zamanlar Zingis'i savaşta esir alan güçlü bir halk olan Tangutlar vardır; ancak barışı sağladıktan sonra serbest bırakıldı ve daha sonra onları bastırdı. Tangutlar arasında, kuyrukları atlar gibi akan, sırtları ve karınları uzun tüylerle kaplı, çok güçlü öküzler vardır. Bunlar diğer öküzlerden daha kısa bacaklıdır, ancak çok daha vahşidir, uzun, ince, düz ve çok keskin uçlu boynuzlara sahiptir ve Moals'ın büyük evlerini çekmek için çok kullanılırlar; ancak inekler aynı anda şarkı söylenmedikçe boyunduruk altına alınmalarına izin vermezler. Bu hayvanlar bizonların doğasındadır, çünkü kırmızı giysili birini gördüklerinde, onu öldürmek için öfkeyle üzerine koşarlar. Bunların ötesinde, ebeveynlerinin ölü bedenlerini, dindarlık amacıyla, bunun en onurlu mezar olduğunu düşünerek yemeye alışkın olan Tebet halkı vardır; ancak diğer tüm uluslar tarafından iğrenç olarak görülen bu geleneği bıraktılar. Ancak onlar hala ebeveynlerinin kafataslarından güzel içki kapları yapmaya devam ediyorlar,
böylece neşelerinde bile onları hatırlatabiliyorlar. Bu bilgiyi bir görgü tanığından aldım. Ülkelerinde çok fazla altın var,
öyle ki ihtiyacı olan biri,
ihtiyaçları için yeterli olanı bulana kadar kazar,
ve geri kalanını başka bir fırsat için geride bırakır; çünkü,
eğer evlerinde saklarlarsa Tanrı'nın yeryüzündeki diğer tüm altınları onlardan gizleyeceğine dair bir fikirleri var. Çok sakat olan bu insanlardan bazılarını gördüm.
Tangut halkı, esmer tenli, uzun boylu, şehvetli adamlardır.
Jugurlar bizim gibi orta boyludur ve dilleri, Türk ve Koman dillerinin kökü veya kökenidir.

Tebet'in ötesinde, elçilerini Mangu-han'ın sarayında gördüğüm Langa ve Solanga[1] halkı vardır, yanlarında her biri altı öküz tarafından çekilen ondan fazla büyük
araba vardı. Bunlar İspanyollar gibi küçük kahverengi adamlardır ve bizim diyakozlarımız gibi tunik veya ceket giyerler, daha dar kolludurlar. Piskoposlarımızın miğferlerine benzeyen bir tür başlık takarlar;
ama ön kısım arka kısımdan daha kısadır ve sivri olmak yerine kare şeklinde biter. Bunlar samandan yapılır, büyük ısıyla sertleştirilir ve o kadar iyi cilalanır ki güneşte bir ayna veya iyi cilalanmış bir miğfer gibi parlarlar. Şakaklarının etrafında, başlıklarına tutturulmuş aynı malzemeden uzun bantlar vardır, şakaklarından iki uzun boynuz gibi rüzgara doğru uzanırlar. Rüzgar tarafından çok fazla savrulduklarında, bunları başlıklarının üstüne katlarlar. Baş haberci avluya girdiğinde, elinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir avuç genişliğinde pürüzsüz bir fildişi tablet tutuyordu; ve
han veya başka bir büyük adam tarafından kendisine hitap edildiğinde,
her zaman
tabletine sanki orada konuşulanı görmüş gibi bakardı, asla sağa
veya sola veya kendisine konuşan kişiye bakmazdı. Hatta huzura
çıktığında ve geri çekildiğinde bile, sürekli olarak tabletine bakardı. Bu insanların ötesinde, bana doğru olarak söylendiği gibi, kasabalarda yaşayan Muc adında bir millet vardır, ülkelerinde çok sayıda sürü vardır ve sürüler vardır ve bunlara asla bakılmaz, çünkü hiç kimse bunlardan hiçbirini özel olarak sahiplenmez; ancak birinin bir hayvana ihtiyacı olduğunda, bir tepeye çıkar ve yüksek sesle bağırır, bu bağırışta duyan tüm sığırlar onun etrafında toplanır ve evcilleştirilmiş gibi kendilerinin alınmasına izin verirler. Bir haberci veya herhangi bir yabancı o ülkeye gittiğinde, işi tamamlanana kadar hemen bir eve kapatılır, orada tüm ihtiyaçları sağlanır; çünkü onlar, herhangi bir yabancı ülkelerinde seyahat ederse, hayvanların onun kokusundan kaçıp vahşileşeceğini iddia ederler.

Bu insanların ülkesinin ötesinde, sakinlerinin eskilerin Seres[2] olduğuna inandığım Büyük Cathaya uzanır, çünkü oradan en mükemmel ipek kumaşlar gelirdi; ve bu insanlara kasabalarından birinin adından dolayı Seres deniyordu. Bana, o ülkede gümüş duvarları ve altın kuleleri olan bir kasaba olduğu söylendi. O topraklarda, çoğunluğu henüz Moals'a tabi olmayan birçok eyalet var ve deniz onlarla Hindistan arasında. Bu Kathayalılar, küçük yapılı, küçük gözlü ve çok konuşan adamlardır. Her türlü el sanatında mükemmel işçilerdir; hekimleri, hastalıkları nabızdan tam olarak yargılar ve bitkileri kullanmada çok beceriklidirler, ancak hasta kişilerin idrarı hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Bunlardan bazılarını, her zaman hatırı sayılır sayıda olan Caracarum'da gördüm; ve çocuklar her zaman babalarıyla aynı işlerde yetiştirilirler. Moallara veya Moğollara her gün 1500
cassino veya jascots haraç öderler[3], ayrıca büyük miktarda ipek ve erzak verirler ve birçok başka hizmette bulunurlar. Kafkas dağları arasındaki tüm uluslar ve bu dağların kuzeyinden doğu denizine kadar ve Moal çobanlarının yaşadığı İskitya'nın tüm güneyinde haraç öderler ve hepsi putperestliğe bağımlıdır. Nesturiler ve Sarazenler, Kathay'a kadar yabancı olarak onlarla karışmışlardır, bu ülkede Nesturiler on beş şehirde yaşar ve Segan[4] adlı bir şehirde bir piskoposu vardır. Bu Nesturiler çok cahildir, çünkü ibadetlerini tüm kutsal kitaplarının yazıldığı ve tamamen cahil oldukları Süryanice dilinde söylerler ve ibadetlerini Latince öğrenmemiş rahiplerimiz gibi söylerler. Bunlar büyük tefeciler ve ayyaşlardır ve Tatarlar arasında yaşayan bazıları onların geleneklerini benimsemiştir ve hatta birçok eşleri vardır. Kiliselere girdiklerinde, Sarazenler gibi alt kısımlarını yıkarlar, Cuma günleri et yemezler ve festivallerini onlarla aynı günlerde yaparlar. Piskoposları nadiren ülkeye gelirler, belki de sadece elli yılda bir gelirler ve sonra tüm küçük çocukların rahip olmasını sağlarlar, bazıları beşikte bile; böylece neredeyse her Nesturi erkek rahiptir, ancak hepsinin eşleri vardır, bu da babalarının kararlarına aykırıdır. Hatta bigamisttirler, çünkü rahipleri eşleri öldüğünde tekrar evlenir. Hepsi Simonisttir, çünkü hiçbir kutsal şeyi karşılıksız vermezler. Karılarına ve çocuklarına dikkat ederler, kendilerini kazanca adarlar, inancı yaymaya değil. Bu nedenle, bazıları Moğol soylularının çocuklarını eğitmek ve hatta onlara Hıristiyan inancının maddelerini öğretmek için çalıştırılsa da, kötü yaşamlarıyla onları Hıristiyanlıktan uzaklaştırırlar, çünkü açıkça putperest olan Moğolların ve Tuinianların[5] ahlaki davranışları onlarınkinden çok daha doğrudur. [1] Forster, Rubruquis'in orijinal kelimelerinin burada bozulduğunu ve bu pasajın Tebet veya Thibet'in ötesinde değil, "Tangut'un ötesinde" olması gerektiğini varsayıyor; bu durumda, Langa ve Solanga ülkeleri, Mantschus veya Mundschurians'ın ataları olan Lamutlar ve Solonlular'ın ülkelerine atıfta bulunuyor olabilir.--Voy. ve Disc. 108.

[2] Bu varsayımda Rubruquis kesinlikle yanılmıştı, çünkü eskilerin Seres'lerinin Türkistan, Gete ve Uygur'da yaşadığı ve daha sonra doğu Orta Asya'nın büyük bir bölümünü yönettiği ve ticaretlerini kuzey Çin'e kadar genişletmiş olabileceği anlaşılıyor. Dolayısıyla, ipek'in orijinal adı kesinlikle bu değerli
malzemenin batılı uluslara iletildiği aracı ulustan alınmış veya ona uygulanmıştır.--Forst.

[3] Bir jascot, on mark ağırlığında bir gümüş parçası olarak tanımlanır, bu nedenle
haraç günlük 15.000 mark veya yıllık yaklaşık 5 1/2 milyon marktır
ve gümüş ağırlığı olarak 8.650.000 Sterlin'e eşittir;
belki de gerçek etkili değer olarak bu miktarın on katına eşittir ve
muhtemelen o zamanlar Avrupa'daki tüm hükümdarların yıllık gelirinden daha fazladır.--E

[4] Singan veya Shensee eyaletindeki Singan-fu. 1625 yılında, burada Çince karakterler ve sınırların etrafına bir Suriye yazısı yazılmış bir taş bulundu; bu da 636 yılında Nesturilerin Olopuen'i müjdeyi yaymak için Çin'e gönderdiğini ima ediyor; ve
imparator Tai-sum-ven'in bu adımı onayladığını ve Hristiyan dininin Çin'in tamamına yayılmasına izin verdiğini, Çin'deki Hristiyanlık tarihiyle ilgili birçok başka ayrıntıyla birlikte. Bu
taşın 782'de rahip ve doğunun kraliyet şehri olan Cumdan'ın Chorepiscopus'u Mar Isdabuzzid tarafından dikildiği ortaya çıktı, şimdi Nankin. Renaudet'in iki Müslüman gezginin çevirisini takiben bu anıtla ilgili bir teze bakın, Londra, 1788, s. 76.--E.

[5] Mani veya Manes, doğu Hristiyanları tarafından Thenaoui olarak adlandırılır ve Maniheistlerin mezhebine Al-Thenaouib veya iki ilkenin doktrinlerini savunanlar derler. Bu nedenle, Rubruquis'li bu Tuinianlar muhtemelen Maniheistlerdir.--Forst.

BÖLÜM XXIX.

_Cailac ve Nayman Ülkesi_.

30 Kasım'da Aziz Andrew günü Cailac şehrinden ayrıldık ve üç ligde bir Nesturi köyü bulduk, kiliselerine girdik ve büyük bir neşeyle _salve regina_ ve diğer ilahileri söyledik. Üç gün sonra, daha önce bahsedilen denizden çok da uzak olmayan, okyanus kadar fırtınalı görünen ve içinde büyük bir ada gördüğümüz o eyaletin girişine geldik. Su biraz tuzluydu, yine de içilebilirdi. Karşısında bir başka tuzlu denizin olduğu bir vadi vardı, buradan bir nehir buraya akıyordu. O kadar kuvvetli bir rüzgar vardı ki geçit tehlikeliydi, çünkü göle savrulmaktan çok korkuyorduk; bu nedenle
kuzeye, derin karla kaplı engebeli araziye gittik ve Aziz Nikola
günü, 6 Aralık'ta, yolculuğumuzu hızlandırdık, çünkü _Jani_ veya habercileri bir günlük yolculuktan diğerine götürmek üzere görevlendirilen adamlar dışında
hiçbir sakin bulamadık. 7 Aralık'ta iki
korkunç kayanın arasından geçtik, rehber Tanrı'ya dua etmem için yalvararak beni gönderdi: buna göre yüksek sesle _credo_ ve diğer ilahileri söyledik ve Tanrı'nın lütfuyla
güvenle geçtik.

Bundan sonra Tatarlar benden onlar için makaleler yazmamı istediler; ama ben onlara
kalplerinde taşıyacakları, ruhlarının kurtarılacağı kelimeleri öğretmeyi teklif ettim. Ama bunun için bir tercümana ihtiyacım olduğundan, onlara inanç bildirgesini ve Rabbin duasını yazdım, birinde yazılanlara inanmalarını istedim ve diğerinin insan için gerekli olan her şey için Tanrı'ya bir dua içerdiğini ve bunları anlayamasalar bile Tanrı'nın onları kurtaracağını umduğumu söyledim.

BÖLÜM XXX. _Ken-khan'ın ve Karısının ve En Büyük Oğlunun Ölümüyle
Birlikte Naymanlar Ülkesinin Tanımı_.

Bundan sonra, Ken-khan'ın mahkemesinin yapıldığı ülkeye girdik, eskiden Naymanlar ülkesi olarak anılırdı, bunlar Prester John'un özel tebaasıydı.
Döndüğümde o mahkemeyi görmemiş olsam da, oğlunun ve karılarının başına gelenlerden kısaca bahsedeceğim. Ken-khan
öldüğünden, Baatu, Mangu'nun han olmasını istedi, ancak Ken-khan'ın ölümünün tam olarak nasıl olduğunu
öğrenemedim. Rahip Andrew, Baatu'nun kendisine verilmesini sağladığından şüphelenilen bir ilacın
etkilerinden öldüğünü söylüyor. Öte yandan, Baatu'yu kendisine saygılarını sunması için çağırdığını, bunun üzerine Baatu'nun yolculuğuna çok fazla dışsal ihtişamla, ancak içsel olarak büyük endişelerle başladığını ve kardeşi Stichin'i gönderdiğini duydum; Keu-khan'a
geldiğinde ve ona kupayı sunması gerektiğinde, aralarında
yüksek sözler yükseldi ve birbirlerini öldürdüler. Stichin'in dul eşi
bizi evinde bütün gün tuttu, böylece onun için dua edebilir ve onu kutsayabiliriz.
Ken öldüğünde ve Mangu Baatu'nun onayıyla imparator seçildiğinde, ki bu
o sırada rahip Andrew oradaydı, Ken'in kardeşi Siremon, Ken'in karısının ve özel vasallarının teşvikiyle, sanki Mangu'ya saygı göstermek istercesine büyük bir kafileyle gitti, ama niyeti onu ve tüm saray halkını
öldürmekti. Mangu'nun sarayına birkaç günlük yolculuktan sonra, arabalarından biri bozuldu ve Mangu'nun bir hizmetkarı arabacıya tamir etmede yardım etti. Bu adam yolculuğun
amaçları konusunda çok meraklıydı ve arabacı ona tüm planı anlattı. Konuyu çok hafife alıyormuş gibi yaparak gizlice gitti ve sürüden iyi bir
at aldı ve istihbaratla birlikte büyük bir hızla
Mangu'nun sarayına gitti; Mangu hızla güçlerini topladı ve sarayının etrafına güçlü bir
muhafız yerleştirdi; geri kalanını Siremon'a gönderdi ve onu ve tüm takipçilerini mahkemeye getirdi. Niyetini itiraf etti ve
kendisi ve en büyük oğlu, partilerinden 300 soylu Tatarla birlikte
öldürüldüler. Komploda yer alan hanımlar da çağrıldı ve
itiraf edene kadar yanan odunlarla dövüldükten sonra aynı şekilde öldürüldüler. Gençliğinden beri komploya dahil olamayan Siremon'un en küçük oğlu Kon'a babasının mirasından yararlanma izni verildi; ancak rehberimiz ne giderken ne de dönerken eve girmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM XXXI.

_Mangu-khan'ın Sarayına Varış_.

Hala kuzeye doğru yönelerek yüksek ülkelerde seyahat ediyorduk; ve 26 Aralık'ta Aziz Stephen Günü'nde, en ufak bir eşitsizliğin görülmediği büyük bir ovaya geldik ve ertesi gün büyük Han'ın sarayına ulaştık. Beş günlük mesafedeyken, ev sahibimiz yaklaşık on beş günlük bir yolculuk yapmamızı istedi ve rehberimiz doğrudan yola çıkmamıza izin verilmesinde çok zorluk çekti. Ev sahibimizdeki bu prosedür hakkındaki fikrim, Zingis'in orijinal ikametgahı olan Onam ve Cherule'den geçebileceğimiz yönündeydi[1]. Yolda, sekreter bana Baatu'nun Mangu'ya yazdığı mektuplarda, Sarazenlere karşı bir Tatar ordusunun yardımını istediğimizi söylediğini söyledi; Majestelerinin mektuplarının ordu gerektirmediğini ve sadece hanın tüm Hıristiyanlara dost olmasını, haçı yüceltmesini ve Mesih'in haçının tüm düşmanlarına düşman olmasını tavsiye ettiğini bildiğim için
çok şaşırdım.
Ve tüm tercümanlar Sarazenlerden çok nefret eden Büyük Ermenistan'dan olduğundan, kendi amaçlarına hizmet etmek için yanlış yorumlamış olabileceklerinden korktum. Bu nedenle, Baatu'nun sözlerini reddetmekten korkarak
sessiz kaldım.

Saray'a vardığımızda, rehberimiz onun için büyük bir ev tahsis etti ve
sadece üçümüze, eşyalarımızı, yataklarımızı ve küçük bir ateşi zar zor alabilecek küçük bir kulübe verildi. Birçok kişi, en iyi şaraptan hiçbir farkı olmayan, ancak kokusu farklı olan uzun boyunlu şişelerde pirinçten yapılmış içeceklerle rehberimize geldi. Kısa bir süre sonra çağrıldık ve işimiz hakkında sorguya çekildik. "Sartach'ın Hıristiyan olduğunu duyan efendimiz kral bizi bir mektupla ona göndermişti; bizi buraya gönderen Baatu'ya göndermişti ve bu nedenle burada olmamızın nedenini o belirlemeliydi." diye cevap verdim. Sonra bizimle barış yapıp yapmayacağımızı sordular. Buna "Onlara hiçbir kötülük yapmadıkları için majesteleriyle savaşa girmeleri için bir nedenleri yoktu; majesteleri, adil bir kral olarak, eğer bir kötülük yaptıysanız, telafi edecek ve barış isteyecekti; ancak sebepsiz yere savaşa girersek, adil bir Tanrı'nın yardımına güvendik." diye cevap verdim. Bunun üzerine hepsi şaşırmış gibi göründüler ve sürekli olarak "Barış yapmak için gelmediniz mi?" diye haykırdılar. Çünkü onlar o kadar kibirli ki, tüm dünyanın onlarla barış yapacağını düşünüyorlar;
ama eğer bana izin verilirse, onlara karşı gücümün yettiği kadar savaş ilan ederdim. Yolculuğumun gerçek nedenini söylemeye cesaret edemedim, çünkü bunu yaparken Baatu'nun yazdıklarına aykırı davranabilirdim ve bu yüzden
her zaman onun bizi gönderdiği için geldiğimizi söylerdim.

Ertesi gün yalınayak mahkemeye gittim, insanlar
baktı; ama aralarında bulunan bir Macar çocuk emrimizi biliyordu ve onlara nedenini söyledi; bunun üzerine baş sekreter olan bir Nesturi Macar'a birçok soru sordu ve biz de evlerimize geri döndük.
Dönüşümüzde, mahkemenin sonunda, doğuya doğru, tepesinde küçük bir haç olan küçük bir ev gördüm, orada bazı Hıristiyanlar olabileceğini düşünerek çok sevindim. Cesaretle içeri girdim ve iyi döşenmiş bir sunak buldum, üzerinde İsa, Bakire, Vaftizci Yahya ve iki melek tasvirleri olan altın bir örtü vardı; vücutlarının ve giysilerinin hatları küçük incilerle oluşturulmuştu. Sunakta değerli taşlarla ve birçok başka işlemeyle süslenmiş büyük bir gümüş haç vardı; ve sunağın önünde sekiz ışıklı bir lamba yanıyordu. Sunağın yanında oturan, biraz siyah ve zayıf bir Ermeni rahip gördüm, bacağının ortasına kadar kaba tüylü bir palto giymişti, üstünde benekli derilerle kaplı kaba siyah bir pelerin vardı ve saç bezinin altına demirle sarılmıştı. Rahibe selam vermeden önce yere düştük, Ave regina ve diğer ilahileri söyledik ve rahip de dualarımıza katıldı. Bunlar bitince, önünde bir tavada küçük bir ateş olan rahibin yanına oturduk. Bize, bir ay önce, Kudüs topraklarında bir keşiş olarak geldiğini, Tanrı'nın bir vizyonda Tatarların prensine gitmesi için uyarıldığını söyledi. Biraz sohbet ettikten sonra, konaklama yerimize gittik. O gün hiçbir şey yemediğimizden, akşam yemeğimiz için biraz et ve darı çorbası yaptık. Rehberimiz ve arkadaşları sarayda sarhoş edildiler ve bize çok az ilgi gösterildi. Ertesi sabah, ayak parmaklarımın uçları ülkenin aşırı soğuğundan öyle donmuştu ki, artık çıplak ayakla yürüyemiyordum. Don başladığı andan itibaren, Mayıs ayına kadar hiç durmuyor ve o zaman bile her gece ve sabah donuyor, ancak gün boyunca güneşin sıcaklığıyla çözülüyor. Eğer o ülkede kışın bizimki gibi çok rüzgar varsa, orada hiçbir şey yaşayamaz; ancak Nisan ayına kadar her zaman ılıman bir hava oluyor ve sonra rüzgarlar yükseliyor; ve o mevsimde, biz
oradayken, rüzgarla birlikte yükselen soğuk, çok sayıda hayvanı öldürdü. Kışın
orada az kar yağdı; ama o yıl Nisan ayının sonlarında olan Paskalya civarında, o kadar büyük bir kar yağdı ki,
Caracarum sokakları o kadar doluydu ki, kar arabalarla taşınmak zorunda kaldı.

[1] Onon ve Kerlon kıyısındaki ülke, Daouria'da veya Tungusların ülkesi.--Forst.

BÖLÜM XXXII.

_Rubruquis'in Mangu-khan'a Girişi_. Halk bize saraydan koç derisi paltolar ve pantolonlar getirdi, bunları arkadaşım ve tercümanım kabul etti, ama ben Baatu'dan getirdiğim kürk giysinin bana yeterli olduğunu düşündüm. 5 Ocak'ta saraya getirildik ve Hristiyan olduklarını bilmediğim bazı Nesturi rahipleri gelip bana hangi yöne ibadet ettiğimizi sordular; ben de onlara doğuya ibadet ettiğimizi söyledim. Bu talebi yapmalarının sebebi, rehberimizin tavsiyesi üzerine başlarımızı kazıtmış olmamızdı, böylece ülkemizin tarzına göre hanın önüne çıkabilirdik, bu da Nesturilerin bizi Tuinian veya putperest sanmasına neden oldu. Han'a ne kadar saygı göstereceğimiz sorulduğunda, Tanrı'ya adanmış rahipler olarak, ülkemizdeki en yüce makamın diz çökmemize izin vermemesine rağmen, Rab uğruna tüm insanlara karşı kendimizi alçaltmaya istekli olduğumuzu söyledim. Uzak bir ülkeden geldiğimiz ve izin aldığımızda,
önce bizi buraya güvenle getiren Tanrı'ya övgüler düzecektik ve
sonra hanın hoşuna gidecek her şeyi yapacaktık; Tanrı'nın ibadetine ve onuruna aykırı hiçbir şey emretmediği sürece. Sonra
huzuruna girdiler ve söylediklerimizi bildirdiler ve bizi
salonun girişinin önüne getirdiler, dekorun önünde asılı duran keçeyi kaldırdılar ve _A solis ortus cardine_, &c.

söyledik. Bu ilahiyi söylediğimizde, gizli silahlarımız olmadığından emin olmak için göğüslerimizi aradılar ve tercümanımızın kemerini ve bıçağını
kapı bekçilerinden birine bırakmasını sağladılar. İçeri girdiğimizde, tercümanımız bol miktarda kozmosla donatılmış bir büfenin önünde durmaya zorlandı ve biz hanımların önünde bir
kalıba yerleştirildik. Tüm ev altın bezle asılmıştı ve ortada bir ocağın üzerinde diken, pelin otu kökü ve inek gübresi ateşi vardı. Han, fok derisi gibi parlak ve ışıldayan benekli bir kürkle kaplı bir kanepeye oturmuştu. Orta boylu, yaklaşık kırk beş yaşında, basık burunlu bir adamdı ve eşlerinden biri, güzel, genç bir kadın, yanında oturuyordu; aynı şekilde kızlarından biri, Cerina adında, birkaç küçük çocukla birlikte, yanlarındaki başka bir kanepede oturuyordu. Ev, Cerina'nın bir Hristiyan olan annesine aitti ve kızı, ölen annesine ait olan bu sarayın hanımıydı. Bize, pirinçten yapılan bir içecek olan _caracina_ şarabını mı, yoksa baldan yapılan bal şarabı olan _caracosmos_ şarabını mı içeceğimiz soruldu; çünkü kışın bu dört çeşit içkiyi kullanırlar. Ben de içkiden hoşlanmadığımızı ve
istediğiyle yetineceğimizi söyledim; bunun üzerine bize
beyaz şarap gibi berrak ve güzel aromalı caracina ikram edildi, ben de saygımdan biraz tattım. Uzun bir aradan sonra, hanın şahinler ve diğer kuşlarla eğlendiği sırada, konuşmamız
istendi ve diz çökmek zorunda kaldık. Hanın bir Nasturi tercümanı vardı;
ama tercümanımız büfedeki uşaklardan o kadar çok içki almıştı ki, oldukça sarhoştu; Han'a şu ifadelerle hitap ettim:

"Bizi dünyanın bu kadar uzak yerlerinden Mangu-khan'ın huzuruna getiren Tanrı'ya şükranlarımızı ve övgülerimizi sunuyoruz; kendisine bu kadar büyük bir güç bahşettiği için; Tanrı'dan ona uzun ve müreffeh bir
saltanat bahşetmesini diliyoruz. Sartach'ın Hıristiyan olduğunu duyan batılı Hıristiyanlar, özellikle Fransız Kralı çok sevindiler ve bizi ona mektuplarla gönderdiler; Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuzu ve ülkesinde kalmamıza izin vermesini rica ettiler, çünkü bizim görevimiz insanlara Tanrı'nın yasasını öğretmektir. Sartach bizi babası Baatu'ya gönderdi ve sizi size gönderdi; Tanrı'nın yeryüzünde büyük egemenlikler verdiği size; bu nedenle yüceliğinizden ülkenizde kalmamıza izin vermenizi rica ediyoruz, böylece sizin, eşlerinizin ve çocuklarınızın için Tanrı'ya dua edebiliriz. Sunacak ne altınımız, ne gümüşümüz, ne de değerli mücevherlerimiz var; ancak kendimizi size hizmet etmeye ve sizin için Tanrı'ya dua etmeye adadık. En azından, soğuk geçene kadar kalmamıza izin verin, çünkü arkadaşım o kadar zayıf ki, at sırtında seyahat ederken canını tehlikeye atamaz." Cevabı şu şekildeydi: "Güneş her yere ışınlarını saçtığı gibi, bizim ve Baata'nın gücü de her yere yayılıyor, böylece sizin altınınıza veya gümüşünüze ihtiyacımız yok." Majestelerinden, altın ve gümüşten bahsettiğim için bana kızmaması için yalvardım, çünkü bu şekilde konuşmamın tek amacı ona şeref vermek ve ona göksel şeylerde hizmet etmekti. Şimdiye kadar, tercümanımızı anlamıştım, ancak artık sarhoştu ve kusursuz bir cümle kuramıyordu ve bana han da aynı şekilde sarhoş gibi geldi; bu yüzden sustum. Sonra bizi tekrar ayağa kaldırıp oturttu ve birkaç iltifat sözcüğünden sonra huzurdan ayrıldık. Sekreterlerden biri ve tercüman, kızları bizimle geldiler ve Fransa krallığı hakkında çok meraklıydılar, özellikle de bol miktarda koyun, sığır ve at olup olmadığını soruyorlardı, sanki hepsini kendilerine ait kılmak istiyorlarmış gibi; ve ben sık sık onların küstahça övünmelerine karşı öfkemi ve kızgınlığımı dizginlemek zorunda kaldım.

Bize bakması için birini atadılar ve keşişe gittik; ve konaklama yerimize dönmek üzereyken, tercüman yanımıza geldi ve,
Mangu-khan'ın bize aşırı soğuk geçene kadar iki ay kalmamız için izin verdiğini; ve oradan Caracarum şehrine on günlük bir yolculuk yapabileceğimizi veya sarayda kalabileceğimizi söyledi. Sonra, "Tanrı
Mangu-khan'ı korusun ve ona uzun ve mutlu bir hayat bahşetsin: Bu keşişi bulduk, kutsal bir adam olduğunu düşünüyoruz ve isteyerek orada kalır ve hanın refahı için onunla birlikte dua ederiz." diye cevap verdim. Sonra evimize gittik,
yakacak odunumuz olmadığı için çok soğuk bulduk ve hala oruç tutuyorduk,
o zamanlar geceydi; ancak bize bakan kişi bize biraz yakacak ve biraz yiyecek sağladı; ve şimdi Baatu'ya dönmek üzere olan rehberimiz,
bizden o avluda bıraktığımız bir halıyı rica etti, onu ona verdik,
ve huzur içinde ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII.

_Lorain'li Bir Kadın, Paris'li Bir Kuyumcu ve
Mangu-kkan'ın Avlusunda buldukları
birkaç başka Hıristiyan Hakkında_.

Metz'den, Lorain'den Pascha adında bir kadınla tanışma şansına eriştik. Cerina sarayına mensuptu. Bu saraya gelmeden önce katlandığı garip yoksulluktan bahsetti. Ancak şimdi iyi bir hayat yaşıyordu. Genç bir Rus kocası vardı. Kocası yetenekli bir inşaatçıydı ve aralarında çok saygı görüyordu. Bu adamdan üç güzel çocuğu olmuştu. Bu kadın tüm gücüyle rahatımıza katkıda bulunuyordu. Caracarura'da bir kuyumcu olduğunu, Paris'ten William Bouchier adında, Lawrence Bouchier'in oğlu olduğunu ve Roger Bouchier adında bir erkek kardeşi olduğunu söyledi. Ancak Büyük Köprü'de yaşıyordu. Bana ayrıca, oğlunun mükemmel bir tercüman olduğunu söyledi. ancak Manga-khan kuyumcuya 300 jascot gümüş, 3000 marka eşit, ve elli işçi teslim etmişti, belirli bir iş yapmak için, bu yüzden o zaman oğlunu bizim için
tercümanlık yapması için ayıramayacağından korkuyordu. Bu kuyumcuya oğlunu bana göndermesini rica ederek yazdım; o da cevap olarak, o anda
gönderemeyeceğini, ancak işi
tamamlandığında gelecek ay göndereceğini söyledi. Baatu'nun sarayında, her biri belirli bir _Jani_'nin sorumluluğu altında olduğu için diğer elçilerle hiçbir ilişki kurulamadı; ancak Mangu'nun sarayında, hepsi bir Jani'nin sorumluluğu altındaydı ve birbirlerini görüp konuşabiliyorlardı. Burada, büyük hanın müttefiki ve haraççısı olmak isteyen
Mons Regalis ve Crax'ın sultanından geldiğini söyleyen Şam'dan belirli bir Hristiyan bulduk. Oraya gelmemden önceki yıl, Suriye'de Aeon veya Ptolemais'in bir katibi vardı. Kendisine Raimund diyordu ama gerçek adı Theodolus'tu. Bu adam Kıbrıs'tan rahip Andrew ile birlikte İran'a gitti ve Andrew döndükten sonra İran'da kalan Amoricus'tan bazı aletler aldı. Theodolus bu aletlerle birlikte hana doğru ilerledi ve bir piskoposun gökten altın harflerle mektuplar aldığını, han'ın tüm dünyanın kralı olması gerektiğini ama atının ormanlar ve dağlar arasında ondan kaçtığını ve böylece her şeyini kaybettiğini söyledi. Ve Theodolus, hanın elçilerini Papa'ya ve Fransa kralına götürmeyi taahhüt etti. Sonra Mangu, iki adamın zorlukla bükebildiği aşırı güçlü bir yay ve başlarında delikler olan, atıldıklarında ıslık çalan iki gümüş ok yaptırdı; ve Theodolus'a elçi olarak eşlik etmesi için bir Moal seçti ve ona
bunları Fransa kralına sunmasını ve eğer
Tatarlarla barış yaparsa, Sarazenlerin ülkesini fethedeceklerini ve
batının diğer tüm ülkelerini ona vereceklerini söylemesini emretti. Ancak kral reddederse, Moal yayı ve okları geri getirecek ve krala
Tatarların bu tür yaylarla
uzaklara ve keskin atışlar yaptıklarını bildirecekti. Han daha sonra
Theodolus'un dışarı çıkmasını sağladı ve Theodolus'un tercümanı olarak görev yapan William Bouchier'in oğlu, hanın kendisine eşlik edecek olan Moal'a yolculuğu boyunca tüm yolları, kaleleri, insanları ve
dağları iyi işaretlemesini emrettiğini duydu. Ve genç adam, sadece ülkeyi gözetlemek için gittikleri için
Tatar habercilerini yönetmeyi üstlendiği için Theodolus'u suçladı. Ama Theodolus onları deniz yoluyla götüreceğini söyledi, böylece
yolu bilmesinler. Mangu, Moal'ına emirlerinin yazılı olduğu, bir el genişliğinde ve yarım arşın uzunluğunda altın bir boğa veya tablet verdi; ve
bunu taşıyan kişi, her yerde istediğini emredebilir. Vestacius'un hakimiyetindeki yolculuklarında, Theodolus'un Papa'ya geçmeyi
düşündüğü yerden, Mangu'ya yaptığı gibi onu da kandırmak istiyordu. Vestacius, Papa'ya
mektupları olup olmadığını sordu; ancak gösterecek hiçbir mektubu olmadığı için Vestacius onun bir sahtekâr olduğuna karar verdi ve onu hapse attı. Moal orada hastalandı ve öldü ve Vestacius, Türkiye'nin girişindeki Assron'da tanıştığım Moal'in hizmetkarlarıyla altın tableti geri gönderdi ve onlardan Theodolus'un başına gelen her şeyi öğrendim.

BÖLÜM XXXIV.

_Mangu-han'ın verdiği büyük bir şölen ve Nasturilerin törenleri_.

Epifani artık yaklaşıyordu ve Ermeni rahip Sergins bana o gün Mangu-han'ı vaftiz edeceğini söyledi. Kendisine sadakatle söz verdiği
olayda hazır bulunmam için elinden geleni yapmasını rica ettim. Gün geldiğinde rahip beni çağırmadı, ancak saat altıda mahkemeye çağrıldım ve haçıyla geri dönen rahiple, buhurdanlarıyla Nasturi rahiplerle ve günün müjdesiyle karşılaştım. Mangu'nun kahinleri veya Nasturi rahipleri tarafından belirtilen günlerde bir şölen düzenlemesi
geleneğidir; bu günlerde Hıristiyanlar önce mahkemeye gelir ve onun için dua eder ve kadehini kutsarlardı, ardından Sarazen rahipler aynısını yapar ve onlardan sonra da putperest rahipler. Keşiş sadece Hıristiyanlara inandığını iddia etti, yine de herkesin onun için dua etmesini istiyordu; ancak Sergius bu konuda yalan söyledi, çünkü hiç kimseye inanmıyor, ama herkes
sineklerin balı takip ettiği gibi onun sarayını takip ediyor. Herkese veriyor ve herkes kendisinin yakınları olduğunu düşünüyor ve herkes ona refah veriyor. Sonra mahkemenin önüne oturduk ve bize yemek için et getirdiler, ben reddettim, eğer bize yemek verirlerse, bunun evimizde olması gerektiğini söyledim. Sonra eve gitmemizi istediler, çünkü sadece yemek için gönderilmiştik. Geri döndüğümde, bana söylediği yalandan utanan ve bu nedenle daha fazla bir şey söylemeyen rahibi ziyaret ettim; ancak bazı Nasturiler hanın vaftiz edildiğini doğruladılar, ancak ben buna
inanmayacağımı ve
başkalarına da bildirmeyeceğimi söyledim, çünkü orada değildim.

Eski boş evimize geldik, orada bize yatak ve örtü sağladılar ve biraz yakacak verdiler. Bize altı günde üçümüze yetecek kadar yiyecek olarak küçük, zayıf bir koyunun karkasını verdiler ve etimizi
kaynatmak için bir tencere ve sehpa verdiler ve her gün bize bir tabak darı verdiler. Etimizi önce suda haşladık ve sonra darımızı et suyunda haşladık; ve bu, eğer huzur içinde yemek yememize izin verilseydi yeterli olacak olan tüm ödeneğimizdi, ancak sarayda aramıza
girip yemekte ısrar eden birçok aç adam vardı. Soğuk
çok şiddetli oldu ve Mangu-han bize saçları dışa dönük üç kürk manto gönderdi, bunları şükürler olsun ki aldık; ama han için dua edebileceğimiz bir evimiz olmadığını, kulübemizin o kadar küçük olduğunu,
içinde ayakta duramayacağımızı, ateş yakıldıktan sonra duman yüzünden kitaplarımızı açamayacağımızı söyledik. Bunun üzerine han, keşişe bizimle birlikte olmaktan memnun olup olmayacağını sormak için bir adam gönderdi,
keşişe de bizi memnuniyetle kabul etti;
ve bundan sonra mahkemenin önünde daha iyi bir evimiz oldu, orada bizden ve kahinlerden başka kimse kalmıyordu, onlar birinci hanımın önünde, biz ise en uçta, doğuya doğru, son hanımın sarayının önünde. Bu değişikliği 13 Ocak'ta yaptık.

Ertesi sabah tüm Nesturi rahipleri şapelde toplandılar ve
zil çalmak yerine bir tahtaya vurdular. Daha sonra çok saygılı bir şekilde sabah duası okudular, tüm süslerini taktılar ve buhurdanı ve tütsüyü hazırladılar. Bir süre bekledikten sonra, hanın baş karısı Cotata Caten[1], birçok hanımın refakatinde ve yanında en büyük oğlu Baltu ve birkaç çocuğuyla birlikte şapele geldi. Bunların hepsi secde ettiler, Nesturilerin
töreni uyarınca eğildiler; sonra tüm
resimlere dokundular ve ellerini öptüler ve sonra yanlarında duran herkese dostluk sağ elini verdiler, bu Nesturiler arasında
gelenektir. Rahip birçok ilahi söyledi ve hanıma eline biraz tütsü verdi, o da bunu ateşe attı ve sonra rahipler ona parfüm sürdüler.
Bundan sonra, Bacca adı verilen başındaki süsleri çıkarmaya başladı ve onu başı açık gördüm; ancak şimdi şapelden ayrılmamız emredildiğinde,
sonra ne olduğunu bilmiyorum. Dışarı çıkarken gümüş bir leğenin getirildiğini gördüm,
ama o zaman vaftiz edilip edilmediğini bilmiyorum, daha ziyade öyle olduğunu sanmıyorum; çünkü
Paskalya'da büyük bir ciddiyetle kutsanmış bir çeşme gördüm ve bazı kişiler
vaftiz edildi, ancak bu vesileyle böyle bir tören görülmedi ve biliyorum ki
ayini çadırda değil, sadece ayakta duran bir kilisede kutluyorlar.

Bizim yokluğumuzda, Mangu-khan kendisi şapele geldi, içine kraliçesiyle birlikte oturduğu
altın bir yatak getirildi, sunağın karşısında.
Sonra bizi çağırdılar ve bir kapıcı gizli silahlarımız olup olmadığını görmek için bizi aradı. Bir İncil ve göğsümde bir dua kitabıyla içeri girdiğimde, önce sunağın önünde eğildim ve sonra kitaplarımızı kendisine getirten Mangu-han'a saygılarımı sundum ve üzerlerinde bulunan imgelerin veya resimlerin anlamını sordum, Nesturiler tercümanımız olmadığı için uygun gördükleri şekilde cevap verdiler. Bizim tarzımıza göre bir ilahi söylememiz istendiğinde, _Veni sancte Spiritus_ diye bağırdık. Sonra han ayrıldı, ancak hanım kaldı ve orada bulunan tüm Hıristiyanlara hediyeler dağıttı. Rahip Sergius'a bir jascot, bir tane de Nesturilerin başdiyakozuna verdi ve önümüze bir _nassic_ veya büyük bir örtü gibi bir
bez ve bir bez serdirdi; ve ben teklifi reddettiğimde, bunları Kıbrıs'ta nassic'i on sekiz altın sultaniyeye satan tercümanımıza gönderdi, ancak bu araba için çok daha kötüydü.
Sonra Rochelle'inkine benzer kırmızı şarap, caracina ve cosmos getirildi
ve elinde bir fincan tutan hanım dizlerinin üzerine bir dua istedi
ve içti, biz ve tüm rahipler yüksek sesle şarkı söyledik.

Başka bir zaman, çoğunlukla hepsi sarhoşken, bir koyun leşi getirildi ve hemen mideye indirildi ve sonra bizim sazan balığımıza benzeyen, ekmek veya tuz olmadan yedikleri birkaç büyük balık. Ve hanım sarhoş olduğunda, arabasını alıp gitti, rahipler hep şarkı söylüyordu. Sonraki Pazar, hanın Hristiyan bir anneden olan oğlu, şapele geldi ve benzer şekilde davrandı, ama o kadar da ciddi değildi ve rahiplere sadece içecek ve biraz kavrulmuş darı verdi. Lent'in ilk Pazarından önce, Nesturiler üç gün oruç tutarlar, buna Jonas orucu derler; ve Ermeniler, koruyucu azizleri olan Aziz Lorkis'in şerefine beş gün oruç tutarlar. Nesturiler oruçlarına Salı günü başlar ve Perşembe günü bitirirler ve Cuma günü, sanki Paskalya Kuzusuymuş gibi, eti kutsarlar. Rahip, o hafta oruç tutması için Mangu'ya gönderdi ve öyle yaptı; ve Ermeni Paskalyası'nda, bizim ve Nesturi rahiplerinin eşliğinde alay halinde Mangu'nun evine gitti. İçeri girdiğimizde, bazı hizmetçiler bizi karşıladılar
kömür kadar siyah yanmış koyun kürek kemiklerini taşıyorlardı; ve
sorduğumda, hanın herhangi bir önemli işe girişmeden önce bu şekilde bir kehanet yaptığını öğrendim. Bu kemiklerden üçünü yanmamış olarak kendisine getirtti, bu amaçla _Leskar_ veya
Tatar kampının her yerinde aranıyordu; ve bu kemikler özel bir
ateşte yakıldı ve sonra tekrar ona getirildi. Kemikler enine çatlarsa veya
yanarken yuvarlak parçalar dışarı fırlarsa, bu kötü bir alamet olarak kabul edilir; ancak
üçünden biri bile uzunlamasına çatlarsa, o zaman planına devam eder.

Mangu'nun önüne girdiğimizde, Nesturi rahipleri ona tütsü verdiler, o da bunu buhurdanlığa koydu ve ona parfüm sürdüler. Sonra şarkı söylediler ve
kadehini kutsadılar, bunu daha sonra keşiş yaptı ve en son biz yaptık. İçtikten sonra, görevliler rahiplere içki verdiler, ama biz dışarı çıktık;
ve en son kalan arkadaşım, hana saygılarını sunmak için kapının yanında döndü ve aceleyle tekrar bizi takip etmek için döndüğünde, eşiğe
takıldı, bunun için yakalandı ve mahkemenin şansölyesi veya baş sekreteri olan ve yaşam ve ölüm konularında yargılananları yargılayan _Bulgai_'nin önüne götürüldü. Ama bunların hepsini bilmiyordum, çünkü
geriye baktığımda onu kaçırdığım için, daha ince giysiler almak için alıkonulduğunu düşündüm, çünkü çok zayıftı ve giysilerinin altında zorlukla yürüyebiliyordu. Akşam eve gönderildi ve rahip eşiğe dokunduğu için onu sert bir şekilde azarladı. Ertesi gün, Bulgai yanıma geldi ve
eşiğe dokunmamamız konusunda bizi uyaran olup olmadığını sordu;
Ben de, tercümanımız yanımızda olmadığı için, uyarı yapılsaydı bunları anlamayacağımızı söyledim. Bunun üzerine, arkadaşım affedildi, ancak daha sonra Mangu-han'ın
evlerinden hiçbirine girmesine asla izin verilmedi.

Hanın evinden, iki karısı olan ve babasının sağında kalan en büyük oğlunun evine gittik. Bizi
yaklaşırken görür görmez yatağından fırladı ve haçın önünde secdeye kapandı,
alnını yere vurdu, sonra kalkıp haçı öptü,
çok saygılı bir şekilde yüksek bir yere yeni bir örtünün üzerine koydurdu.
Kendisine ders vermesi için Davut adında bir öğretmeni var, kendisi bir Nesturi rahibi ve büyük bir ayyaş. Prens rahiplere içki verdi ve rahipler
kadehini kutsadıktan sonra kendisi de içti. Ondan
çok hasta bulduğumuz hanın ikinci hanımı Cota'nın
avlusuna gittik; ancak Ermeni rahip onu yataktan kaldırıp
dizlerinin üzerinde haça tapınmasını sağladı, birçok törenle. Sonra, eskiden bir Hristiyan hanımın
ikamet ettiği üçüncü avluya gittik; ancak onun ölümünden sonra, hanın kızıyla birlikte bizi neşeyle
karşılayan ve haça büyük bir saygıyla tapan genç bir kadın
yerine geçti. Sonra, eskiden annesine ait olan ve haça büyük bir bağlılıkla tapan üçüncü avlunun arkasındaki genç hanım Cerina'nın evine gittik. Sonra, evi çok eski olan ancak han'ın Paskalya'dan sonra ona yeni bir ev ve yeni arabalar
verdiği dördüncü ve son hanımın avlusuna gittik. Bu hanım bir putperestti, yine de
keşiş ve rahiplerin talimatlarına göre haça tapıyordu. Oradan
biz
konuşmamıza geri döndük, rahipler sarhoşluklarından büyük ulumalar ve haykırışlarla bize eşlik ediyorlardı, çünkü her ziyarette bol miktarda içkiyle
sağlanmışlardı; ancak bu, bu bölgelerde
ne erkek ne de kadın olarak
kınanılacak veya yakışıksız bir şey olarak görülmez.

[1] Caten _hanımefendi_ anlamına gelir ve Cotata onun özel adıydı.--Harris.

BÖLÜM XXXV.

_Ermeni rahip Sergius'un Mangu-khan'ın eşlerinden birine yaptığı büyük bir şifa hakkında.

Bir süre sonra hanım Cota neredeyse ölüme yakın bir şekilde hastalandı ve putperestlerin
kuraya göre yaptığı kehanet ona hiçbir fayda sağlamadı. Mangu-khan daha sonra rahibi çağırdı,
o da ihtiyatsızca başını kaybetmek karşılığında onu iyileştirmeyi taahhüt etti. Bunun üzerine keşiş bizi çağırdı ve gözyaşlarıyla, onunla birlikte bütün gece uyanık kalıp dua etmemizi rica etti, biz de öyle yaptık. Ravent adı verilen bir kök aldı, onu toz haline getirdi ve suyun içine koydu, küçük bir haçla birlikte ve o sudan tüm hastalara verdi, bu da acılığından dolayı onları rahatsız ediyordu ve bunu bir
mucizeye
bağladılar. Roma kilisesinin ayinlerine göre biraz kutsal su hazırlamayı önerdim, çünkü bu suyun şeytanları kovma gücü çok yüksekti, çünkü hanımın bir şeytandan rahatsız olduğunu anladım[1]. Onun isteği üzerine, biraz kutsal su takdis ettim, bunu ravent ile karıştırdı ve haçını bütün gece karışımın içinde bıraktı.
Ertesi sabah ben, keşiş ve iki Nesturi rahip hanımın yanına gittik, o sırada hanım büyük evinin arkasındaki küçük bir evdeydi. Yatağında oturdu ve haça tapındı, onu ipek bir beze onurlu bir şekilde yanına koydu; ravent ile karıştırılmış kutsal sudan içti ve göğsünü yıkadı ve rahibin isteği üzerine, Aziz John'a göre Rabbimizin tutkusunu onun üzerine okudum. Sonunda rahatladığını hissetti ve önce haçın dibine koyduğu dört
jascotun getirilmesini emretti ve
üçünü keşişe verdi, birini bana teklif etti, ben de reddettim; sonra rahip
bunu da aldı ve rahiplerin her birine birer tane verdi, ikisini kendine sakladı, böylece bu sırada toplamda kırk mark verdi.[2] Sonra rahiplere verdiği şarap sipariş etti ve kutsal üçlünün şerefine elinden üç kez içirdi. Aynı şekilde bana dili öğretmeye başladı, çünkü bir tercümana ihtiyacım olduğu için sessizdim.

Ertesi gün Mangu-khan, bizim geçtiğimizi duyunca ve Leydi Cota'nın biraz daha iyi olduğunu öğrendikten sonra, bizi içeri aldı ve haçı eline aldı, birkaç soru sordu, ben anlamadım ama ona taptığını da görmedim. Keşiş, benim önerim üzerine, haçı bir mızrakta yukarı kaldırmak için izin istedi ve Manga, uygun gördüğümüz
herhangi bir şekilde taşınmasına izin verdi. Sonra hana saygılarımızı sunarak, güçlü ve neşeli bulduğumuz Leydi Cota'nın yanına gittik. O hala kutsal suyu içiyordu ve biz onun üzerine çileyi okuduk; fakat o zavallı rahipler ona kutsal inancımızın maddelerini hiç öğretmediler, ne de ona vaftiz olmasını tavsiye ettiler, ne de herhangi bir büyücülükte kusur buldular. Çünkü kınlarından yarı yarıya çıkarılmış dört kılıç gördüm, biri yatağının başında, biri ayak ucunda ve biri de kapısının iki yanındaydı. Aynı şekilde, muhtemelen Macaristan'daki bir kiliseden alınmış, duvara asılı, kül dolu, tepesinde siyah bir taş bulunan gümüş kadehlerimizden birini de gördüm; fakat bu rahipler onlara bu tür şeylerin kötü olduğunu öğretmekle kalmıyor, hatta benzer şeyler uyguluyorlar. Üç gün boyunca ziyaretlerimize devam ettik, bu süre zarfında mükemmel
sağlığına kavuşmuştu. Bu ziyaretler sırasında, sessizliğim konusunda beni toparlamaya devam etti ve bana dillerini öğretmeye çalıştı.

Keşiş Sergius'u piskoposum olarak onurlandırdım, çünkü tamamen eğitimsiz olmasına rağmen dili konuşabiliyordu; ve daha sonra,
döndüğümde kendi ülkesine geldiğimde, onun bir rahip olmadığını, sadece maceraperest bir dokumacı olduğunu öğrendim. Birçok şeyde beni çok rahatsız eden bir şekilde hareket etti, çünkü kendisi için piskoposların kullandığı türden katlanır bir sandalye, eldivenler ve tavus kuşu tüylerinden yapılmış bir şapka ve üzerinde küçük bir altın haç yaptırdı;
ama haçtan çok memnundum. Ayaklarında yaralar vardı ve bunları merhemlerle iyileştirmeye çalışıyordu[3]; konuşmasında çok küstahtı,
Nesturilerin boş ve putperest ayinlerinin çoğunda hazır bulunuyordu ve
benim çok rahatsız olduğum başka birçok kibri vardı. Yine de haçın şerefine onun topluluğuna katıldık, çünkü bir mızrak kadar uzun bir bastonun üzerinde haçlarla dolu bir bayrak aldı ve haçı Tatarların tüm çadırları arasında yukarı taşıdık, _Vexilla regis prodeant_, vb. şarkısını söyledik, Müslümanlar bizim iyiliğimizi kıskanıyordu.

Bana, keşiş Sergius ile birlikte Kudüs'ten gelen, yaklaşık dört mark ağırlığında, değerli taşlarla süslenmiş gümüş bir haç taşıyan bir Ermeni'den bahsedildi, bunu Mangu-han'a sundu, o da dilekçesinin ne olduğunu sordu. Kendisini, kilisesi Sarazenler tarafından yıkılmış bir Ermeni rahibin oğlu olarak tanıttı ve kilisenin yeniden inşası için yardımını istedi. Bunun ne kadara mal olabileceği sorulduğunda, iki yüz jascot veya iki bin mark dedi; ve han
kendisine mektuplar verilmesini emretti, Pers ve Büyük Ermenistan'ın haraçlarını alanların
ona bu tutarı gümüş olarak ödemelerini emretti[4]. Keşiş
gittiği her yere bu haçı yanında taşımaya devam etti ve
Nasturi rahipleri onun bu haçtan elde ettiği
kârı kıskanmaya başladılar.

[1] Bu hikayenin tamamından, Leydi Cota'nın kabızlıktan histerik olduğu ve Sergius'un birkaç doz ravent ile
bu durumu ortadan kaldıracak kadar şanslı olduğu anlaşılıyor.--E.

[2] Yaklaşık 30 L., belki de günümüzdeki 300 L.'ye eşit bir etki; bir doz ravent vermek için fena bir ücret değil.--E.

[3] Bu kesinlikle günahsız bir hastalıktı ve onun
onursuzluğuna kaydedilmesi gerekmiyordu. Muhtemelen Tatar ikliminin şiddeti nedeniyle
soğuk algınlığı hastalığına yakalanmıştı.--E.

[4] Ağırlığı 1500 L., günümüz parasıyla en azından 15.000 L.'ye eşit; gezgin bir dilenciye
çok muhteşem bir hediye.--E.

BÖLÜM XXXVI.

_Büyük Han'ın Egemenliği Altındaki Ülkenin Hesabı,
Tebaasının
Adet ve Görenekleri; Fransız Bir Kuyumcu Tarafından İnşa Edilen
Harika Bir Mekanizma Parçası; ve Caracarum'daki Han Sarayı_.

Mangu-khan'ın sarayına varışımızdan itibaren, leskar veya kamp
güneye doğru sadece iki günlük bir yolculuk yaptı; ve sonra kuzeye, Caracarum yönünde ilerlemeye başladı. Yolculuğumun tamamında, Konstantinopolis'te Baldwin de Hainault'un bana bildirdiği şeyin doğruluğuna ikna oldum, doğuya doğru tüm yol, tüm nehirler doğudan batıya doğru aktığı için sürekli bir tırmanışla gidiyordu, bazen kuzeye veya güneye doğru sapıyordu, az çok doğrudan, ama asla doğuya doğru akmıyordu, ancak bu bana Kathay'dan gelen rahipler tarafından daha da doğrulandı[1]. Mangukhan'ı bulduğum yerden, Kathay'a güneydoğuya yirmi günlük bir yolculuk ve Moal ve Zingis'in orijinal ülkesi olan Umman Kerule'ye tam doğuya on günlük bir yolculuk.[2] O bölgelerde şehir yok, ancak ülke Su-Moall veya suların Moğolları adı verilen, balık ve avcılıkla geçinen ve ne sürüleri ne de sürüleri olan bir halk tarafından iskan ediliyor. Daha kuzeyde de aynı şekilde şehir yoktur,
ancak Kerkis adı verilen yoksul bir çoban halkı vardır. Orada ayrıca, ayaklarının altına yumuşak kemikler bağlayan ve kovalamacada hayvanları yakalayacak kadar
hızla buz ve kar üzerinde ilerleyen Oranginler vardır.
Soğuk izin verdiği ölçüde kuzeye kadar yerleşen, daha önce bahsettiğim Pascatir veya Büyük Macaristan ülkesine batıda katılan birçok başka yoksul ulus vardır[3].
Kuzeyde dağlar sürekli karla kaplıdır ve
sınırları aşırı soğuk nedeniyle bilinmemektedir. Bütün bu uluslar
yoksuldur; ancak hepsi bir işe girmek zorundadır, çünkü Zingis
çalışamayacak kadar yaşlanana kadar hiç kimsenin hizmetten muaf tutulmaması gerektiğini belirten bir yasa koymuştur.

Isidore ve Solinus'un bahsettiği
korkunç adamlar hakkında meraklıydım; ama hiç kimse böyle bir şey görmemişti ve bu yüzden bunun doğru olup olmadığından şüphe ediyorum. Bir zamanlar Kathay'lı bir rahip yanıma oturmuştu, kırmızı giyinmişti, ona bu rengin nasıl elde edildiğini sordum. Bana Kathay'ın doğusundaki belirli yüksek; engebeli
kayalarda, bir arşından uzun olmayan, hepsi tüylü, yürümektense zıplayan ve ulaşılması zor mağaralarda yaşayan insan benzeri bazı yaratıkların yaşadığını söyledi. Onları avlamaya gidenlerin güçlü bir içki taşıdıklarını,
bunu kayaların deliklerine bıraktıklarını ve sonra kendilerini sakladıklarını. Bu küçük yaratıklar deliklerinden çıkarlar ve içeceği tattıktan sonra
çin-çin diye bağırırlar, bunun üzerine kalabalıklar toplanır ve sarhoş olana ve uyuyana kadar içerler. Sonra avcılar gelir ve onları bağlarlar,
sonra bu yaratıkların her birinin boynundaki damarlardan birkaç damla kan alırlar ve onları serbest bırakırlar; ve bu kan en değerli mor boyadır. Bana, aynı şekilde, Kathay'ın ötesinde bir eyalet olduğunu söyledi,
eğer bir adam oraya girerse, her zaman girdiği yaşta kalır;
ama ben buna inanmıyorum[4].

Kathay okyanustadır ve Caracarum'daki Fransız kuyumcu bana, Tante ve Manse adında, kışın etrafındaki denizin donduğu, böylece Tatarların onları istila edebileceği bazı adalarda yaşayan bir halk veya ulus olduğunu söyledi;
ama onlar büyük hana haberciler göndererek, her yıl 2000 tuemen veya jascot haraç teklif ettiler, böylece barış içinde yaşamalarına izin verdiler[5]. Bir tuemen, toman veya jascot, on marka eşit bir paradır.

Kathay'ın sıradan parası, bir elin genişliğinde ve uzunluğunda, üzerine Mangu mührü gibi çizgiler basılmış, mukavva gibi yapılmış kağıttandır. Ressamlarımızın kullandığı kaleme benzer bir kalemle yazarlar ve tek bir figürde
birçok harfi kavrayarak tek bir kelime oluştururlar[6]. Tibetliler
bizim gibi yazarlar ve karakterleri bizimkilere çok benzer. Tangutlular
Araplar gibi sağdan sola yazarlar ve satırlarını
artan şekilde çoğaltırlar; Jugurlar ise azalan sütunlarda yazarlar. Rutenyalıların veya Rusların ortak parası, benekli veya kırçıllı kürklerden oluşur. Bizim Quinquagesima'mız geldiğinde, ki bu doğudaki tüm insanların Lent zamanıdır, Leydi Cota bütün hafta oruç tuttu ve her gün oruç tutmamıza geldi, rahiplere ve diğer Hıristiyanlara yemek verdi, bunlardan büyük bir topluluk her gün ayine katılmak için geldi. Ancak, mahkemenin kapıcıları, mahkeme sınırları içinde bulunan şapelimize her gün bu kadar çok insan geldiğini görünce, birini keşişe gönderip, bu kadar çok insanın kendi sınırlarına girmesine izin vermeyeceklerini söylediler; buna keşiş sert bir cevap verdi ve onları hana şikayet etmekle tehdit etti; ancak onu engellediler ve Mangu'ya, keşişin çok fazla sözle dolu olduğunu ve onu dinlemek için çok büyük bir kalabalık topladığını söyleyerek şikayette bulundular. Bunun üzerine han'ın önüne çağrıldı ve han onu sert bir şekilde azarladı, kutsal bir adam olarak, kendisini Tanrı'ya dua etmekle meşgul etmesi gerektiğini, insanlara konuşmalarla meşgul olmaması gerektiğini söyledi. Fakat daha sonra Papa'ya gidip tüm batı milletlerini hana itaat etmeye ikna edeceğine söz vererek uzlaştı.
Hatipliğe döndüğünde, keşiş bana Mangu'nun elçisi olarak Papa'ya kabul edilip edilemeyeceğini sordu; ve Papa'nın Galiçya'daki St. James'e gitmesi için ona at sağlayıp sağlamayacağını; ve majestelerinin oğlunuzu Mangu'nun sarayına gönderip göndermeyeceğini sordu. Fakat ona, Mangu'ya
yalan vaatlerde bulunmaktan kaçınmasını ve Tanrı'nın yalanlara veya aldatıcı konuşmalara ihtiyacı olmadığını söyledim. Bu sıralarda keşişle, diğerlerinden daha bilgili olan Nesturi rahiplerinden biri arasında bir anlaşmazlık çıktı; çünkü keşiş, insanın cennetten önce yaratıldığını iddia etti, diğeri ise bunu reddetti; bana atıfta bulunarak, cennetin diğer ağaçların
yaratıldığı _ikinci_ günde, oysa insanın altıncı günde
yaratıldığını söyledim. Sonra keşiş, şeytanın ilk gün,
yeryüzünün her köşesinden kil getirdiğini,
Tanrı'nın ona bir ruh esinlediği insan bedenini yaptığını söyledi. Bunun üzerine onu sapkın
cehaleti için sert bir şekilde azarladım ve o da dil konusundaki
cehaletim için beni küçümsedi: Bu nedenle,
ondan ayrılıp kendi evimize gittim. Fakat o ve rahipler daha sonra beni çağırmadan
alay halinde mahkemeye gittiklerinde, Mangu hararetle
yokluğumun nedenini sordu; ve rahipler korktukları için,
ellerinden geldiğince kendilerini mazur gösterdiler ve
han'ın keşişe
fısıldıyormuş gibi söylediği sözleri bana bildirdiler. Bundan sonra rahip benimle barıştı ve
dil edinmemde bana yardım etmesi için yalvardım, Kutsal Yazılar'ın bilgisine
yardım edeceğine söz verdim.

Orucun ilk haftasından sonra, hanım
oratoryuma gelmeyi ve et ve içecek vermeyi bıraktı, böylece elimizde sadece esmer ekmek ve erimiş kar veya buzda kaynatılmış macun kaldı, ki bu da aşırı kötüydü.
Hanın en büyük oğlunun öğretmeni olan David'e ihtiyaçlarımızı bildirdiğim bu diyetten dolayı arkadaşım çok üzüldü, o da hana
rapor verdi ve bize şarap, un ve yağ sağlandı.
Nasturiler ve Ermeniler Oruç döneminde balık yemezler; ancak keşişin sunağın altında badem, kuru üzüm, kuru erik ve diğer meyvelerle dolu bir sandığı vardı ve yalnızken bunlarla beslenirdi.

Oruç döneminin ortalarında, kuyumcunun oğlu Caracarum'dan geldi ve mahkemenin baş katibi Bulgai'ye hediye olarak, üzerinde İsa'nın bir resmi olan Fransız usulünde yapılmış gümüş bir haç getirdi; ve genç adam
Mangu'ya, babasının yapmasını emrettiği büyük işin
tamamlandığını bildirdi. Caracarum civarında, Mangu'nun bizim manastırlarımız gibi tuğla duvarla çevrili büyük bir
avlusu vardır. Bu avlunun içinde, hanın yılda iki kez, bir kez Paskalya'da,
diğeri de yazın ziyafet verdiği büyük bir saray vardır; ancak ikincisi daha büyüktür, çünkü tüm soylular
o zaman sarayda buluşurlar, han onlara giysiler dağıtır ve
tüm ihtişamını sergiler. Sarayın yanında, bizim ahırlarımız gibi birçok büyük
bina vardır, buralarda hanın erzakları ve hazineleri saklanır. Sarayın salonunda, bir meyhanede olduğu gibi, şişelerin dolaştırılması uygunsuz olduğundan, kuyumcu William, büyük salonun orta girişinin hemen dışında, köklerinde saf inek sütü akıtan borulara sahip dört gümüş aslan bulunan büyük bir gümüş ağaç inşa etti. Ağacın gövdesinden tepesine kadar dört boru taşındı, bunlar aşağı doğru sarkan dört büyük dala ayrıldı; bu dalların her birinde altın bir yılan vardı, tüm kuyrukları ağacın gövdesine dolanmıştı ve bunların her biri bir boru oluşturuyordu, biri şarap, ikincisi caracosmos, üçüncüsü balla veya baldan yapılmış mead ve dördüncüsü pirinçten yapılmış _teracina_ veya içecek akıtıyordu; her bir içeceği almak için ağacın dibinde bir kap vardı. Tepede, dört borunun arasında, trompet tutan bir melek heykeli duruyordu. Ağacın altında bir tonoz vardı, içinde bir adam saklanıyordu ve ondan meleğe bir boru yükseliyordu; ve uşak trompeti çalmasını emrettiğinde, alttaki adam
güçlü bir şekilde üflüyor ve trompet tiz bir ses çıkarıyor. Sarayın
dışındaki bir odada içkiler saklanıyor ve bekleyen hizmetçiler, işaret verildiğinde içkileri her biri kendi borusuna döküyor, sonra gizli borularla ağacın gövdesi boyunca taşınıyor ve uygun kaplara boşaltılıyor, oradan da alt uşakları tarafından ziyaretçilere dağıtılıyor. Ağaç tamamen gümüş dallarla ve yapraklarla ve meyvelerle süslenmiş. Saray bir kiliseye benziyor, orta koridoru ve iki yan koridoru var, iki sıra sütunun ötesinde ve güneyde üç kapısı var ve orta kapının önünde gümüş ağaç duruyor. Han, herkesin görebileceği şekilde kuzey duvarında, yüksek bir yerde oturuyor ve ona doğru çıkan iki merdiven var, bunlardan birinden şarapçısı yukarı çıkıyor ve diğerinden aşağı iniyor. Taht ile gümüş ağaç arasındaki orta alan, şarapçılar ve hediye getiren haberciler için boş bırakılmış; hanın sağ tarafında erkekler, sol tarafında ise kadınlar oturuyor. Bir kadın sadece onun yanında oturuyor, ama onun kadar yüksekte değil.

Tutku Pazarı civarında, han sadece küçük evleriyle önden gitti,
büyükleri geride bıraktı ve rahip ve biz de onu takip ettik. Yolculukta,
yüksek rüzgarlar,
aşırı soğuk ve çok karla karşılaştığımız engebeli bir ülkeden geçmek zorundaydık[7]. Gece yarısı civarında han, keşişe ve bize haber göndererek, havanın şiddetini hafifletmesi için Tanrı'ya dua etmemizi istedi, çünkü
terbiyesindeki hayvanlar büyük tehlike altındaydı, çoğunlukla yavrulardı ve
doğurmak üzereydiler. Sonra keşiş ona tütsü gönderdi, Tanrı'ya bir adak olarak
kömürlerin üzerine koymasını istedi: Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum, ancak iki gün süren fırtına dindi. Palmiye Pazarı'nda
Caracarum'a yakındık ve şafak vakti henüz tomurcukları olmayan
söğüt dallarını kutsadık. Saat dokuz civarında Caracarum şehrine girdik,
haçı ve bayrağı yukarı taşıyarak ve pazarın yapıldığı
Sarazenler sokağından geçerek, Nasturilerin alay halinde buluştuğu kiliseye doğru ilerledik. Onları ayini kutlamaya hazır bulduk ve hepsi iletişim kurdular; ama ben bunu reddettim
çünkü zaten içmiştim ve ayin her zaman kalıcı olarak alınmalıydı. Ayinden sonra, akşam vakti, kuyumcu William Bouchier,
bizi evinde akşam yemeğine götürdü.
Mahometan ebeveynlerden Macaristan'da doğmuş, Fransızca ve Komanilerin dilini konuşan bir karısı vardı.
Burada ayrıca, yine Macaristan'da doğmuş, bir İngiliz'in oğlu olan ve bu dillerde de yetenekli olan Basilicus'u da bulduk.
Akşam yemeğinden sonra, keşişin konuşmalarıyla birlikte, Nesturi kilisesinin
yakınına yerleştirilen kulübemize çekildik; kilise oldukça büyüktü ve çok
güzel inşa edilmişti ve tüm tavanı altınla işlenmiş ipekle kaplıydı. Kendi kendime, rahip ve Nesturilerle birlikteliğimi sürdürüp sürdürmemem konusunda çok düşündüm, çünkü onların eylemlerinin putperestlik ve büyücülükle dolu olduğunu gördüm; ancak hanın diğer Hıristiyanlardan ayrılmasıyla onu gücendirmekten korktum, çünkü varlığımın onu memnun ettiğini gördüm, bu nedenle
her zaman onlara saraya eşlik ettim; ancak oradayken onların
mumyalarına katılmadım, kilise için her zaman yüksek sesle dua ettim ve Tanrı'nın hanı kurtuluşun doğru yoluna yönlendireceğini söyledim. Bir keresinde
han ertesi gün kiliseye geleceğine söz verdi; ancak kuzeye doğru yolculuğuna çıktı, rahiplerin onu mazur görmelerini istedi, çünkü ölülerin oraya taşındığını
öğrenmişti. Ancak biz Paskalya bayramını
kutlayabilmek için geride kaldık. Çok sayıda Macar, Alan, Ruten veya Rus, Gürcü ve Ermeni vardı. Mahkûm edildiklerinden beri kutsallığı almamışlardı. Çünkü Nesturiler onları yeniden vaftiz edilmedikleri sürece kiliselerine kabul etmiyorlardı. Yine de kutsallıklarını bize özgürce sundular ve bana kutsama biçimlerini görmeme izin verdiler. Paskalya ayininde vaftiz törenlerini gördüm. Meryem Magdalen'in İsa'nın ayaklarına sürdüğü merheme sahip olduklarını iddia ediyorlar ve kutsal ekmeklerini yoğururken o yağdan çok koyuyorlar. Çünkü doğunun tüm insanları ekmeklerinde maya yerine tereyağı veya koyun kuyruğundan elde edilen yağ kullanırlar. Ayrıca, ekmeğin yapıldığı undan, Rabbimiz'in Son Akşam Yemeği'nde takdis ettiği undan da aldıklarını iddia ediyorlar, çünkü her pişirmeden küçük bir parça hamuru saklayıp, büyük bir saygıyla takdis ettikleri yeni hamurla karıştırıyorlar. Bunu halka uygularken, takdis edilen ekmeği önce on iki parçaya bölüyorlar, havarilerin sayısına göre, sonra onları cemaat üyelerinin sayısına göre daha küçük parçalara ayırıyorlar, Mesih'in bedenini herkesin eline veriyorlar, herkes onu kendi avucundan büyük bir saygıyla alıyor, sonra elini başının üstüne koyuyor.

Nasturiler festivali kutlamam için bana yalvardıklarından nasıl davranacağımı çok şaşırdım ve ne giysilerim, ne kadehim ne de sunağım vardı.
Ama kuyumcu bana giysiler verdi ve kutsal yazıt tarihleriyle düzgünce boyanmış bir arabada bir konuşma yaptı; Ayrıca, ekmek için gümüş bir kutu veya pix ve kutsanmış Bakire'nin bir resmini yaptı ve ekmekleri yolumuzda yapmamız için demir bir alet yaptırdı. Sonra, daha önce adı geçen Hıristiyanların, bir tercüman aracılığıyla,
on emri, yedi ölümcül günahı ve diğer konuları açıklayarak, itirafta bulunmaya ve tövbe etmeye teşvik ederek,
bana itirafta bulunmalarını sağladım:
Ama hepsi hırsızlık konusunda kendilerini alenen mazur gösterdiler,
başka türlü yaşayamayacaklarını, çünkü efendilerinin onlara yiyecek veya giyecek sağlamadığını söylediler; ve özellikle onları geçim kaynaklarından ve özgürlüklerinden zorla mahrum ettikleri için, efendilerinden yasal olarak ihtiyaç maddelerini alabileceklerini söyledim. Asker olan bazıları, aksi takdirde öldürülecekleri için, savaşlara gitmekten mazur gördüler; Bunların Hıristiyanlara karşı gelmelerini yasaklıyorum, eğer reddederlerse Tanrı'nın onları şehit olarak sayacağını ilan ediyorum. Bundan sonra bu insanlara Paskalya günü kutsal komünyonu verdim ve umarım ki, birçok kişiye Tanrı'nın lütfuyla, bana kâselerini ve patenlerini ödünç veren
Nesturiler'in yardımıyla. Paskalya arifesinde büyük bir ciddiyetle, tüm Hıristiyanların büyük sevincine
vaftiz
ettiler. Bundan kısa bir süre sonra William Bouchier ağır bir şekilde hastalandı ve iyileşirken,
keşiş Sergius onu ziyaret etti ve ona neredeyse onu öldürecek kadar büyük bir doz ravent verdi. Bunun üzerine keşişe, ya dua ve Kutsal Ruh sayesinde mucizeler yaratan bir havari gibi, ya da tıbbi yardım kurallarına göre bir hekim gibi dolaşıp, hazırlıksız olanlara güçlü iksirler vermemesi gerektiğini söyledim. Bu sıralarda, diğerlerinin bir tür başdiyakozu olan Nesturilerin baş rahibi hastalandı ve ailesinin isteği üzerine keşişi onu ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştığımda, "Onu rahat bırakın, çünkü o ve diğer üç kişi Mangu-khan'dan sizi ve beni kovma emri almaya niyetliler." dedi. Ve sonradan, aralarında bir anlaşmazlık olduğunu öğrendim, çünkü Mangu-khan, Paskalya arifesinde rahiplere dağıtmak üzere keşişe dört jascot göndermişti; ve Sergius, birini kendine saklayarak, üçünü rahiplere vermişti, biri sahteydi ve rahipler Sergius'un çok büyük bir payı kendine sakladığını düşündüler. Başdiyakozu ölmek üzereyken bulduğumda, ona Eucharistia'yı ve son kutsal yağ sürmeyi verdim, bunu büyük bir alçakgönüllülük ve bağlılıkla kabul etti; ancak, rahibin tavsiyesi üzerine, ölmeden önce onu terk ettim, aksi takdirde Mangu-khan'ın sarayına bir yıl boyunca giremezdim. O öldüğünde, rahip bana, "Boş ver: Nesturiler arasında sadece bu adam, bir şeyler öğrenmişti ve bize karşı çıktı; bundan sonra Mangu-khan ve geri kalan herkes ayaklarımızın dibine çömelecek." Hatta onu dualarıyla öldürdüğünü bile iddia etti. Daha sonra, keşişin bir Rus diyakozun yardımıyla kehanet yaptığını öğrendim, ancak ona meydan okuduğumda, kendini mazur göstermeye ve bana bildirilenlerin doğruluğunu inkar etmeye çalıştı: Ama
Hanın emriyle oraya yerleştirildiğim için onu bırakamazdım, bu yüzden
onun özel emri olmadan oradan ayrılmaya cesaret edemedim.

Hanın sarayı hariç, Caracarum, St. Denis kasabası kadar iyi değildir ve St. Dennis manastırı sarayın kendisinin değerinden
on kat daha değerlidir. İki ana caddesi vardır: fuarların yapıldığı ve birçok tüccarın
başvurduğu Sarazenler caddesi, çünkü mahkeme her zaman yakındır; diğeri ise zanaatkarlarla dolu Kathayanlar caddesidir. Bu caddelerin dışında, hanın sekreterlerinin
mahkemelerinin bulunduğu birçok saray vardır. Şehrin sonunda farklı milletlere ait on iki put tapınağı, iki Müslüman camisi ve bir Nesturi kilisesi vardır. Şehrin kendisi bir çamur duvarla çevrilidir ve dört kapısı vardır. Doğu tarafında darı ve diğer tahıllar için bir pazar vardır, ancak yetersiz tedarik edilir; batıda koyun ve keçiler satılır; kuzey tarafında öküzler ve arabalar; ve güney tarafında atlar.

Mangu-khan'ın sekiz kardeşi vardır, üçü annesinden, beşi babasındandır.
Bunlardan birini annesinin yanından, Tatarlar tarafından _Mulibet_ olarak adlandırılan Suikastçıların ülkesine gönderdi ve hepsini öldürme emri verdi.
Bir diğeri ise İran'a gönderildi, orduları Türkiye'ye ve oradan da Bağdat ve Vestacius'a gönderme emri aldığı varsayılıyor. Diğer kardeşlerinden biri, bazı isyancıları azaltmak için Kathay'a gönderildi. En küçük
anne kardeşi Arabucha onunla birlikte yaşıyor ve Hristiyan olan annesinin sarayını yönetiyor.

Bu sıralarda, keşiş ile bazı Müslümanlar arasında çıkan şiddetli bir kavga ve dört yüz suikastçının çeşitli alışkanlıklarla hanı öldürme niyetiyle yola çıktığına dair bir söylenti yayıldığı için, sarayın önündeki alışılmış yerimizden ayrılıp diğer habercilerin yaşadığı yere gitmemiz emredildi. Şimdiye kadar Ermenistan kralının gelişini hep ummuştum[8] ve bu nedenle ayrılmak için izin talebinde bulunmamıştım; ancak kraldan veya aynı şekilde beklenen belirli bir Alman rahibinden haber alamayınca ve kışın geri döneceğimizden korktuğum için, ki bunun şiddetini daha önce deneyimlemiştim, hanın iznini istemek için bir adam gönderdim, onunla mı kalacağız yoksa geri mi döneceğiz diye ve yazın geri dönmemizin kıştan daha kolay olacağını söyledim. Han, ertesi gün benimle konuşacağı için çok uzağa gitmemem gerektiğini söyledi; ben de ona, tercümanımın çok yetersiz olması nedeniyle, kuyumcunun oğlunu aramızda tercümanlık yapması için göndermesini rica ettim.

[1] Dolayısıyla Rubruquis'in seyahat ettiği ve Alak dağlarının kuzeyinde izlediği rotada, bu gözlem 100 derece boylam için oldukça doğrudur. E. Fakat Kathay ile ilgili olarak burada eklediği şey, gerçekle doğrudan çelişmektedir; çünkü Caracarum'un ötesindeki tüm nehirler
doğu yönünde akar. O zamanlar Moğolların imparatorluk ordusu tarafından ve şimdi Elutlar ve Kalkalar tarafından geçilen büyük merkezi Tangut ovası, okyanus seviyesinden
çok yüksekte olmalıdır.--E.

[2] Buradaki bilgiler bozulmuş görünüyor veya en azından oldukça yanlış.
Kathay veya kuzey Çin, Karakum'un güneyindeki büyük ovadan doğuya veya güneydoğuya doğru uzanmaktadır. Zingis Moğollarının orijinal ikametgahı olan Daouria, Onon ve Kerlon nehirleri arasında, kuzeydoğudadır.--E.

[3] Kerkiler, bir zamanlar Baykal Gölü'nün güney-batısında yaşayan bir kabile olan Kirgusları beslemelidir. O gölün
doğu tarafında yaşayan Orangin veya Orangey. Pascatir, Volga ve Ural arasında, metinde Büyük Bulgaristan'da Başkırlar,
Başkırlılar veya Pascatirians'ın ülkesidir.--E.

[4] Rubruquis, eskiler tarafından anlatılan canavar adam hikayelerini uygun şekilde reddeder,
ancak Kathayan rahibinin maymunları yakalamak için çok doğal bir
icat üzerine
aşıladığı mor boyanın saçma hikayesini yutmuş gibi görünür. Rahibin son bilgisine inanmaz, ki bu ölüm eyaletinin veya mezarların
muammalı bir temsili olmalıdır.--E.

[5] Bu insanlar ve adaları hakkında tahminde bulunmak zordur; bu muhtemelen Japonya'ya veya ada olmayan Kore'ye atıfta bulunuyor olabilir. Böyle bir haraç, Saghalien veya Yesso'nun kaba sakinleri tarafından sunulamazdı.--E.

[6] Bu, Çince karakterleri açıkça ama belirsiz bir şekilde tanımlıyor; bilgi ve makamın eğitimli sınıfa tekelleşmesi ve bilgi ve bilimin ilerlemesinin sabit bir sınırda durdurulması için şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı
düzenek.--E.

[7] Bu durumdan, Rubruquis'in Han'ın sarayını Eluts ülkesinde, Changai dağlarının güneyinde, muhtemelen yaklaşık 44 derece kuzey enlemi ve 103 derece doğu boylamında, Orchon'daki Karakum'un varsayılan yerinin meridyeninde bulduğu anlaşılıyor. Ve imparatorluk maiyetinin şimdi Changai zincirini kuzeye doğru geçtiği varsayılabilir.--E.

[8] Bu eserin sonraki bölümünde bazı açıklamaları bulunacak olan Haitho.--E.

BÖLÜM XXXVII.

_Rubruquis ile Sarazenler ve Putperestler arasında, Mangu-khan Sarayı'nda, Din konusunda yaşanan bazı anlaşmazlıklar_.

Ertesi gün saraya götürüldüm ve hanın baş katiplerinden bazıları yanıma geldi, bunlardan biri hanın şarapçısı olan Moal'dı, geri kalanlar ise Sarazenlerdi. Bu adamlar hanın adına,
Neden oraya geldiğimi sordular? Buna daha önce yaptığım gibi,
Baatu'ya beni gönderen Sartach'a geldiğimi ve bana han'a gitmemi emrettiğini,
Tanrı'nın sözlerini duymak isterse, han'ın
en iyi bildiği için, herhangi bir adam adına söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim. Sonra, diğerlerinin yaptığı gibi, müreffeh şeyler kehanetinde bulunmayı amaçladığımı düşünerek, han'a hangi Tanrı sözcüklerini söyleyeceğimi sordular. Buna, "Eğer Tanrı sözcüklerini han'a söylememi isterseniz, bana bir tercüman bulun." diye cevap verdim. Onu çağırdıklarını söylediler, ancak beni mükemmel bir şekilde anlayacakları için, mevcut olanla konuşmam konusunda ısrar ettiler. Bu nedenle dedim ki, "Bu, kendisine çok şey verilen Tanrı'nın sözüdür; ve kendisine çok şey bağışlanan kişi, Tanrı'yı ​​daha çok sevmelidir. Manga'ya şunu söylerdim: Tanrı çok şey vermiştir; çünkü sahip olduğu güç ve zenginlik, Tuinianların putlarından değil, gökleri ve yeri yaratan, tüm krallıklar ve egemenlikler elinde olan ve bunları insanların günahları için ulustan ulusa aktaran her şeye gücü yeten Tanrı'dan gelir; bu nedenle Tanrı'yı ​​seviyorsa, bu onun için iyi olacaktır; ama aksi takdirde, Tanrı her şeyi, en büyük meteliğe kadar, ondan talep edecektir." Sonra bana Cennette olup olmadığımı sordular, Tanrı'nın emirlerini biliyor muydum? Hayır dedim, fakat Tanrı bunları Cennetten kutsal insanlara verdi ve sonunda bize öğretmek için Cennetten yeryüzüne indi ve Kutsal Yazılarda bu şeylere sahip olduğumuzu ve insanların Tanrı'nın emirlerini tutup tutmadıklarını eserlerinden yargılayabileceğimizi söylediler. Sonra Mangu-khan'ın Tanrı'nın emirlerini tutmadığını mı söylemek istediğimi sordular. Buna şöyle cevap verdim: "Uygun bir tercümanım olduğunda ve izin verildiğinde, Tanrı'nın emirlerini Mangu'nun önünde okuyacağım ve o, tutup tutmadığına veya itaatsizlik edip etmediğine kendi yargıcı olacak." Bunun üzerine gidip Mangu'ya onun bir putperest ve Tuinian olduğunu ve Tanrı'nın emirlerini tutmadığını söylediğimi söylediler. Ertesi gün Mangu sekreterlerinden birini göndererek, "Sizler burada Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Tuinyalılarsınız, bu nedenle han hepinizin bir araya gelip görüşlerinizi karşılaştırmanızı istiyor, böylece gerçeği öğrenebilir." Ben de buna, "Hanın yüreğine bunu koyan Tanrı'ya şükürler olsun; ancak Kutsal Yazılarımız Tanrı'nın hizmetkarlarına çekişmeci olmamalarını, herkese karşı yumuşak başlı olmalarını emreder. Bu nedenle, çekişme veya anlaşmazlık olmadan, bilgilendirilmesi gereken herkese Hıristiyanların inancı ve umudu hakkında gerçek bir hesap vermeye hazırım." Sözlerimi yazıp hana getirdiler. Ertesi gün, han'dan bir mesaj daha geldi, sarayına hangi amaçla geldiğimi tekrar öğrenmek istiyordu; ben de Bantu'nun mektuplarından bunun öğrenilebileceğini söyledim. Ama bu mektupların kaybolduğunu ve hanın içeriklerini unuttuğunu ve beni tanıyacağını söylediler.
Bundan biraz cesaretlenerek, "Dinimizin görevi ve görevi herkese İncil'i vaaz etmektir. Bu nedenle, Moğolların ününü duyduktan sonra, onlara gelmek istedim; ve Sartach'ın Hristiyan olduğunu duyduğumda, yolculuğumu ona yönlendirdim ve hükümdarım, Fransız kralı, ona dostlukla ilgili güzel sözler içeren mektuplar gönderdi, ne tür insanlar olduğumuzu
tanıtladı ve Moal halkıyla kalmamıza izin verilmesini istedi. Sartach'ın bizi Baatu'ya gönderdiğini ve bize kalmamıza izin vermesi için yalvardığımız ve hala yalvardığımız Mangu-khan'ı emrettiğini söyledi." dedim. Bunların hepsini yazdılar ve bunu hana bildirdiler. Ertesi gün tekrar bize bir mesajımızın olmadığını bildiğini, ancak diğer rahiplerin yaptığı gibi onun için dua etmeye geldiğini, ancak elçilerimizden herhangi birinin ülkelerinde veya onların elçilerinden herhangi birinin bizim bölgemizde olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Sonra onlara David ve Rahip Andrew hakkında bildiğim her şeyi bildirdim, bunların hepsi yazılı hale getirildi ve Mangu'nun önüne konuldu. Geri döndüler ve "Efendimiz han sizin burada uzun süre kaldığınızı düşünüyor ve sizin kendi ülkenize dönmenizden memnuniyet duyuyor; ancak elçilerini sizinle birlikte götürüp götürmeyeceğinizi bilmek istiyor." dediler. "Buna cevaben, elçilerini kendi topraklarının ötesine götürmeye cesaret edemediğimi, savaşçı bir ulusun kendi ülkeleri ile bizimki arasında, deniz ile dağlar arasında yaşadığını ve sadece fakir bir rahip olduğum için, onların rehberliğini üstlenemeyeceğimi söyledim. Bunu da yazıya döktüler ve hana götürdüler.

Nasturilere, Hıristiyan dini lehine söyleyecekleri her şeyi yazıya dökmeleri emredildi; ve dünyanın yaratılışından Mesih'in tutkusuna kadar bir kronik yazdılar; ve tutkuyu
geçerek, ölülerin dirilişinden ve yargı gününden bahsettiler. Birçok şeyin yanlış olduğunu görünce, onları işaret ettim ve inanç veya sembolü yazdık. Konferansta nasıl ilerlemeyi düşündüklerini sorduğumda, Sarazenlerle başlamayı düşündüklerini söylediler; ama ben onları bundan vazgeçirdim, çünkü bizimle aynı fikirde oldukları için, tek bir Tanrım, Tuinianlara karşı yardım edeceklerdi. Sonra onlara dünyadaki putperestliğin kökenini gösterdim; ve benden bunları Mangu'nun önünde açıklamamı ve sonra da konuşmalarına izin vermemi istediler, çünkü bir tercüman aracılığıyla konuşmam zor ve sıkıcı olacaktı. Sonra Tuinianların tarafını tutarak onları denemeyi önerdim, onlar da Hıristiyanların görüşlerini savunacaklardı; ama onlar Kutsal Yazılarından alıntılar yapmak dışında hiçbir şeyi nasıl kanıtlayacaklarını bilmiyorlardı. Buna, bu adamların Kutsal Yazılarımıza inanmadıklarını ve kutsal saydıkları kitaplardan zıt görüşler ve konumlar ileri sürerek onlara karşı çıkacaklarını söyledim. Sonra önce konuşmama izin vermelerini istedim; çünkü eğer ben yenilirsem konuşmalarına izin verilecekti, ama eğer onlar çürütülürse bana bir duruşma hakkı verilmeyecekti ve buna razı oldular.

Her şey ayarlandıktan sonra, oratoryomuzu topladık ve Mangu-khan, üç sekreterini, bir Hıristiyan, bir Sarazen ve bir Tuinian'ı, tartışmanın yargıçları olarak gönderdi. Önce, "Bu, Mangu-khan'ın emridir ve hiç kimse Tanrı'nın emrinin başka türlü olduğunu söylemeye cesaret edemez. Hiç kimse
tartışmacı bir şekilde konuşmasın veya birbirine
zararlı sözler kullanmasın veya bu işin
engellenmesine yol açacak herhangi bir kargaşa
çıkarmasın, ölüm cezasıyla." ilan edildi.
Her parti kendi mezhebinin en bilgelerini topladığı için büyük bir toplantı yapıldı ve diğerleri dinlemek için akın akın geldi; ancak herkes sessizdi.
Hristiyanlar beni ortada bıraktılar, Tuinian'larla mücadele etmemi istediler; Tuinian'lar, hiçbir hanın
sırlarını araştırmaya böylesine çabalamadığı gibi, Mangu'ya karşı mırıldandılar. Yine de bana Kathay'dan birini karşı koydular, onun tercümanı vardı, benimse kuyumcunun oğlu benim sözlerimi yorumlayacaktı. Kathayan bana, "Dostum! Eğer bir çıkmaza girersen, senden daha bilge birini kim aramak zorunda?" dedi. Buna hiçbir cevap vermedim. Sonra bana dünyanın nasıl yaratıldığı veya ölümden sonra ruhların ne olduğu konusunda tartışıp tartışmayacağımı sordu. Çünkü bu sorularla başlamak istiyorlardı, çünkü bunları doktrinlerinde en güçlüleri olarak görüyorlardı, tüm Tuinianlar Maniheistlerin sapkınlığını takip ediyor, iyi ve kötü bir ilkeye inanıyorlardı ve hepsi ruhların bedenden bedene geçtiğine inanıyorlardı. Bunu doğrulamak için kuyumcu bana Kathay'dan bir kişiyi getirdiklerini söyledi, bedeninin büyüklüğüne göre sadece üç yaşında gibi görünüyordu, ancak akıl yürütme yeteneğine sahipti ve yazmayı biliyordu ve üç farklı bedenden geçtiğini doğruladı. Hatta en bilge Nasturilerden biri bile bana hayvanların ruhlarının ölümden sonra çalışmaya zorlanmadan herhangi bir yere uçup uçamayacağını sordu. Kathayan'ın daha önce bahsedilen sorusuna şu cevabı verdim: "Dostum, bu
konferansımızın başlangıcı olmalı. Her şey Tanrı'dandır,
ki hepimizin kaynağı ve başıdır; ve bu nedenle ilk önce Tanrı hakkında konuşmalıyız, ki siz onun hakkında olması gerekenden farklı düşünüyorsunuz ve Mangu
hangimizin daha iyi inanca sahip olduğunu bilmek istiyor. "Hakemler bunun makul olduğunu kabul ettiler ve ben devam ettim: "Biz kesinlikle
mükemmel birlik içinde tek bir Tanrı olduğuna inanıyoruz; siz neye inanıyorsunuz?" Dedi ki, "Aptallar
tek Tanrı olduğunu söyler, ancak akıllılar çok olduğunu söyler. Ülkenizde büyük efendiler var ve burada daha büyük bir efendi, hatta Mangu-khan var. Tanrılar için de durum böyledir, tıpkı çeşitli ülkelerde çeşitli tanrılar olması gibi." Buna
şöyle cevap verdim: "Tanrı ile insanlar arasında kötü bir karşılaştırma yapıyorsunuz; çünkü bu şekilde
her kudretli adam kendi ülkesinde Tanrı olarak adlandırılabilir." Ve ben benzerliği ortadan kaldırmak istediğimde, "Sizin Tanrınız nasıl bir Tanrı ki, siz tek olduğunu söylüyorsunuz?" diye sorarak beni engelledi. Ben de şöyle cevap verdim: "Başka hiçbir Tanrı olmayan Tanrımız her şeye kadirdir ve bu nedenle başka birinin yardımına ihtiyaç duymaz; oysa herkes onun yardımına ihtiyaç duyar. İnsanlar için böyle değildir, çünkü hiçbir insan her şeyi yapamaz; bu nedenle yeryüzünde birçok efendi olmalı
çünkü hiç kimse her şeyi destekleyemez. Tanrı her şeyi bilir veya her şeyi bilir;
ve bu nedenle hiçbir danışmana ihtiyacı yoktur, çünkü tüm bilgelik ondan gelir.
Tanrı mükemmel derecede iyidir; ve bu nedenle bizden hiçbir iyiliğe ihtiyacı yoktur. Tanrı'da
yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Tanrımız böyledir ve başka bir Tanrı olduğunu
düşünmemelisiniz." "Öyle değil," dedi; "çünkü
cennette en yüksek bir Tanrı var, kökenini veya neslini bilmiyoruz ve onun altında on tane var ve yeryüzünde sayıları sonsuzdur." Buna başka masallar da eklerdi. Kendisine bahsettiği en yüksek Tanrı hakkında, her şeye gücü yeten biri olup olmadığını veya aşağı Tanrılardan herhangi birinin olup olmadığını sordum. Ve buna cevap vermekten korkarak, "Tanrımız mükemmel derecede iyiyken, neden her şeyin yarısını kötü yaptı?" diye sordu. Buna, bunun yanlış olduğunu söyledim; çünkü herhangi bir kötülük yapan kişi Tanrı değildir ve her şey iyidir. Bunun üzerine tüm Tuiuyalılar şaşırdılar ve bunu yanlış veya imkansız olarak yazıya döktüler. Sonra bana, "Kötülük nereden gelir?" diye sordu. "Yanlış soruyorsun," dedim, "çünkü önce kötülüğün ne olduğunu sormalısın, nereden geldiğini soruyorsun: Ama ilk soruya geri dönelim, herhangi bir Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna inanıyor musun? ve
bu tartışıldığında, ne istersen cevaplayacağım." Bunun üzerine
uzun süre konuşmadan oturdu ve han tarafından atanan yargıçlar ona cevap vermesini emrettiler. Sonunda, hiçbir Tanrı'nın
her şeye kadir olmadığını söyledi; bunun üzerine tüm Sarazenler büyük bir kahkaha attı.
Sessizlik yeniden sağlandığında, "Bu nedenle, tanrılarınızdan hiçbiri sizi
herhangi bir tehlikede kurtaramaz, çünkü onların hiçbir gücünün olmadığı durumlar olabilir. Ayrıca, hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez; Öyleyse, nasıl olur da gökte ve yerde bu kadar çok Tanrı'ya hizmet edebilirsin?" Dinleyici, buna
cevap vermesi gerektiğini söyledi, ancak o sessiz kaldı.

İlahi özün doğruluğunu kanıtlamak ve Teslis doktrinini açıklamak için sebepler ileri sürmek üzereyken,
Nesturiler yeterince şey söylediğimi ve şimdi konuşmak istediklerini iddia ettiler; bu yüzden onlara yer verdim. Bu nedenle, Sarazenlerle
tartışacakları zaman, bu adamlar yasanın ve Hıristiyanların müjdesinin gerçeğini kabul ettiklerini ve hiçbir konuda onlarla
tartışmayacaklarını
söylediler ve hatta dualarında Tanrı'dan Hıristiyanların ölümü gibi ölmeleri için yalvardıklarını itiraf ettiler. Putperestler arasında, tek Tanrı'ya inanan, ancak putlar yapan Jugurlar mezhebinden bir rahip vardı.
Nesturiler bu adamla çok konuştular, Mesih'in yargılanmasına kadar her şeyi gösterdiler ve Teslisi ona ve Sarazenler
benzerliklerle. Hepsi herhangi bir çelişki yaratmaya çalışmadan onların nutuklarını dinlediler; ancak hiçbiri inandıklarını ve
Hristiyan olacaklarını söylemedi. Konferans şimdi dağılmıştı. Nesturiler ve
Saracens yüksek sesle birlikte şarkı söylediler ve Tuinians sustu; ve sonrasında hepsi birlikte bol bol içtiler.

BÖLÜM XXXVIII. _Rubruquis'in Mangu-khan ile son görüşmesi ve Fransa Kralı için aldığı mektup._

Phitsunday'de hanın huzuruna çağrıldım ve içeri girmeden önce tercümanım olan kuyumcunun oğlu bana kendi ülkeme dönmem gerektiğini söyledi ve buna karşı hiçbir şey söylemememi tavsiye etti. Hanın huzuruna çıktığımda diz çöktüm ve bana sekreterlerine Tuinian olduğunu söyleyip söylemediğimi sordu. Buna, "Efendim, öyle bir şey söylemedim; ancak yüceliğinizin hoşuna giderse o zaman söylediklerimi tekrarlayacağım" diye cevap verdim ve daha önce bahsettiğim gibi söylediklerimi tekrarladım ve o da şöyle cevap verdi: "Böyle söylemediğinizi iyi düşündüm, çünkü söylememeniz gereken bir sözdü; ancak tercümanınız sözlerinizi kötü tercüme etti." Sonra, bana doğru yaslandığı asasını uzatarak, "korkmayın" dedi. Ben de gülümseyerek, eğer korkmuş olsaydım buraya gelmezdim, dedim. Sonra sanki inancını itiraf eder gibi şöyle dedi: "Biz Müslümanlar tek bir Tanrı olduğuna inanıyoruz ve ona karşı dürüst bir
yüreğe sahibiz." "O zaman," dedim, "Tanrı sana bu aklı versin, çünkü onun armağanı olmadan bu olamaz." Sonra ekledi, "Tanrı ele çeşitli parmaklar verdi ve insana birçok yol verdi. Size Kutsal Yazılar verdi, ama siz onları tutmuyorsunuz. Kutsal Yazılar'da kesinlikle birinizin diğerini
küçümsemesi gerektiğini bulamazsınız." "Hayır," dedim; "ve en başından beri yüceliğinize, kimseyle çekişmeyeceğimi belirttim." "Size saygımdan konuşmuyorum," dedi, "aynı şekilde, Kutsal Yazılar'ınızda bir adamın para uğruna adaletten sapması gerektiğini bulamazsınız?" Buna cevaben, "Kutsal Yazılarımız böyle kötü bir doktrin öğretmez,
ben de para kazanmak için buralara gelmedim, hatta bana serbestçe sunulanı bile reddettim." dedim. Ve o sırada orada bulunan sekreterlerden biri,
bir jascot ve bir parça ipek reddettiğimi doğruladı. "Ben bundan bahsetmiyorum," dedi han; "Tanrı size Kutsal Yazıları verdi ve siz onları tutmuyorsunuz; ama bize kahinler verdi ve biz de onların bize emrettiği şeyleri yapıyoruz ve
barış içinde yaşıyoruz." Sanırım bunları açıklamadan önce dört kadeh içki içti; ve ben inancıyla ilgili daha fazla bir şey açıklamasını bekleyerek dikkatle beklerken, başka bir konuya başladı: "Burada uzun süre kaldın ve geri dönmen benim için bir zevk. Elçilerimi yanında götürmeye cesaret edemediğini söyledin;
elçimi mi yoksa mektuplarımı mı taşıyacaksın?" Buna cevaben, "Eğer bana sözlerinin anlaşılmasını ve yazıya dökülmesini sağlarsa, gücümün yettiği kadar onları gönüllü olarak taşırım." dedi. Sonra bana altın, gümüş veya pahalı giysiler isteyip istemediğimi sordu. Ben de, böyle şeyler almadığımızı; ancak masraflarımızı karşılayacak paramız olmadığı için, onun yardımı olmadan ülkesinden çıkamayacağımızı söyledim. Sonra, ülkesinden tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacağını ve ne kadar uzağa götürüleceğimizi sordu. Bana Ermenistan'a bir geçiş izni vermesinin yeterli olacağını söyledim. Buna cevaben, "Seni oraya götüreceğim, sonra kendine bak. Bir kafada iki göz var, ancak ikisi de aynı şeye bakıyor. Baatu'dan buraya geldin ve bu yüzden onun aracılığıyla geri dönmelisin." dedi. Konuşma izni isteyip aldıktan sonra, ona şöyle hitap ettim: "Efendim! Biz savaş adamları değiliz ve Tanrı'nın iradesine göre en adil şekilde yönetecek olanların dünyada egemenlik sahibi olmasını istiyoruz. Bizim görevimiz insanlara Tanrı'nın yasasına göre yaşamayı öğretmektir: Bu amaçla, buralara geldik ve eğer sizin isteğiniz olsaydı, burada kalmaya gönüllü olurduk; ancak geri dönmemizi istediğiniz için, emirlerinize itaat ederek, mektuplarınızı gücüm yettiğince taşıyacağım. Majestelerinden rica ediyorum ki, mektuplarınızı teslim ettiğimde, topraklarınıza geri dönmem yasal olsun; başlıca
çünkü Balac'ta ulusumuzun hizmetkarları var ve onlar dinimizin yasalarını kendilerine ve çocuklarına öğretecek bir rahip istiyorlar ve ben
isteyerek onlarla birlikte kalırım." Sonra, efendilerimizin beni ona geri gönderip
göndermeyeceğini bilip bilmediğimi sordu. Buna şöyle cevap verdim: "Hükümdarımın amacının ne olduğunu bilmiyorum; ancak Tanrı'nın sözünü vaaz etmenin gerekli olduğu her yere gitme iznim var ve bana bu bölgelerde gerekli görünüyor; bu nedenle, lordlarım elçiler göndersin veya göndermesin, eğer sizin isteğiniz olursa, geri döneceğim." Sonra, uzun bir duraklamadan sonra, sanki düşünüyormuş gibi, şöyle dedi, "Gitmeniz gereken yalnız bir yol var, kendinizi yiyecekle güçlendirin ki, yolculuğa dayanabilesiniz." Bu yüzden bana içecek vermelerini emretti ve ben de huzurundan ayrıldım ve bir daha geri dönmedim. O zamandan sonra ona Katolik inancını açıklamak için ne zamanım ne de yerim oldu; çünkü bir adam, istediği şekilde emir vermediği veya izin vermediği sürece onun önünde konuşmamalıdır, ancak bir elçiyse, dilediğini konuşabilir ve onlar her zaman böyle kişilere söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sorarlar.

Kahinler Moğolların rahipleridir ve yapılmasını emrettikleri her şey gecikmeden yapılır. Kuyumcudan ve diğerlerinden öğrendiğim gibi görevlerini anlatacağım. Bu kahinlerden çok sayıda vardır, baş rahip, evi her zaman Mangu-han'ın büyük evinin önünde bir taş atımı kadar uzaktadır ve onun sorumluluğunda put taşıyan tüm arabalar vardır. Diğer kahinler
avlunun arkasında, kendilerine tahsis edilen yerlerde ikamet ederler; ve sanatlarına güvenenler
çeşitli uzak yerlerden onlara danışmaya gelirler.
Bazıları, özellikle de şefleri, astronomide yeteneklidir ve
güneş ve ay tutulmalarını önceden haber verirler. Bunlar olacağı zaman, tüm insanlar dışarı çıkma zorunluluğunda kalmamak için yemeklerini
hazırlarlar ve tutulma sırasında çeşitli müzik aletleri çalarlar ve yüksek sesle bağırırlar: tutulma bittiğinde, sevinçlerini ifade etmek için ziyafet çekerler ve eğlenirler.

Bu kahinler, tüm işler için şanslı ve şanssız günleri önceden haber verdiklerini iddia ederler; ve Tatarlar asla bir ordu toplamaz veya onların onayı olmadan savaşa girmezler. Macaristan'a saldırılarına çoktan yeniden başlamışlardı, ancak
kahinler buna her zaman karşı çıktılar. Mahkemeye gönderilen her şeyi bir arınma olarak iki ateşin arasından geçirirler, aynı şekilde, ölü bir kişiye ait tüm ev eşyaları da aynı şekilde arıtılmalıdır; ve eğer herhangi bir canlı yaratık düşerse veya tören sırasında herhangi bir şey yere düşerse, bu, ayrıca, arıttıkları her şeyin belirli bir oranına hak ettikleri gibi sahip olan
kahinlerin malı olur. Bu nedenle, Rahip
Andrew Carpini'nin ateşlerin arasından geçirilmesinin iki yönlü bir nedeni vardı; hem hediyeler getirdiği için, hem de bu hediyelerin getirildiği Con-khan öldüğü için:
Ama hiçbir şey getirmediğim için benden bu istenmedi.

Bir zamanlar, Metz'in iyi kadını Pascha'nın hizmet ettiği Hristiyan hanımın sarayına çok pahalı kürkler sunuldu ve kahinler, bunları ateşler arasında geçirirken hak ettiklerinden fazlasını aldılar. O hanıma ait hazinelerin muhafazasına sahip olan başka bir kadın, onları metresine karşı dolandırıcılıkla suçladı ve hanım da onları davranışlarından dolayı
sertçe azarladı. Bir süre sonra hanım hastalandı ve kahinler, dolandırıcılıklarını
ortaya çıkaran hizmetçiyi onu büyülemekle suçladı. Yedi gün boyunca falakaya yatırıldı ve itiraf etmesi için başka işkencelere maruz kaldı; ve metresinin ölümünü duyduğunda, onu takip edebilmesi için öldürülmesini istedi, çünkü aslında ona
en ufak bir zarar vermemişti. Fakat hiçbir şey itiraf etmediği için, Mangu-khan onun yaşamasını emretti. Bundan sonra kahinler ölen hanımın kızının dadısını suçladılar, dadı bir Hıristiyandı ve Nesturi rahiplerinin şefinin karısıydı. O ve hizmetçisi itirafta bulunmaları için işkence gördüler ve hizmetçi, dadısının onu belirli bir attan yanıt almak için gönderdiğini söyledi. Dadı ayrıca hanımının sevgisini kazanmak için bazı büyüler kullandığını ama ona zarar verecek hiçbir şey yapmadığını itiraf etti. Kocasının büyülerinden haberi olup olmadığı sorulduğunda, yaptığı karakterleri yaktığını söyleyerek onu mazur gördü. Sonra öldürüldü ve kocası Kathay'daki piskoposu tarafından yargılanmak üzere gönderildi.

Mangu'nun baş karısının bir oğul doğurduğu ve kahinlerin bebeğin kaderini tahmin etmeleri için getirildiği, uzun ve müreffeh yaşayacağı ve büyük bir lord olacağı kehanetinde bulundukları zaman; ama birkaç gün içinde öldü. Yalanları yüzünden kınandıklarında,
son zamanlarda öldürülen Cerina'nın dadısının çocuğu öldürdüğünü ve onu götürdüğünü gördüğünü
söylediler. O zamanlar kampta dadısının bir oğlu ve kızı vardı, hanım onları hemen öfkeyle çağırdı ve öldürülmelerini emretti. Bir süre sonra bu, karısının davranışından çok öfkelenen Mangu-khan'ın kulağına geldi. Dadısının oğlunu öldüren adamın başının kesilmesini sağladı ve başını kızını öldüren kadının boynuna astırdı, yanan ateş çubuklarıyla tüm çadırların arasından geçirilip öldürülmesini emretti. Karısından olan çocukları için olmasaydı karısını da öldürecekti; ama yedi gün boyunca yiyeceksiz kalmasını emretti ve bir ay boyunca sarayından ayrıldı.

Pentekost bayramından sonra, Majesteleri için mektuplarını hazırlamaya başladılar ve bu arada han Caracarum'a döndü ve 15 Haziran'da büyük bir ziyafet verdi, tüm elçilerin orada bulunması isteniyordu, ama ben fakir bir Alman'ın üç çocuğunu vaftiz etmek için kiliseye gittim. Kuyumcu William bu ziyafette baş uşaktı, çünkü içeceği
döken gümüş ağacının sorumluluğunu o üstlenmişti. Bu vesileyle han, dört gün boyunca, her gün tüm saraylılarına tam bir takım elbise verdi, her gün yeni bir renk; ve onlara bir konuşma yaptı, "Kardeşlerimi yabancı ulusların arasındaki tehlikelere gönderdim;
imparatorluğumuzun sınırlarını genişletmeniz için sizi gönderdiğimde nasıl davranacağınızı göreceksiniz."

Bu sırada, Bağdat hanlarından bir elçi sarayda bulunuyordu. Mangu, savaş mühimmatlarını yok etmedikçe onlara barış vermeyeceğini söylediğinde, "Bunu, atlarınızın tüm toynaklarını söktüğünüzde yapacağız." diye cevap verdiği bildirildi. Orada ayrıca, yanında sekiz leopar ve on tavşan tazısı getiren Hindistan'dan bir soldan elçisini de gördüm. Bunlar, leoparlar gibi avlanırken bir atın krupunda oturmayı öğrenmişlerdi. Onlara Hindistan'a giden yolu sorduğumda, batıyı işaret ettiler ve dönüşümüzde, her zaman batıya doğru, yaklaşık üç hafta boyunca benimle birlikte seyahat ettiler. Ayrıca, Türkiye sultanının elçisini de gördüm. O, hana zengin hediyeler getirdi. Sonunda, Majesteleri için
mektuplar hazır olduğunda, beni çağırdılar ve onları açıkladılar ve tercümanımın anlayabildiği kadarıyla
içerikleri şöyledir:

"Ebedi TANRI'nın emri şudur: Gökte yalnızca bir Ebedi TANRI olduğu gibi, yeryüzünde de yalnızca bir Rab olsun, Tanrı'nın oğlu Zingis-khan ve Mangu-tinij[1]. Size söylenen söz şudur:
Moals, Namans, Markets veya Musselmen; insan nerede duyarsa duysun veya at
giderse gitsin, duyulsun ve anlaşılsın ki, emirlerimi
duyan ve itaat etmeyen veya bana karşı bir ordu toplamak isteyenler,
gözleri olup da görmeyen, elleri olup da hiçbir şeyi tutamayan,
ayakları olup da yürüyemeyen gibi olacaklar.

"Bu, Ebedi TANRI'nın emridir ve Ebedi TANRI'nın erdemiyle, Moals'ın büyük imparatoru Mangu-khan'ın emri, Fransız Kralı Lodowick'e ve diğer tüm lordlara ve rahiplere ve Frankların büyük dünyasına, Zingis-khan'a verilen sözlerimi ve Ebedi TANRI'nın emirlerini anlamaları için verilmiştir; Zingis-khan'dan başkası size bu emir
gelmemiştir[2].

"Davut adında bir adam Moals'tan elçi olarak size geldi,
ama o bir yalancıydı; ve siz onunla birlikte elçinizi Khen-khan'a gönderdiniz.
Khen-khan öldükten sonra, elçiniz bu saraya geldi ve karısı Charmis size bir nassick bezi gönderdi. Ama bir köpekten daha
aşağılık olan o kötü kadın, savaş ve barışla ilgili konuları nasıl bilebilir ve
büyük dünyayı huzura kavuşturabilir?

"Sizden Sartach'a gelen o iki keşiş, Sartach tarafından Baatu'ya gönderildi; ancak Mangu-khan, Moals dünyasının en büyüğü olduğundan, Baatu onları bize gönderdi. Ve şimdi Frankların, rahiplerin ve rahiplerin büyük dünyası barış içinde yaşasın ve mallarının tadını çıkarsın ve Tanrı'nın emri aranızda duyulsun diye, rahipleriniz aracılığıyla size elçilerimiz olarak bazı Moals'ları gönderirdik; ancak elçiniz, aramızda savaşçı bir millet, birçok kötü adam ve sorunlu yollar olduğunu, bu yüzden elçilerimizi size güvenle getiremeyeceklerinden korktuklarını söyledi; ancak emirlerimizi içeren mektuplarımızı Kral Lodowick'e iletirsek, onları taşımayı taahhüt ettiler. Bu nedenle elçilerimizi onlarla birlikte göndermedik; ancak size Ebedi Tanrı'nın emrini, sizin rahipler.
Ve bu, size anlamanız için verdiğimiz Ebedi TANRI'nın emridir ve bunu duyduğunuzda ve inandığınızda, itaat ederseniz, elçilerinizi bize gönderin, böylece barış mı yoksa savaş mı istediğinizi anlayabiliriz. Ebedi TANRI'nın gücüyle, tüm dünya
güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar birlik, barış ve sevinç içinde olduğunda,
o zaman ne yapacağımız ortaya çıkacaktır. Fakat Ebedi TANRI'nın emrini görüp duyarsanız ve ona kulak vermez veya inanmazsanız,
ülkemiz uzak, tepelerimiz güçlü, denizimiz büyük derseniz; ve
bu güvenle ne yapabileceğimizi öğrenmek için bize karşı bir ordu yönetirsiniz; O, zor olanı kolaylaştıran ve uzakta olanı yakın kılan, Ebedi
TANRI'nın kendisi bunu tek başına bilir."

Bu şeyler ilerlerken, yoldaşım, bir Moal'in rehberliğinde Baatu'ya vahşi doğadan döneceğimizi duydu, bunun üzerine baş sekreter Bulgai'ye koştu ve ona, eğer o yoldan giderse kesinlikle öleceğini işaretlerle bildirdi. Geçidimizi alacağımız gün, yani Aziz John bayramından iki hafta sonra, 8 Temmuz'da, sekreter ona şöyle dedi; Mangu'nun isteği üzerine yoldaşın Baatu'dan dönecek ve sen hasta olduğun için kalabilirsin ve bir elçi gelene kadar sana gerekli şeyler sağlanacaktır, onunla birlikte köylerin olduğu bir yoldan daha kolay dönebilirsin. Rahip, "Tanrı hana uzun ve müreffeh bir hayat versin, kalacağım." diye cevap verdi.
Sonra bize üç giysi getirdiler ve şöyle dediler: altın veya gümüşü reddettiğimiz ve burada uzun süre kalıp han için dua ettiğimiz için, 
herkesin tek bir giysi kabul etmesini, böylece eli boş ayrılmamanızı rica ediyor.

[1] Muhtemelen onun savaşçı gücüne bir gönderme olarak demir sesini ifade ettiği şeklinde açıklanmıştır.
-E.

[2] Bu pasajın belirsizliği açıklanamaz.-E.

BÖLÜM XXXIX. _Rubruquis'in Mangu-han Sarayı'ndan ayrılışı ve Saray ve diğer yerlerden Suriye'deki Trablus'a yolculuğu._

Leskar'dan veya Mangu-han'ın kampından ayrılarak Caracarum'a geldik ve
kuyumcu William Bouchier'in evinde kalırken, rehberim
on jascot getirdi, bunlardan beşini William'a teslim etti ve
han'dan,
orada kaldığı süre boyunca bunları rahibin kullanımı için harcamasını emretti ve diğer beşini de yolda geçimimi sağlamak için tercümanımla bıraktı; çünkü William onlara benim bilgim olmadan bu talimatları vermişti.
Jascotlardan birini hemen küçük bir paraya çevirdim ve bunu Caracarum'un fakir Hıristiyanlarına dağıttım. Diğerini yolculuğumuz için giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağlamak için harcadım. Üçüncüsüyle tercümanım birkaç eşya satın aldı ve daha sonra bunlardan biraz
kâr elde etti. Diğer ikisini yolda harcadık, çünkü Pers'e girdikten sonra hiçbir yerde yeterli ihtiyaç malzemesi verilmedi. Majestelerinin vatandaşı ve tebaası William, size gök gürültüsü ve şimşeğe karşı bir savunma olarak o bölgelerde giyilen değerli bir taşla süslenmiş bir kuşak gönderdi ve sizi en alçakgönüllülükle selamlıyor, dualarında sizi her zaman Tanrı'ya emanet ediyor.

Arkadaşım ve ben gözyaşlarıyla ayrıldık, o efendi William'da kalırken, ben tercümanım, rehberim ve bir hizmetçiyle Baatu'nun sarayına döndük, rehberimiz dört günde bir koyun alma yetkisine sahipti, dördünün de geçimi için. Caracarum'dan Baatu'nun sarayına yolculuğumuz dört ay on gün sürdü, bu süre boyunca bir kasaba veya tek bir ev bile görmedik, tek bir köy hariç, orada ekmek bile yemedik; tüm bu süre boyunca bir gün hariç, at bulamadığımızda hiç dinlenmedik. Çoğunlukla, giderken geçtiğimiz aynı türden insanlarla geri döndük ve yine de başka ülkelerden geçtik, çünkü kışın gittik ve yazın kuzeyin yüksek kesimlerinden geri döndük, ancak on beş günlük yolculuk boyunca, nehir kenarı dışında konaklama yeri olmayan dağlar arasındaki belirli bir nehir boyunca seyahat etmek zorunda kaldık[1]. Bazen iki, hatta üç gün boyunca kozmos dışında başka yiyecek olmadan gitmek zorunda kaldık; ve bir ara büyük tehlike altındaydık, hiçbir insanla karşılaşamıyorduk, erzaklarımız tükenmişti ve atlarımız oldukça yorgundu.

Yirmi gün seyahat ettikten sonra, Ermenistan kralının Mangu sarayına yaptığı yolculukta geçtiğini duydum. Ağustos ayının sonunda, eşleri ve çocuklarıyla birlikte Mangu'ya giden Sartach ile tanıştım ve
sürü ve sürülerle birlikte; Ancak, yönettiği ailelerin büyük kısmı
Tanais ve Etilia veya Volga arasında kaldı. Ona görevimi gönderdim,
isteyerek ülkesinde kalacağımı, ancak Mangu'nun
geri dönmemi ve mektuplarını götürmemi emrettiğini söyledim. Cevabı, Mangu-han'ın
isteğine uymam gerektiğiydi.

Sonra Coiac'tan giysilerimizi ve kitaplarımızı geri vermesini istedim. "Ne," dedi, "onları Sartach'a getirmedin mi?" Kesinlikle onları Sartach'a getirdiğimi, ancak vermediğimi söyledim ve ona o önceki olayda söylediklerimi hatırlattım. Buna şöyle cevap verdi: "Doğruyu söylüyorsun ve hiç kimse gerçeğe karşı koyamaz. Eşyalarını, Baatu'nun Volga'nın doğu kıyısında inşa ettiği yeni bir kasaba olan Saray'da yaşayan babama bıraktım, ancak rahiplerimizde bazı giysilerin var." "Eğer bir şey hoşuna giderse," dedim,
"onu sakla ki kitaplarımı geri ver." Kendisinden
babasına eşyalarımı geri vermesi için mektuplar istedim; ama aceleyle gitmek istiyordu ve
yakınlarda olan hanımların kafilesinde inmemiz gerektiğini ve
Sartach'ın cevabını bana göndermesini söyledi. Beni
aldatabileceğinden korkmama rağmen, onunla tartışmaya cesaret edemedim. Akşamın geç saatlerinde, habercisi, görünüşe göre tamamı ipekten yapılmış iki ceketle geldi ve Sartach'ın
bunları bana gönderdiğini, birini kendim için, diğerini de onun adına kralıma
gösterebileceğimi söyledi. Ben, böyle giysiler giymediğimi, ancak ikisini de efendisinin şerefine kralıma sunacağımı söyledim; ve şimdi ikisini de bu mektupların taşıyıcısı aracılığıyla gönderiyorum. Ayrıca bana Coiac'ın babasına, bana ait olan her şeyi geri vermesi için bir mektup verdi.

Bir yıl önce oradan ayrıldığım gün, yani Kutsal Haç'ın icadından sonraki ikinci gün, 16 Eylül 1254'te Baatu sarayına döndük; ve genç adamlarımızı sağlıklı buldum, ancak yoksulluktan çok etkilenmişlerdi. Gosset bana, eğer Ermenistan kralı onları teselli etmemiş ve onları Sartach'a tavsiye etmemiş olsaydı, yoksulluktan ölmüş olacaklarını söyledi, çünkü Tatarlar benim öldüğüme inanıyorlardı ve hatta onlara öküz ve süt kısrakları besleyip besleyemeyeceklerini sordular; çünkü eğer geri dönmeseydim, kesinlikle köleliğe düşürüleceklerdi. Bundan sonra Baatu beni huzuruna çağırdı
ve Mangu-han'ın size gönderdiği mektupların bana tercüme edilmesini sağladı. O da
aynı şekilde hangi yoldan gideceğimi sordu, denizden mi yoksa karadan mı? Ben de
denizin donacağını, çünkü beyazın yaklaştığını ve bu nedenle
karadan gitmem gerektiğini söyledim; ve majestelerinin hala Suriye'de olduğuna inanarak yolculuğumu İran'a yönlendirdim, çünkü Fransa'da olduğunuzu bilseydim, Macaristan'dan geçerdim. Bir rehber edinebilmemiz için Baatu ile bir ay seyahat etmemiz gerekti. Sonunda bir Jugur atadılar, ona hiçbir şey vermeyeceğimi ve Ermenistan'dan gitmek istediğimi anlayarak, orada hediyeler alabileceğini umarak
beni Türkiye'deki soldana götürmek için mektuplar hazırladılar. 16 Ekim'de, Azizler Günü'nden on beş gün önce Baatu'nun hareket eden sarayından ayrıldık ve her zaman Volga'nın yakınında kalarak güneye doğru Sarai'ye gittik ve orada Volga üç kola veya kola ayrılıyor, her biri Damieta'daki Nil kolunun neredeyse iki katı büyüklüğünde. Bunların dışında, dört küçük kola ayrılıyor, bu yüzden nehrin yedi kolunu teknelerle geçmek zorunda kaldık: Ortadaki kolda, surları olmayan, ancak Tatarlar tarafından ele geçirmeden önce sekiz yıl boyunca kuşatılmış olan ve daha önce Sarazenler ve Alani'ye dokuz yıla mal olmuş olan Sumerkant[2] adlı bir köy var; çünkü müstahkem olmasa da suyla çevrili. Orada, Gosset'in Baatu'nun emriyle önceki kış boyunca birlikte yaşadığı bir Alman ve karısı bulduk. Bu nehrin doğu tarafında Baatu her zaman akar ve batıda Sartach, buradan daha güneye asla gitmez, çünkü bol miktarda iyi ot vardır.
Koiac'ın babası, Sartach'ın mektuplarını aldıktan sonra,
bir süpriz, bir albs, ince ipekle süslenmiş bir almic, bir stole, bir
kuşak ve altın işlemelerle süslenmiş bir tualia hariç, giysilerimi geri verdi.
Aynı şekilde, gümüş tabağımı, buhurdanlık ve
krismi tutmak için küçük bir kutu hariç, hepsi Sartach'a hizmet eden rahipteydi; ve
benim iznimle sakladığı hanımefendimizin mezmurlar kitabı hariç, kitaplarımı geri verdi, çünkü Sartach'ın bundan büyük keyif aldığını söyledi. Ayrıca bir İncil ve otuz sultaniye değerinde bir Arapça kitap ve
asla kurtaramadığım birçok şey daha saklandı. Sarai ve Baatu sarayı
nehrin doğu yakasındadır ve nehrin kollarının
yayıldığı vadi yedi fersahtan daha geniştir.

Sarai'den ayrıldıktan sonra, 1 Kasım'daki Azizler Bayramı'nda, 11 Kasım'daki Aziz Martin Bayramı'na kadar güneye doğru seyahat ettik ve
Alanların dağlarına geldik. On beş günlük yolculukta,
Sartach'ın oğullarından birinin, çok sayıda şahin yetiştiricisi ve şahin eşliğinde ikamet ettiği
küçük bir köy dışında hiçbir insana rastlamadık. İlk beş gün boyunca
tek bir adamla karşılaşmadık ve bütün bir gün ve gece boyunca susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Bazı dağlardaki Alanlar hala Tatarlara karşı direniyor, öyle ki
Sartach'ın her on tebaasından ikisi, Alanların ovadaki sığırları götürmemesi için
Dagistan dağlarındaki belirli geçitleri korumak zorunda kalıyor. Benzer şekilde, bu dağlarda Lesghis adı verilen ve boyunduruk altına alınmamış bazı Müslümanlar da var, bu yüzden Tatarlar Demir Kapı'nın ötesinde güvende olmamız için bize yirmi kişilik bir muhafız vermek zorunda kaldılar. Bu durumdan memnundum, çünkü Tatarları daha önce hiç silahlı görmemiştim; ve yine de, bu yirmi kişiden sadece ikisinin Alani'lerden aldıklarını söyledikleri habergionları vardı, Alani'ler mükemmel demirciler ve zırhçılardı. Bana göre, Tatarların yaylar ve oklar ve deri ceketler dışında pek az zırh stoğu var; bazılarının demir plakaları ve Pers'ten gelen kafatası kapları var ve Mangu sarayında kaba ve kullanışsız domuz derisinden ceketlerle silahlanmış ikisini gördüm. Alanianların, Tatarlar tarafından boyunduruk altına alınmış, etrafında birçok üzüm bağı olan bir kalesini bulduk ve orada ilk kez şarap içtik. Ertesi gün, İskender'in denizle dağlar arasındaki küçük bir ovada inşa ettiği Derbent'e veya Demir Kapı'ya ulaştık. Şehrin bir ucu kıyıya kadar uzanırken, diğer ucu dağın tepesine kadar bir mil uzunluğunda uzanıyordu.
Burada güçlü bir kale vardı. Fakat şehrin genişliği ancak bir taş atımı kadardı. Çok güçlü surları ve büyük cilalı taşlardan yapılmış kuleleri vardı, siperleri yoktu; fakat Tatarlar kulelerin tepelerini ve surların siperlerini yıkmışlardı.

Derbent'ten iki günlük bir yolculukla Samaron[3] adında bir şehre geldik. Burada çok sayıda Yahudi vardı; yakınlarında dağlardan denize doğru inen surlar gördük; ve denizin yolunu bırakarak, çünkü deniz doğuya doğru dönüyordu,
güneye doğru yüksek ülkelere doğru gittik. Ertesi gün, iki dağ arasında uzanan ve kendileri de geçilmez olan
duvarların temellerini algılayabildiğimiz bir vadiden geçtik. Tüm bu duvarlar, eskiden İskender tarafından, vahşi İskit çobanlarının, vahşi doğada yaşayan, güney ülkelerinin ovalarını ve şehirlerini işgal etmesini engellemek için
dik. Yahudilerin yaşadığı başka duvarlar ve çevrelemeler de vardı. Ertesi gün Samach[4] adında büyük bir şehre geldik; ve
bundan sonra, içinden Curgi veya Curdi'nin adını aldığı, Gürcüler olarak adlandırdığımız ve başkentleri olan Tefflis'in ortasından geçen
Cur veya Cyrus nehrinin geçtiği büyük Moan ovasına girdik. Cur, doğrudan batıdan gelir, doğuya doğru Hazar'a akar ve içinde mükemmel somonlar bulunur[5]. Moan veya Mogan ovalarında
yine Tatarlarla karşılaştık; ve bu ovadan Araxes akar, ki bu da Büyük Ermenistan'dan gelir, aynı şekilde Ararat diyarı olarak da adlandırılır. O ovanın batısında Curgia[6] vardır ve bu ovada daha önce Crosmini, Krosmianlar
veya Korasmiens[7] yaşamıştır. Gürcistan'a doğru dağların girişinde büyük bir şehir olan Ganj veya Kanja başkentleriydi ve Gürcülerin ova ülkeyi yağmalamak için aşağı inmelerini engelledi. Daha sonra, Kur ve Araxes'in birleşik akışını geçmek için büyük demir zincirlerle birbirine bağlanmış teknelerden oluşan bir köprüye geldik.

Oradan, _pontem inidignatus
Araxes_ adlı nehri yukarı doğru geçerek, Pers ve Hazar dağlarını sol tarafımızda, Curgia ve büyük denizi sağ tarafımızda, batıya doğru bıraktık[8]. Güneye doğru[9] en uç noktaya kadar giderek, Araxes'teki Tatar ordusunun generali olan ve aynı şekilde Curgi'leri, Türkleri ve Persleri boyunduruk altına alan Bacchu-
han'ın çayırlarından geçtik. Tauris'te, Argon adında, haraçtan sorumlu bir başka Tatar valisi daha var.
Ancak Mangu-han, daha önce bahsettiğim gibi, Pers'te komutayı ele alacak olan kardeşlerinden birine yer açmak için bu generallerin ikisini de geri çağırdı. Bana şarap veren Bacchu'nun evindeydim, o da cosmos içiyordu; ve en iyi yeni şarap olmasına rağmen, o zamanlar benim gibi yarı aç bir zavallı için daha iyileştirici olacağından, eğer teklif etseydi cosmos içmeyi tercih ederdim. Aras'ın başına kadar tırmandık ve
dağların ötesinde, yükseldiği yerde, Türkiye'nin Soldan'ına ait olan iyi Arsorum [10] şehri var [11]. Bacchu'dan ayrıldığımızda,
rehberim Argon ile konuşmak için Tauris'e gitti ve tercümanımı da yanına aldı; ancak Bacchu beni Naxuam'a [12] götürdü, eskiden büyük bir krallığın başkenti ve o bölgelerdeki en büyük ve en güzel şehirdi, ancak Tatarlar şimdi onu bir vahşi doğaya çevirdi. Burada eskiden Ermenilere ait sekiz yüz kilise [13] vardı, şimdi ikisi çok küçük, bunlardan birinde Noel'imi katibimiz Gosset ile birlikte olabildiğince iyi geçirdim. Ertesi gün bu kilisenin rahibi öldü ve
bir piskopos on iki rahiple birlikte dağlardan cenazesine geldi, çünkü
Ermenilerin tüm piskoposları rahiptir ve aynı şekilde bunların çoğu da Yunanlılara aittir [14].

Naxuam şehrinde, Predicants tarikatından Barnard adında, Kutsal Kabir rahibiyle birlikte yaşayan ve Gürcistan'da ikamet eden ve orada geniş topraklara sahip olan bir Katalan rahiple tanıştım. 6 Ocak 1255'e kadar Naxuam'da kar nedeniyle alıkonulduk ve dört gün sonra, daha önce güçlü olan ancak şimdi Tatarlara haraç ödeyen bir Curdish prensi olan Sabensa'nın ülkesine geldik ve tüm savaş depolarını yok etti. Sabensa'nın babası Zacharias, tüm Ermeni ülkesine sahip oldu ve oradan Sarazenleri kovdu. Bu ülkede, Avrupa'dakilere benzer kiliseleri olan birçok güzel gerçek Hıristiyan köyü vardır; ve her Ermeni'nin evinde, onurlu bir yerde, önünde sürekli bir lamba yanan bir haç tutan tahta bir eli vardır; ve bizim kutsal suyla yaptığımızı, onlar her akşam evin her köşesinde kötü ruhları kovmak için yaktıkları tütsüyle yaparlar. Sabensa ile yemek yiyorum ve hem o hem de karısı bana büyük saygı gösterdiler. Akıllı ve yakışıklı bir genç olan oğlu Zachary, Majestelerinin onu ağırlayıp ağırlayamayacağını sordu; çünkü her şeye bol miktarda sahip olmasına rağmen, Tatar egemenliği altında o kadar huzursuz ki, onların şiddetli
zorbalıklarına katlanmaktansa yabancı bir ülkeye çekilmeyi tercih ediyor. Bu insanlar, kendilerinin kilisenin gerçek oğulları olduğunu ve Papa onlara yardım gönderirse, tüm komşu ulusları Roma kilisesine tabi kılacaklarını söylüyorlar. Naxuam'dan on beş günde Türkiye'nin soldan ülkesine, Ermeniler, Curgianlar ve Yunanlıların yaşadığı Marseugen adlı bir kaleye gittik, sadece Türklerin hakimiyeti vardı. Oruç döneminin ilk Pazar günü geldiğimiz o yerden, Vaftizci Yahya bayramından sekiz gün önce Kıbrıs'a varana kadar, tüm erzakımızı satın almak zorunda kaldım. Rehberim olan kişi bizim için atlar temin etti ve erzak için paramı aldı, bunları kendi cebine koydu; çünkü tarladayken, izinsiz veya törensiz, yolda gördüğü herhangi bir sürüden bir koyun alırdı. 2 Şubat'taki Arınma Bayramı'nda, Sabensa'ya ait Ayni adlı, güçlü bir konumda, yüz Ermeni kilisesi ve iki camisi olan ve içinde bir Tatar subayının ikamet ettiği bir şehirdeydim.

Burada beş vaaz eden rahiple tanıştım, dördü Provence'tan gelmişti ve beşincisi Suriye'de onlara katıldı. Türkçe ve biraz Fransızca konuşabilen sadece hasta bir çocukları vardı ve Papa'nın Sartach, Baatu ve Mangu-khan'a yazdığı, Tanrı'nın sözünü vaaz etmek için ülkede kalmaya devam etmelerine izin verilmesi yönündeki mektupları vardı. Fakat onlara gördüklerimi ve nasıl geri gönderildiğimi anlattığımda, yolculuklarını Tefflis'e yönlendirdiler, orada tarikatlarından rahipler vardı, ne yapmaları gerektiğini danışmak için. Bu mektuplarla Tataristan'a geçebileceklerini ama bunun hesabını çok fazla vereceklerini ve yolculuklarının sebeplerini anlatmaları gerekeceğini söyledim; çünkü vaaz etmekten başka bir amaçları olmadığı için, özellikle de bir elçileri olmadığı için pek de umursanmayacaklardı. Daha sonra ne yaptıklarını hiç duymadım. İkinci Lent Pazar günü Aras'ın başına geldik ve
dağları geçerek Fırat'a geldik, oradan sekiz günlük bir yolculukla batıya doğru indik, Fırat'ın güneye, Halapia veya Halep'e doğru yöneldiği
Camath veya Kemac adlı bir kaleye gelene kadar. Burada
nehrin kuzeybatı tarafına geçtik ve çok yüksek
dağların üzerinden ve derin karların arasından batıya doğru gittik. O yıl bu ülkede o kadar büyük bir deprem oldu ki, Arsingan adlı bir şehirde on
bin kişinin öldüğü söyleniyor. Üç günlük yolculuğumuz sırasında, sarsıntıyla yarılmış olan toprakta sık sık boşluklar ve
dağlardan vadilere doğru yuvarlanan büyük toprak yığınları gördük. Türklerin soldanının Tatarlar tarafından yenildiği vadiden geçtik ve rehberimin Tatar ordusunda olan bir hizmetçisi, Tatarların 10.000 kişiyi geçmediğini, soldanların ise 200.000 atı olduğunu söyledi. O ovada deprem sırasında büyük bir göl oluştu ve aklıma, yeryüzünün daha fazla Sarazen kanı almak için ağzını açtığı geldi. Paskalya haftasında Küçük Ermenistan'ın bir kasabası olan Sebasta, Siwas veya Sivas'ta kaldık ve sonraki pazar günü Kapadokya'nın Caesaria'sına, şimdi Kaisarea olarak anılan yere geldik. Yaklaşık on beş gün sonra, kısa yolculuklar yaparak Konieh veya Iconium'a ulaştık. Bu gecikme kısmen at bulmanın zorluğundan kaynaklanıyordu, ancak esas olarak rehberin kendi işlerini görüşmek için genellikle üç gün boyunca tek bir yerde durmayı seçmesinden kaynaklanıyordu; ve çok tatminsiz olsam da, şikayet etmeye cesaret edemedim, çünkü beni ve hizmetkarlarımızı öldürebilirdi veya bizi köle olarak satabilirdi ve buna engel olacak kimse yoktu. İkonyum'da birçok Frank buldum ve bunların arasında Nicholas de Sancto Syrio adında bir tüccar ve ortağı Boniface de Molandino vardı. Bu tüccar Türkiye'nin tüm şapını soldandan tekeline almıştı ve bu sayede fiyatı o kadar yükseltmişlerdi ki eskiden on beş Bizans'a satılan şey şimdi kırkına satılıyor. Rehberim beni soldana sundu ve o da beni Ermenistan veya Kilikya denizine seve seve götüreceğini söyledi; ancak yukarıdaki tüccarlar Türklerin beni pek dikkate almadığını ve rehberimden çok rahatsız olduğumu bildiklerinden beni Ermenistan kralının egemenliğindeki bir liman olan Curruma'ya[15] götürmeye karar verdiler. Yükselişten önce Pentekost'tan sonraya kadar veya yaklaşık iki hafta burada kaldıktan sonra, kraldan babasına haberciler geldiğini duydum ve haberi öğrenmek için kralın babasına gittim. Onu, belirli bir kalede ikamet eden Barum Usin hariç, tüm oğullarıyla çevrili buldum; ve bana oğlunun geri döndüğünü ve Mangu-khan'ın vergisini çok hafiflettiğini, ona hiçbir elçinin ülkesine gelmemesi ayrıcalığını verdiğini söyledi. Bunun üzerine yaşlı adam ve tüm oğulları bir ziyafet verdi; ve beni deniz yoluyla Aijax[16] adlı limana götürdü, oradan Kıbrıs'a geçtim ve Lefkoşa'da, aynı gün beni çok zayıf bir durumda olan Antakya'ya [17] götüren eyalet yetkilimizi buldum; 29 Haziran'da St. Peter ve St. Paul bayramında oradaydık; ve oradan Suriye'deki Trablus'a gittik, orada tarikatımızın 
bölümü, Meryem Ana'nın göğe alınması günü, 15 Ağustos 1255'te yapıldı.

Eyaletimiz Acon'da ikamet etmem konusunda kararlı [18] ve majestelerinin yanına gelmeme izin
vermeyecek, ancak bu hediyeleri taşıyan kişi aracılığıyla
istediğimi yazmamı emrediyor. Majestelerini ve krallığınızdaki bazı
manevi dostları memnuniyetle görmek istiyorum; ve majestelerinden eyaletimize yazmalarını rica ediyorum, böylece yanınıza gelmeme ve kısa süre sonra tekrar Kutsal Topraklara dönmeme izin
versin.

Majestelerinin şunu anlamasını isterim ki, Türkiye'de her on kişiden biri Müslüman değildir; hepsi Ermeni ve Rum'dur ve çocuklar tarafından yönetilmektedir. Tatarlar tarafından fethedilen soldan, İberya'dan yasal bir eşe sahipti ve ondan bir zayıf oğlu vardı ve onu soldan olarak halefi olarak yönlendirdi. Bir Yunan cariyesinden olan başka bir oğlu daha vardı ve onu büyük bir amiralin himayesine verdi. Üçüncüsünü bir Türk kadından yaptı ve birçok Türk ve Türkmen toplandı ve soldanların Hristiyan annelerden olan tüm oğullarını öldürmeyi ve başarılı olurlarsa tüm kiliseleri yıkmayı ve herkesi ölüm cezasıyla Müslüman olmaya zorlamayı teklif ettiler. Ancak savaşta yenildi ve adamlarının çoğu öldürüldü. Ordusunu topladı ve yenildiği ve esir alındığı ikinci bir savaşa girdi ve hala hapsedildi. Yunan cariyesinin oğlu Pacester, kısa süre sonra soldan yapıldı çünkü diğeri zayıftı ve onu Tatarlara gönderdiler; Bu oğlunun anne tarafındaki akrabaları, İberyalılar ve Lorlar gibi, onun mahrum bırakılmasından çok
memnun değiller; öyle ki, şu anda Türkiye'de bir çocuk hüküm sürüyor, hazinesi yok, az sayıda askeri ve çok sayıda düşmanı var. Vestacius'un oğlu zayıf ve
aynı şekilde bir çocuk olan ve Tatarların hizmetkarlığıyla
yıpranan Assan'ın oğluyla savaş halinde. Dolayısıyla, eğer kilisenin bir ordusu şimdi Kutsal Topraklara
gelseydi, tüm bu ülkeleri zapt etmek veya
içlerinden geçmek kolay olurdu. Macaristan kralının 30.000'den fazla askeri yok.
Köln'den Konstantinopolis'e vagonlarla altmış günden fazla yolculuk yok; ve
Konstantinopolis'ten Ermenistan kralının ülkesine çok fazla değil.
Eskiden, yiğit adamlar tüm bu ülkelerden geçer ve başarılı olurlardı;
Yine de Tanrı'nın şimdi yeryüzünden yok ettiği en yiğit rakiplerle mücadele etmek zorundaydılar. Bu şekilde denizin tehlikelerinden veya denizcilerin merhametinden korkmamıza gerek kalmaz ve navlun bedeli kara yoluyla yapılan masrafları karşılardı. Güvenle söylüyorum ki, eğer vatandaşlarımız Tatar kralının gittiği gibi gitselerdi ve bu tür yiyeceklerle yetinselerdi, tüm dünyayı fethedebilirlerdi.

Bana göre, benim gittiğim yoldan veya önde gelen rahiplerin gittiği yoldan Tatarlara daha fazla rahip gönderilmesi uygun görünmüyor. Fakat eğer efendimiz Papa, onların aptallıklarına cevap verebilecek şerefli bir üslupla bir piskopos gönderseydi, onlarla istediği gibi konuşabilirdi; çünkü bir elçinin söylemeyi seçtiği her şeyi dinlerler ve her zaman daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini sorarlardı. Fakat çok sayıda iyi tercümanı olmalı ve büyük masraflar yapmalıydı.

Böylece, zayıf gücüm ve anlayışıma göre, fazlalıklarım veya ihtiyaçlarım veya uzun tarihler yazmaya alışkın olmayan, anlayışı kıt bir adamdan gelen, ihtiyatsızca veya aptalca yazılmış herhangi bir şey için merhametinizden af ​​dileyerek yüceliğinize yazdım. Her anlayışı aşan Tanrı huzuru, kalbinizi korusun ve zihninizi güçlendirsin.

[1] Değişikliğin nedeni, muhtemelen, yazın kuzeye giden ve yiyecek ve at değişimi sağlayabilen seyahat eden Tatar kamplarına denk gelmeleriydi. Mangu'ya giderken, Soongaria'dan geçmiş ve geri dönerken Kalmaklar ülkesinden geçmiş gibi görünüyor. Burada bahsedilen nehir Borotala olabilir.--E

[2] Sarni, Saray veya Sarey, Zarewpod yakınlarında, Achtuba veya Volga'nın doğu kolunda inşa edilmiş gibi görünüyor, burada büyük bir kasabanın birçok izi hala var. Sumerkent bilinmiyor, ancak eskiden Hadschi-Aidar-Khan olarak adlandırılan Astrachan'ın yakınında olabilir. Ancak Volga'nın her iki yakasında hala var olan ve artık güherçile yapmak amacıyla kullanılan
bir kasabanın kalıntıları var.--Forst.

[3] Schabran veya Schabiran.--E.

[4] Şirvan'daki Shamaki.--E.

[5] Tefflis veya Tiblis'in bulunduğu Karai kuzeybatıdan; Demur, Araz veya Araxes batıdan; ve ikisi birleşerek doğrudan güneye Hazar'a akan Kur'u oluşturur.--E. [6] Gürcistan veya Gurgistan, Mogan ovasının kuzeybatısındadır.--E.

[7] Bunlar, Osman veya Osmanlı imparatorluğunun temellerini
atan bugünkü Türklerin atalarıydı. Metinde Ganj veya Ganghe olarak adlandırılan Kanja, başkentleriydi.--Frost.

[8] Bu pasaj hatalı veya bozulmuştur. Aras veya Araz'dan batıya doğru seyahat ederken, solunda güneyde Pers, sağında kuzeyde Gürcistan ve Hazar Denizi ve Demir Kapı dağları _gerisinde_, _doğuda_ ve kuzeydoğuda kalmıştı.--E.

[9] Batıya doğru.--E.

[10] Frat veya Fırat üzerindeki Arz-roum, belki de Arx-
romanorum'un bozulmuş hali; Türkler Küçük Asya'nın bir bölümüne Roum adını verdikleri için; ve tüm doğu ulusları Konstantinopolis imparatorluğuna bugüne kadar Rum derler.--E.

[11] Rubruquis'in bu seyahatlerinde Türkiye, her zaman, başkenti Konieh veya İkonyum olan Küçük Asya'daki Türk egemenliğine atıfta bulunduğu şeklinde anlaşılmalıdır.--E.

[12] Nak-sivan veya Nag-jowan.--E.

[13] Bu, seksen için bir hata olmalı.--E.

[14] Rubruquis burada, Aziz Louis tarafından Tatarların demir boyunduruğundan kurtarılmayı bekledikleri uzun bir Ermeni kehanetinin hikayesini anlatır, eklemeye değmez.--E.

[15] Kurke veya Kurch.--E.

[16] Aias-cala, Aiasso körfezinde veya Scanderoon.--E.

[17] Antakya veya Antakia.--E.

[18] Ptolomais veya St John d'Acre.--E.

BÖLÜM X.

_Ermenistan Prensi Haitho'nun 1254'te Tartarya'da Seyahatleri [1]._

BÖLÜM I.

Giriş.

Haitho veya Hatto, Livon veya Leon II'nin oğluydu, Küçük Asya'daki Ermenistan Küçük Kralı Haitho I'in yeğeniydi.
Babasının ölümü üzerine, tahtı kabul etmeyi reddetti ve tahtı kardeşi Thores veya Theodore lehine bıraktı; ancak ona ve oğlu ve halefi Leon III'e, uzun yıllar boyunca içinde bulundukları tüm savaşlarda ve sıkıntılarda yardım etti. 1254'te babasının saltanatı sırasında, karısı ve çocuğu eşliğinde, ülkesine bu fatihler tarafından uygulanan haraçta indirim elde etmek amacıyla Tatarların veya Moğolların büyük hükümdarı Mangu-han'ın sarayına gitti ve müzakerelerinde başarılı olduğu görülüyor. Doğuya yaptığı yolculuk, Rubruquis'in geri döndüğü yıl gerçekleşti; ve Sartach'ın sarayında veya leskarında, o istasyonda bırakılan Rubruquis'in iki hizmetkarına maddi hizmette bulundu; ve onun müdahalesi olmasaydı, kıtlıktan ölmeleri veya köleliğe düşürülmeleri gerekiyordu. Forster, Haitho'nun o sırada evine dönmekte olan Rubruquis ile buluştuğunu iddia ediyor; ancak Rubruquis'in seyahatlerinin anlatımında, iki gezginin buluşmadığını daha önce gördük.

1305 yılında, çok yaşlanmış olması gereken bir zamanda, Haitho Kıbrıs'taki Episcopia'da Praemonstratensian tarikatının bir rahibi oldu. Daha sonra Fransa'daki Poitou'ya gitti ve burada Fransızca olarak Nicholas Salconi'ye, Zingis-han ve haleflerinin saltanatları da dahil olmak üzere, Tatarların veya Moğolların fetihlerinin ilk başlangıcından itibaren doğuda meydana gelen olayların tarihini ve kendi ülkesi Armenia Minor'un Haitho I.'den Leon II.'ye kadar olan tarihini anlatan özel bir anlatıyı yazdırdı. Salconi bu anlatıyı 1307'de, hüküm süren Papa'nın emriyle Latince'ye çevirdi.

Haitho'nun seyahatleri Rubruquis'in seyahatleriyle tamamen aynı döneme denk geldiği için, buraya eklenecek kadar ilgi çekici değil; ve ilişkilerinin tarihsel
kısmı, bu çalışmanın planıyla hiçbir bağlantıya sahip değildir, ki bu
gerekli sınırların ötesine taşacaktır: Ancak, onun doğunun coğrafi tanımının, on üçüncü
yüzyılda var olduğu haliyle ve J. R. Forster'ın Kuzey'deki Seyahatleri ve Keşifleri'nde özetlendiği haliyle, aşağıdaki kısa açıklaması, o yaratıcı yazarın
gözlemleri veya yorumlarıyla birlikte eklenmeye değer görülmüştür.

[1] Forst. Hist. Voy. ve Disc. Kuzeyde, s. 113.

BÖLÜM II.

_On Üçüncü Yüzyılda Doğu'nun Coğrafi Bildirileri, Haitho._

Bölüm 1. _Kathay_ imparatorluğu dünyadaki en geniş, en zengin ve
en kalabalık imparatorluklardan biridir ve tamamen deniz kıyısında yer almaktadır.
Yerlilerin kendi üstün zekaları hakkında çok yüksek bir fikirleri vardır ve bunu, dünyadaki tüm insanlar arasında yalnızca kendilerinin
iki gözü olduğunu söyleyerek ifade ederler; Latinlere _bir_ göz tanırlar ve diğer tüm
ulusları kör olarak kabul ederler. Kathayanların küçük gözleri ve sakalları yoktur. Paraları,
imparatorlarının mührüyle
basılmış küçük kare kağıt parçalarından oluşur. Batıda, bu imparatorluk Tarsae ile sınırlıdır;
kuzeyde Belçika çölü; ve güneyde sayısız adanın bulunduğu denizle. Kathay sakinleri tüm sanat eserlerinde ve üretimde son derece becerikli ve yaratıcıdırlar, ancak çok ürkek bir yapıya sahiptirler. Yukarıdaki açıklamada ve karakter özelliklerinde, kuzey Çin'in imparatorluğu ve sakinleri açıkça belirtilmiştir.--Forst.

Bölüm 2. _Tarsa_ imparatorluğu üç eyalete bölünmüştür ve her birinin
Kral ünvanını alan bir hükümdarı vardır. Sakinlerine
Jogur, diğer yazarların Jugur veya Uygur'u denir. Birçok kabileye bölünmüşlerdir, bunlardan on tanesi Hristiyan, geri kalanı ise putperesttir. Yaşamış olan
her türlü yiyecekten uzak dururlar ve şarap içmezler, ancak bol miktarda mısır yetiştirirler. Kasabaları çok hoştur ve çok sayıda put tapınağı içerir. Savaşmaya meyilli değillerdir, ancak tüm sanatları ve bilimleri büyük bir kolaylıkla öğrenirler ve tüm komşu uluslar tarafından benimsenen özel bir yazma
tarzına sahiptirler. Bu ülke doğuda Kathay, batıda Türkistan, kuzeyde geniş bir çöl ve güneyde elmasların bulunduğu ve Kathay ile Hindistan arasında bulunan Sym veya Peim adlı çok zengin bir eyaletle çevrilidir. Haitho'nun burada Uygurların ülkesini Gete'lerin ülkesiyle birlikte tanımladığı anlaşılıyor: ancak Tarsae adını nasıl aldığını bilmiyorum -_Forst_.

Bölüm 3. _Türkistan_ doğuda Tarsae imparatorluğu, batıda Khorasmin veya Khuaresm ile çevrilidir ve güneyde Hindistan'ın kuzey sınırını oluşturan çöle kadar uzanır. Bu ülkede birkaç
iyi kasaba vardır; ancak sığırlara mükemmel otlaklar sağlayan birçok geniş ova vardır ve sakinleri neredeyse tamamen çoban ve sığır bakıcısıdır. Çoğunlukla çadırlarda ve bir yerden bir yere taşınabilen kulübelerde yaşarlar. Sadece az miktarda mısır yetiştirirler ve şarapları yoktur. İçecekleri bira ve süttür ve pirinç ve darı ile etle beslenirler. Halk Türk adıyla bilinir ve Müslüman dinine mensuptur. Şehirlerde yaşayanlar Arap harflerini kullanır.
Bu ülkenin başkenti Ocerra veya Otrar'dır.

Bölüm 4. _Horasmin_ veya Khuaresm, başkenti Khorasme olan birçok iyi ve güçlü şehri barındıran, kalabalık, hoş ve verimli bir ülkedir.
Ülke bol miktarda mısır ve çok az şarap üretir. Bu imparatorluk, yüz günlük bir yolculuk mesafesindeki bir çölle sınır komşusudur. Batıda Hazar Denizi, kuzeyde Kumanya ve doğuda Türkistan bulunur. Sakinleri, harf veya yasaları olmayan putperestlerdir. Soldiniler savaşçıların en
korkusuz olanlarıdır; kendilerine özgü bir dilleri vardır ve bunun için yazılarında Yunan karakterlerini kullanırlar; Yunan kilisesinin gelenek ve ritüellerini takip ederler ve maneviyatta Antakya Patriğine tabidirler.

Bu ülkenin prensi olan Ulug-Beg'e göre,
Khuaresm'in başkenti Korkang şehridir ve Haitho dışında hiçbir yazar
Horasme adında bir yerden bahsetmemiştir.
Yunan kilisesinin Hıristiyanları olarak bahsettiği Soldiniler bilinmemektedir; belki de
Sogdianlar olabilirler.--_Forst_.

Bölüm 5. _Kumania_ çok geniş bir alana yayılmıştır; ancak ikliminin sertliği nedeniyle çok az insan yaşamaktadır. Bazı bölgelerde kışın soğuk o kadar yoğundur ki, ne insan ne de hayvan orada kalabilir; diğer bölgelerde ise sıcaklık o kadar yüksektir ve sinek sürüleriyle o kadar
dolu olur ki,
tamamen dayanılmazdır. Tüm ülke düz ve engebelidir ve kasabaların yakınındaki bazı meyve bahçeleri dışında orman yoktur. Halk çadırlarda yaşar ve
sığırlarının gübresini yakıt olarak kullanır. Doğuda Khorasmia'ya doğru bir çölle sınırlanmıştır; batıda büyük deniz veya Euxine ve Tenue, Tanna veya Azof denizi vardır; kuzeyde Kaffia veya
Kiow imparatorluğu vardır; güneyde ise başkentin içinden geçen büyük Etile veya Wolga nehrine kadar uzanır. Bu nehir her yıl donar ve insanlar ve hayvanlar kuru topraklardaymış gibi buzun üzerinde yürürler; nehrin kıyıları boyunca birçok küçük ağaç vardır; ve nehrin diğer tarafında ülke, Kumanlı olmasa da Han'a tabi olan bir halk tarafından meskundur. Bazıları, beyaz uçurtmaların bulunduğu Cocas veya Kafkasya'nın yüksek dağlarına doğru yaşar. Bu dağ sırası batıda Karadeniz veya Euxine ile doğuda Hazar arasında uzanır; bu sonuncusunun okyanusla hiçbir bağlantısı yoktur, ancak genişliği nedeniyle deniz adı verilen geniş bir göldür, dünyanın en büyük gölüdür ve çok miktarda mükemmel balık içerir. Asya'yı iki parçaya böler; doğudakine _Aşağı_ Asya, batıdakine _Büyük_ Asya denir. Hazar dağlarında bol miktarda bufalo ve diğer birçok vahşi hayvan bulunur. Bu denizde, çok sayıda kuşun üremek için başvurduğu birçok ada vardır; özellikle _Pegrim_[1], _Esmetliones_[2] ve _Bousacei_[3] adlı şahinler ve başka yerlerde bulunmayan birçok başka kuş. Kumania'nın en büyük kasabası, büyük ve büyük bir üne sahip olan Sara veya Saray'dır, ancak Tatarlar tarafından harap edilmiş ve neredeyse tamamen yok edilmiştir,
ve onları fırtına gibi ele geçirmişlerdir.

Haitho'nun burada Moğol imparatorluğunun Baatu-khan'a tabi olan kısmını tanımladığı açıktır. Euxine veya Karadeniz'e _Büyük Deniz_ der. Tenue denizi, Tanna veya Azof denizidir, Tanais veya Don'un ağzındaki kasaba bu iki isimle de bilinir, ilki açıkça nehrin eski isminden veya nehir kasabadan türetilmiştir ve modern Don ismi bunun sadece bir bozulmuş halidir. Kaffia imparatorluğu, uzun süre Rus imparatorluğunun başkenti ve çarların veya büyük düklerin ikametgahı olan Kiow, Kiovia veya Kiavia'dır.--Forst.

Bölüm 6. Büyük Belçika veya Bilkhan dağının ötesinde, Tatarlar
eskiden dinsiz veya edebiyat bilgisi olmadan yaşıyorlardı, esas olarak
sürülerini gütmekle meşguldüler; ve savaşçı olmaktan o kadar uzaktılar ki,
talepte bulunan herhangi bir komşu prense haraç ödemeye
kolayca boyun eğiyorlardı. Tatarların tüm kabileleri Mogles,
Moguls veya Mongals adıyla biliniyordu; ve zamanla o kadar çoğaldılar ki
yedi nüfuslu bağımsız ulus oluşturdular. Birincisine, orijinal yerleşim yerleri olan bu adı taşıyan bir eyaletten sonra
Tartar adı verildi; ikincisine
Tangot, Tangut veya Tongusians; üçüncüsüne Kunat; dördüncüsüne Jalair veya Thalair; beşincisine Sonich; altıncısına Monghi; ve yedinci Tabeth.
Bir vizyon ve Tanrı'dan gelen bir emirle harekete geçen bu ulusların şefleri, egemen hükümdarları veya Büyük Hanları olarak Changi veya Zinghis'i seçtiler; ve bize
Belçika dağlarından indiğinde denizin
dokuz fit geri çekildiği ve daha önce hiç olmadığı yerde ona bir yol açtığı söylendi.

Bu, Abulgasi tarafından da anlatılan Irganekon'un tarihiyle aynı gibi görünüyor. Dağ Belçika'sı, Organum veya Irganekon ülkesindeki Balehas Gölü çevresinde aranmalıdır.
Oryantal tarih koleksiyonu olan Nighiaristan'a göre, Turkomanni
ayrıca Belçika veya Bilkhan adlı bir yerden gelmiştir.--Forst. [1] Faucon Pelerin, Hac Şahini,--Forst.

[2] Esmerliones veya Merlins.--Forst.

[3] Bondree ve Sacre veya Honey-buzzard ve Sacre.--Forst.

BÖLÜM XI.

_Marco Polo'nun M.S. 1260'tan 1295'e kadar Tataristan, Çin, Hindistan Adaları ve
Asya'nın çoğunda yaptığı seyahatler [1]._

Bu zeki ilk gezginin babası Nicolo Polo ve amcası Maffei
Polo, ticaretle uğraşan Venedik beyefendileriydi; ve ticaretlerini sürdürmek için 1260 yılında doğuya gitmiş gibi görünüyorlar. Moğolların veya Tatarların büyük imparatoru Kubilay Han'ın sarayında bir süre ikamet ettiler; ve 1269'da Venedik'e döndüklerinde, Nicolo'nun karısının yoklukları sırasında öldüğünü ve ayrılışları sırasında hamile olduğu, aşağıdaki seyahatlerin yazarı Marco adında bir oğul bıraktığını gördüler. Bu koşullar bu bölümün ilk bölümünde ayrıntılı olarak anlatılmaktadır, ancak bu ilk seyahatin başlangıcı için genellikle belirlenen tarih olan 1250, seyahatlerde o dönemde hüküm süren krallar ve prenslerin kronolojisinin karşılaştırılmasından elde edilen aşağıdaki değerlendirmelerden anlaşılacağı üzere, açıkça bozulmuştur. Yüksek olasılık, 1250 yılının ilk seyahatin dönemi olarak varsayılmasının bariz hatasının, transkripsiyonda 6 rakamının 5 rakamıyla dikkatsizce değiştirilmesinden kaynaklanmış olmasıdır. Nicolo ve Maffei Polo'nun ilk yolculuğunun başlangıcı olarak 1260'ın düzeltilmiş tarihini varsayarsak, bu, seyahatlerinin bağlantılı olduğu
prenslerin kronolojisiyle uyumlu görünecektir; Ramusio ve Muller tarafından benimsenen 1250 tarihi ise
tarihin gerçeğiyle tamamen bağdaşmazdır. Bir yıl
Bereke-han'ın leskarında veya kampında kaldılar, oradan Bochara'ya gittiler,
üç yıl orada kaldılar. Oradan Kublai-han'ın sarayına yolculuklarında bir yıl geçirdiler ve Venedik'e dönüş yolculuklarında üç yıl geçirdiler. Ancak Kublai-han'ın ikametgahında bir süre kaldıkları için, bu durum için bir yıl izin verilebilir; ve bu ilk yolculuğun toplamda dokuz yıl sürmüş olması kabul edilebilir.

Kubilay Han, 1259'dan 1294'e kadar Moğolların en büyük imparatoru olarak hüküm sürdü,
geçtiğimiz yıl seksen yaşında öldü. Dolayısıyla, Nicolo ve
Maffei ilk yolculuklarına 1250'de çıktılarsa, en geç 1255'te veya
Kubilay Han tahta çıkmadan dört yıl önce
Cambalu veya Pekin'deki imparatorluk ikametgahına ulaşmış olmalılar. İlk yolculukları
II. Baldwin döneminde başladı. Konstantinopolis imparatoruydu ve 1234'ten 1261'e kadar hüküm sürdü. Bu yolculuk sırasında Moğolların geniş imparatorluğunun batı bölümü olan Kıpçak hanı, 1256'dan 1266'ya kadar hüküm süren Bereke'ydi. O zamanlar Bereke ile savaş halinde olan Holagu-han, 1258'e kadar hüküm sürmeye başlamadı. Bundan dolayı, ilk yolculuklarına en erken 1258'den veya 1259'dan önce başlayamamış olmaları gerektiği sonucu çıkar; çünkü Holagu'nun saltanatının ilk yılında tehlikeli bir savaşa gireceği varsayılamaz. Dolayısıyla, genel olarak, ilk yolculuğun başlangıcı için 1260 tarihi, daha önce de belirtildiği gibi, tarihin kronolojisiyle tamamen tutarlıdır.

Venedik'e dönüş yılı olan 1269, herkes tarafından kabul edilmiştir; ve
Marco onların yokluğunun ilk yılında doğduğundan, o zaman yaklaşık dokuz yaşında olurdu. İlk yolculuğun başlangıcını 1250 olarak tarihlendiren Ramusio, Marco'nun babası ve amcasının dönüşünde on beş yaşında olduğunu varsayar ki bu saçmadır; çünkü Ramusio'nun varsaydığı dönem muhtemelen doğruysa, o zaman on dokuzuncu yılında olmalıydı.

Bay J. R. Forster'ın görüşüne göre, Marco'nun katıldığı ikinci yolculuğun başlangıcı 1271'de olmalı; ve bu görüşü, Gregory IX'un o zamanlar papa olarak seçildiği ve Kubilay Han'a mektuplar taşıdıkları
durumuna dayandırıyor. Ancak seyahatlerden anlaşılacağı üzere, üç Polo, o egemen papanın seçilmesinden önce yolculuklarına başlamışlardı ve
son talimatlarını beklemek için arkalarından gönderilen bir mektup nedeniyle bir süre Ermenistan'da tutulmuşlardı. Bu nedenle, bu ikinci seyahatlerine 1270'te başlamış olabilirler. Ancak, 1269'da ilkinden döndükten kısa bir süre sonra Venedik'ten Tataristan'a ikinci bir seyahat için yola çıktıklarını ve
genç Marco'yu da yanlarında götürdüklerini biliyoruz. Cambalu sarayına geldiğinde, Kubilay Han genç Venedikliye ilgi duydu ve
Moğolların geniş topraklarında konuşulan başlıca dört dili ona öğretti. Marco daha sonra, seyahatlerinin anlatımında görüleceği gibi, han tarafından uzun yıllar boyunca birkaç önemli işte görevlendirildi.

Sonunda, üç Polo, 1295'te, yirmi beş veya yirmi altı yıllık bir aradan sonra Venedik'e döndüler; bu uzun süre boyunca arkadaşları ve vatandaşları tarafından hiç duyulmamışlardı; bu sürenin on yedi yılı Marco'nun büyük hanın hizmetinde olduğu yıldı. Venedik'teki evlerine döndüklerinde, akrabaları ve eski tanıdıkları tarafından tamamen unutuldular ve kimliklerini belirlemekte ve aileleri tarafından tanınmakta önemli zorluklar yaşadılar ve hak ettikleri saygıyı ve isimlerinin, ailelerinin ve rütbelerinin tanınmasını sağlamak için olağanüstü yollar kullanmak zorunda kaldılar; bunların ayrıntıları seyahatlerde bulunabilir. Bu maceraperest gezginlerin dönüşünden yaklaşık üç yıl sonra, Cenova ve Venedik cumhuriyetleri arasında düşmanlıklar başladı. Ceneviz amirali Lampa Doria, Curzola adasına yetmiş kadırgalık bir filoyla geldi, Venedikliler ona karşı koymak için Marco Polo'nun bir kadırga komuta ettiği
Andrea Dandolo komutasındaki büyük bir deniz kuvvetini donattı.
Venedikliler büyük bir deniz savaşında tamamen yenildi, amiralleri ve seksen beş gemileri kaybedildi ve Marco Polo'nun da esirler arasında olma talihsizliği oldu.

Harris, serbest bırakılması için yapılan her fidye teklifine rağmen birkaç yıl esir olarak kaldığını iddia ediyor. Ancak bu konuda yanılmış veya güvendiği yetkililer tarafından yanıltılmış olmalı, çünkü barış, esir alındığı deniz savaşının hemen ardından gelen 1299 yılında imzalandı. Cenova'daki hapishanedeyken, genç soyluların çoğunun Marco'ya, onun harika seyahatlerini ve şaşırtıcı maceralarını anlatan
anlatımını dinlemek için başvurduğu söylenir; ve onun Venedik'e, seyahatleri sırasında hazırladığı notları göndermesi için onu ikna ettikleri söylenir; bu notlar sayesinde, aşağıdaki
anlatının dikte ettirilerek Latince olarak yazıldığı söylenir. Seyahatlerinin anlatımı, orijinal Latince'den sonra İtalyanca'ya çevrilmiştir; ve bundan sonra, tekrar Latince'ye özetler yapılmış ve Avrupa'ya yayılmıştır.

Baretti'ye[2] göre, Marco Polo'nun seyahatleri, Cenova hapishanesindeyken, 1299'da, kendisi tarafından, Pisa'da yaşayan ve hapishane arkadaşı olan Rustigielo adlı birine dikte ettirilmiştir. Daha sonra İtalyanca olarak yayınlanmış ve daha sonra Bologna'lı bir Dominik rahibi olan Pessuri tarafından Latince'ye çevrilmiştir. Orijinal el yazmasının kopyaları, Toskana veya saf İtalyanca'dan son derece farklı olan Venedik lehçesiyle yazılmış olsa da, İtalya'nın her yerinde büyük bir hızla çoğaltıldı ve hatta Fransa ve Almanya'ya bile ulaştı. Bunlardan bir veya daha fazlasından, bazıları eseri kısaltmış veya hatta başka kaynaklardan eklemiş olabilecek olan, matbaanın icadından önce oldukça yaygın olan, transkripsiyoncuların dikkatsizliği veya cehaleti yüzünden bozulmuş olan Latince
çeviriler yapılmış ve Avrupa'ya yayılmış olabilir. Yolculuklar ve seyahatlerin erken dönem editörü olan Ramusio, bu seyahatleri Latince'den İtalyanca bir çeviri olarak yayınladı ve bunun Marco'nun Rustigielo'ya yazdığı orijinal dikte olduğunu yanlışlıkla varsaydı; ve Avrupa'nın çeşitli dillerinde birçok başka baskı yayınlandı, ancak hepsi bu bozuk transkriptlerden veya çevirilerden birinden veya diğerinden. Marco Polo'nun Venedik lehçesindeki seyahatlerinin bir el yazması, Venedik'teki Soranza ailesi tarafından uzun süre saklandı, ancak bunun şu anda var olup olmadığı veya hiç yayınlanıp yayınlanmadığı bilinmiyor. Bay Pinkerton bize, muhtemelen Marco'nun Cenova'dan döndükten sonra kendisinin veya katibi Rustigielo'nun orijinal el yazmasından olan bu seyahatlerin gerçek bir baskısının 1590'da Trevigi'de Venedik lehçesinde yayınlandığını bildiriyor; bu şimdiye kadar tüm editörlerin ve yorumcuların dikkatinden kaçmıştır. Bu ilginç yayın genellikle üç gezginin, baba, amca ve oğulun adlarıyla ifade edilir; ancak Marco'nun özel seyahatleri belirtildiğinde yalnızca adı kullanılır. İlk durumda dil şu şekildedir: "_Biz_, Nicolo, Maffei ve Marco, duyduk, gördük ve biliyoruz, vb.:" İkincisinde, "Ben Marco o yerdeydim ve gördüm, vb." Bu Venedik baskısında, yer ve kişi adları genellikle diğer baskılardakilerden oldukça farklıdır ve muhtemelen daha gerçek ve doğrudur. Ancak bu yayın şu anda erişilemez olduğundan, Harris'in Ramusio baskısını diğer çevirilerin çoğuyla ve Prusya kraliyet kütüphanesindeki orijinal bir el yazmasıyla dikkatlice bir araya getirdiğini iddia ettiği baskıyla yetinmek zorundayız. Ancak bu son çalışma, muhtemelen erken dönem Fransız seyahat ve gezi editörü Bergeron aracılığıyla, Alman bir editör ve çevirmen olan Muller'in güvenini tamamen üzerine almış gibi görünüyor. Mevcut baskıda üstlenilen tek özgürlük, daha kolay danışma ve referans için bölümlere ayrılması ve çeşitli kaynaklardan açıklayıcı notların eklenmesidir. Marco Polo, tüm erken modern kaşiflerin başıdır; Avrupa'ya, Euxine'den doğuya, Tartarya'nın uçsuz bucaksız sınırları boyunca Çin ve Japonya'ya kadar Asya'nın uçsuz bucaksız bölgeleri hakkında belirgin fikirler ileten ilk kişi olmuştur; ve o uzak ada egemenliğinden bahseden ilk yazardır. Hatta Kolomb'un bile, büyük olasılıkla, bu seyahatlerin incelenmesiyle Amerika'nın keşfiyle sonuçlanan girişimine teşvik edildiği varsayılmaktadır; keşfedilmemiş Atlantik'ten batıya doğru bir rota izleyerek, Polo'nun ziyaret ettiği, tanımladığı veya işaret ettiği Hint Adaları'nın doğu bölgelerine nispeten kısa bir geçit bulacağına inanarak. Ancak bu görüşte, mesafe tahmininde Ptolemaios'un hatalı bir şekilde yayılmış boylamları nedeniyle çok yanıltılmış ve bu bölgeleri gerçek konumlarından çok daha doğuya ve dolayısıyla batıya daha yakın hale getirmiştir; ve batı rotasında, birçok adanın ve önceden tasarlanmış teoriden yola çıkarak Batı Hint Adaları adını verdiği geniş bir kıtanın önemli ve beklenmedik keşfiyle durdurulmuştur. Bu seyahatlerin çeşitli kaynaklardan bize aktarılan ve önemi ve içsel değeri nedeniyle uzun uzadıya kaydetmemize neden olan anlatımı budur. Bu maceracı gezginler hakkında, korunmaya değer olabilecek bazı notlar hala mevcuttur. Signior Maffio
Marco'nun amcası Polo, Venedik'in yargıcı oldu ve bir süre
vatandaşları arasında büyük saygı gördü. Marco'nun babası Nicolo Polo'nun, oğlunun Cenova'daki esareti sırasında evlendiği ve
bu ikinci evlilikten üç çocuk bıraktığı söylenir. Marco'nun kendisi
Cenova'dan Venedik'e döndükten sonra evlendi ve iki kızı
Moretta ve Fantina'yı bıraktı, ancak erkek çocuğu olmadı. Vatandaşları arasında Marco Millioni adını aldığı söylenir, çünkü kendisi ve ailesi doğuda bir milyon düka değerinde bir servet edinmişti. Yaşadığı gibi öldü, onu tanıyan herkes tarafından evrensel olarak sevildi ve saygı gördü; çünkü, doğum ve servetin avantajlarıyla, mütevazı ve yardımseverdi ve büyük servetini ve devlete olan ilgisini yalnızca iyilik yapmak için kullandı.

[1] Harris, I, 593. Forst. Voy. and Disc. s. 117. Modern Geogr. II. xvi.

[2] Ital Libr. s. iv.

[3] Modern Geogr. II. xvi.

BÖLÜM I.

_Nicolo ve Maffei Polo'nun 1260'taki ilk Seyahatlerinin başlangıcından
1295'te Marco ile birlikte Venedik'e son dönüşlerine kadar tüm Seyahatlerin Giriş Genel Hesabı_.

[İllüstrasyon: Tartary'nin Doğu Kısmı ve Komşu Ülkelerin Haritası]

1260 yılında, Baldwin'in Kıta Avrupası imparatoru olduğu dönemde, Venedik'teki seçkin bir ailenin iki kardeşi, Nicolo ve Maffei Polo, kendi hesaplarına çeşitli mallarla yüklü bir gemiye bindiler; ve Akdeniz ve Boğaz'ı iyi bir rüzgarla geçtikten sonra, Konstantinopolis'e güvenle ulaştılar. İmparatorluk şehrinde bir süre kaldıktan sonra Büyük Deniz'i geçip Soldadia'ya ulaştılar[1], oradan Bolgara ve Alsara[3] kasabalarında yaşayan Barha[2] adlı bir Tatar prensinin sarayına gittiler. Bu prense satışa sundukları güzel mücevherleri gösterdiler ve ona en değerli olanlardan bazılarını sundular. O, hediyeleri için nankörlük etmedi, onları nazikçe kabul etti ve onlara daha değerli geri dönüşler sağladı. Sarayında bir yıl kaldıktan sonra Venedik'e geri dönmek istediler; ancak ayrılma fırsatı bulamadan önce Barha ile Arau[4] adlı bir başka Tatar prensi arasında bir savaş çıktı; bu rakiplerin orduları bir savaşa girdi, Barha yenildi ve kaçmak zorunda kaldı. Bu talihsiz olayla, batıya giden yollar Polos'un yolculuğu için oldukça güvensiz hale geldi ve onlara Barha topraklarının kuzey ve doğu sınırlarının etrafında büyük bir daire yapmaları tavsiye edildi; ve savaş merkezinden Tygris'teki bir kasaba olan Guthacam'a kaçtıkları rota[5]. Biraz daha ileride, Cennet'in dört nehrinden biri olan Gihon'u geçtiler ve sonrasında on yedi gün boyunca çölde seyahat ettiler; burada ne bir kasaba, ne bir kale ne de bir köy gördüler ve sadece kulübelerde veya çadırlarda yaşayan birkaç Tatar vardı. Çölü terk ederek, Pers sınırlarında Bochara adında önemli bir şehre geldiler; o zamanlar Barach[6] adında bir prensin ikametgahıydı ve bu prens onları iyi karşıladı; ve o zamanlar Tatarlar arasında süren büyük savaşlar nedeniyle daha fazla ilerleyemediklerinden, orada üç yıl kaldılar.

O sırada Bochara'ya, Holagu'dan, dünyanın en ücra köşelerinde, kuzeydoğu ile doğu arasında ikamet eden tüm Tatarların büyük imparatoru Kubilay Han'a elçi olarak giden seçkin bir kişi geldi. Artık Tatarca
dilinde çok iyi
bilgili olan kardeşlerle buluştuğunda, onların
sohbetinden çok etkilendi ve onları büyük hanın sarayına kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti, bu durumda onu memnun edeceğini biliyordu ve onlara büyük bir onurla karşılanacaklarına ve büyük ödüllerle
tatmin edileceklerine söz verdi. Bu dönemde, en yakın tehlike olmadan evlerine dönmelerinin tamamen imkansız olduğunun gayet farkındaydılar ve Venedik'ten getirdikleri bazı Hıristiyan hizmetkarları da yanlarına alarak bu teklifi kabul ettiler; ve kuzeydoğuya doğru seyahat ederek, yolculukta bir
yıl boyunca çalıştılar, sık sık karın erimesini ve geçişlerini engelleyen sellerin azalmasını beklemek zorunda kaldılar.

Sonunda büyük hanın ikametgahına vardılar ve
onun huzuruna çıkarıldıklarında, son derece nazik bir şekilde karşılandılar ve büyük bir ayrıcalıkla
muamele gördüler. Onlara batı ülkeleriyle ilgili birçok şey hakkında çok soru sordu; özellikle Roma imparatoru[7] ve Avrupa'nın diğer kralları ve prensleri; farklı hükümetlerinin biçimleri, askeri güçlerinin doğası, sayısı ve disiplini; aralarında barış, adalet ve uyumun nasıl kurulduğu ve sürdürüldüğü; farklı Avrupa uluslarının gelenek ve görenekleri; ve papa, kilisenin disiplini ve Hıristiyan inancının ilkeleri hakkında. Nicolo ve Maffei, tüm bunlara, gerçeği açıklayan ve Tatarca'da düzenli konuşan sağduyulu ve bilge adamlar olarak uygun ve yerinde cevaplar verdiler; imparator, Avrupalıların işleri hakkında bilgi edindikçe bundan çok memnun kaldı; öyle ki, sık sık onların huzuruna getirilmesini emretti. Bir süre sonra, Kubilay Han büyük lordlarıyla istişare ettikten sonra, onları Romalıların papasına elçi olarak göndermek istediğini, Chogatal[8] adlı lordlarından biriyle birlikte göndermek istediğini bildirdi ve sarayına Hristiyan dininde bilgili yüz adam göndermesini istedi, böylece bilge adamlarına Hristiyanların inancının diğer tüm mezheplerden daha iyi olduğunu, kurtuluşun tek yolu olduğunu öğretebilirlerdi; Tatarların tanrıları şeytandı ve onlar ve doğudaki diğer insanlar bu tanrılara tapınmada aldatılmışlardı. Aynı şekilde, Kudüs'ten döndüklerinde, imparatorun gerçek Tanrı olduğuna inandığı Rabbimiz İsa Mesih'in mezarının önünde yanan lambadan biraz yağ getirmelerini emretti. Büyük hana gereken saygıyı göstererek, kendilerine verdiği görevi sadakatle yerine getirmeye ve Papa'ya Tatarca dilindeki mektupları sunmaya söz verdiler. İmparatorluğun geleneğine göre, büyük han onlara hanın
işareti veya mührüyle
işlenmiş ve imzalanmış altın bir tablet verdi, bu sayede pasaport yerine, taşıyıcılar eyalet ve şehir valileri tarafından tüm imparatorlukta tehlikeli yerlerden güvenle geçmeye hak kazandılar, her yerde masrafları karşılandı ve her yerde kendileri ve hizmetçileri için ihtiyaç duyulan her şeyle donatıldılar ve kalmaları gereken süre boyunca. Büyük hanla vedalaşarak, yanlarında papaya yazılan mektupları ve altın tableti götürerek batıya doğru yola çıktılar. Yirmi gün süren yolculuktan sonra, elçiliklerinde papa ile birlikte olan Tatar lordu ağır bir şekilde hastalandı; bunun üzerine, ne yapılması gerektiğine
dayandıktan sonra, onu bırakıp yolculuklarına devam etmeye karar verdiler. İmparatorluk tabletinin yetkisiyle her yerde nezaketle karşılandılar; ancak, yolculukları sırasında nehirlerin taşması nedeniyle sık sık beklemek zorunda kaldılar; böylece, Ermenilerin ülkesindeki Giazza [9] adlı limana varmaları üç yıl sürdü. Oradan Akka'ya [10] doğru yola çıktılar ve oraya 1269 yılının Nisan ayında vardılar. Akka'ya vardıklarında, o zamanlar orada ikamet eden papalık elçisi olan Placentia'lı Tibaldo Visconti tarafından Papa IV. Clement'in öldüğü bildirildi. Başlarına gelenleri ona anlattılar ve büyük han tarafından papaya ne görev verildiğini bildirdiler ve o da mektuplarını iletebilecekleri yeni bir papanın yaratılmasını beklemelerini tavsiye etti. Bunun üzerine Negropont yoluyla Venedik'e doğru yola çıktılar, arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmeyi ve yeni bir papa seçilene kadar orada kalmayı planladılar. Nicolo, geldiklerinde karısının öldüğünü, ayrılırken hamile bıraktığını; ancak, şu anda on dokuz yaşında olan bir oğul bıraktığını, bu kitabın yazarı olan _Marco_ olduğunu, seyahatlerinde gördüğü tüm şeyleri
açıklayacağını söyledi.

Papa seçimi iki yıl ertelendi ve Pololar, büyük hanın gecikmelerinden
en azından hoşnutsuz olabileceğinden korktular. Bu nedenle, Marco'yu da yanlarında götürerek Akka'ya geri döndüler; ve Kubilay'ın istediği kutsal yağ için Kudüs'e gittiklerinde, elçiden büyük hana olan sadakatlerini ve henüz bir papanın seçilmediğini belirten mektuplar aldılar. Daha sonra yolculuklarına çıktılar ve Ermenistan'daki Giazza'ya gittiler. Bu arada Kardinallerden elçi Visconti'ye mektuplar geldi ve kendisinin papa seçildiğini ve Gregory adını aldığını bildirdi. Bunun üzerine yeni papa Polos'a onları geri çağırmak veya Ermenistan'dan ayrılmalarını ertelemek için elçiler gönderdi. Onlara kendi adına hana sunmak üzere başka mektuplar
hazırlayana kadar ve onlara, eğitimli ve sağduyulu iki rahip, Vicenza'lı Nicolo ve Trablus'lu Guelmo'yu onlarla birlikte görevlendirmeyi düşündüğünü bildirmek için. Polos buna göre Giazza'da kaldı ve bu iki rahip han için büyük değer taşıyan mektuplar ve hediyelerle geldi. Ayrıcalıklarla ve rahipleri ve piskoposları takdis etme ve her durumda, papa oradaymış gibi tam olarak günahları affetme yetkisiyle donatılmışlardı. Ancak Babil sultanı Bentiochdas'ın[12] Ermenistan'ı işgal etmek için büyük bir orduya liderlik ettiğini ve en acımasız tahribatı yaptığı yerde, iki rahip kendilerinden korkmaya başladı ve papanın mektuplarını ve hediyelerini Nicolo, Maffei ve Marco'ya teslim etti; ve yolların yorgunluğundan ve savaşın tehlikelerinden kaçınmak için, o zamanlar Giazza'da olan tapınağın efendisinin yanında kaldılar ve onunla birlikte Akka'ya döndüler.

Ancak üç Venedikli birçok tehlike ve zorluğun arasından cesurca ilerledi ve sonunda, üç buçuk yıllık bir yolculuğun ardından, büyük Clemenisu şehrine ulaştılar[13]. Bu uzun yolculukta, derin kar ve aşırı soğuk nedeniyle sık sık uzun duraklamalar yaşadılar ve bazen de sel ve taşkınlar oldu. Han, onların yaklaştığını duyduğunda, yine de çok uzakta olsalar da, onları karşılamak için kırk günlük bir yolculuk yaptı, böylece tüm onurla karşılanabileceklerdi, ve yolculuklarının geri kalanında onlara her türlü konaklama imkanı sağlanacaktı. Saraya vardıklarında ve huzura kabul edildiklerinde, geleneksel saygı biçimine göre, yüzleri yere dönük olarak hanın önünde secde ettiler; ve ayağa kalkmaları emredildiğinde, en nazik şekilde karşılandılar. Han daha sonra, yol boyunca karşılaştıkları birçok tehlikenin ve Romalıların papasıyla olan ilişkilerinin hesabını sordu. Tüm bunları açıkça anlattılar, ve papanın mektuplarını ve hediyelerini ona ilettiler, ki hanın bundan çok memnun olduğunu ve onlara özenleri ve sadakatleri için büyük övgülerde bulundular. Ona ayrıca, Kudüs'teki Rab'bin kutsal mezarından getirdikleri yağı da sundular, o da bunu saygıyla kabul etti ve
onurlu bir şekilde saklanması için emir verdi. Han, Marco'nun kim olduğunu sordu. Nicolo, "O, majestelerinin hizmetkarı ve
benim oğlum." diye cevap verdi. Han, onu dostça bir yüzle nezaketle karşıladı ve
saygın saray mensupları arasında yazmayı öğretti; bunun üzerine tüm saray tarafından çok saygı gördü ve kısa bir süre sonra Tatarların geleneklerine aşina oldu ve dört farklı
dilde okumayı ve yazmayı öğrendi. Bir süre sonra büyük han, kapasitesini deneyimlemek için Marco'yu altı ayda ancak gidebileceği bir mesafedeki
Carachan veya Zarazan adlı büyük bir şehre bir görev veya elçilik görevi için gönderdi. Kendisine verilen yargı ve takdir yetkisini yerine getirdi ve hanın tamamen hoşuna gitti: Ve hanın, geçmesi gereken yerlerdeki tüm yeniliklerin anlatılmasından memnun olacağını bilerek, halkın örf ve adetlerini, ülkelerin koşullarını ve dikkate değer her şeyi titizlikle araştırdı, bildiği veya gördüğü her şeyi bir anıt haline getirdi ve bunları büyük hana bilgi ve eğlence için sundu. Bu sayede hanın gözüne o kadar girdi ki, hizmetinde kaldığı yirmi altı yıl boyunca, çoğunlukla hükümet işleri için, ancak bazen de hanın emriyle kendi özel meseleleri için, sürekli olarak tüm krallıklarına ve bağlı bölgelerine gönderildi; ve bu, anılarında belirttiği gibi, doğuyla ilgili bu kadar çok ayrıntıyı görmesinin ve öğrenmesinin gerçek nedenidir. Büyük hanın sarayında uzun yıllar kaldıktan ve büyük değerdeki mücevherlerle zenginleştikten sonra, artık çok yaşlı olan hanın ölmesi durumunda asla evlerine dönemeyeceklerini düşünerek; Venedikliler kendi ülkelerine dönmelerine izin verilmesi için aşırı derecede istekli oldular. Bu nedenle, bir gün hanı olağanüstü iyi bir ruh halinde bulduğunda, Nicolo ailesiyle birlikte eve dönmek için izin istedi. Han bundan çok rahatsız oldu ve onları bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya neyin teşvik edebileceğini sordu; eğer zenginlikten yoksunlarsa, sahip olduklarının iki katını onlara vererek en büyük isteklerini yerine getireceğini ekledi; ancak saf sevgisinden dolayı, onlara ayrılma izni vermeyi reddetti. Ancak bundan kısa bir süre sonra, Argon adlı bir Hint kralı, Ulatai, Apusca ve Coza adlı üç danışmanından oluşan üçünü, bir sonraki sefer Kublai-han'a elçi olarak gönderdi. Argon'un karısı Bolgana, yakın zamanda ölmüştü ve ölüm döşeğindeyken kocasından, Kathay'daki akrabaları arasından bir eş seçmesini istemişti. Kubla, bu isteğe boyun eğdi ve merhum kraliçe Bolgana'nın ailesinden olan Cogalin[14] adlı on yedi yaşında güzel bir genç kız seçti ve onu Argon'a göndermeye karar verdi. Elçiler, sorumluluklarıyla birlikte ayrıldılar ve Kublai sarayına geldikleri aynı yoldan sekiz ay yolculuk ettiler; Ancak Tatarlar arasında kanlı savaşlar yaşandığını gördüler, öyle ki
geri dönmek ve büyük hana o yoldan evlerine dönmelerinin imkansızlığını bildirmek zorunda kaldılar. Bu arada,
Marco, han'ın hizmetinde olan bazı gemilerle birlikte çalıştığı Hindistan'dan dönmüştü ve ona ziyaret ettiği yerlerin tuhaflıklarını ve Kathay ile Hindistan arasında deniz yoluyla iletişimin kolaylığını
bildirmişti. Bu, Venediklilerle konu hakkında görüşen elçilerin bilgisine geldi; ve elçilerin ve genç kraliçenin büyük hana gidip deniz yoluyla geri dönmek için izin istemeleri ve deniz işlerinde yetenekli olan üç Avrupalı'nın kendilerine eşlik edip Kral Argon'un topraklarına kadar eşlik etmelerini talep etmeleri kararlaştırıldı. Büyük han bu tekliften pek memnun kalmamıştı, ancak elçilerin ısrarlı ricaları üzerine sonunda onayını verdi; ve Nicolo, Maffei ve Marco'yu huzuruna çağırarak, iyiliğini ve sevgisini bol bol gösterdikten sonra, onlara Hristiyanlık aleminde akrabaları arasında bir süre geçirdikten sonra kendisine geri dönmeleri için söz verdi; ve onlara, özgürlükleri, güvenlikleri ve tüm egemenliğindeki topraklarda serbestçe seyahat etmeleri için emirlerinin kazındığı altın bir tablet verilmesini sağladı ve onların ve refakatçilerinin tüm masraflarının karşılanması, gerektiğinde her yerde onlara rehber ve refakatçi sağlanması. Ayrıca onlara papa, Fransa ve İspanya kralları ve diğer tüm Hristiyan prenslere elçi olarak hizmet etme yetkisi verdi.

Han, her biri dört direkli ve dokuz yelken taşıyan on dört geminin yolculuk için hazırlanmasını emretti. Bunlardan dördü veya beşi o kadar büyüktü ki her birinde 250 ila 260 denizci vardı, ancak geri kalanlar daha küçüktü. Kraliçe ve elçiler, Nicolo, Maffei ve Marco eşliğinde bu filoya bindiler; önce büyük hanla vedalaştılar ve ayrılırken onlara çok sayıda yakut ve diğer değerli taşlar ve iki yıllık tüm masraflarını karşılamaya yetecek bir miktar para verdiler.
Kathay veya Çin'den yelken açarak üç ayda Cava adlı bir adaya ulaştılar ve oradan yelken açarak on sekiz ayda Argon krallığının topraklarına ulaştılar. Denizcilerden ve diğerlerinden altı yüz kişi yolculuk sırasında öldü ve sadece bir kadın; ve üç elçiden sadece Coza hayatta kaldı. Argon topraklarına vardığında, onun öldüğü bulundu ve Ghiacato veya Akata adlı bir kişi, reşit olmayan oğlu Casan için krallığı yönetti. Naipleri işlerinden haberdar ettikten sonra, genç kraliçeyi, o sırada Pers sınırlarında olan Casan'a, Arbor Secco'ya[15] 60.000 kişilik bir orduyla, düşmanlarının girişimlerine karşı sınırların belirli geçitlerini koruyarak götürmelerini istedi; Bu emri yerine getirdikten sonra, Nicolo, Maffei
ve Marco, Chiacato'daki ikametgahına döndüler ve orada dokuz ay kaldılar.

Bu sürenin sonunda Chiacato'dan veda ettiler ve o da onlara her biri bir arşın uzunluğunda ve beş parmak genişliğinde ve üç veya dört mark ağırlığında dört altın tablet verdi[16]. Bunların üzerine şu anlamlarda kazınmıştı:
"Ebedi Tanrı'nın gücüyle, büyük hanın adı uzun yıllar boyunca onurlandırılacak ve övülecektir; ve kim itaatsizlik ederse, öldürülecek ve tüm mallarına el konulacaktır." Bu girişin yanı sıra, hanın üç elçisine gereken tüm saygının gösterilmesini ve yetkisi altındaki tüm ülkelerde ve bölgelerde, bizzat kendisine olduğu gibi, onlara hizmet edilmesini; atların ve refakatçilerin tüm gerekli rölelerinin ve masraflarının ve ihtiyaç duyulan her şeyin onlara serbestçe ve ücretsiz olarak sağlanmasını emrettiler. Tüm bunlar usulüne uygun olarak yerine getirildi, böylece bazen güvenlikleri için 200 atları oldu. Yolculukları sırasında, Tatarların büyük imparatoru Kubilay Han'ın öldüğünü öğrendiler ve bu sayede sarayına geri dönme sözünden
kurtulduklarını düşündüler.
Yolculuklarına Euxine'nin güney yakasındaki Trabzon'a devam ettiler;
oradan Konstantinopolis ve Negropont yoluyla Venedik'e gittiler ve
1295 yılında güvenli bir şekilde ve büyük zenginliklerle
vardılar.

Venedik'teki Aziz Chrysostom sokağındaki kendi evlerine vardıklarında, kendilerini tüm eski tanıdıkları ve yurttaşları tarafından tamamen unutulmuş buldular ve hatta akrabaları bile, doğuya ilk yolculuklarına çıkmalarından otuz beş yıl sonra uzun süre uzak kalmaları nedeniyle onları tanıyamadı; Yaşları nedeniyle çok
değişmelerinin yanı sıra, konuşmaları, giyimleri ve tavırları bakımından tamamen Tatarlara benzemeye başlamışlardı ve ailelerini ve vatandaşlarını kimlikleri konusunda tatmin etmek ve adlarının, ailelerinin ve rütbelerinin
kamuoyunda kabul edilmesiyle hak ettikleri saygıyı geri kazanmak için bazı sıra dışı
uygulamalar yapmak zorunda kalmışlardı. Bu amaçla, tüm akrabalarını ve bağlantılarını muhteşem bir eğlenceye davet ettiler ve üç gezgin de koyu kırmızı satenden zengin doğu kıyafetleriyle
göründüler. Misafirler oturduktan sonra ve Pololar oturmadan önce,
hizmetçilere verdikleri üst giysilerini çıkardılar ve hala koyu kırmızı damask kıyafetleri içinde muhteşem bir şekilde giyinmiş görünüyorlardı. Bunları eğlencenin son yemeği veya hizmetinin
görünümünde fırlatıp attılar ve aynı şekilde hizmetçilere de verdiler; kendileri hala
kırmızı kadifeden muhteşem elbiseler giymiş gibi görünüyorlardı. Yemek
bittiğinde ve tüm hizmetçiler çekildiğinde, Marco Polo şirkete kendisinin, babasının ve amcasının seyahatleri sırasında
normalde giydiği Tatar kumaşından veya keçeden ceketleri gösterdi ve bunların katlarından inanılmaz miktarda
zengin mücevher çıkardı; bunların arasında eğlencede
bulunanlar tarafından iyi bilinen ve üç gezginin tartışmasız bir şekilde kendilerinin Polo ailesinin üyeleri olduğunu ve kendilerini temsil ettikleri aynı kişileri kanıtlayan
bazıları da vardı.

[1] Karadeniz veya Euxine, burada _Büyük_ Deniz olarak adlandırılır. Soldadia,
Soldaia veya Sudak, Kırım'da, Caffa.--Forst'un biraz batısında bir şehirdi.

[2] 1256'dan 1266'ya kadar hüküm süren Barha veya Barcha, daha doğru bir ifadeyle Bereke-han.--E.

[3] Bolgara, 1161'den 1578'e kadar varlığını sürdüren Bulgaristan'ın başkenti Bolgari'nin şehridir. Alsara, Volga'nın bir kolu olan Achtuba'da Baatu-han tarafından inşa edilen Al-seray'dır.--Forst.

[4] Muhtemelen tüm Pers'in tabi olduğu Holagu-han, Suriye'ye kadar.--Forst.

[5] Gihon'da Ukakah, Grikhata, Khorkang veya Urghenz.--Forst.

[6] Bereke-han.--Forst.

[7] Bu muhtemelen Konstantinopolisli veya Yunan imparatoruna atıfta bulunmaktadır; onun
egemenlikleri günümüze kadar doğuda _Roum_ olarak adlandırılmaktadır.--E.

[8] Farklı baskılarda bu isim Gogoka, Gogatal, Cogatal ve Chogatal olarak bozuk bir şekilde yazılmıştır.--E.

[9] Aksi takdirde Glaza ve Galza olarak adlandırılır, ancak daha uygun olarak Euxine veya Karadeniz'in güneydoğu ucundaki Al-Ajassa.--Forst.

[10] Acon veya daha uygun olarak Akko. Onları Akka kadar yollarından çıkaracak şeyin ne olduğunu kavramak kolay değildir; tabii ki Giazza'da nakliye
sağlayamadıkları ve bu nedenle karadan
Küçük Asya ve Suriye'den seyahat
etmeleri; veya burada han için kutsal yağı
sağlamayı amaçladıkları sürece.--E.

[11] Bu bir transkripsiyon hatasıdır ve bu seyahatlerin girişinde daha önce fark edildiği gibi, Marco'nun o zamanlar dokuzuncu yaşını
geçmemiş olması gerekiyordu.--E.

[12] Mısır'da Kahira veya Kahire'nin sultanı Bibars el Bentochdari, genellikle Babil olarak adlandırılır.--Forst.

[13] Chambalu veya Han-balu veya Han şehri, şimdi Pekin.--Forst.

[14] Bu seyahatlerin farklı transkriptlerinde Kogatin, Gogatin ve Gogongin olarak da adlandırılır.--E.

[15] Argon krallığının Arbor Secco'ya yakın olması nedeniyle, devamında bahsedilen sekiz Pers krallığından biri olduğu anlaşılıyor; ve deniz yolculuğundan, muhtemelen denize ve Hindistan'a kadar uzanan Mekran'dı.--E.

[16] Bunlar en prenslik patent mektuplarıydı; ağırlığı 400 gine'ye eşit, belki de günümüzde 4000 gine'ye eşit etkili değerde.--E.

BÖLÜM II.

_Küçük Ermenistan'ın, Büyük Ermenistan Türklerinin ülkesinin, Zorzanya'nın, Musul krallığının, Bağdat ve Tauris şehirlerinin ve garip bir Mucizenin anlatımı[1]._

Büyük ve Küçük olmak üzere iki Ermenistan vardır. Küçük Ermenistan'da
kral Sebaste adlı bir şehirde ikamet eder; ve tüm bu ülkede adalet
ve iyi yönetim sıkı bir şekilde uygulanır. Bu krallığın birçok şehri,
kalesi ve şatosu vardır; toprak verimlidir ve ülke
av ve yaban kuşu ve gerekli her türlü erzakla doludur, ancak hava
çok iyi değildir. Eskiden Ermeni beyler cesur adamlardı ve iyi askerlerdi, ancak şimdi kadınsı oldular ve içkiye ve sefahat düşkünü oldular. Karadeniz kıyısındaki Giazza şehri, çeşitli ülkelerden, hatta Venedik ve Cenova'dan gelen tüccarların çeşitli mallar için başvurduğu mükemmel bir limana sahiptir. Özellikle farklı baharatlar ve Hindistan'dan buraya getirilen çeşitli diğer değerli mallar için. Çünkü burası doğu malları için yerleşik bir pazardır.

Turcomania, üç farklı ulus tarafından mesken tutulmaktadır: Türkmenler, Yunanlılar ve Ermeniler. Müslüman olan Türkmenler, kaba, cahil ve vahşi bir halktır.
Sadece sürülerinin ve hayvan sürülerinin ürünleriyle geçindikleri için otlak temin edebildikleri dağlarda ve ulaşılması zor yerlerde yaşarlar. Ülkelerinde Türk atları denilen mükemmel atlar vardır ve katırları büyük değer taşır. Yunanlılar ve Ermeniler şehir ve kasabalara sahiptir ve özellikle dünyanın en iyi halılarını yaparak üretim ve ticaretle uğraşırlar. Başlıca şehirleri Cogno veya Iconium, Caesarea ve Aziz Basil'in şehit olduğu Sebaste'dir. Bu ülke Tatar hanlarından birinin kontrolü altındadır.

Büyük Ermenistan, Tatarlara tabi büyük bir eyalettir ve birçok şehir ve kasabaya sahiptir. Bunlardan en önemlisi dünyanın en iyi
buckramının yapıldığı Arsugia'dır. Bu bölgede birçok hastalığa şifalı banyolar olarak kabul edilen mükemmel kaplıcalar vardır. Sonraki şehirler Argiron ve Darziz'dir. Yaz mevsiminde birçok Tatar, otlakların zenginliği nedeniyle bu ülkeye gelir ve kışın bol kar nedeniyle tekrar geri çekilir. Nuh'un
gemisi Ermenistan'ın dağlarından biri olan Arrarat'ta durmuştur.

Bu ülkenin doğusunda Musul ve Meridin eyaleti veya
Diarbekir vardır; ve kuzeyde Zorzania[2] vardır, burada yağa benzeyen bir sıvı
akan bir çeşme vardır; bu, et için baharat olarak kullanılamasa da lambalarda yakmak ve birçok başka amaç için faydalıdır; ve develeri yüklemek ve
maddi bir ticaret nesnesi oluşturmak için yeterli miktarda bulunur. Zorzania'da David Melic veya Kral David adında bir prens vardır; eyaletin bir kısmı ona tabi iken,
diğer kısmı bir Tatar hanına haraç öder. Ormanlar çoğunlukla
şimşir ağaçlarından oluşur. Zorzania, Euxine ve Hazar denizleri arasında uzanır; bu ikincisine aynı şekilde Bakku denizi denir ve çevresi 2800 mildir: ancak başka hiçbir denizle bağlantısı olmadığı için bir göle benzer. İçinde birçok ada, şehir ve kale vardır; bunlardan bazıları
Pers'ten kaçan Tatarlar tarafından
istihdam edilmiştir.

Zorzania halkı Hristiyandır, diğerleriyle aynı ritüelleri yerine getirir ve saçlarını batılı din adamları gibi kısa tutarlar. Birçok şehir vardır ve ülke ipekle doludur, bunlardan birçok güzel ürün yaparlar. Moxul veya Musul, birçok çeşit insanı barındıran bir eyalettir; bazıları Arahi olarak adlandırılır, Müslümandırlar; diğerleri Nesturiler, Yakubiler ve Ermeniler gibi çeşitli mezheplerden Hristiyanlardır; ve Jacolet adında başpiskoposlar, piskoposlar ve rahipler tayin eden bir patrikleri vardır, bunları Hindistan'ın her yerine, Kahire'ye, Bağdat'a ve Hristiyanların olduğu her yere, tıpkı Roma papasının yaptığı gibi gönderir. _Müslüman_ adı verilen tüm altın ve ipek kumaşlar Moxul'da işlenir[3]. Bu
Diyarbakır ülkesinin dağlarında, bazıları Nesturi veya Yakubi ve diğer Müslüman olan Curds adlı insanlar yaşardı. Bunlar, ülkelerinden geçen tüccarları
soyup soyan kanunsuz insanlardır.
Onlara yakın, Dicle'nin Musul'dan daha yukarısında olan Mus, Meridin veya Mardin adlı başka bir eyalet vardır.
Bu eyalette büyük miktarda pamuk yetişir ve bu pamuktan
buckramlar[4] ve diğer ürünler yapılır. Bu eyalet de aynı şekilde
Tatarlara tabidir. Baldach veya Bagdat, eskiden tüm Sarazenlerin papası olan en büyük halifenin ikamet ettiği büyük bir şehirdir. Bu şehirden denize on yedi günlük bir yolculuk sayılır; ancak Dicle nehri geçer, insanların üzerinde dünyanın en iyi hurmalarının yetiştiği Balsora'ya yelken açtığı
bu iki şehir arasında bir geçit vardır; ancak bu iki şehir arasında Chisi adında bir başka şehir daha vardır. Bağdat'ta birçok altın ve ipek imalathanesi vardır ve
çeşitli yaratıkların figürleriyle
damask ve kadifeler; o şehirde
Muhammed'in kanununun, fiziğin, astronominin ve jeomansinin
öğretildiği bir üniversite vardır; ve Hristiyan alemindeki tüm inciler oradan gelir.

Tatarlar fetihlerini genişletmeye başladıklarında, başlıca
hükümranlığa sahip dört kardeş vardı; bunların en büyüğü olan Mangu, Sedia'da hüküm sürüyordu[5]. Bu kardeşler tüm dünyayı ele geçirmeyi kendilerine teklif ettiler,
bu amaçla biri doğuya, diğeri kuzeye, üçüncüsü batıya gitti ve Ulau veya Houlagu 1250'de yüz bin atlı ve piyadeden oluşan bir orduyla güneye gitti. Bir strateji uygulayarak, kuvvetlerinin büyük bir kısmını pusuya düşürdü ve önemsiz sayıda kişiyle ilerleyerek, halifeyi sahte bir kaçışla kendisini takip etmeye ikna etti; bu sayede
halifeyi esir aldı ve kendisini şehrin efendisi yaptı, şehirde öylesine sonsuz bir hazine deposu buldu ki, oldukça şaşırdı.
Halifeyi huzuruna çağırarak, ona sert bir şekilde, böylesi zenginliklere sahip olmasına rağmen, bunları egemenliğini savunmak için asker sağlamakta kullanmadığını söyledi; ve hazinesinin yerleştirildiği kuleye, hiçbir yiyecek olmadan kapatılmasını emretti.

Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in halifeye verdiği adil bir hüküm gibi görünüyordu; çünkü 1225 yılında, Hıristiyanları Müslüman batıl inancına döndürmeye çalışırken ve İncil'deki "Bir hardal tanesi kadar imanı olan kişi dağları yerinden oynatabilir" diyen pasajdan yararlanarak, tüm Hıristiyanları, Nesturileri ve Yakupçuları çağırdı ve onlara "On gün içinde belirli bir dağı yerinden oynatmak, Müslümanları döndürmek veya öldürülmek" arasında bir seçim yapmalarını söyledi; aralarında en ufak bir imanı olan tek bir kişi bile olmadığını iddia etti. Şaşkın ve dehşete düşmüş Hıristiyanlar on gün boyunca dua etmeye devam ettiler; sonra, belirli bir piskoposa gelen bir vahiy yoluyla, bu zorunlu mucizeyi gerçekleştirmek üzere belirli bir kunduracı seçildi. Bu kunduracı bir zamanlar genç bir kadına ayakkabı dikmek için şehvete kapılmıştı ve sağ gözünü
çıkararak İncil'in emrini tam anlamıyla ve gayretle yerine getirmişti. Halife tarafından belirlenen günde, o ve şehrin tüm Hıristiyanları haçı
dağ yönünde takip ettiler; sonra ellerini kaldırarak Tanrı'ya, sıkıntılı halkına merhamet etmesi için dua etti ve yüksek sesle, kutsal ve her zaman kutsanmış Üçlü adına dağa, dağın kaldırılmasını emretti: ki dağ, halifenin ve tüm halkının büyük şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, hemen bunu yaptı. Bu günün yıldönümü ve önceki akşam, o zamandan beri oruç ve dua ile kutsal tutulmaktadır[6].

[1] Marco Polo, hayatının büyük bir bölümünü
Tatarlar arasında geçirdiğinden, tarif ettiği ülkeler, yerler ve insanlar için zorunlu olarak onların isimlerini kullandı ve bu isimler daha sonra yazıya geçirilirken çok
ça çarpıtıldı. Bu, yorumcuların coğrafyasını modern haritalarla uyumlu bir şekilde açıklamaya çalışırken büyük bir şaşkınlığa yol açmıştır ve bu çoğu zaman makul bir kesinlikle yapılması imkansızdır. Aynı şekilde, açıklamalarının düzenlenmesi de tamamen keyfidir, bu nedenle diziliş zorluğu ortadan kaldırmaya hizmet etmemektedir; ve bölümler, onun hatırladığı gibi veya başkalarının konuşmaları veya soruşturmalarındaki koşullar nedeniyle bilgisini kağıda dökmeye başladığı gibi düzensiz bir şekilde çizilmiş gibi görünmektedir.--E.

[2] Genellikle Gürcistan olarak adlandırılan Gurgistan.--E.

[3] Dicle Nehri üzerindeki Musul veya Moxul'dan gelen bu üretim, Hindistan'ın tarif edilmesi gerekmeyen muslinlerinden dikkatlice ayırt edilmelidir. --E

[4] Bu buckramlar, doğu ulusları arasında günlük giyimde kullanılan kaba bir pamuklu kumaş türü gibi görünüyor. Kelime, Tataristan'daki bu erken seyahatlerde sıklıkla geçer, ancak gerçek anlamı
bilinmiyor--E.

[5] Bu kelime, genellikle Tangut veya Moğolistan'da, Orchen veya Onguin'de bulunan altın saray veya imparatorluk ikametgahı olan _Syra_ Horda'nın bir tür bozulması olduğu varsayılmadığı sürece açıklanamaz. Ancak Marco'nun
günlerinde, hanlar kendilerini sabit ikametgahların lüks rahatlığına
bırakmışlardı ve Mangu'nun ikametgahı hakkında aldığı bilgileri yanlış anlamış olabilir.--E.

[6] Marco Polo, 13. yüzyılın bu gülünç efsanesinin doğruluğundan, 19. yüzyılın Paris başpiskoposu'nun Fransız ulusal
Kilisesi'nde anlatılanların çoğu için eşit derecede saçma olması kadar sorumlu değildir. Her ikisi de iyi Katoliklerdi ve duyduklarını ve ikisinin de görmediğini iddia etmediklerini tekrarladılar.--E.

BÖLÜM III

_Pers Ülkesi, Jasdi, Cermam ve Camandu Şehirleri ve Reobarle Eyaleti._

Tauris, Hircania eyaletinde büyük bir şehirdir[1] ve çok
kalabalık bir yerdir. Sakinleri üretim ve ticaret yaparak, özellikle ipek ve altın ürünleri üreterek geçinirler. Orada ikamet eden yabancı
tüccarlar çok büyük kazançlar elde ederler, ancak sakinler
genel olarak fakirdir. Nesturiler, Ermeniler,
Jacobitler, Gürcüler, Persler ve Müslümanlardan oluşan karışık bir halktır. Bunlar hain ve hain insanlardır, diğer dinlerden olanlardan çalabilecekleri veya çalabilecekleri her şeyi iyi kazandıklarını düşünürler; ve Sarazenlerin bu kötülüğü
birçok Tatar'ı dinlerine katılmaya yöneltmiştir; ve eğer bir Sarazen bir Hıristiyan tarafından, soygun yaparken bile öldürülürse,
şehit olarak kabul edilir. Tauris'ten Pers'e on iki günlük bir yolculuk vardır[2]. Sınırlar içinde, rahiplerin Karmellilere benzediği St. Barasam manastırı vardır: sunaklara koydukları
ve onları kutsal sayan arkadaşlarına verdikleri kuşaklar yaparlar. Pers, sekiz krallığa bölünmüştür, _viz_. Casbin, Curdistan[3], Laristan, Susistan veya
Horassan, Spahan, Ispahan veya Fars, Shiras[4], Soncara[5] ve son olarak
kuzeye doğru Arboreseco'ya yakın olan Timoşaim[6]. Pers, Hint Adaları'na satılan
mükemmel atlar yetiştirir; Ayrıca, atlardan daha yüksek fiyata satılan çok iyi eşekler de vardır, çünkü az yerler, çok
yük taşırlar ve uzaklara seyahat ederler. Ayrıca, hızlı olmasalar da, bu ülkelerde gerekli olan develeri de vardır, bazen uzun mesafelerde ot veya su vermezler.

Bu ülkelerdeki insanlar çok kötü ve açgözlüdür, hırsızlar ve katillerdir, kervanlarla seyahat etmedikleri sürece tüccarları öldürürler, yine de Muhammed'in yasasını takip ettiklerini iddia ederler. Şehirlerde altın, ipek ve nakışta mükemmel zanaatkarlar vardır; ve ülke ipek böcekleri, buğday, arpa, darı ve diğer tahıl türleriyle doludur, bol miktarda meyve ve şarap vardır; ve şarap Müslüman yasaları tarafından yasaklanmış olsa da, metni düzeltmek veya bozmak için bir açıklamaları vardır, kaynatıldığında tadı ve adı değişir ve sonra içilebilir.

Jasdi, Pers sınırları içinde büyük bir şehirdir, büyük bir ticaret yürütür ve birçok ipek imalathanesi vardır. Chiaman[7], doğuda Pers sınırlarında bulunan ve Tatarlara tabi olan bir krallıktır. Dağların damarlarında, yaygın olarak turkuaz adı verilen taşlar ve diğer değerli mücevherler bulunur. Burada her türlü savaş silahı yaparlar; ve kadınlar, üzerine çeşitli hayvan figürlerini en güzel şekilde işledikleri ipek işleme iğneleriyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde çalışırlar. Dünyanın en iyi şahinlerine sahiptirler, kızıl göğüslüdürler, çok hızlı uçarlar ve diğer ülkelerdekilerden daha kolay eğitilirler. Chiaman veya Crerina'dan sekiz günlük bir yolculukla, birçok kasaba ve kalenin ve birçok yerleşim yerinin bulunduğu büyük bir ovadan geçerek, bol miktarda meyve ağacının bulunduğu ancak birkaç çobanınki dışında yerleşim yeri olmayan büyük bir inişe gelirsiniz, ancak eski zamanlarda iyi bir yerleşim yeriydi. Crerina şehrinden bu inişe kadar, kışın soğuk oldukça dayanılmazdır. İki günlük bir yolculuktan sonra, başlangıcında Adgamad veya Camandu adlı bir şehrin bulunduğu geniş bir ovaya gelirsiniz, bu şehir eski zamanlarda büyük ve kalabalıktı, ancak şimdi Tatarlar tarafından yıkılmıştır. Bu ova çok sıcaktır ve eyalete Reobarle[8] denir, burada nar, ayva, şeftali, hurma, cennet elması, fıstık ve diğer meyveler yetişir. Öküzler büyük, beyaz ve ince tüylüdür, kalın kısa künt boynuzları vardır ve omuzları arasında yaklaşık iki karış kadar bir kamburluk vardır. Büyük yükler taşımaya alışkındırlar ve yüklenecekleri zaman develer gibi dizlerini bükmeleri ve yüklendiklerinde tekrar ayağa kalkmaları öğretilir. Bu ülkenin koyunları küçük eşekler kadar büyüktür, o kadar uzun ve geniş kuyrukları vardır ki, bunlardan bazıları otuz pound ağırlığındadır ve bu kısım en hassas ve son derece zengin yiyeceklerdir. Bu ovada, bir zamanlar Türkistan'ı yöneten Zagathai'nin yeğeni olan ve on bin tanesinin komutasında olan, Tatar babalar ve Hintli anneler arasında karışık bir ırk olan Karaonlara karşı onları savunmak için yüksek ve kalın toprak surları olan birçok şehir ve kasaba vardır. Bu Nugodar, Soldan Asiden'e tabi Malabarların zayıflığını duyduktan sonra, amcalarının bilgisi olmadan gitti ve Dely'yi ve diğer şehirleri aldı,
burada yeni bir egemenlik kurdu[9]; ve Tatar askerleri, ülkenin kadınlarıyla karışarak, Reobarle ve diğer komşu bölgelerde yağmacılık yapan, yukarı aşağı dolaşan Caraonlar adı verilen bu sahte cinsi ürettiler.

Bu insanlar, iblislere hitap eden büyüler aracılığıyla soygun yapmak istediklerinde, havayı gece yarısı karanlığıymış gibi karartma araçlarına sahipler, böylece uzaktan görülemezler. Bu belirsizlik, bir kez ortaya çıktığında, yedi gün sürer; ve dağların tüm geçitlerini mükemmel bir şekilde
tanıyorlar, tek sıra halinde birbiri ardına yürüyorlar, böylece hiç kimse onlardan kaçamaz, ancak
yollarına çıkan herkes ölümle veya esaretle karşılaşacak, yaşlılar öldürülecek ve gençler köle olarak satılacak. Bu kitabı yazan ben Marco, bir zamanlar onların eline düşmenin çok yakınındaydım ve eğer yolculuğumdaki arkadaşlarımın çoğu yakalanıp öldürülürken, Ganosulmi adlı bir kaleye kaçacak kadar şanslı olmasaydım, bu karanlığın ortasında onlar tarafından öldürülme veya esir alınma tehlikesiyle karşı karşıyaydım[10].

Bu ovada beş gün seyahat ettikten sonra, güneye doğru, yol tekrar, yavaş yavaş, yirmi mil boyunca alçalmaya başlıyor,
yolun kendisi çok kötü ve hırsızlardan kaynaklanan tehlike olmadan değil. Bu eğimin dibinde, iki günlük bir yolculuk boyunca uzanan büyük bir güzellik ve bereket ovası daha vardır. Cormos veya Ormus[11] olarak adlandırılan bu güzel ülke, su akıntıları ve hurma ağaçlarıyla doludur ve özellikle Avrupa'dakilere benzemeyen popinjay kuşları olmak üzere çeşitli türlerde bol miktarda kuş vardır. Bu ova ülkede iki günlük yolculuğun ardından denize varıyoruz.
Burada krallığın başkenti olan Ormus adası ve şehri var.
Ve birçok tüccarın baharat, inci, değerli taşlar, altın ve gümüş kumaş ve Hindistan'ın diğer tüm zengin mallarını getirdiği büyük bir ticaret merkezi. Kralın adı Ruchinad Ben Achomach.
Kendisi otoritesi altında birçok şehir ve kale var ve o bölgede ölen tüm tüccarların varisi olarak kendini ilan ediyor; yine de kendisi Chermain veya Kerman kralına haraç ödüyor. Yazın bu ülkenin sıcağı oldukça dayanılmaz oluyor ve sakinleri suların içine inşa edilmiş yazlık evlerine çekiliyorlar. Sabah dokuzdan öğlene kadar kumlardan öyle aşırı sıcak bir rüzgar esiyor ki, oldukça boğucu ve dayanılmaz oluyor ve bu süre zarfında insanlar suda oturuyor. Kerman kralı bir zamanlar, tüm ordu o rüzgar tarafından boğulduğunda, haraç ödemesini zorlamak için Ormus kralına karşı 5000 ayak ve 1600 atlıdan oluşan bir birlik gönderdi. Ormus sakinleri
ne et ne de mısır ekmeği yerler; ancak hurma, tuzlu balık ve
soğanla yaşarlar. Bu ülkenin gemileri çok sağlam değildir, çünkü onları demir çivilerle bağlamazlar, çünkü kereste çok kırılgandır ve bunları
içeri sürerken
çatlar; ancak tahta çivilerle bağlanırlar ve belirli Hint fındıklarının kabuklarından yapılmış, özel bir şekilde
hazırlanmış sicim ile dikilirler; bu sicim veya iplik çok güçlüdür ve suların kuvvetine ve şiddetine dayanabilir ve kolayca bozulmaz[12]. Bu gemilerin sadece bir direği, bir kirişi veya avlusu ve bir güvertesi vardır ve ziftle değil, balıkların yağı ve yağıyla ödenir; ve at veya diğer kargoları taşıyarak denizi geçtiklerinde
Hindistan'a, birçok gemiyi kaybederler, çünkü
demirle güçlendirilmemişlerdir. Bu ülkenin insanları siyahtır ve
Muhammed'in dinini benimsemişlerdir. Bu ülkenin geleneğine göre, bir ailenin reisi öldüğünde, dul kadın dört yıl boyunca her gün bir kez onun için alenen yas tutar; ancak yas tutma uygulamasını benimseyen ve ölüler için günlük yas tutmak üzere tutulan kadınlar vardır.

Ormus'tan Kerman'a dönerken, verimli bir ovadan geçersiniz, ancak
orada yapılan ekmek, buna alışkın olanlar dışında yenemez,
yapımında kullanılan sudan dolayı aşırı derecede acıdır.
Bu ülkede birçok hastalığı iyileştiren mükemmel sıcak banyolar vardır.

[1] Şimdi Korcan'daki Tebriz.--E.

[2] Bu, Fars'a veya asıl Pers'e atıfta bulunuyor olmalı; Tebriz'in Pers'te olduğu gibi.--E.

[3] Belki Iracagemi?--E.

[4] Belki Kerman?--E.

[5] Açıklanamayacak şekilde bozulmuş.--E.

[6] Timochaim ve Arboresecco açıklanamaz, belki de bozuk
transkripsiyondan. Ancak Timochaim, Hint Denizi kıyısındaki Mekran gibi görünüyor ve belki de İndus'a ulaşmış, önceki bir notta gözlemlendiği gibi; ve Sigistan'ı da içermiş olabilir.--E.

[7] Jasdi, Fars'ta neredeyse kesinlikle Yezd'dir. Pinkerton, Chiaman'ın Crerina olduğunu düşünür, ki bu imkansızdır, çünkü bu yer daha sonra adlandırılmıştır:
Belki de hemen önceki notta belirtilen Timochaim adlı eyalet olabilir.--E.

[8] Rota Yesd'den güneye doğru neredeyse düz bir çizgi olarak düşünülebileceğinden, Crerina muhtemelen Kerrnan şehri olabilir ve soğuk
yüksek ova, Ajuduk dağlarının tepesi ile güneydeki Gambroon veya Ormus'a doğru isimsiz bir sıradağ arasındaki bir masa arazisi olabilir. Adgamad
yıkıldığı için artık tespit edilemiyor, ancak yukarıda açıklanan
güzel ovada ve bu güney
dağlarının dibinde durmuş olmalı. Reobarle haritalarımızda bulunmuyor, ancak Ormus eyaletinin bir adı olmalı.--E. [9] Burada bir dizi bozulma veya saçmalık var: _Dely_'de bulunan bir _Sultan_ Asiden veya Asi-o-din yönetimindeki bir _Malabar_
hükümeti, _Türkistan_'dan gelen gizli bir keşif heyeti tarafından fethedilmiş, anlaşılabilir kılmak için Marco Polo'nun orijinalinin daha doğru bir baskısına ihtiyaç duyuyor.
Gombroon'dan çok uzak olmayan bir Kızılderili veya Siyah kabilesinin, bir midye adam Sultan'ın yönetimi altında olduğunu ve Turan'dan veya Pers'in kuzeyinden gelen bir Tatar keşif heyeti tarafından fethedildiğini veya
altüst edildiğini varsayabiliriz:
Ancak bu yalnızca varsayımsal bir açıklama olarak kalır.--E.

[10] Bu paragraf için editör, Marco Polo'nun elyazmasından orijinal bir baskı elde etme şansına sahip olan Bay Pinkerton, Mod. Geog. II. xxii.'ye minnettardır.--E.

[11] Önceki notta alıntılanan pasajda, Bay Pinkerton, çeviride bazı tuhaf ihmalkarlıklar sonucu, bu ülkeye gülünç bir şekilde _Formosa_ ovası demiş, İtalyancada _güzelliğini_ tanımlayan
sırf sıfatı yanlış anlamış. Bölge, açıkça başkentinden dolayı Ormus adını taşıyan küçük bir krallıktı; ada konumu ve Hindistan ile yaptığı büyük ticaret sayesinde uzun süre muhteşem bir bağımsızlık sürdü.--E.

[12] Dokuzuncu yüzyılın iki Müslüman gezgini, aynı İran körfezindeki Siraf gemileri hakkında tam olarak aynı açıklamayı yapmıştır.--E.

BÖLÜM IV.

_Diğer Birkaç Ülkenin ve Başlıca Garipliklerinin Açıklaması_.

Kerman'dan[1] üç günlük bir yolculukla, yedi günlük bir yolculukla Cobin-ham'a[2] kadar uzanan bir çöle varırsınız. İlk üç
günde, birkaç tuzlu, acı yeşil renkli gölet dışında suyunuz olmaz,
ot suyu gibi; ve bu sudan az miktarda bile içen
bir dizanteriden kaçamaz ve hatta onu içmeye zorlanan hayvanlar bile
yıkanmadan kurtulamaz. Bu nedenle,
yolcuların yanlarında su taşımaları gerekir, böylece
susuzluğun verdiği rahatsızlıktan ve tehlikeden kaçınabilirler. Dördüncü günde,
taze sudan oluşan bir yeraltı nehri bulursunuz[3]. Bu çölün son üç günü
ilk üç güne benzer. Cobin-ham, çelikten büyük aynaların yapıldığı büyük bir şehirdir[4]. Ayrıca, yaralı gözlere şifa olan Tutia ve spodio burada şu şekilde yapılır: Bu ülkenin madenlerinden, fırınlara atılan belirli bir toprak kazılır, buradan çıkan buharlar, bir demir ızgaradan aşağı doğru zorlanarak, tuttia'ya [5] yoğunlaşır ve fırında kalan daha kaba maddeye spodio denir.

Cobin-ham'dan ayrıldığınızda, sekiz günlük bir yolculukla, korkunç derecede çorak, ne ağaç ne de su bulunan, aşırı derecede acı olan bir şey dışında, başka bir çölle karşılaşırsınız, öyle ki hayvanlar, unla karıştırılmadığı sürece, içmeyi reddederler ve bu nedenle yolcular yanlarında su taşımak zorunda kalırlar. Bu çölü geçtikten sonra, birçok şehrin ve güçlü kalenin bulunduğu Pers'in kuzey sınırlarında bulunan Timohayim[6] krallığına gelirsiniz. Bu ülkede, Güneş Ağacı olarak adlandırılan ve Hristiyanlarca Arbore-secco[7] veya kuru ağaç olarak adlandırılan büyük bir ağacın yetiştiği geniş bir ova vardır. Bu ağaç çok kalındır, yaprakları bir tarafı yeşil, diğer tarafı beyazdır ve kestanelerinkine benzer dikenli ve boğumlu kabuklar üretir, ancak içlerinde hiçbir şey yoktur.
Ağacı güçlü ve sağlamdır ve kutu gibi sarı renktedir. Yüz mil içinde başka ağaç yoktur, sadece bir tarafta on mil uzaklıkta ağaçlar vardır. Bu yerde, sakinler İskender'in Darius'a karşı bir savaş verdiğini söyler[8]. Bu yerin şehirleri bol miktarda iyi şeylerle donatılmıştır; hava ılımandır ve insanlar, özellikle kadınlar, bence dünyanın en yakışıklılarıdır. [1] Marco burada muhtemelen Kerm-shir kasabasını veya şehrini kastediyor, çünkü
ormus'tan Pers'in kuzeydoğusuna kadar olan mevcut rotası üzerinde yer alıyor.--E.

[2] Bu isim açıklanamaz; ancak madenlerinin durumu ve
yolculuğun yönü göz önüne alındığında, Gebelabad dağlarının yakınında yer almış olabilir; ve bazı Alman editörler _abad_,
'ı tam olarak aynı anlamlı son ek olan _ham_ olarak değiştirmiş olabilir. Orijinalinde muhtemelen Cobin-abad vardı.--E.

[3] Marco'nun şu anki rotası fikrinin doğrulanması için,
Ormus'tan Kerm-shir üzerinden Pers'in kuzeydoğusuna kadar, haritalarda, Diden ve Mastih arasında çölde kısa bir nehir var, çıkışı yok, ancak kumların içinde kayboluyor, bu nedenle
yeraltı, yani toprağa batıyor olarak adlandırmış olabilir.--E.

[4] Muhtemelen bakırdan, çinko ve diğer metallerin bir karışımıyla beyazlatılmış, bu bölgede varlığına dair yeterli göstergeler
vardır. Bu aynalar teleskop metaline benzer olabilir.--E.

[5] Burada Tutty olarak adlandırılan şey muhtemelen süblimleşmiş flokülan beyaz oksit veya çinko çiçekleridir.--E.

[6] Timochaim, Mechran'ın daha sonra birleşmiş gibi göründüğü Segistan'dan, Polos'un Çin'den deniz yoluyla bu krallığa
gitmesiyle ilgili daha önce anlatılan durumdan açıkça anlaşılıyor. Timochaim'in garip uygulaması muhtemelen bozulmuştur ve belki de bu seyahatlerin Trevigi baskısının yeniden basımıyla açıklanabilir; o zamana kadar, olası varsayımlarla yetinmeliyiz.--E.

[7] Bu ağacın ve büyüdüğü ovanın yerel adı, Marco tarafından İtalyancaya çevrilmiş gibi görünüyor.--E.

[8] Bu Arbore-secco'nun Arbela'ya bir göndermesi olması mümkündür.--E.

BÖLÜM V.

_Suikastçıların Tarihi ve Prenslerinin Öldürülme Biçimi:
Diğer Birkaç Ülkenin Tanımıyla_.

Mulchet[1], Sarazen dilinde, Sapkınların yerini ifade eder ve
buradaki insanlara Hulehetici veya Müslüman yasalarına göre sapkınlar denir. Bu ülkenin prensi, Marco'nun seyahatlerim sırasında birçok kişiden çok şey duyduğu
dağların _yaşlı adamı_ olarak adlandırılır. Adı Aloadin'di ve bir Müslümandı. İki yüksek ve erişilemez dağın arasındaki güzel bir vadide, elde edilebilecek en iyi ağaçlar ve meyvelerle döşenmiş, birçok saray ve ziyafet eviyle süslenmiş, yaldızlı çardaklar, resimler ve ipek duvar halılarıyla süslenmiş hoş bir bahçe yaptırdı. Bu yerden, borular vasıtasıyla şarap, süt, bal ve su bol miktarda dağıtılıyordu; ve müzikte, şarkı söylemede ve dansta ve akla gelebilecek tüm spor ve eğlencelerde yetenekli güzel kızlar sağlanıyordu. Bu kızlar ipek ve altın giymişlerdi ve sürekli olarak bahçede ve saraylarında spor yaparken görülüyorlardı. Bu bahçeyi, tüm sarayları ve zevkleriyle, Muhammed'in takipçilerine vaat ettiği o duyusal cennetin taklidi olarak yaptı. Vadinin ağzı güçlü bir kaleyle kapatıldığı için, hiç kimse bu bahçeye giremiyordu; buradan, Dünyevi Cennet olarak adlandırılan bahçeye gizli bir giriş vardı. Aloadin, cesur ve yılmaz bir karaktere sahip görünenler arasından seçilen, on iki ila yirmi yaş aralığındaki bazı gençlere sahipti; bu gençler, bu cennetin tüm zevk ve hazlarına
inanmışlardı ve onları, Aloadin cennetinin zevk ve hazlarını temsil ederek, genç meraklıların seçkin topluluğuna katılmaya
başkalarını ikna etmek için kullanıyordu. Uygun gördüğünde, bu gençlerden on veya on ikisini bir iksirle derin bir uykuya daldırdı ve sonra onları bahçe saraylarının farklı odalarına ayrı ayrı naklettirdi; uyandıklarında onlara güzel kızlar eşlik etti ve her türlü lezzetli et, meyve ve mükemmel şarapla donatıldılar ve onların eşliğinde her türlü lüks zevkin tadını çıkardılar, böylece gerçekten cennete taşındıklarını hayal ettiler. Birkaç gün zevk içinde eğlendikten sonra, tekrar derin bir uykuya daldılar ve zevk bahçesinden çıkarıldılar; ve Aloadin'in huzuruna getirildiklerinde, nerede oldukları soruldu. Yaşlı adam daha sonra bunun peygamberin emri olduğunu, efendisine sadık ve itaatkar olan herkesin cennetin zevklerinden yararlanacağını söyledi; ve eğer
tüm emirlerine sadakatle itaat ederlerse,
kısa bir süre katılmalarına izin verilen
sevinçler arasında sürekli olarak ikamet etmelerine izin verilecekti. Böylece haz tutkularını uyandırdıktan sonra,
hayatlarının en büyük tehlikesine rağmen, alabilecekleri her türlü emri yerine getirmekten mutlu olduklarını düşündüler,
ister canlı ister ölü olsunlar, itaatlerinin onlara cennetin ve tüm zevklerinin sonsuz keyfini
sağlayacağından emindiler. Bu yollarla Aloadin,
düşmanı olan diğer lordların, hizmetinde çalışırken tüm tehlikeleri küçümseyen ve hayatlarını hor gören suikastçıları tarafından öldürülmesini sağlıyordu. Bu prosedürle bir tiran olarak görülüyordu ve
herkes tarafından çok korkuluyordu; ve Şam civarında biri ve diğeri Curdistan'da olmak üzere iki papazı veya vekili vardı ve bunlar da emirleri altındaki genç adamlara benzer şekilde talimat veriyordu. Bunun yanı sıra, sınırlarını geçen tüm yolcuları soyuyordu. Sonunda, 1262 yılında, Ulau veya Houlagu-han, ona karşı bir silahlı kuvvet gönderdi, bu kuvvetler üç yıl boyunca kalesini kuşattı ve sonunda kısmen kıtlık ve kısmen de duvarları yıkarak kalenin efendileri oldular[2].

Oradan ayrıldığınızda[3], tepeler ve ovalarla çeşitlendirilmiş, mükemmel otlaklara ve bol miktarda meyveye sahip, toprağın çok verimli olduğu[4] oldukça hoş bir ülkeye gelirsiniz. Bu altı günlük yolculuk boyunca devam eder ve sonra susuz kırk veya elli mil uzunluğunda bir çöle girersiniz;
sonra Sassurgan[5] şehrine gelirsiniz, burada bol miktarda erzak ve özellikle de dünyanın en iyi kavunları vardır, bunlar bal kadar
tatlıdır. Oradan geçerek, eskiden büyük ve ünlü olan, görkemli mermer saraylara sahip olan, ancak şimdi Tatarlar tarafından yıkılan Batach, Balach veya Balk adlı belirli bir şehre geliyoruz. Bu şehirde, İskender'in Darius'un kızıyla evlendiği bildiriliyor. Pers'in doğu ve kuzeydoğu sınırları bu şehre kadar uzanıyor; ancak buradan doğu ve kuzeydoğu arasında ilerlerken, iki günlük yolculuk için hiçbir yerleşim yeri bulamadık, çünkü sakinler hırsızlardan o kadar çok şikayete katlanmışlardı ki, güvenlik için dağlara kaçmak zorunda kalmışlardı. Bu ülkede birçok nehir var ve çok sayıda av ve aslanla da karşılaşılabilir. Yolcular yolculuklarının bu bölümünde yiyecek bulamadıklarından, yanlarında iki gün yetecek kadar yiyecek bulundurmaları gerekir. İki günlük yolculuğun sonunda, Thaican, Thalkan veya Thakan adlı bir kaleye geldik.
Burada hoş tarlalar ve bol miktarda mısır gördük.
Buranın güneyindeki dağlar yüksektir, bazılarında o kadar sert beyaz tuz vardır ki
çıkarılıp demir aletlerle kırılması gerekir; ve
otuz günlük yolculuktan sonra, sakinler buraya tuz tedarik etmek için gelirler.
Bu tuz en mükemmel kalitededir ve o kadar şaşırtıcı miktardadır ki, tüm dünya bu madenlerden tedarik edilebilir.
Diğer
dağlar bol miktarda badem ve fıstık üretir. Buradan doğu ve kuzeydoğu arasında gidildiğinde, ülke verimlidir,
ama sakinleri hain Müslümanlar, katiller, hırsızlar ve
ayyaşlardır. Şarapları kaynatılır ve gerçekten mükemmeldir. Başları açık gezerler,
ancak erkekler başlarına on el genişliğinde bir ip veya fileto bağlarlar. Vahşi hayvanların derilerinden pantolon ve ayakkabı yaparlar ve
başka giysi giymezler. Üç günlük yolculuktan sonra, ortasından büyük bir nehrin aktığı bir ovada bulunan Scasom[6] kasabasına varılır;
ve çevredeki dağlarda birçok kale vardır[7]. Bu ülkede köpekler tarafından avlanan birçok kirpi vardır; ve bu hayvanlar, büyük bir öfkeyle kasılarak, keskin dikenlerini erkeklere ve köpeklere fırlatır ve sık sık onları yaralarlar. Bu ulusun kendine özgü bir dili vardır ve
çobanlar dağlardaki mağaralarda yaşarlar. Oradan üç günlük bir yolculukla, hiçbir sakinle karşılaşmadan, Balaxiam, Balascia veya Balasagan eyaletine gittik. Bu eyalette Müslümanlar yaşar ve bu insanların kendine özgü bir
dilleri vardır. Birbirlerinin yerine geçen kralları, soylarını İskender ve Darius'un kızından aldıklarını iddia ederler.
Dulcarlen olarak adlandırılırlar ki bu da İskenderiyelileri ifade eder. Bu ülkede, özellikle Sicinam dağlarında, meşhur Ballas yakutları ve diğer değerli taşlar bulunur.
Hiç kimse bu taşları kazmaya veya kralın izni ve izni olmadan, ölüm tehdidiyle, ülke dışına göndermeye cesaret edemez; ve kral bunları yalnızca uygun gördüğü kişilere hediye olarak veya haraç olarak gönderir; ayrıca bunların çoğunu altın ve gümüşle takas eder, çünkü bunlar çok ucuz ve yaygın hale gelebilir. Aynı eyaletin diğer dağlarında, dünyanın en iyi lapis
lazuli'si bulunur ve buradan masmavi veya ultramarin yapılır.
Gümüş, bakır ve kurşun madenleri de vardır. İklim çok soğuktur,
ancak çok sayıda büyük, güçlü ve hızlı at üretir.
Bunların sert ve dayanıklı toynakları vardır ve
kayalar arasında koşmaları gerekse de demir nallara ihtiyaç duymazlar. Söylendiğine göre, birkaç yıl önce,
kralın amcası, ünlü Bukefalos'tan gelen ve alnına tam olarak kendisininki gibi işaretlenmiş bir at cinsinin münhasır mülkiyetindeydi;
ve kralın damızlıklarından hiçbirine sahip olmasına izin vermeyi reddettiği için öldürülmüştür ve
dul eşi intikam almak için tüm ırkı yok etmiştir.
Bu ülkenin dağları, kendi türlerinde mükemmel olan ve avcılıkta
çok kullanılan kutsal şahin, bıyıklı şahin, atmaca ve atmaca üretir, çünkü hepsi avcılığa çok düşkündür. Bu ülkenin toprağı mükemmel buğday, kabuksuz arpa ve keten tohumu yağına benzeyen, ancak diğer yağlardan daha lezzetli olan fındık ve hardaldan yapılmış yağ üretir. Ülkenin erkekleri mükemmel okçular ve keskin avcılardır ve çoğunlukla hayvan derileri giyerler; kadınlar ise giysilerinin eteklerine altmış veya seksen yarda pamuklu kumaş koymayı başarırlar, çünkü ne kadar iri görünürlerse o kadar yakışıklı sayılırlar. Bu ülkenin ovaları geniştir ve iyi sulanmıştır, ancak tepeler yüksek ve diktir ve geçitlere erişim çok zordur, bu sayede sakinler istilalara karşı güvence altına alınır; ve bu dağlarda yakalanması çok zor olan dört yüz ila altı yüz yabani koyun sürüsü vardır. Eğer biri nemli ovalarda yaşayarak
ateş hastalığına yakalanırsa, dağlarda birkaç gün kalarak sağlığına kavuşacağından emin olabilir, ki Marco bunu kendi başıma
bir yıllık hastalıktan sonra deneyimledim.

Gihon'a dökülen aynı isimli bir nehir üzerindeki Bascia veya Vash eyaleti, Balaxiam'ın güneyinde on günlük bir yolculuk mesafesindedir ve ülke
çok sıcaktır, bu nedenle insanlar kahverengidir. Kendilerine özgü bir dilleri vardır ve yapay olarak inci ve diğer değerli taşlarla süslenmiş altın ve gümüş küpeler takarlar; et ve pirinç yerler,
ve kurnaz ve zalim putperestlerdir.

Chesmur, Khesimus, Khaschimir veya Cashmere eyaleti Bascia'dan yedi günlük
bir yolculuk mesafesindedir. Yerlilerin ayrıca kendilerine özgü bir dilleri vardır ve diğerlerinden daha fazla putperestliğe düşkündürler ve büyüye bağımlıdırlar, putlarını konuşmaya zorlarlar ve günü karartırlar.
Bu ülkenin insanları tamamen siyah değil, kahverengi tenlidir, hava ılımandır. Çok zayıftırlar, bol miktarda et ve pirinç kullanırlar; yine de yerliler kan dökmezler ve aralarında yaşayan
Sarazenleri sığırlarını kesmeleri için kullanırlar. Birçok güçlü şehirleri ve kasabaları vardır ve çöller ve engebeli dağlarla çevrili olduklarından, herhangi bir yabancı düşman tehlikesi altında değildirler, bu yüzden bu ülkenin kralı
hiç kimseye haraç vermez. Mercan bu ülkede büyük değer taşır ve dünyanın herhangi bir yerinden daha pahalıya satılır.
Bu eyalette, hücrelerde ve manastırlarda büyük bir perhizle yaşayan, tüm hayatlarını putlarına hizmet etmeye adayan ve en katı iffeti gözeten bazı münzeviler vardır; bu adamların çoğu aziz olarak kabul edilir ve halk arasında yüksek bir değere sahiptir.
Bu eyaletten
Hindistan'a ve okyanusa gidebilirsiniz; ancak ben şimdi Hindistan'a giden yolu takip etmeyeceğim, Balaxiam'a dönerek, doğu ile kuzeydoğu arasında Kathay'a giden yolu izleyeceğim.

Balaxium'un ötesinde, üzerinde Balaxium kralının kardeşine ait birçok kale ve köyün bulunduğu belli bir nehir var; ve üç günlük yolculuktan sonra, üç günlük bir yolculukla, genişliği de bir o kadar olan Vachan'a[8] geldik. Bu ülkenin sakinlerinin kendine özgü bir dili var ve Müslümanlar; cesur Savaşçılar ve iyi avcılar, çünkü ülkeleri vahşi hayvanlarla dolu. Oradan ayrılarak, doğu ile kuzeydoğu arasındaki bir yöne doğru, üç tam günlük bir yolculukla, dünyada bundan daha yüksek olduğu söylenmeyen aşırı yüksek bir dağa gelene kadar tırmandık. Bu yerde, iki dağ arasında, büyük bir gölün bulunduğu bir ova var ve ovanın içinden güzel bir nehir geçiyor, kıyılarında o kadar mükemmel otlaklar var ki, zayıf bir at veya öküz on günde oldukça şişmanlayabilir. Ayrıca, çok sayıda vahşi hayvan ve özellikle altı karış uzunluğunda boynuzları olan çok büyük vahşi koyunlar içerir ve bunlardan çeşitli türlerde kaplar yaparlar. Bu ova on iki günlük bir yolculuk boyunca devam eder ve _Pamer_ olarak adlandırılır, burada hiçbir yerleşim yeri yoktur, bu nedenle gezginler tüm erzaklarını yanlarında taşımak zorundadır. Bu ova o kadar yüksek ve soğuktur ki
hiç kuş bulunmaz; hatta, bu yerdeki ateşlerin o kadar parlak yanmadığı ve yiyecekleri diğer yerlerdeki kadar etkili bir şekilde
kaynatmadığı veya pişirmediği
söylenir[9]. Buradan, Kathay'a giden yol, doğu ile kuzeydoğu arasında, dağlar, tepeler ve vadiler arasından kırk günlük bir yolculukla ilerler; bu vadilerde birçok nehir vardır, ancak köy yoktur, ne de dağlar arasında birkaç kulübe ve kulübenin görülebileceği dışında hiçbir yeşillik yoktur; Ancak sakinleri vahşi ve kötü putperestlerdir, avcılıkla yaşarlar ve vahşi hayvanların postlarına bürünürler; ülkeye
Palow[10] denir. Bundan sonra, Moğolların veya Tatarların büyük hanına haraç ödeyen
Müslümanların yaşadığı Caschar[11] eyaletine gelirsiniz. Toprak verimlidir ve ülke hoş tarlalar, bahçeler ve meyve bahçeleriyle doludur, asmalar, meyve ağaçları, pamuk, kenevir
ve keten üretir ve beş günlük bir yolculukla ulaşılır. Sakinlerin özel bir
dili vardır ve birçok tüccar, üretici ve zanaatkarları vardır, ancak
o kadar açgözlüdürler ki kendilerine ne iyi et ne de
içecek verirler. Bunların arasında bazı kiliseleri olan bazı Nesturi Hıristiyanlar da vardır,

[1] Mulete veya Alamut olarak da adlandırılırlar; Marco burada Pers'in kuzeybatısına ani bir dönüş yapar; ve geçişin aniliğinden dolayı muhtemelen transkripsiyonda düzensizleştirilmiştir. Bu ülke aynı şekilde Suikastçıların ülkesi olarak da adlandırılmıştır; Mazenderan sınırındaki Dilem'deki Cashbin'e yakındır.--E.

[2] Bu prenslerin sonuncusu, metinde bahsedildiği gibi, Hulagu-han tarafından esir alınan ve öldürülen Moadin adlı kişiydi.
Bu eserin devamında, dağın bu yaşlı adamı veya suikastçıların prensi hakkında başka ve daha kapsamlı açıklamalar bulunacaktır.
--E.

[3] Geçiş burada da ani ve bağlantısız görünüyor; en azından Mazerderan ve Chorassan'ın çöle, muhtemelen Margiana'ya kadar olan ara ülkesi çok az atlanmış.--E.

[4] Bu bölümde Marco, babası ve amcasıyla birlikte Giazza'dan Tataristan'a doğru yolculuğunu izliyor gibi görünüyor; ancak düzenli bağlantı, cahil
yazıcılar ve editörler tarafından
karışıklığa uğratılmış gibi görünüyor.--E.

[5] Muhtemelen modern haritalardaki Satugar, Balk'ın batı sınırında.--E.

[6] Forster burayı, belki de modern haritalardaki Tashkund, Shash eyaletindeki Sirr veya Sihon nehri üzerindeki Scasse veya Al-shash olarak
düşünüyor. Marco tarafından verilen mesafeler, yazıcılar ve editörler tarafından garip bir şekilde
bozulmuş olmalı veya Marco, bu ülkeden geçtikten belki de yirmi altı yıl sonra, henüz bir çocukken seyahatlerini
yazdığında unutmuş olmalı. Sihon veya Oxus'un kollarından birinde bulunan Balk ile Jihon veya Sirr'deki Şaş arasındaki mesafe düz bir çizgide en az 350 mildir; beş günde kat ettiği anlaşılıyor, ancak muhtemelen on beş gün sürecektir.--D.

[7] Bu nehir muhtemelen Sirr veya Sihon'dur; ve Karatan ve Arjun dağları bölgeye yayılmıştır, iki zincir nehir tarafından ayrılmıştır.--D.

[8] Vaş nehri üzerindeki Vochan, Vocham veya Vakhan.--Forst.

[9] Bu gözlem, çok uzun yıllar önce M. de Luc tarafından Savoy ve İsviçre dağlarında yapılmış ve yeni bir keşif olarak yayınlanmıştır. Olay, suyun etkili pişirme için gerekenden çok daha düşük bir
sıcaklıkta kaynadığı bu büyük rakımda atmosferin azalan basıncından kaynaklanıyor olmalı: Bir sindirici, suyun dağılmadan yeterince
sıcak olmasını sağlayarak bu kötülüğü etkili bir şekilde ortadan kaldıracaktır.--E.

[10] Forster'a göre Beloro, Belor veya Belur. Çöller boyunca kırk günlük bu muazzam yolculuk, Sultus, Cobi ve Shamo çöllerini de kapsıyor ve Kathay veya Kuzey Çin sınırlarına ulaşıyor gibi görünüyor.--E.

[11] Forster'a göre Cascar, Chascar, Cassar, Kaschgar veya Hasicar. Cashgar, metinde ifade edildiği gibi, büyük çölün doğu ucu yerine batı ucundadır; aslında bu rota muhtemelen bozuk transkripsiyondan dolayı
çok karışık ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde belirlenmiştir. Dizi, Pamer'in yüksek masa
toprakları, Cashgar eyaleti ve son olarak Pelow veya Belur çölü olmalıydı. Ancak bunu, Büyük ve Küçük Bucharia arasında kuzeyden güneye uzanan Belur-tag zincirinden ayırt etmek için dikkatli olunmalıdır.--E.

BÖLÜM VI.

_Semerkand şehri, Lop kasabası, Çevresindeki Büyük Çöl ve diğer dikkat çekici Geçitler_.

Semerkand[1], verimli bir ovada bulunan ve güzel bahçelerle çevrili büyük ve ünlü bir şehirdir. Büyük hanın yeğenine tabidir ve aralarında çok az fikir birliği olan
Hristiyanlar ve Müslümanlardan oluşan karışık bir nüfus tarafından
istihdam edilmektedir; ve anlaşmazlıklarından birinde, yaklaşık yüz yıl önce aşağıdaki mucizenin gerçekleştiği söylenmektedir. Büyük hanın kardeşi olan Zagathai, o zamanlar bu ülkeyi yönetiyordu ve Hristiyan olmaya ikna edildi; ve Hristiyanlar, onun lütfu sayesinde, Vaftizci Yahya'nın şerefine, o kadar ustalıkla inşa edilmiş bir kilise inşa ettiler ki,
tüm çatı, Zagathai'nin izniyle Müslümanlara ait bir binadan alınmış büyük bir taş üzerine kurulmuş olan
tek bir merkezi sütuna dayanıyormuş gibi görünüyordu. Zagathai'nin ölümünden sonra, yerine Hristiyan inancına sahip olmayan bir oğlu geçti ve Müslümanlar ondan, Hristiyanların o taşı restore etmeye zorlandığı bir emir aldılar; ve tazminat olarak bir miktar para teklif etmelerine rağmen, Müslümanlar kesinlikle taşın kendisine sahip olmakta ısrar ettiler, bu sayede Hristiyan kilisesini harabeye çevirmeyi umuyorlardı: Fakat
sütun, Müslümanların tartışmalı
taşı kaldırabilmeleri için kendini kaldırdı ve hala havada asılı kalmaya devam etti.

Bu şehirden ayrılarak, yaklaşık beş günlük bir yolculukla ulaşılabilen ve bol miktarda erzak bulunan Charahan[2] eyaletine geldik.
Halk çoğunlukla Müslümanlardan oluşuyor, bazı Nesturi Hıristiyanlarla karışmış durumda ve büyük hanın yeğenine tabiler. Çeşitli üretimlerde çalışkan zanaatkarlar ama kalın bacaklara ve ülkenin sularının kötü kalitesinden kaynaklanan boğazlarındaki _guatr_ veya büyük şişliklere çok maruz kalıyorlar. Cotam eyaleti doğu ile kuzeydoğu arasında yer alır[3]. Büyük hanın yeğenine tabidir ve birçok şehir ve kasabaya sahiptir, başlıca şehre
Cotam denir. Bu eyalet sekiz günlük bir yolculukla uzanır ve yaşam için gerekli olan her şeye yeterli miktarda sahiptir; özellikle
pamuk, keten, kenevir, mısır ve şarap. Halk Müslümandır ve savaşçı değildir, ancak çeşitli üretim ürünlerinde beceriklidir.

Aynı ülkeden geçerek, dört günlük bir yolculukla Peim eyaletine geliriz ve birçok kasaba ve kale içerir, Peim şehri başlıcadır ve yakınında jasper, kalsedon ve diğer değerli taşların bulunduğu bir nehir vardır. Müslüman olan sakinler uzman üreticilerdir ve büyük hana tabidir. Bu eyalette bir gelenek vardır, evli bir adam evinden uzak bir yere gittiğinde ve yirmi gün boyunca uzakta kaldığında, karısının başka bir kocayla evlenmesi yasaldır; ve buna karşılık, karısı yirmi gün boyunca uzakta kalırsa, koca başka bir eş alabilir.

Bir sonraki eyalet olan Ciascian[4], başlıca şehri Sartan olarak adlandırılır, Tatarlara tabidir ve birçok şehir ve kaleye sahiptir. Nehirlerinde bol miktarda jasper, kalsedon ve diğer güzel taşlar bulunur ve bunlar tüccarlar tarafından Ouchach veya Kathay'a kadar taşınır ve orada büyük karla satılır. Peim'den Sartem'e ve bu sonuncu eyaletin tamamında toprak çok kumludur, çok az suyu vardır ve bu
genellikle kötüdür. Bir ordu bu eyaletten geçtiğinde, tüm sakinler eşlerini ve çocuklarını, tüm sığırlarını ve değerli eşyalarını kumların içine iki günlük bir yolculukla götürürler, iyi suyun
bulunduğunu bildikleri yerlere giderler ve ordu ülkeyi terk edene kadar orada kalırlar; hasattan sonra da tüm tahıllarını tekdüze bir şekilde çöle götürürler ve çukurlara saklarlar ve rüzgar kısa sürede ayak izlerinin tüm izlerini siler, böylece düşmanları bu değerli hazineleri nereye koyduklarını keşfedemezler. Beş gün boyunca bu eyaletten kumların arasından seyahat ettikten sonra, Lop'un büyük şehrine varıyoruz. Lop Vahşi Doğası[5] adı verilen büyük bir çölün girişindedir. Bu yerin sakinleri Müslümanlardır ve büyük hana tabidirler. Yukarıda adı geçen tüm eyaletler, Cashgar, Yarkand, Koten, Peim, Sartem ve Lop, Türkistan sınırları içindedir. Bu çölü güneyden kuzeye geçmek bir ay sürer, ancak
uzunlamasına geçmek bir yıl sürer. Çölü geçmeyi düşünenler, bir ay boyunca erzak bulunamayacağı için, yolculuk için gerekli olan her şeyi hazırlamak amacıyla bir süre Lop'ta kalırlar. Bunlar, mallarıyla birlikte, eşeklere ve develere yüklenir ve çölde erzak yetersiz kalırsa, talihsiz yolcular,
bu amaçla eşekleri tercih ederek,
besinlerini sağlamak için yük hayvanlarını öldürme zorunluluğuna düşerler, çünkü develer çok daha ağır yükleri taşıyabilir ve daha az yiyecekle yetinirler. Bu yolculuk tamamen kumlar ve çorak dağlar boyuncadır ve her gün su bulunur; ancak bazı dinlenme yerlerinde su, yüz kişiden elli kişilik bir kervan ve sığırlarına yetecek kadar azdır. Üç veya dört yerde su tuzlu ve acıdır, ancak yolculuğun geri kalanında çok iyidir. Bu yolculuğun tamamında hiçbir hayvan veya kuş görülmez.
Vahşi doğada birçok kötü ruhun yaşadığı ve bunların talihsiz bir şekilde arkadaşlarının gerisinde kalan yolculara harika illüzyonlar yarattığı, onları isimleriyle bile çağırdıkları ve doğru yoldan daha da uzaklaşmalarına neden oldukları, böylece yollarını kaybedip kumların içinde yok oldukları bildirilmektedir. Gece vakti de arkadaşlarının seslerini duyarlar ve bazen havada müzik sesi duyulur ve insanlar sanki ordular geçiyormuş gibi davulların gürültüsünü duyduklarını hayal ederler.
Ayrılma tehlikesinden kaçınmak için çöldeki yolcular birbirlerine yakın dururlar ve hayvanlarının boyunlarına ziller asarlar; ve eğer biri geride kalırsa, nasıl takip edeceklerini bilebilmek için rotaya işaretler koyarlar.

Lop çölünü geçtikten sonra, büyük han'a bağlı olan ve büyük Tangut ülkesinde bulunan Sachion[6] veya Sachiou şehrine geliyoruz. Bu şehrin sakinleri çoğunlukla putperestlerdir, kendilerine özgü bir dilleri vardır, çok sayıda Müslüman ve bazı Nasturi Hıristiyanlarla karışmışlardır; bu insanlar ticarete veya üretime pek düşkün değildir ve topraklarının ürünleriyle yaşarlar. Bu şehirde, çeşitli putlara adanmış birçok tapınak, bu sahte tanrılara hizmet etmeye adanmış rahip manastırları vardır ve bunlara büyük bir saygıyla çok sayıda kurban sunulur. Herhangi bir kişiden bir oğul doğduğunda, hemen belirli bir putun korumasına adanır ve baba evinde bir koyunu bir yıl boyunca büyük bir özenle besler; ve o putun yıldönümünde, oğlunu ve koyunu büyük bir saygı ve birçok törenle bu koruyucu tanrının tapınağının önünde kurban olarak sunar. Koyunun eti kaynatılır ve dualar ve yakarışlar sırasında putun önüne konur, çocuğun korunması ve kollanması için bir
sunu olarak ve putun etin kokusunu
içine çekmesi beklenir. Dini törenler bittikten sonra, et babanın evine götürülür, orada ailenin tüm akrabaları toplanır ve büyük bir neşe ve bağlılıkla ziyafet çekilir; ancak kemikler dini olarak belirli
kaplarda saklanır. Rahipler başı, ayakları, deriyi ve iç organları, kendi payları için bir miktar etle birlikte alırlar.

Herhangi bir değere sahip bir kişi öldüğünde, cenazeleri büyük bir törenle kutlanır. Yakınları tarafından bir astrolog çağrılır ve ölen kişinin doğduğu yıl, ay, gün ve saat bildirilir, o da takımyıldızın görünümünü hesaplar ve cenaze töreninin yapılacağı günü belirler, bazen yedi günlük bir mesafede veya gezegenin altı ay boyunca olumlu bir görünümü olmayabilir, bu süre boyunca ceset evde tutulur. Bu amaçla, hiçbir kötü kokunun kaçamayacağı şekilde yapay olarak birleştirilmiş uygun bir sandık veya tabut sağlanır ve ceset daha önce baharatlarla mumyalandıktan sonra bunun içine yerleştirilir. Tabut resimle süslenir ve
işlenmiş bir bezle örtülür. Her gün, ceset gömülmeden kaldığı sürece, tabutun yanına bir masa kurulur ve et, ekmek ve şarapla birlikte
hazırlanır, bu da yaşayan bir kişinin yemek ve içmek için ihtiyaç duyacağı süre boyunca kalır ve ölen kişinin ruhunun bu lezzetle besleneceği varsayılır. Astrologlar bazen cesedin evin ana kapısına defnedilmesi için taşınmasını yasaklar,
yıldızlar tarafından düzenlendiğini iddia eder ve başka bir şekilde taşınmasını emreder; hatta
evin karşı duvarında, olumsuz gezegeni yatıştırmak için bir geçit açılmasını emreder. Ve eğer biri buna itiraz ederse,
ölülerin ruhunun rencide olacağını ve
aileye zarar vereceğini iddia ederler. Ceset gömülmek üzere şehrin içinden geçirildiğinde, yol boyunca belirli mesafelere ahşap kulübeler inşa edilir,
üzerinde ipekle kaplı verandalar vardır, tabut oraya konur,
ekmek, şarap ve lezzetli yiyeceklerle donatılmış bir masa vardır, böylece ölünün ruhu
bu lezzetle tazelenebilir. Ceset cenaze yerine götürüldüğünde, ağaç kabuklarından yapılmış, erkek ve kadın hizmetçilerin, atların, develerin, paranın ve her türden giysinin figürleriyle tuhaf bir şekilde boyanmış bir dizi kağıt parçası alay halinde taşınır,
şehrin tüm müzik aletleri alay ilerledikçe çalar; ve
tüm bu boyalı kağıt parçaları, ölen kişinin bir sonraki dünyada, bu şeylerin bedeniyle birlikte yakılan resimleri kadar hizmetçisi,
sığırı ve giysisi ve parası olacağı ve bundan sonra tüm bunların tadını çıkararak sonsuza dek yaşayacağı düşüncesiyle, aynı cenaze yığınında yakılır[7].

[1] Metin burada açıkça yer değiştirmiştir. Editör, yazarın açıklamalarını resimlendirmeye ve açıklamaya çalışırken,
en belirgin şekilde hatalı yerlerde bile metni değiştirme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmez.--E.

[2] Charchan, Charcham, Carcam, Hiarkand, Jarkun, Jerket, Jerken, Urkend;
bu seyahatlerin baskılarındaki çeşitlilikler, modern haritaların Yarkand'ı için böyledir. Bu paragrafın açıkça Cashgar'ın anlatımını takip etmesi gerekirdi.--E.

[3] Cotan, Cotam, Hotum, Khoten, Khotan, üretimde kullanılan yararlı malzeme olan
pamuk_ adını buradan alır. Ancak metinde olduğu gibi Yarkand'ın doğu ve kuzeydoğu yönü arasında olmak yerine, veya
E.N.E. aslında E.S.E.--E'dir.

[4] Farklı baskılarda Ciarciam, Ciartiam ve Sartam olarak da adlandırılır.
--E.

[5] Sartem'den Lop'a yolculuk açıkça geriye doğrudur ve bu rota Polos tarafından ticari amaçlarla takip edilmiş olmalıdır; belki de
Marco'nun Çin'de satıldığında çok fazla kar sağladığından bahsettiği değerli taşları toplamak için.--E.

[6] Hara gölüne akan Polonkir'deki Schatscheu, Tschat-scheu veya Chat-chou.--E.

[7] Bu sembolik temsilin, hizmetçilerin, sığırların ve malların kendilerinin gerçek kurban edilmesi yerine, insancıl bir yasa koyucu veya fatih tarafından ikame edilmiş olması oldukça olasıdır; bunun, bir zamanlar birçok kaba ulus arasında, ölmüş büyük adamlarının onuruna uygulanan bir uygulama olduğundan eminiz.--E.

BÖLÜM VII.

_Chamil Eyaleti ve oradan Ezina Şehri'ne giden yol üzerindeki diğer birkaç Ülke; ve bir başka büyük Çöl_.

Yaşamın tüm gereklilikleriyle dolu olan Chamil eyaleti, Tangut'un geniş ülkesinde yer alır ve büyük hana tabidir. Başkenti Chamil veya Hami şehri olan[1] bu eyalet, iki çölle çevrilidir; daha önce bahsedilen büyük Lop çölü ve bir diğeri sadece üç günlük yolculuk mesafesindedir[2]. Sakinleri putperesttir, kendilerine özgü bir dilleri vardır ve sadece eğlence için yaşıyor gibi görünürler, tüm zamanlarını şarkı söylemeye, dans etmeye ve spor yapmaya, müzik aletleri çalmaya ve kendi tarzlarında okumaya ve yazmaya adarlar. Herhangi bir gezgin eğlence ve konaklama için bir eve gittiğinde, ailenin reisi onu büyük bir sevinçle karşılar ve karısına ve ailesine, kalmayı seçebildiği sürece her konuda yabancıya itaat etmelerini emreder ve hatta misafiri üzerinde herhangi bir kısıtlama olmaması için kendi evinden hemen ayrılır. Gezgin kaldığı sürece, her gece nazik ev sahibinin karısı, kızı veya hizmetçisi gibi bir kadın yatak arkadaşı seçebilir. Ülkenin kadınları çok güzeldir ve bu tekil emirlere itaat etmeye tamamen hazırdırlar; ve kocalar bu garip misafirperverliğin kendi onur ve şanlarına katkıda bulunduğuna ve putlarına kabul edilebilir bir hizmet olduğuna inanırlar, putların iyiliğinden kendilerine ve ülkelerine refah ve bolluk sağlar. Mangu-han bu iğrenç gelenekten haberdar olduktan sonra, durdurulması için kesin bir emir yayınladı ve buna göre üç yıllığına ertelendi; ancak bu yıllar alışılmadık şekilde çoraktı ve sakinler ev içi işlerinde bazı felaketlerle rahatsız oldukları için, hana elçiler göndererek, bu kadar üzücü bir emri iptal etmesini ve atalarından kalma bir geleneği sürdürmelerine izin vermesini içtenlikle rica ettiler. Han buna şöyle cevap verdi: "Utancınız için övündüğünüzden, gidip geleneklerinize göre hareket edebilirsiniz." Bu olumlu cevabı getiren haberciler, ulus tarafından büyük sevinçle karşılandı; ve yukarıdaki gelenek, I. Marco
aralarındayken de devam etti.

Chamil eyaletinden ayrıldıktan sonra, kuzeyde çölle sınırlanan ve on altı günlük bir yolculukla ulaşılabilen, büyük han'a bağlı olan
Chinchintalas[3] eyaletine giriyoruz. Büyük şehirleri ve birçok kalesi vardır, sakinleri üç mezhebe veya dine ayrılmıştır: Çoğu putperesttir, önemli bir kısmı Müslümandır ve küçük bir kısmı da Nesturi Hristiyanlarıdır. Bu eyalette, çelik, andanicum veya audanicum madenleri ve ayrıca yününden yanmaz bir kumaş üretilen ve ateşe atıldığında yanmayan salamander veya asbest adı verilen bir mineral madde içeren dağlar vardır. Bu kumaş aslında taştan, tanıdığım zeki ve çalışkan bir kişi olan Curifar adlı bir Türk'ün bana verdiği bilgiye göre, şu şekilde yapılmıştır: Bu eyaletteki madenlerin denetimini yapan kişi. Bu dağlarda yüne benzeyen lifler veren belirli bir mineral bulunur: Güneşte iyice kurutulduktan sonra, bu madde pirinç bir havanda dövülür ve ardından tüm topraksı kirleri gidermek için yıkanır; temiz lifli madde yünle aynı şekilde
eğirilir ve kumaşa dokunur. Bu kumaşın temizlenmesi veya beyazlatılması gerektiğinde, bir saat boyunca ateşe atılır ve sonra zarar görmeden çıkarılır ve kar gibi beyaz olur. Roma'da bu semender yününden yapılmış bir peçete olduğu ve bunun içinde İsa Mesih'in mendilinin sarılı olduğu söylenir; bu mendili Tatarların bir kralı Papa'ya hediye olarak göndermiştir. Fakat ateşte yaşadığı bildirilen semender veya yılana gelince, tüm doğu ülkelerinde böyle bir yaratıktan bahsedildiğini duyamadım. Bu eyaletten ayrılarak, doğu ve kuzeydoğu arasında on gün seyahat ediyoruz, bu süre zarfında çok az yerleşim yeri veya kayda değer şey var; bundan sonra Succir eyaletine geliyoruz[4], burada birçok kasaba ve köy var, baş şehrin adı Succir. Büyük han'a bağlı olan bu eyalette, çok sayıda putperestin arasında birkaç Hıristiyan vardır. En iyi ravent[5] bu eyalette bol miktarda bulunur ve oradan tüccarlar tarafından dünyanın çeşitli yerlerine taşınır. Yabancılar, bazı zehirli bitkiler nedeniyle, kendilerinden beslenen hayvanların toynaklarını fırlatmasına neden olan raventlerin yetiştiği dağlara gitmeye cesaret edemezler; ancak ülkenin hayvanları bu bitkiyi bilir ve ondan beslenmekten kaçınırlar. Campion[6] büyük bir şehirdir ve tüm Tangut'un başlıca yeridir. Burada, putperestlerin ve Müslümanların yanı sıra, üç güzel kilisesi olan çok sayıda Hıristiyan vardır. Putperestlerin putlarına adanmış birçok tapınağı ve manastırı vardır. Bu putlar çok sayıdadır ve taştan, tahtadan veya kilden yapılmıştır, bazıları tuhaf bir şekilde altınla kakılmıştır ve çok yapay olarak yapılmıştır: Bazıları çok büyüktür, neredeyse on adım yüksekliğinde, dik dururlar ve etraflarına büyük olana saygı gösterir gibi görünen birçok küçük put yerleştirilmiştir. Bu putların rahipleri daha düzenli yaşıyor gibi görünür ve diğer putperestlerden daha az şehvet düşkünüdürler. Yine de bu ülkede şehvet düşkünlüğü büyük bir günah olarak görülmez; çünkü bir kadın bir erkeği davet ederse, uymakta bir sakınca olmadığını, ancak erkek kadını davet ederse, bunun tamamen farklı olduğunu söylerler. Bu ülkede yılı ay döngülerine bölerler ve her ayda belirli günleri kutsal sayarlar, beş, dört veya üç gün, hiçbir hayvanı veya kuşu öldürmezler ve hayvansal yiyeceklerden uzak dururlar. Bu ülkenin insanları yirmi veya otuz kadınla veya bakabildikleri kadar kadınla evlenir, ancak ilk kadın her zaman diğerlerinden önce gelir. Koca, karısıyla birlikte hiçbir pay almaz, aksine, yeteneğine göre ona sığır, hizmetçi ve para olarak bir çeyiz vermek zorundadır. Eşlerden herhangi biri diğerleriyle uyum içinde yaşamıyorsa veya kocası tarafından sevilmiyorsa, kocasının onu boşaması yasaldır. Kendi yakın akrabalarıyla ve hatta ölen babalarının eşleriyle evlenirler, ancak her zaman kendi anneleri hariç. Bu ülkenin gelenek ve göreneklerinde, ben Marco, babam ve amcamla birlikte belirli ticari işleri halletmek için bir yıl boyunca bu yerde yaşadığım için yeterince deneyimliydim. Campion'dan on iki günlük bir yolculukla, kuzeye doğru kumlu bir çölle sınırlanan Ezina[7] şehrine varıyoruz. Daha önce bahsedilen tüm eyaletler ve şehirler, yani Sachion, Camul, Chinchintalas, Succair, Campion ve
Ezina, büyük Tangut ülkesinde kapsanmaktadır.
Ezina sakinleri, tarımla ve sürülerinin ve hayvanlarının ürünleriyle yaşayan, çok miktarda deve ve diğer sığırlara sahip olan putperestlerdir, ancak
ticaret yapmazlar. Bu ülkede, içinde yabani eşekler ve birçok başka yabani hayvan bulunan çam ormanları vardır; ayrıca, özellikle lanner ve sacre olmak üzere, mükemmel olarak kabul edilen çok sayıda şahin vardır.
Kırk günlük bir yolculuk mesafesindeki büyük Shamo çölünden geçmeyi planlayan bu tür gezginler,
sonrasında dağlarda ve vadilerde birkaç başıboş insan dışında hiçbir yerleşim yeri ile karşılaşmadıkları için, tüm erzaklarını burada sağlamalıdırlar.

[1] Ayrıca Kamul, Chamul, Khami ve Came-xu olarak da adlandırılır.--Forst.

[2] Noman-Cobi çölü; veya modern haritalarda Tzokurin.--E.

[3] Aynı şekilde Cinchincalas, Sanghin-talgin, Sankin-talai ve
Chitalas-dalai olarak da adlandırılır.--Forst. Bu, Bogdo dağlarının güneydoğusuna, kuzeyde Changai sırtı ile güneyde Ungandag arasında uzanan, şu anda Elut kabilesi tarafından işgal edilen ve herhangi bir kasabanın bulunmadığı bölge gibi görünüyor.--E.

[4] Suck nehri üzerindeki Suchur, Succuir, Souk veya Suck, kendisini Tibet'in kuzeyindeki Pegu nehrine
aşır.--Forst. Bunun modern haritalarımızdaki Chioming olduğunu düşünüyorum, kuzeye Soukouk gölüne akan bir nehirde.--E.

[5] Gerçek ravent ülkesi, büyük Rus gezgin Palas tarafından, Selinga kasabasından çok uzakta olmayan, Selingol nehri üzerinde, Chattungol, Hoang-ho, Choango veya Karamuren'e düşen bir yer olarak tanımlanmıştır.--Forst.

Palas'ın seyahatleri bu çalışmanın sonraki bir bölümünde bulunacaktır;
ve burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, en az iki tür gerçek ravent vardır, Çin ve Rusya; ve cinsin iki türü, R. Palmatum ve R. Undulatum, kesinlikle ilacı neredeyse aynı kalitede üretir ve muhtemelen Orta Asya veya Tataristan'ın çeşitli yerlerinde bulunurlar,--E.

[6] Kampion, Kampition, Kampiciou, Kantscheu veya Kan-tcheou, Çin'in Shensi eyaletinde, Etzine-moren veya Etchine nehri üzerinde, Souk'a katılır.--Forst.

[7] Eziva veya Etzine, aynı adı taşıyan bir nehir üzerinde, Suck'a veya Souhouk'a akar.--Forst.

BÖLÜM VIII.

_Caracarum Şehri ve Tatarlar Hakkında, Tarihleri, Hükümdarları ve Davranışları Hakkında Bazı Anlatımlarla_.

Yukarıda belirtilen kırk günlük çölü geçtikten sonra, her zaman kuzeye doğru seyahat ederek, çevresi üç mil olan ve bu bölgelerde taş olmadığı için toprak surlarla güçlü bir şekilde güçlendirilmiş büyük Charachoran veya Caracarum[1] şehrine geliyoruz. Şehrin yakınında
valinin genellikle ikamet ettiği zarif bir sarayı olan büyük bir kale vardır. Eskiden Tatarlar bu yerin yakınında toplanırlardı,
bu nedenle imparatorluklarının kökenini burada açıklayacağım.

İlk olarak Curza ve Bargu[2] adı verilen kuzey bölgelerinde yaşadılar,
burada şehir ve kasabaları olmayan, ancak otlaklar, göller ve nehirlerle dolu
çok sayıda geniş ova vardır. Kendi uluslarından bir prensleri yoktu,
ama bana söylendiğine göre, kendi dillerinde _Umcan_ olarak adlandırılan ve bazı insanların Avrupa dillerinde Prester-John[3] anlamına geldiğine inandıkları büyük bir krala haraç ödediler; ve Tatarlar her yıl sürülerinin ve atlarının artışının onda birini ona verirlerdi. Zamanla, Tatarlar o kadar çoğaldı ki, Umcan onlardan korkmaya başladı ve onları imparatorluğunun çeşitli bölgelerine dağıtmaya çalıştı; ve onlardan herhangi biri isyan ettiğinde, onları itaate zorlamak için bölgelerine gruplar gönderiyordu; bu amaçla, hatta sık sık kendi soylularından bazılarını görevlendiriyordu. Sonunda, tüm ulus için, onların yıkımının amaçlandığı aşikardı; ve birbirlerinden ayrılmak istemedikleri için, Umcan'ın gücünden güvende olabilecekleri kuzey çöllerine çekildiler; Umcan'a alışılmış haraçtan
vazgeçtiler. Kuzeyde bir süre daha kaldıktan sonra, aralarından Zingis-han adında, bilge ve yiğit bir adam olan bir kral seçtiler ve o kadar adaletli bir şekilde hüküm sürdü ki, bir prens olmaktan çok bir tanrı olarak herkes tarafından sevildi ve korkuldu, böylece şöhreti ve yiğitliğiyle, kısa sürede bu bölgelerdeki tüm Tatarları kendi yetkisi altına aldı. Kendisini bu kadar çok yiğit adamın başında görünce, kuzey çöllerini terk etmeye karar verdi; halkına yaylar ve diğer silahlar sağlamalarını emretti, komşu şehirleri ve eyaletleri kendi egemenliği altına almaya başladı, bu fetihlere o kadar adil valiler yerleştirdi ki, halk onun yetkisiyle tamamen uzlaştı. Tüm fetihlerinde, önde gelen kişileri yanında götürdü, onlara erzak ve diğer hediyeler verdi ve bu sayede onları kendi kişiliğine bağladı ve gücünü sürekli olarak artırdı. Bir süre sonra, kendini güç ve şan bakımından yükselmiş olarak bulunca, Umcan'a elçiler göndererek, kızını kendisine eş olarak vermesini rica etti. Umcan bu mesajı
son derece öfkeyle aldı ve habercilere şöyle dedi; "Kulum kızımı istemeye mi cüret ediyor? Defolun ve efendinize söyleyin, eğer bu kadar küstahça bir teklifi tekrarlamaya
cesaret ederse, onu sefil bir şekilde öldüreceğim."

Zingis, soylularının gözünde Umcan'a karşı savaşa girdiği için kendisini haklı çıkarmak için sadece makul bir bahane istemiş gibi görünüyor; bu nedenle hemen büyük bir ordu topladı ve bu orduyla Umcan'a karşı cesurca yürüdü ve Tanduc[4] adlı büyük bir ovada kamp kurarak Umcan'a kendini savunması için bir mesaj gönderdi. Bunun üzerine Umcan büyük bir ordu topladı ve ovalara doğru ilerledi ve kampını Tatarlarınkinden on mil uzakta kurdu. Zingis astrologlarına yaklaşan savaşın olayının ne olacağını ona göstermelerini emretti; Üzerine bir
kamış parçasını ikiye böldüler, birinin üzerine Zingis'in adını,
diğerinin üzerine Umcan'ın adını yazdılar ve ayrı ayrı yere vurdular,
Zingis'e şöyle dediler: "Kutsal kitaplarımızda okuduğumuz gibi, putun gücüyle bu iki kamış parçası birlikte dövüşecek ve kimin parçası daha iyi olursa, zafer o krala verilecektir." Astrologlar dualarını ve büyülerini mırıldanmaya başladılar, kalabalık ise sonucu gözlemlemek için etrafta duruyordu; ve
bir süre sonra, iki kamış parçası kendiliğinden birlikte dövüşüyormuş gibi göründü ve Zingis'in adının yazılı olduğu parça Umcan'ınkine üstün geldi; ve Tatarlar bu harika olaydan cesaret alarak,
savaşta zaferden tamamen emin bir şekilde girdiler ve zaferi gerçekten elde ettiler. Umcan'ın öldürüldüğü bu savaşla, tüm Tangut'un egemenliği
Umcan'ın kızını eş olarak alan Zingis'e geçti. Zingis bundan sonra altı yıl hüküm sürdü ve birçok eyaleti fethetti: Fakat sonunda,
Thaigin adlı belirli bir kaleyi almaya çalışırken,
duvarlara çok yaklaştı ve bir okla dizinden yaralandı, bu yaradan
öldü ve Altay dağına gömüldü. Zingis, Tatarların _ilk_
kralıydı; ikincisi Khen-han, üçüncüsü Bathyn-han,
dördüncüsü Esu-han, beşincisi Mangu-han, altıncısı Kublai-han'dı, gücü
tüm seleflerinden daha büyüktü, çünkü tüm kazanımlarını miras almış olmasının yanı sıra, altmış yıllık uzun ve müreffeh bir
saltanat boyunca imparatorluğuna neredeyse tüm dünyayı katmıştı[5]. Zingis kanından olan tüm büyük hanlar ve prensler, yüz günlük bir yolculuk mesafesinden bile olsa, Altay dağlarına gömülmek üzere taşınırlar; ve cenazeye eşlik edenler, yolda karşılaştıkları herkesi öldürerek, onlara gidip
öteki dünyada efendilerine hizmet etmelerini emrederler ve aynı vesileyle ve bahaneyle çok sayıda güzel at öldürülür. Mangu-han'ın cenazesine Altay dağına kadar eşlik eden askerlerin, yolculukları sırasında on binden fazla adamı öldürdükleri söylenir.

Tatar kadınları, zina'yı en büyük ve en affedilmez suç olarak gördükleri için, kocalarına karşı oldukça sadıktırlar; yine de erkeklerin bakabildikleri kadar çok eşe sahip olmaları yasal ve dürüst olarak kabul edilir, ancak ilk evlenen her zaman en önemli ve en onurlu kabul edilir. Bu eşler, son derece uyumlu ve en takdire şayan uyum içinde, tek bir evde yaşarlar; Çeşitli imalatlar yaptıkları, alım satım yaptıkları ve kocaları ve aileleri için gerekli olan her şeyi tedarik ettikleri,
erkeklerin kendilerini sadece avcılık ve şahin avcılığı ve savaş işleriyle meşgul
ettikleri. Dünyanın en iyi şahinlerine ve çok sayıda mükemmel
köpeklerine sahipler ve et ve sütle ve avcılıkla elde ettikleriyle
yaşıyorlar. Atların ve develerin ve hatta yağlıysa köpeklerin etini yiyorlar;
ve başlıca içecekleri kısrak sütünden özel bir şekilde yapılan ve beyaz şaraba çok benzeyen kozmos. Bir ailenin babası öldüğünde, oğul babasının tüm eşleriyle evlenebilir, sadece kendi annesi hariç, kız kardeşleriyle de evlenmezler; ve bir kardeşin ölümü üzerine, hayatta kalan kardeş ölenin dul eşiyle evlenebilir. Kocalar eşleriyle birlikte hiçbir pay almazlar, ancak eşlerine ve annelerine yeterli çeyiz tahsis etmelidirler. Tatarların çok sayıda eşi olduğu için, genellikle çok sayıda çocukları olur; eşlerinin çokluğu da çok külfetli değildir, çünkü emekleriyle çok şey kazanırlar ve aile işletmelerinin yönetiminde, yiyecek hazırlamada ve diğer tüm ev işlerinde son derece dikkatlidirler.

Tatarlar birçok sığır sürüsü, çok sayıda koyun sürüsü ve çok sayıda deve ve at beslerler. Yaz boyunca dağların otlaklarında ve kuzeyin daha soğuk bölgelerinde, bol miktarda ot ve orman buldukları yerlerde bunlarla kalırlar; fakat kışın otlak aramak için
güneyin daha sıcak bölgelerine göç ederler ve genellikle
iki veya üç ay boyunca birlikte seyahat ederler. Evleri
keçeyle kaplı, çoğunlukla yuvarlak şekilli ince çubuklardan yapılır ve dört tekerlekli
arabalarla veya vagonlarla taşınırlar ve bu taşınabilir evlerin
kapıları her zaman güneye bakar. Ayrıca
yağmurun
içeri giremeyeceği kadar keçeyle kaplı, iki tekerlekli çok şık arabaları da vardır; bu arabalarda eşleri, çocukları ve ev eşyaları bir yerden bir yere taşınır. Bunların hepsi öküzler veya develer tarafından çekilir.

Zengin Tatarlar samur ve erminler ve diğer zengin kürkler ve
altın kumaşlar giyerler ve tüm giysileri ve mobilyaları çok pahalıdır.
Silahları yay, kılıç, savaş baltasıdır ve bazılarının mızrakları vardır; fakat
yay kullanımında en çok uzmandırlar ve bu konuda bebekliklerinden itibaren eğitilirler. Dayanıklı, aktif ve cesurdurlar, ancak bir bakıma da zalimdirler; efendilerine karşı aşırı sabırlı ve itaatkardırlar ve genellikle iki gün iki gece boyunca at sırtında dinlenmeden kalırlar. Her gün ona tütsü sunarak sağlık ve refah için dua ettikleri tek bir göksel yüce Tanrı'ya inanırlar. Ancak her kişinin evinde _Natigay_ adı verilen keçe veya başka bir şeyle kaplı küçük bir heykeli vardır; ve bu ev tanrısına sol eline yerleştirilen bir eş ve yüzünün önüne konulan çocuklar yaparlar. Bu heykel veya put, dünyevi şeylerin tanrısı olarak kabul edilir ve karılarının ve çocuklarının, sığırlarının, mısırlarının ve diğer değerli eşyalarının korunmasını ona tavsiye ederler. Bu tanrıya büyük bir saygı duyulur ve kendileri herhangi bir şey yemeden önce, putun ağzını haşlanmış etlerinin yağıyla meshederler ve diğer ruhların onuruna biraz et suyu dışarı atarlar; bundan sonra
doyasıya yerler ve içerler, tanrılarının ve ailesinin hak ettikleri payı aldıklarını söylerler.

Bir Tatar'ın oğlu ve bir diğerinin kızı evlenmemiş olarak ölürse, ebeveynler bir araya gelir ve ölen çocukları arasında bir evlilik kutlarlar. Bu durumda yazılı bir sözleşme yaparlar ve hizmetçi olarak erkek ve kadınların, atların, develerin, sığırların ve koyunların, her çeşit giysinin ve kağıt paranın tasvirlerini boyarlar; ve bunların hepsi sözleşmeyle birlikte yakılır, çünkü bunların hepsinin çocuklarını takip ederek diğer dünyaya hizmet edecekleri ve orada sanki yaşarken gerçekten evlenmişler gibi yakınlık içinde birleşmiş olacakları düşünülür.

Tatarlar savaşa gittiğinde, prens genellikle en az yüz bin kişilik bir orduya önderlik eder, hepsi süvaridir; her adamın genellikle sekiz veya daha fazla atı veya kısrağı vardır. Birlikleri düzenli olarak on, yüz, bin ve on bin kişilik gruplara dağıtılır; Yüz kişilik bir birliğe _Tuc_ denir ve on bin kişilik bir birliğe _Toman_ denir. Kötü havalarda barınmak için yanlarında keçe evler taşırlar. Gerektiğinde, on gün boyunca yiyeceksiz olarak birlikte at sırtında gezerler,
atlarının damarlarını kesip kanlarını emerek
geçimlerini sağlarlar. Fakat aynı şekilde, seferlerinde yanlarında götürmek üzere kurutulmuş sütü şu şekilde hazırlarlar: Tereyağı haline getirilen kremayı çıkardıktan sonra, sütü kaynatırlar ve güneşte kurutarak
bir tür sert lor haline getirirler, ordudaki her adam yaklaşık on pound
taşır. Her sabah bu lordan yaklaşık yarım pound alırlar,
bir miktar suyla birlikte deri bir şişeye koyarlar ve at binerken, atın hareketi bunları sarsar ve birbirine karıştırır ve bu karışıklık bir günlük yiyecek için yeterli olur. Düşmana yaklaştıklarında, farkında olmadan saldırıya uğramamak ve düşmanın sayısı, hareketleri ve duruşu hakkında bilgi edinmek için her tarafa çok sayıda keşif kolu gönderirler. Savaşa geldiklerinde, görünürde düzensiz bir şekilde etrafta dolaşırlar, oklarını atarlar; ve bazen aceleci bir uçuş gösterisi yaparlar, oklarını uçarken geriye doğru fırlatırlar; ve bu yollarla düşmanı dağıttıklarında, aniden güçlerini toplarlar ve beklenmedik bir saldırı yaparlar, bu da genellikle zaferi belirler, atlarının hepsi o kadar iyi kontrol altındadır ki, sadece bir işaretle herhangi bir yöne dönerler.

Eğer bir Tatar küçük bir değerde bir şey çalarsa, öldürülmez, ancak suçun ölçüsüne göre bir sopayla belirli sayıda darbe alır; yedi, on yedi, yirmi yedi, otuz yedi veya kırk yedi; ancak bazıları bu sopanın şiddetiyle ölür. Fakat birisi, yasalarına göre ölmeyi hak ettiği bir at veya başka bir değerli şey çalarsa, hırsızlığını dokuz katını geri vererek hayatını kurtarmadığı sürece kılıçla parçalanır.
Atları, öküzleri veya develeri olanlar, onları özel işaretleriyle damgalar ve
bir bakıcı olmadan otlaklarda otlatmaya gönderirler.

Caracarum şehrini ve Altay dağlarını terk ederek, yaklaşık elli günlük bir yolculukla kuzeye doğru uzanan
Bargu[6]'nun champaign ülkesine giriyoruz. Bu ülkenin sakinlerine Medites[7] denir ve
büyük han'a tabidirler ve tavırları Tatarlara benzer.
Mısırları veya şarapları yoktur ve yazları çoğunlukla vahşi hayvanları kovalamakla ve kışın etleriyle beslendikleri kuşları yakalamakla meşgul olurlar; ve çok sayıda geyik türü vardır, bunları o kadar evcilleştirirler ki binilmelerine izin verirler. Kışın
bu ülke o kadar aşırı soğuk olur ki, kümes hayvanları ve diğer tüm canlılar daha sıcak bölgelere taşınır. Kırk günlük yolculuğun ardından
okyanusa varırız, yakınında leyleklerin ve güzel şahinlerin
üreme yeri olarak sık sık uğradığı bir dağ vardır ve şahinler büyük hanın eğlencesi için
buradan getirilir.

[1] Caracarum, Caracorum, Taracoram, Korakarum, Karakarin, Karakum, Çinliler tarafından
Holin olarak adlandırılır. Bu şehir, Danville tarafından, kesin olmayan bir şekilde,
Onguin-pira nehri üzerinde, Enlem 44 derece..50'.
Kuzey Boylamı. 107 derece..D.; diğerleri ise Orchon üzerindeki konumunu, Enlem 46 derece..30.Kuzey Boylamı. 108-1/2 D: yaklaşık 150 mil N.W.--D.

[2] Marco'nun her zaman Tatarlar olarak adlandırdığı Moals veya Monguis'in orijinal ikametgahı, batıda Selinga ve Baykal Gölü ile sınırlı görünüyor veya belki de Bogdo Altay ve Sayanak
dağlarına kadar uzanıyor; doğudaki Soilki dağları onları Mandshurs'tan ayırıyor ve güneydeki Ungar-daga dağları onları devirdikleri büyük Tangut imparatorluğundan ayırıyor. Bargu, Baykal'da olabilir ve yakınında hala Barsuzin adlı bir yer var.
Haritalarımızda Cursa'nın hiçbir izi bulunmuyor.--D. [3] Prester-John, Presbiter veya Rahip veya Almanların dediği gibi, Rahip Johann, bizim İngiliz mezhebimizin prensiydi, Kallassui veya Karasibi nehrinde yaşayan bir kabile olan Naymanni veya Karaitlerin prensiydi, bu nehir Jenisei'ye akar. Orijinal adının Togrul olduğu ve Çinlilere savaşlarında yaptığı bazı hizmetlerden dolayı 0ng, Uang veya Wang ünvanıyla onurlandırıldığı söylenir; buradan da Ung-khan'ın Tatar tarzı ortaya çıkmıştır, aynı şekilde hatalı bir şekilde Aunaek veya Avenaek-khan olarak yazılmıştır. Belki de bu prens Nesturi Hıristiyanlar tarafından dönüştürülmüş ve hatta rahip emirleri almış olabilir.--Forst.

Dalai-lama dinine mensup olması daha olasıdır, ki bazı cahil gezginler, giyimdeki benzerlikten ve duada tespih kullanımından dolayı, doğu İskitya'da ikamet eden bir Hıristiyan mezhebi olduğunu varsaymış olabilirler.--E.

[4] Tenduc, Tenduch, Teuduch.--Forst.

[5] Abulgasi'nin Tatarların soyağacı tarihine göre
Bayadur-khan, Ugadai-khan 1230'da Zingis'in yerine geçti. 1245'te yerine Marco'nun metinde Khen-khan olarak adlandırdığı oğlu Kajuk-khan geçti. 1247'de Mangu-khan geçti ve imparatorluğu 1257'ye kadar elinde tuttu; ardından otuz beş yıl hüküm süren ve 1292'de ölen Koplai veya Kublai-khan geldi.--Harris.

Marco muhtemelen Kubilay Han'ın saltanatını, büyük bir han veya Tatarların imparatoru olmasından uzun zaman önce büyük bir delege hükümeti aldığından itibaren altmış yıla kadar uzattı.--E.

[6] Bargu-fin veya Bargouin, Baykal Gölü'nün doğu yakasındaki bir nehrin adıdır ve üzerinde Burguzyalıların kasabasını ifade eden Barguzin veya Barguzinskoy Ostrog adlı bir kasaba veya köy vardır. Ancak metindeki
açıklamaya göre Marco, Çangay dağlarının kuzeyindeki Tataristan'ın tüm kuzeydoğusunu, Bargu genel adı altında anmış gibi görünüyor ve şimdi önceki Bölümün başında ayrı olarak belirtilen Curza'yı da buna dahil ediyor ve Bargu'nun durumu daha önce bir notta daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.--E.

[7] Metritler, Meklitler veya Markaetler.--Forst. Modern coğrafyada böyle bir adlandırma
bulunmaz; ancak çölün gezgin kabilelerinin geçici ve sürekli değişen çağrışımlarının
sonlandırılması şaşırtıcı değildir ve kayıtları
saklanmış olsa bile, bunlar tamamen önemsiz olurdu.--E.

BÖLÜM IX.

_Tataristan'ın Kuzeyindeki Geniş Ülkeler ve Diğer Birçok Meraklı
Özellikler_.

Şimdi Etzine nehri üzerindeki Campion veya Kantcheou'ya geri dönüyoruz.

Orada doğuya doğru beş günlük bir yolculukla, büyük han'a tabi olan
Tangut eyaletindeki
Erginul[1] ülkesine geliyoruz.
Bu krallıkta bazı Nesturiler ve Türkler olmak üzere birçok putperest vardır.
Birçok şehir ve kale içerir, başlıca yer eyaletle aynı adı taşır.

Bu yerden güneydoğuya doğru Kathay'a doğru giderken, aynı adı taşıyan bir eyalette bulunan ve büyük hana bağlı olan ve Tangut krallığı sınırları içinde bulunan ünlü Cinguy[2] şehrine geliyoruz. İnsanların bir kısmı Hristiyan, bir kısmı Müslüman ve diğerleri putperesttir. Bu ülkede, neredeyse filler kadar büyük, siyah ve beyaz tüylü, vücudun her yerinde kısa, omuzları hariç, üç karış uzunluğunda, aşırı ince, saf beyaz ve birçok bakımdan ipekten daha güzel olan bazı vahşi sığırlar vardır. Bu tüylerin bir kısmını Venedik'e nadir olarak getirdim. Bu öküzlerin çoğu evcilleştirilmiş ve iş için eğitilmiştir, güçleri sayesinde diğer tüm yaratıklardan daha iyi uyum sağlarlar, çünkü çok ağır yükler taşırlar ve sabana takıldıklarında diğerlerinin iki katı iş yaparlar. Dünyanın en iyi miski
bu eyalette bulunur ve bir keçi büyüklüğünde, geyik gibi tüyleri olan, ayakları ve kuyruğu bir antilopu andıran, ancak boynuzu olmayan güzel bir hayvandan elde edilir; üst çenesinde üç inçten uzun, en iyi fildişi kadar beyaz iki dişi vardır[3]. Ay dolunaydayken,
bu hayvanın karnında kanla dolu bir mesaneye benzeyen bir tümör veya imposthum büyür ve bu sırada insanlar bu hayvanı avlamaya giderler,
güneşte kuruttukları ve en iyi misk olduğu için yüksek bir fiyata sattıkları bu kese veya şişlik uğruna. Hayvanın eti de yenilebilir. Ben, Marco, bu hayvanlardan birinin başını ve ayaklarını Venedik'e getirdim.

Singui ülkesinin insanları ticaret ve üretimle geçinir ve
bol miktarda mısırları vardır. Bunlar putperestlerdir, şişman vücutları, küçük burunları, siyah saçları ve çenelerinde birkaç dağınık saç dışında sakalları yoktur. Kadınlar aşırı derecede güzeldir ve erkekler eşlerini asaletlerine veya zenginliklerine göre değil güzelliklerine göre seçerler; bu nedenle, büyük bir asilzade fakir ama güzel bir eşle evlendiğinde, genellikle annenin onayını almak için büyük bir çeyiz vermek zorunda kalır. Bu eyalet yirmi beş günlük bir yolculuk mesafesine
uzar ve çok bereketlidir. İçinde kuyrukları sekiz veya on el genişliğinde olan aşırı büyük sülünler ve bazıları çok güzel ve ince alacalı tüylere sahip birçok başka kuş türü vardır.

Doğuya doğru sekiz gün daha yolculuk ettikten sonra, hala Tangut krallığında olan ve büyük hana tabi olan
Egrigaia[4] bölgesine geliriz; birçok şehir ve kale içerir, Calacia putperestlerin yaşadığı başlıca şehirdir, ancak Nesturi
Hristiyanların üç kilisesi vardır. Bu şehirde, beyaz yünden ve deve kılından mükemmel kambletler üretilir[5] ve bunlar tüccarlar tarafından dünyanın her yerine ve özellikle Kathay'a ihraç edilir.

Egrigaia eyaletinin doğusunda, birçok şehir ve kalenin bulunduğu Tandach[6] vardır. Bu ulusun kralı George olarak adlandırılır, o bir Hristiyan ve rahiptir[7] ve insanların çoğu da Hristiyandır;
daha önce Umcan adıyla anılan Prester John'un soyundan gelir, ondan dördüncüsü olur ve büyük hana haraç öder; ve Umcan'ın Zingis tarafından öldürüldüğü savaştan beri,
büyük hanlar kızlarını, eskiden Prester John'a tabi olan tüm topraklara sahip olmayan bu ülkenin krallarına
evlendirdiler. Bu ülkede Argonlar denen, putperestlerin ve Müslümanların soyundan gelen, bu bölgelerdeki en yakışıklı insanlar olan ve en yaratıcı üreticiler ve kurnaz tüccarlar olan karma bir ırk var.
Bu eyalet Prester John'un başlıca ikametgahıydı ve yerliler tarafından Ung ve Moğol olarak adlandırılan, Avrupa halkının Gog ve Magog dediği iki komşu bölge var.

Yedi gün boyunca doğuya doğru Kathay'a doğru seyahat ederken, ticaret ve imalatla geçinen ve altın ve çiçeklerle işlenmiş kumaşlar ve
bizimkilere benzer her türlü ipek kumaş ve renkler ve ayrıca çeşitli yünlü kumaşlar yapan putperestler, Müslümanlar ve Nesturiler tarafından mesken tutulan birçok şehir vardır. Bu kasabalardan biri, savaşa uygun her türlü mükemmel silahın üretildiği Sindicin veya Sindacui'dir. İdifa veya Ydifu olarak adlandırılan bu eyaletin dağlarında büyük gümüş madenleri vardır.

Sindicin'den üç günlük yolculuk mesafesinde, Beyaz Göl'ü ifade eden Iangamur[8] adlı başka bir şehir daha vardır. Bu yerin yakınında hanın bir sarayı vardır. Burada çok keyif alır çünkü çok sayıda göl ve
nehir bulunan güzel bahçeleri ve çok sayıda kuğu vardır. Ayrıca bitişik ovalarda turnalar,
sülünler, keklikler ve diğer av hayvanları bol miktarda bulunur. Burada beş tür turna vardır,
bazıları siyah kanatlı, diğerleri beyaz ve parlak; tüyleri
tavus kuşununkine benzer gözlerle süslüdür, ancak altın rengindedir,
güzel siyah ve beyaz boyunları vardır; üçüncü tür bizimkine benzemez,
boyut ve görünüm olarak; dördüncü tür çok küçük ve güzeldir,
kırmızı ve maviyle alacalıdır; beşincisi çok büyüktür ve gri renktedir, siyah ve kırmızı başlıdır. Bu şehrin yakınındaki bir vadide,
şaşırtıcı sayıda bıldırcın ve keklik vardır, bunların bakımı için
han darı ve diğer tohumları ektirir, böylece bol miktarda yiyecekleri olur; ve bir grup insan, bu kuşlardan hiçbirinin yakalanmaması için görevlendirilir, çünkü bu kuşlar o kadar evcildir ki,
bir düdük sesiyle bakıcılarının etrafında toplanıp, ellerinden yiyecek alırlar. Ayrıca,
vadinin farklı yerlerinde, kışın sertliğinde bu kuşlara barınak sağlamak için inşa edilmiş çok sayıda küçük kulübe vardır ve
burada bakıcılar tarafından düzenli olarak beslenirler. Bu sayede,
imparator ülkenin bu kısmına gelmeyi seçtiğinde, bol miktarda av hayvanı bulacağından emin olur; ve kış boyunca, ona develer veya diğer yük hayvanları üzerinde büyük miktarlarda av hayvanı gönderilir.

Iangamur'dan güneybatıya doğru üç günlük yolculukla ulaşılan Ciandu şehri[9], büyük imparator Kublai-han tarafından inşa edilmiş ve
mermer ve diğer nadir taşlarla süslenmiş, muhteşem sanat ve güzellikte bir saray
inşa ettirilmiştir. Bu sarayın bir tarafı şehrin ortasına kadar uzanır ve
diğer tarafı şehir duvarına kadar uzanır. Bu tarafta, saraydan başka kimsenin giremediği, daire şeklinde on altı mil uzanan büyük bir kapalı park vardır. Bu çevrede hoş çayırlar, korular ve nehirler vardır ve kızıl ve kara geyikler ve diğer hayvanlarla doludur.
Han'ın burada haftada bir kez görmeye gittiği yaklaşık iki yüz ger şahini vardır ve onlara yavru geyiklerin eti yedirir.
Bu parka at sırtında gittiğinde, genellikle bu amaçla görevlendirilen kişiler tarafından birkaç leoparın at sırtında taşınmasını sağlar ve emir verdiğinde,
bir leopar serbest bırakılır ve hemen bir geyiği veya geyiği yakalar; ve
bu spordan büyük keyif alır.

Güzel bir ormanın ortasında, han'ın tamamen ahşaptan yapılmış, sütunlar üzerine, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve cilalanmış çok zarif bir evi vardır; sütunların her birinin üzerinde, kuyruğu sütunun etrafına sarılmış,
başı çatıyı desteklerken, kanatları her iki tarafta açılmış bir ejderha vardır. Çatı, üç el genişliğinde, on yarda uzunluğunda, ortasından ikiye bölünmüş, tamamı yaldızlı ve cilalı büyük kamışlardan oluşuyor ve böylece
yapay olarak döşeniyor ki yağmur içeri giremiyor. Bu evin tamamı
kolayca yıkılıp bir çadır gibi parçalara ayrılabilir ve
kolayca tekrar kurulabilir, çünkü tamamı kamıştan yapılmış ve çok hafiftir; ve
kurulurken, rüzgarlar tarafından devrilmesini önlemek için çadır iplerine benzer şekilde iki yüz ipek iple bağlanır.
Her şey
burada, yılda üç ayını, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında burada geçiren hanın zevki ve rahatlığı için düzenlenmiştir; ancak Ağustos ayının
yirmi sekizinci gününde burayı her zaman terk eder ve ciddi bir kurban sunmak için başka bir yere gider. Her zaman Ağustos ayının yirminci gününde, astrologlar ve büyücüler tarafından, tebaasının, eşlerinin, çocuklarının, sığırlarının ve tahılının ve sahip olduğu her şeyin gelişip refaha kavuşması için, kendi elleriyle bir miktar beyaz kısrak sütü serpmesi emredilir.
Hanın, hepsi saf beyaz, yaklaşık on bin at ve kısraktan oluşan bir at çiftliği vardır; bunların sütünü, Zingis-han'ın soyundan gelenler hariç, Zingis tarafından cesaretleri nedeniyle bu ayrıcalık _Boriat_ adlı bir aileye
verilenler hariç, hiç kimsenin içmesi yasaktır. Bu beyaz atlar öylesine saygıyla karşılanır ki, kimse onların önünden geçmeye veya otlaklarında onları rahatsız etmeye cesaret edemez.

Şebet ve Şesmu adında iki putperest rahip mezhebi vardır. Bunlar fırtınaların ortasında sarayın çatısına çıkarlar ve insanları o kadar kutsal olduklarına, çatıya yağmur yağmasını engelleyebileceklerine ikna ederler. Bu insanlar çok pis bir şekilde dolaşırlar, çünkü kendilerini asla yıkamazlar veya taramazlar. Ayrıca ölüme mahkûm edilen suçluların bedenlerini yemek gibi iğrenç bir gelenekleri vardır, ancak doğal olarak ölenlerle beslenmezler. Bunlara ayrıca, rahiplerimizin predicants, minors ve benzeri isimlerle anılması gibi, tarikatlarının adı olan Bachsi denir.
Bu adamlar büyük büyücülerdir ve büyü sanatıyla istedikleri her şeyi yapabilirler. Büyük han, salonunda diğerlerinden birkaç ayak yüksekte[10] bir masada oturduğunda, salonun ortasında bir mesafede büyük bir tabak büfesi vardır ve oradan bu büyücüler, han ne zaman emrederse,
han masasındaki kadehleri ​​şarap veya sütle doldururlar. Bu Baksiler de, putlarının şerefine ziyafetler düzenlemeyi düşündüklerinde, han'a, bu amaçla görevlendirilen bazı memurlar aracılığıyla, putları alışılmış kurbanlarla onurlandırılmazsa, toprağın meyvelerine ve hayvanlara musallat olacaklarını ve bu nedenle, düzenli kurbanların uygun ve onurlu bir şekilde yerine getirilmesi için, kendilerine belirli sayıda kara başlı koyun, tütsü ve öd ağacı getirilmesini emretmesini rica ederler.

Bu rahiplerin, bazıları küçük şehirler kadar büyük olan geniş manastırları vardır ve birkaçı putlara hizmet etmeye adanmış yaklaşık iki bin keşiş veya kişi barındırır, hepsi sakallarını ve başlarını tıraş eder ve tanrılarına hizmet etmek için laiklerden ayrı tutulduklarını belirtmek için özel giysiler giyerler; yine de bazıları evlenebilir. Bu adamlar törenlerinde putlarına övgüler düzer ve alaylarında ışıklar taşırlar. Sensim veya Santom olarak adlandırılan bazıları sade bir hayat sürer, sadece suyla karıştırılmış un yerler ve tüm un bittiğinde, hiçbir tuzlu ekleme yapmadan kepekle yetinirler. Bu adamlar ateşe tapar ve diğer kuralları izleyenler, bu sade Santomların dini yasaya aykırı sapkınlar olduğunu, çünkü putlara tapmayı reddettiklerini ve asla evlenmediklerini iddia ederler. Bu Santomlar
başlarını ve sakallarını tıraş ederler, siyah veya parlak sarı renkte kaba kenevir giysiler giyerler, kaba kalın hasırlarda uyurlar ve akla gelebilecek her türlü yoksunluk ve çilenin ortasında hayal edilebilecek en çetin hayatı yaşarlar[11].

[1] Erigrinul, Eriginul, Erdschi-nur; ve bu, beş gün doğu yerine _elli_
gün güneybatı olarak okunmalıdır.--Forst. Bu muhtemelen, modern
haritalarımızda bahsedilmeyen Kokonor Eluts ülkesindeki bir bölge olabilir.--E.

[2] Çin'in Shensee eyaletindeki Singui, Sigan veya Singan-fou.
--Forst.

[3] Harris baskısında, alt çenede benzer iki diş olduğu da söylenir, ancak bu hata cahil bir
editör tarafından yapılmış olmalıdır.--E.

[4] Forster'a göre, bu pasaj bozulmuştur ve şöyle okunmalıdır: "Ergimul veya Erdschi-nur'dan sekiz günlük _batı_ yolculuğundan sonra, Erigaia, Eggaya Organum veya Irganekon'a varıyoruz." Ve ana kasabaya Calacia, Cailac, Gailak veya Golka adını verir.--Forst.

[5] Belki de burada dağ keçileri kastediliyor ve yanlışlıkla develeri taklit ettiler.
--Forst.

[6] Tenduc, Tenduch, Teuduch.--Forst

[7] Prester John'un bu aptalca hikayesi daha önceki bir notta açıklanmıştır.--E

[8] Cianga-nor, Cianganior, Cyangamor veya Tsahan-nor, enlem 45 derece. 30. K.
boylam. 117 derece.. E. Marco, Tangut'un farklı bölgelerine ilişkin bu anlatımlarda, düzenli bir sırayı takip etmemiş gibi görünüyor, ancak hayal gücü veya hafızanın hizmet ettiği gibi birinden diğerine geçiyor.--Forst. [9] Cyandi, Xandu veya Tshangtu.--Forst.

[10] Harris'te yüksekliğin _seksen_ fit olduğu söylenir, belki de sekiz için bir tipografik hatadır, çünkü daha sonraki bir pasajda hanın masasının, onunla birlikte yemek yeme şerefine sahip olan diğerlerininkinden daha yüksek olduğu söylenir; bu nedenle, özel yükseklik metinde belirsiz bırakılmıştır.--E.

[11] Dünyanın her çağında, Yunan ve Roma'nın toplumsal, ancak mantıksız eski batıl inançları hariç, insanlık, saçma sapan, katıksız öz-eziyet eylemleriyle Yüce iyiliği yatıştırmayı boşuna düşünmüştür; ve hatta İsa'nın saf ve akılcı dininin cahil veya planlı takipçileri bile, putperestlerin tüm korkunç maskaralıklarını ve iğrenç uygulamalarını kopyalamış ve bunları onun sevgi ve uyum yasasına
eklemişlerdir.--E.

BÖLÜM X.

_Kubilay Han'ın büyük gücü ve Ailesi, Hükümeti ve Egemenlikleri ile ilgili çeşitli koşullar_.

Şimdi Tatarların büyük imparatoru Kubilay Han'ın büyük ve harikulade işlerini anlatmayı öneriyorum. Bizim dilimizde ifade edilen ismi, efendilerin efendisi anlamına gelir ve kesinlikle dünyada hüküm sürmüş şehirler, insanlar ve hazineler açısından en büyük prenstir. O, Tatarların ilk prensi olan Zingis Han'ın soyundan gelir ve o ırkın altıncı imparatorudur ve 1256'da hüküm sürmeye başlamıştır, o zamanlar _yirmi yedi_ yaşındaydı[1] ve bu muazzam imparatorluğu uzun süre büyük bir ciddiyet ve bilgelikle yönetmiştir. O çok yiğit bir adamdı, vücudu güçlüydü ve silahları iyi çalışıyordu ve bunu, kardeşlerinin iradesine aykırı olarak, üstün bilgeliği ve yönetimiyle gerçekleştirdiği imparatorluğa ulaşmadan önce birçok eylemde gösterdi. Tahta çıkmadan önce, daha yiğit bir asker ve Tatarların kendisinden öncekilerden daha bilge bir general olduğunu gösterdi. Yine de, imparatorluğu ele geçirdiğinden beri, her zaman oğullarını ve diğer generalleri askeri seferlere gönderdi ve o zamandan beri sadece bir sonraki sefere sahaya çıktı. 1257 veya 1258 yılında, otuz yaşında olan amcası[2] Naiam, o kadar çok ülke ve ulusun komutası altındaydı ki, kolayca 400.000 at toplayabilirdi, gençlik kibriyle şımardı, imparatorluğu efendisinden almaya kararlıydı ve planlarına Kubilay'ın yeğeni olan ve büyük Türkiye sınırlarına komuta eden ve Naiam'ın iddialı projesine yardım etmek için 100.000 adamı sahaya getirmeyi taahhüt eden Caydu adında başka bir büyük Tatar prensini dahil etti. Bu müttefiklerin her ikisi de güç toplamaya başladı; ancak bu, büyük hanın bilgisine varmamak için gizlice yapılamadı, o da hemen çöle giden tüm yollara muhafızlar koydu ve imparatorluk ikametgahı olan Cumbalu'dan[3] on günlük mesafede bulunan tüm güçleri topladı. Yirmi gün içinde, 360.000 atlı ve 100.000 piyadeden oluşan bir ordu toplamıştı, bu muazzam kuvvetin büyük bir kısmı avcılardan ve şahin yetiştiricilerinden ve imparatorluk hanedanına mensup kişilerden oluşuyordu. Bu orduyla, Kubilay, Naiam'ın işgal ettiği eyalete tüm hızıyla yürüdü,
yirmi beş günlük yürüyüşün sonunda, Naiam hazırlıklarını tamamlamadan veya müttefiki Caydu ona katılmadan önce
vardı. Birliklerine iki gün dinlenme fırsatı verdikten ve
astrologları ve kahinleri aracılığıyla adamlarını zaferin güvenli beklentisiyle cesaretlendirdikten sonra, Naiam'ın kampına doğru ilerledi ve tüm ordusuyla birlikte, istihbarat toplamak için hiçbir keşif kolu bile göndermemiş olan isyancıların kampının karşısındaki bir tepede belirdi.

Kubilay Han, dört filin taşıdığı, okçular ve yaylı tüfekçilerle dolu tahta bir kalenin tepesinde oturuyordu; buradan kraliyet sancağı sergileniyordu ve üzerine güneş ve ay resimleri dökülüyordu. Ordusunu üç birime böldü, birini yedek olarak
kendisinin yanındaki tepede tuttu ve iki kanadı Naiam'ın ordusuna saldırmak üzere gönderdi, Naiam bir savaşa girmeye karar verdi. Kubilay ordusundaki her on bin at için, mızraklı beş yüz hafif silahlı piyade görevlendirildi, bunlar herhangi bir durumda kaçma veya geri çekilme gerektiğinde atlıların arkasına sıçramaları öğretilmişti ve savaş sırasında
inip düşmanın atlarını öldürmeleri talimatı verilmişti. İki ordu, sabahın erken saatlerinden öğlene kadar süren, Naiam'ın esir alındığı ve tüm takipçilerinin galibin merhametine boyun eğdiği
çok çekişmeli bir savaşta birleştiler; ve sadakat yeminlerini yeniledikten sonra, affedildiler ve görevden alındılar, büyük hanın sadakatine güvenebileceği yeni bir vali atandı[4].

Naiam'ın iki halı arasına dikilmesi ve Zingis'in imparatorluk hanedanına mensup herhangi birinin kanının dökülmesini önlemek için ölünceye kadar yukarı aşağı sallanması emredildi.

Naiam'ın gizlice vaftiz edildiği ve kendisini bir Hıristiyan olarak ilan ettiği, başlıca sancağının haç işaretiyle işaretlendiği ve ordusunda çok sayıda Hıristiyan olduğu ve bunların hepsinin öldürüldüğü
söylenmektedir. Bu vesileyle, Kubilay'ın ordusunda görev yapan Yahudiler ve Müslümanlar, bu savaşta haça gelen felaketle Hıristiyan askerlerini azarladılar. Hıristiyanlar, Kubilay'a bu zararlı davranıştan şikayet ettiler ve Kubilay, Yahudileri ve Müslümanları davranışlarından dolayı sert bir şekilde azarladı; sonra Hıristiyanlara dönerek onlara şöyle hitap etti: "Elbette Tanrınız ve haçı Naiam'a yardım etmeyecektir. Bu nedenle olanlardan utanmayın; iyi ve adil olan Tanrı'nın kötülüğü ve adaletsizliği savunmadığını görünce. Naiam bir hain ve asiydi ve kötü niyetinde Tanrınızın yardımını istedi: Ama iyi ve dürüst Tanrınız onun kötü tasarımlarını desteklemedi." Kublai-han bu büyük zaferden sonra Cambalu'ya geri döndü; ve Paskalya gününde Hıristiyanları huzuruna çağırdı ve onların müjdesini büyük bir saygıyla öptü, tüm büyük memurlarının ve baronlarının da aynısını yapmasını sağladı. Ve Müslümanların, Yahudilerin ve putperestlerin büyük bayramlarında da benzer şekilde davranır; putun büyük tanrısı Segomamber-han, Muhammed, Musa ve İsa veya cennetteki en büyük kim varsa ona lütufta bulunsun; Yine de Hristiyan inancına olan sevgisini en iyi şekilde gösterdi, ancak Nesturi rahiplerinin cehaleti ve halk arasındaki büyücülerin büyük ilgisinin onu Hristiyanlık mesleğini icra etmekten alıkoyduğunu iddia etti. Cesur ve sadık askerlerini daha iyi ödüllendirmek için, han on iki Tatar baronundan oluşan bir askeri konsey kurdu. Bu konsey ona tüm komutanların liyakatli hizmetlerini bildirir ve daha yüksek mevkilere terfi ettirilebilirler. Birine yüz kişilik, diğerine bin kişilik ve üçüncüsüne on bin kişilik komuta ve benzeri. Yüz kişilik bir komutanın gümüş bir rozeti veya tableti vardır; bin kişilik bir komutanın altın veya gümüş yaldızlı bir tableti vardır; on bin kişilik bir komutanın ise aslan başıyla süslenmiş altın bir tableti vardır. Bu tabletler, takanların onuruna göre boyut ve ağırlık bakımından farklılık gösterir. Her tablette şu ifadenin bir yazısı vardır: "Yüce Tanrı'nın gücü ve kudreti ve imparatorluğumuza verdiği
lütuf sayesinde: Büyük hanın adı kutsansın ve emirlerine uymayan herkes ölsün veya yok olsun." Bu ayrıcalık rozetlerinin yanı sıra, tüm subayların yazılı komisyonları vardır ve bu komisyonlarda tüm görevleri, ayrıcalıkları ve yetkileri
anlatılır. Generaller halk önüne çıktıklarında, başlarının üzerinde bir bez veya gölgelik
taşınır ve gümüş sandalyelerde oturarak huzura çıkarlar. Bir generalin rozeti veya tableti, üç yüz _sagi_ veya elli ons altın ağırlığındadır, bol miktarda güneş ve ay resimleri vardır; ve bir ger-şahin tasvirine sahip olanlar, muhafızları için yanlarında bütün bir orduyu götürebilirler.

Kubilay Han, taze bir ten, parlak siyah gözler, iyi biçimli bir burun ve her yönden orantılı, orta boylu, alımlı ve yakışıklı bir adamdır. Her biri imparatoriçe unvanına sahip dört yasal karısı vardır ve bu karıların en büyük oğlu imparatorlukta onun yerini alacaktır. Bu imparatoriçelerin her birinin kendi muhteşem sarayı ve özel mahkemesi vardır ve üç yüz kadın, ayrıca birçok hadım tarafından refakat edilir ve her birinin maiyeti en az on bin kişiye kadar uzanır. Büyük Han'ın ayrıca birçok cariyesi vardır; ve her iki yılda bir, Tatarlar arasında _Virgut_ adlı oldukça güzel bir kabileye haberciler göndererek,
aralarındaki en güzel genç kadınları onun kullanımı için aramalarını sağlar. Bu haberciler genellikle yanlarında dört veya beş yüz genç kadın getirirler, sebep gördükleri gibi.
Sınav görevlileri, tüm güzelliklerini incelemek üzere atanır ve
on altı,
on yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi veya daha fazla karatlık çeşitli meziyetlerine göre onlara değer biçerler; ve sadece değerleri belirli bir orana ulaşanlar mahkemeye getirilir.
Cambalu'ya vardıklarında, diğer
sınav görevlileri onları tekrar inceler ve en yakışıklı olanlardan yirmi veya otuzunu hanın odalarına seçer.
Bu şekilde seçilenler, bir süreliğine saraydaki büyük baronların eşlerinden bazılarının bakımına verilir ve
uykularında horlayıp horlamadıklarını ve kokularının veya davranışlarının rahatsız edici olup olmadığını bildirmeleri istenir. Sonunda onaylananlar beş kişilik gruplara ayrılır;
ve bu gruplardan biri sırayla üç gün üç gece hanın odasında kalırken, diğer grup bitişik odada bekler ve diğerlerinin kendilerine emrettiği şeyleri hazırlar. Niteliklerinin bu katı sınavları sırasında daha az değer verilenler, sarayda aşçılık veya diğer görevlerde çalıştırılır veya han tarafından gözde memurlarına büyük porsiyonlarla bahşedilir. Bu genç kadınların getirildiği ülkenin erkekleri, kızları hanın saygısına layık bulunduğunda bunu büyük bir onur olarak görür ve sarayda reddedildiklerinde kendilerini talihsiz sayarlar.

Kubilay'ın dört meşru karısından yirmi iki oğlu vardı ve ilk karısının ilk çocuğu olan Zingis, babasından önce ölmemiş olsaydı imparatorlukta onun yerini alacaktı. Zingis, büyük askeri deneyime sahip, bilge ve yiğit bir prens olan ve ölen babasının yerine imparatorluk tahtına geçmeye mahkum olan Timur adında bir oğul bıraktı. Cariyelerinden yirmi beş oğlu var, hepsi günlük olarak askeri görevlerde bulunuyor ve hepsi yüksek askeri görevlere ve hükümetlere terfi ettiriliyor. Yasal eşlerinden olan yedi oğlu büyük eyaletlerin krallarıdır ve kendilerine emanet edilen ülkeleri büyük bir ihtiyat ve takdirle yönetirler. [1] Eski bir notta, kendisi Zingis'in soyundan gelen ve Harezm prensi olan Abulgazi-han'ın yetkisiyle, Kublai-han'ın Tatarların yalnızca beşinci imparatoru olduğu ve 1257'de tahta çıktığı belirtilmişti. Bu son durumdaki tarih farkı oldukça önemsizdir ve farklı bir hesaplama
yolundan veya bu kadar uzak bir mesafeden istihbaratın gecikmesinden kaynaklanmış olabilir. Ancak Abulgazi'ye göre Kublai otuz beş yıl hüküm sürdükten sonra 1292'de öldü ve o zaman seksen yaşında olduğu söyleniyor. Bu nedenle tahta çıktığında yirmi yedi yerine kırk beş yaşında olmalıydı. Harris, bir notta Kublai'nin el yazmalarındaki ve hatta basılı baskıların çoğundaki yaşının boş bırakıldığından bahsediyor.--E. [2] Harris'te bu tarih 1286'dır; ancak bir notta bu savaşın 1257'de Kubilay'ın imparatorluk onuruna seçilmesi vesilesiyle gerçekleştiği söylendiğinden, gerçek gibi görünen tarihi geri yüklemeye cesaret ettim. Ayrıca, 1286'da otuz yaşında olan Naiam, Kubilay'ın amcası olamazdı.--E.

[3] Bundan sonra adı geçen Pekin'in yeni şehri.--E.

[4] Bu isyanda Naiam'ın takipçilerinin Ciazza, Cadi, Barscol ve Sitinqui adlı dört milletten veya Tatar kabilesinden oluştuğu söylenir, ancak bunlar hakkında başka hiçbir bilgi veya bildirim kalmamıştır.--E.

[5] Bu, Marco Polo'nun doğudaki Yahudiler hakkındaki tek bildirimidir ve Haham Banjamin'in gerçekliğini önemli ölçüde doğrulamaya hizmet eder; Yahudi olarak, vatandaşlarıyla ilgilenmeye daha fazla ilgi duyan.--E.

BÖLÜM XI.

_Cambalu İmparatorluk Şehri ve Büyük Han'ın veya Tatarların İmparatoru'nun Sarayı'nın Anlatımı_.

Aralık, Ocak ve Şubat ayları olan üç kış ayı boyunca,
Kublai-han genellikle Kathay'ın kuzeydoğu sınırında bulunan Cambalu'da[1] ikamet eder. Yeni şehrin kuzey kısmında hanın büyük sarayı
dur. İlk olarak, her bir tarafı sekiz mil uzunluğunda olan geniş bir kare alanı çevreleyen büyük bir duvar vardır; duvar,
dışarıdan derin bir hendekle çevrilidir ve her bir tarafın ortasında büyük bir kapısı vardır. Bu dış duvarın içinde, tam bir mil uzaklıkta, oluşturduğu karenin her bir tarafı altı mil uzunluğunda olan başka bir duvar daha vardır; ve bu iki duvar arasındaki alanda askerler katılır ve tatbikatlarını ve
evrimlerini gerçekleştirirler. Bu iç meydanın güney tarafında üç kapı ve kuzey tarafında da aynı sayıda kapı vardır; her iki tarafın orta kapısı diğerlerinden daha büyük ve daha görkemlidir ve yalnızca hanın kullanımına tahsis edilmiştir, diğerleri geçme hakkı olan herkese açıktır. Bu ikinci duvarın her köşesinde ve her tarafın ortasında, toplamda sekiz tane olmak üzere çok büyük ve görkemli binalar vardır ve bunlar hana ait savaş silahlarını ve mobilyalarını saklamak için depo veya cephanelik olarak tahsis edilmiştir: birinde her türlü at koşum takımı; ikincisinde yaylar, oklar ve tatar yayları; üçüncüsünde miğferler, göğüs zırhları ve deri zırhlar; ve geri kalanında böyle devam eder. Bu ikinci çevrenin içinde ve önemli bir mesafede, yine kare şeklinde, her tarafı bir mil uzunluğunda üçüncü bir duvar vardır; bu duvar on adım yüksekliğinde ve çok kalındır, beyaz siperleri vardır ve ikinci duvarda olduğu gibi altı kapısı vardır. Bu üçüncü duvar ile eski duvar arasında, çok sayıda güzel ağaç ve geyik ve diğer av hayvanlarıyla dolu geniş çayırlar bulunan geniş bir park vardır ve yollar, otların çiğnenmesini önlemek için çayırların iki arşın yukarısına yerleştirilmiştir. Tüm bu park, hayal edilebilecek en iyi düzende tutulmaktadır. Dört köşede ve bu iç duvarın her iki tarafının ortasında, hanların erzaklarının ve saraya ait diğer şeylerin depolandığı sekiz büyük ve görkemli bina vardır. Bu son duvarın içinde, dünyadaki en büyük ve en görkemli olan büyük hanın sarayı vardır[2], iç devrenin kuzey ve güney duvarları arasında, mahkemelere katılan askerlerin ve baronların geçişi için yeterli genişlikte bir açıklık hariç, tüm yolu kaplar. Sarayın tavanı yoktur[3], ancak çatısı çok yüksektir. Kaldırımın veya zeminin temeli yerden on avuç kadar yüksektedir ve iki adım genişliğinde, bir yürüyüş yoluna benzeyen mermer bir duvarla çevrilidir; ve dışarıdaki duvarın sonunda sütunlarla süslenmiş güzel bir kule vardır. Salonların ve odaların duvarlarında, ejderhaların, askerlerin, kuşların ve çeşitli türlerdeki hayvanların sayısız figürü ve savaşların tasvirleri vardır, hepsi incelikle oyulmuş ve muhteşem bir şekilde yaldızlanmıştır ve çatı o kadar zengin bir şekilde süslenmiştir ki, sadece muhteşem altın ve imgeler görülür. Sarayın her meydanında, muazzam bir insan kalabalığını barındırabilecek büyüklükte büyük bir salon vardır ve tüm odalar mümkün olan en iyi şekilde düzenlenmiştir; çatılar
kırmızı, yeşil, masmavi ve diğer tüm renklerle zengin bir şekilde boyanmıştır. Sarayın arkasında, hanın hazinesi ve mücevherleri, kadınlarının evleri ve diğer çeşitli özel amaçlar için birçok büyük oda ve özel depo vardır. Han'ın sarayının karşısında, eskiden ölen oğlu Zingis'in yaşadığı ve babasının sarayına benzeyen bir sarayı olan bir başkası daha vardır. Sarayın yakınında ve kuzeyde, çevresi bir mil, yüksekliği yüz adım olan yüksek bir yapay tepe vardır. Bu tepe,
uzak yerlerden, tüm kökleriyle birlikte, fillerin sırtlarında getirilmiş,
yaprak dökmeyen ağaçlarla dikilmiştir. Bu tepeye _Yeşil Dağ_ denir ve
son derece hoş ve güzeldir. Bu tepeyi oluşturmak için toprağın
alındığı yerde, birbirine karşılık gelen, küçük bir nehirle beslenen ve balıklarla dolu iki göl vardır; ve suyun geçitleri balıkların kaçamayacağı şekilde
ayarlanmıştır.

Cambalu şehri, Kathay eyaletinde veya Kuzey Çin'de büyük bir nehrin üzerinde yer alır ve adı, eski zamanlarda kraliyet ikametgahı olan
prensin şehrini ifade eder. Fetihten sonra, astrologlarından, halkın isyan edeceğini anlayan büyük han, şehri nehrin diğer tarafına taşıdı ve yeni şehre Taidu adını verdi. Şehrin çevresi yirmi dört mil, karenin her bir tarafı altı mil ve tüm Kathayanlara eski şehirden yeni şehre taşınmalarını emretti. Duvarlar topraktan, altta on adım kalınlığında ve üstte kademeli olarak üç adım kalınlığa inen, beyaz siperlerle kaplıdır. Karenin her bir tarafında üç ana kapı vardır veya toplamda on iki tane, her birinin üzerine görkemli saraylar inşa edilmiştir; ve garnizonun armalarının tutulduğu duvarın tüm köşelerinde pavyonlar vardır, her kapı için 1000 adam vardır. Bu şehrin tüm binaları tam olarak kare şeklindedir ve tüm sokaklar düz çizgiler halinde düzenlenmiştir; böylece tüm şehir boyunca kapıdan kapıya özgür bir manzara korunur; ve evler her iki tarafta saraylar gibi inşa edilmiş, avluları ve bahçeleri olan, aile reislerine göre bölünmüştür. Bütünün ortasında, büyük bir çanın asılı olduğu asil bir bina vardır, bu çanın çalınmasından sonra, gecenin belirli bir saatinde, hiç kimse ertesi sabahın şafağına kadar evinden dışarı çıkmamalıdır, acil bir sebep olmadıkça, örneğin doğum yapan bir kadına yardım etmek için ve o zaman bile ışık taşımak zorundadırlar. Duvarların dışında, her kapıdan üç veya dört mil uzunluğunda uzanan on iki büyük banliyö vardır ve bu banliyölerde, duvarların içindekinden daha fazla insan vardır. Bunlarda, yabancı tüccarlar ve diğer yabancılar yaşar, her ulusun, konakladıkları ve mallarını sakladıkları birkaç ambarı ve çarşısı vardır. Hiçbir cesedin şehrin içinde yakılmasına veya gömülmesine izin verilmez; ancak putperestlerin cesetleri banliyöler dışında yakılır ve diğer tüm mezheplerin cesetleri aynı yerlere gömülür. Burada yaşayan çok sayıda Müslüman olduğu için, şehirde ve banliyölerde 25.000'den fazla fahişe vardır: Bunların her 100'ünde ve her 1000'inde, onları düzende tutmak için şefler veya kaptanlar atanır ve hepsi üzerinde bir genel müfettiş vardır. Hanla işi olan herhangi bir elçi veya başka bir kişi Cambalu'ya geldiğinde, tüm masrafları imparatorluk hazinesinden karşılanır ve fahişelerin genel müfettişi, elçiye ve ailesindeki her erkeğe her gece ücretsiz olarak kadın değişimi sağlar. Şehrin muhafızları, belirlenen saatten sonra sokaklarda yürürken buldukları herkesi hapse götürürler; ve bu kişiler geçerli bir mazeret gösteremezlerse, Bachsi'nin insan kanı dökmenin doğru olmadığını iddia etmesi nedeniyle sopalarla dövülürler; ancak birçok kişi bu dayak yüzünden ölür.

Hanın şahsında, tehlike şüphesinden ziyade devletten gelen 12.000 atlı muhafız vardır. Bunların her 3000 adama bir tane olmak üzere dört başkomutanı vardır; ve bir komutan, 3000 kişilik çetesiyle, hanın başında üç gün ve üç gece nöbet tutar,
sonra bir başkası gelir ve bu düzenli düzende devam eder.

Han, herhangi bir festival gününde ciddi bir mahkeme düzenlediğinde,
masası diğerlerinden daha yükseğe kaldırılır ve salonun kuzey tarafına yerleştirilir, yüzü güneye bakar, ilk kraliçesi veya baş karısı
sol tarafına yerleştirilir ve oğulları ve yeğenleri ve kan bağı olan diğer prensler
sağ tarafına yerleştirilir; ancak masaları
o kadar alçakta yerleştirilir ki başları hanın ayakları kadar yüksekte değildir.
Sarayın prensleri ve diğer lordları daha da alçakta sağ tarafta oturur; ve
hanımların hepsi benzer şekilde sola yerleştirilir, hanın oğulları ve akrabaları
kraliçenin yanında ve bunlardan sonra, lordların ve memurların eşleri, her biri rütbelerine göre, uygun şekilde
sırayla. Bu sayede han, masada otururken, salonda kendisiyle birlikte ziyafet çeken herkesi görebilir. Ziyafete kabul edilen herkes için masa yoktur, ancak askerlerin ve kaptanların büyük bir kısmı
halıların üzerine oturur ve kendilerine yiyecek ve içecek servis edilir. Tüm kapılarda
iki dev gibi sopalı adam vardır, içeri girerken birinin
eşiğe dokunup dokunmadığını dikkatle izlerler; ve bunu yapan kişi
giysisini kaybeder veya belirli sayıda sopa darbesi alır. Han'a hizmet edenler veya masasında oturanlar, nefeslerinin kullanacağı ete veya içeceğe değmemesi için ağızlarını ipek örtülerle kapatırlar.
İçerken, kadehi taşıyan genç kız diz çöker ve sonra tüm
baronlar ve orada bulunan diğerleri de aynı şekilde diz çöker ve tüm müzisyenler
enstrümanlarını çalar, ta ki han içmeyi bitirene kadar. Bu festivallerin tüm ihtişamını ve ihtişamını ve servis edilen tüm lezzetli yiyecekleri ve
zarif yemekleri anlatmaya kalksam, sıkıcı ve sıkıcı olurum.

Efendilerinin doğum günleri Tatarlar arasında büyük bir saygıyla
kutlanır. Büyük imparatorları Kubilay Han'ın doğum günü her yıl Eylül ayının yirmi sekizinci günü kutlanır ve yeni yıl hariç diğer tüm festivallerden daha büyük bir ciddiyetle kutlanır. Yeni yıl ise Tatar yılının başladığı Şubat ayının birinci günü kutlanır. Doğum gününde büyük han, altın kumaştan yapılmış muhteşem bir cübbe giyer ve yaklaşık 2000 baronu ve askeri bu vesileyle altın renginde ipek giysiler ve altın veya gümüşten yapılmış kuşaklar ve her biri bir çift ayakkabı alır. Hanın yanında onurlu olanlardan bazıları, çok değerli
inciler ve mücevherler takarlar. Bu muhteşem giysiler yalnızca on üç ciddi festivalde giyilir, bunlar Tatar yılının bölündüğü on üç ay veya ay ayına denk gelir, sarayın tüm büyük adamları birçok kral gibi muhteşem bir şekilde giyinir. Büyük hanın doğum günü, geniş hakimiyet alanlarındaki tüm Tatarlar tarafından kutlanır; ve bu günde, onun otoritesine tabi olan tüm krallar, prensler, valiler ve soylular, ona günün şerefine ve itaatin bir göstergesi olarak hediyeler gönderirler. Herhangi bir onur veya makam elde etmek isteyenler, dilekçelerini bu açık amaç için atanan on iki barondan oluşan bir konseye sunarlar; ve kararları, hanın şahsen verdiği bir cevaba eşdeğer kabul edilir. Büyük hanın otoritesini kabul eden tüm büyük topraklardaki insanlar, ister Hıristiyanlar, ister Yahudiler, Müslümanlar, Tatarlar veya Paganlar olsun, bu yıldönümünde, büyük hanın hayatı, güvenliği, refahı ve sağlığı için Tanrılarına ciddi bir şekilde dua etmekle yükümlüdürler.

Tatar yılının başlangıcı olan Şubat ayının birinde, büyük han ve tüm Tatarlar, o sırada nerede olurlarsa olsunlar, çok ciddi bir şölen düzenlerler; ve hepsi, hem erkekler hem de kadınlar, o vesileyle, yılın geri kalanında şanslarının yaver gitmesi için beyaz giysiler giymek isterler. Bu vesileyle,
eyalet valileri, şehir yöneticileri ve görevde veya yetkide olan herkes, hana altın, gümüş, inci ve
değerli taşlardan oluşan hediyeler, ayrıca çeşitli türlerde birçok beyaz kumaş ve diğer
beyaz şeyler ve birçok beyaz at gönderir. Hediye getirenlerin, eğer yapabiliyorlarsa, her bir özel
eşyadan dokuz kere dokuz tane, ister altın, ister gümüş, ister kumaş, ister at olsun, sunmaları gelenektir; ve bu vesileyle han bazen 100.000 at alır. Bu büyük
festivalde, büyük hana ait olan tüm filler, yaklaşık 5000 tanesi,
sarayın büyük avlusuna getirilir,
çeşitli kuş ve hayvan figürleriyle işlenmiş muhteşem goblen muhafazalarla
kaplanır, her biri sırtında altın ve gümüş kaplarla dolu iki sandık taşır; ve birçok deve aynı vesileyle, ince ipek kumaşlarla örtülü ve saray için diğer gerekli eşyalarla yüklenmiş olarak gezdirilir.

Bu yeni yıl festivalinin sabahında, tüm kaptanlar, baronlar,
askerler[4], hekimler, astrologlar, eyalet valileri, ordu generalleri ve büyük hanın diğer memurları, imparatorun önünde,
sarayın büyük salonunda, rütbelerine ve onurlarına göre sıraya dizilmiş olarak toplanırlar ve yeri veya işi olmayanlar, törenleri görebilmeleri için dışarıda dururlar.
Rahiplerinden biri daha sonra ayağa kalkar ve yüksek sesle, "Eğilip tapının," diye bağırır,
bunun üzerine orada bulunan herkes alınlarını yere doğru eğer.
Sonra yüksek sesle, "Tanrı hanımızı korusun ve ona uzun ömür ve mutluluk versin," diye bağırır; ve tüm halk, "Tanrı bunu versin," diye cevap verir. Sonra şöyle der, "Tanrı imparatorluğunu büyütsün ve ilerletsin ve tüm tebaasını barış, uyum ve refah içinde korusun;" ve halk, "Tanrı bu duamızı kabul etsin." der. Bütün bunlar dört kez tekrarlanır. Sonra baş rahip, üzerinde hanın adının yazılı olduğu, zengin bir şekilde süslenmiş kırmızı bir masaya veya sunağa doğru ilerler; zengin baharatlar ve kokular içeren bir buhurdan alarak, hanın onuruna, büyük bir saygıyla sunağı veya masayı kokulandırır ve meclisteki yerine döner. Bu törenin sona ermesinden sonra, daha önce belirtilen çeşitli hediyeler hana sunulur. Sonra masalar hazırlanır ve daha önce anlatıldığı gibi, tüm yardımcıların eşleriyle birlikte büyük bir neşeyle yiyip içtikleri, çok ciddi ve görkemli bir akşam yemeği servis edilir. Bu ciddi şölen sırasında evcil bir aslan hanın yanına getirilir,
bir yavru kadar nazik bir şekilde ayaklarının dibine yatar, efendisini kabul eder ve okşar.

Hanın Cambalu'da ikamet ettiği o üç kış ayında, yani Aralık, Ocak ve Şubat aylarında, Kathay'a bitişik eyaletlerde tutulan tüm imparatorluk avcıları, sürekli olarak avlanırlar ve geyik, karaca, geyik, ayı ve yaban domuzu gibi tüm büyük vahşi hayvanları valilerine veya av hayvanı ustalarına getirirler; ve Cambalu'dan otuz günlük bir yolculuk mesafesindeyse, bunların hepsi önce bağırsakları çıkarılarak saraya vagonlarla gönderilir; ancak daha uzakta olanlar, yalnızca konut ve diğer askeri
malzemelerin yapımında kullanılan derileri gönderirler.

Han'ın avcılık için eğitilmiş çok sayıda leoparı, kurdu ve hatta aslanı vardır. Bu aslanlar Babil yakınlarında bulunanlardan daha büyüktür ve beyaz, siyah ve kırmızı küçük beneklerle alacalıdır. Ayıları, yaban domuzlarını, geyikleri, karacaları, yabani eşekleri ve yabani boğaları yakalamak için yetiştirilirler ve onların avlanmadaki el becerilerini ve vahşiliklerini görmek harikadır. Bu aslanlar avlanmaya çıkarıldıklarında, ikişerli vagonlarda taşınırlar ve yanlarında aşina oldukları bir köpek vardır. Vahşi ve asi mizaçları nedeniyle bu şekilde yönetilirler ve rüzgara karşı avlanmaya doğru çekilmeleri gerekir, aksi takdirde hayvan onları koklayıp kaçar. Ayrıca tavşanları, karacaları, geyikleri ve tilkileri avlamak için eğitilmiş birçok evcil kartal vardır; bunlardan bazıları kurtları bile yakalar ve onları o kadar fena halde rahatsız eder ki, adamlar onları tehlike olmadan avlayabilir. İmparatorluk avının yürütülmesi için, Ciurco veya oyun ustaları olarak adlandırılan iki büyük subay vardır, bunlar Boyan ve Mingan adında kardeşlerdir, her biri 10.000 kişilik komutaya sahiptir; bu bölümlerden birine mensup olanlar kırmızı, diğerleri ise gök mavisi giyinir; ve av için mastiffler ve diğerleri gibi çeşitli türde köpekler beslerler, sayıları 5000 veya daha fazladır. Han avlanmaya gittiğinde, bu büyük avcı şirketlerinden biri sağ tarafına, diğeri ise soluna uzanır ve ovayı bir günlük yolculuk genişliğine kadar işgal eder, böylece hiçbir hayvan onlardan kaçamaz; ve avı bir daire halinde topladıklarında, hanın geyikleri, ayıları ve diğer vahşi hayvanları avlayan çok sayıda köpekle birlikte ortaya doğru gittiğini görmek keyiflidir. Oyunun ustaları, komisyonları gereği, Ekim ayının başı ile Mart ayının sonu arasında, çeşitli türlerde kuşların ve balıkların yanı sıra, temin edebildikleri
en iyi
olan 1000 hayvan başını mahkemeye göndermekle yükümlüdürler.

[1] Bu yerin asıl adı Kan-balgassan veya kısaca Khan-balga'dır ve han şehrini ifade eder. Arap yazarlar bunu Khan-balick veya Khan-baligh olarak değiştirmişlerdir; İtalyanlar ise Chanbalig, Chanbalu, Cambalu ve hatta Gamelecco olarak değiştirmişlerdir. Çinliler, imparatorluk şehrinin bu kuzey kısmına, Tatar ismiyle aynı anlama gelen ve Kingstown olarak çevrilebilen King-tshing derler.
Aynı şehrin diğer kısmı olan Pe-king, kuzey sarayını veya ikametgahını ifade eder.--Forst.

[2] Bu sarayın tanımı son derece karışık ve anlaşılmazdır, büyük olasılıkla hatalı transkripsiyon ve
çeviri hatalarından kaynaklanmaktadır.--E.

[3] Bu belirsiz ifadeyle, üst odaların olmadığı ima ediliyor gibi görünüyor.--E.

[4] Burada ve diğer yerlerde, büyük salonda ciddi durumlarda
bulunan askerler, yalnızca o sırada hanın şahsını gerçekten koruyan askeri subayları kastediyor olabilir.
--E.

BÖLÜM XII.

_Büyük Han'ın Sarayının Görkemi ve Tebaasının
Adet ve Görenekleri_.

Mart ayının başında büyük han Cambalu'dan ayrılır ve iki günlük mesafedeki okyanusa doğru kuzeye doğru ilerler[1],
10.000 şahinci, şahinler, ger şahinler, atmacalar ve spor için eğitilmiş diğer yırtıcı kuşlar eşliğinde. Bu şahinciler
100 veya 200 kişilik gruplar halinde dağılırlar ve yakalanan kuşların çoğu hana getirilir;
Gut hastalığı nedeniyle binicilik yapamaz hale gelen han, aslan postlarıyla kaplı ve iki filin sırtında taşınan altın kumaşla kaplı ahşap bir evde oturur. Özel eğlencesi için, ona eşlik eden on iki seçkin şahin, on iki asilzade tarafından taşınır, birçok başka asilzade ve asker vardır. Herhangi bir turna, sülün veya başka kuş görüldüğünde, hanın yakınında bulunan şahin yetiştiricilerine ve daha sonra hanın kendisine haber verilir, o da seyahat evinin kaldırılmasını ve şahinlerin av sırasında uçurulması emrini verir ve o da yatağında oturarak bu sporun tadını çıkarır. Han'a on bin adam eşlik eder, ikişer ikişer dağılırlar, şahinlerin uçtuğu yerleri işaretlerler, böylece gerektiğinde onlara yardım edebilirler ve onları ve avlarını hana geri getirebilirler. Bu adamlara _Tascoal_ denir, bu bekçi veya nişancı anlamına gelir ve şahinleri ve şahinleri çağırmak için özel bir düdükleri vardır, böylece şahinleri uçuran şahin yetiştiricilerinin onları takip etmesi gerekmez, çünkü bu tascoal'lar şahinleri toplamakla meşguldür ve hiçbiri zarar görmemeli veya kaybolmamalıdır. Her şahinin ayağına, üzerinde sahibinin özel işareti bulunan küçük bir gümüş levha takılıdır, böylece her biri hak sahibine iade edilebilir. Ancak işaret kaybolursa veya
bilinemiyorsa, şahin Bulangazi adındaki bir barona teslim edilir, bu baronun görevi, kaybolan her şeyin ona getirilmesidir,
aksi takdirde bulan kişi hırsız olarak cezalandırılır; ve Bulangazi'ye bir şey
kaybeden herkes başvurur. Bu adam, bu kadar kalabalık bir toplulukta kolayca bulunabilmesi için,
özel olarak dikkat çekici bir sancakla ayırt edilir.

Bu şekilde yoğun bir şekilde şahin avcılığı yaparken, kraliyet maiyeti sonunda han ve tüm saray mensuplarının çadırlarının
kurulduğu Carzarmodin adlı büyük bir ovaya geldi, sayıları 10.000 veya daha fazlaydı. Han'ın görkemli köşkü o kadar büyüktür ki, baronlar ve soylular dışında, içinde 10.000 kişi durabilir. Girişi güneye yerleştirilmiş, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş sütunlarla desteklenmiştir ve yağmuru dışarıda tutmak için
dıştan aslan ve diğer vahşi hayvanların derileriyle kaplanmıştır; ancak tüm iç kısmı muazzam bir değere sahip samur ve erminlerle kaplıdır. Çünkü bu deriler o kadar değerlidir ki, sadece bir giysi yapmak için yeterli sayıda
bazen 2000 altın sultaniyeye mal olur ve Tatarlar samuru kürklerin kraliçesi olarak adlandırırlar. İmparatorluk köşklerinin tüm ipleri ipektendir. Bunun etrafında hanın oğulları, eşleri ve cariyeleri için başka köşkler vardır. Daha uzakta şahinler, ger şahinler, şahinler ve diğer av kuşları için çadırlar vardır; ve tüm kamp alanı uzaktan büyük bir şehir veya büyük bir ordunun istasyonu gibi görünüyor. Han, Mart ayının tamamında o ovada kalır ve avcılıkla uğraşır; ve o dönemde avlanan hayvan ve kümes hayvanlarının çokluğu oldukça
inanılmazdır. Mart ayının başından Ekim ayına kadar, hiç kimsenin Carzarmodin ovasından beş günlük bir yolculuk mesafesinde bir yönde, on diğer yönde ve on beş üçüncü yönde avlanmasına izin verilmez; ayrıca herhangi bir şahin veya av köpeği beslemesine, geyik, karaca, tavşan veya başka bir av hayvanı avlamak için herhangi bir cihaz veya makine kullanmasına izin verilmez; çünkü bu sayede av hayvanı her zaman bol miktarda bulunur.

Cambalu'da ne kadar çok sayıda tüccar ve başka insan olduğunu ve ne kadar şaşırtıcı miktarda mal ve her türden mal bulunduğunu görmek oldukça şaşırtıcıdır. Büyük hanın parası altın, gümüş veya başka bir metalden değil, şu şekilde yapılan bir tür kağıttandır: Dut ağacının orta koyuluğunu alırlar, onu belirli bir şekilde sağlamlaştırırlar ve bunu çeşitli boyutlarda yuvarlak parçalara keserler,
üzerine hanın mührü veya işareti basılır. Bu kağıt paradan, Cambalu şehrinde, tüm imparatorluğun para birimini sağlamaya yetecek kadar büyük bir miktar üretilir; ve hiç kimse, ölüm cezasıyla,
başka bir para basamaz veya harcayamaz veya egemenliği altındaki tüm krallıklarda ve ülkelerde bunu kabul etmeyi reddedemez. Egemenliğine giren herkesin başka para kullanması yasaktır, bu nedenle
ne kadar uzak olursa olsun tüm tüccarlar yanlarında altın,
gümüş, inci veya değerli taşlar getirmeli ve karşılığında hanların kağıt
paralarını almalıdırlar: Ve bu para diğer ülkelerde alınmadığından,
dönüşlerinde yanlarında taşıyacakları
mal karşılığında büyük hanın imparatorluğunda tekrar takas etmelidirler. Han, memurlarına, hizmetkarlarına ve ordusuna tüm maaşları,
ücretleri ve ücretleri bu parayla öder ve
sarayının ve hanesinin hizmeti için gereken her şey
aynı parayla ödenir. Tüm bu yollarla, dünyada hazinenin büyüklüğü bakımından büyük hanla eşit olan hiçbir hükümdar yoktur; çünkü
darphaneye veya başka herhangi bir şekilde hiçbir şey harcamaz.

Büyük hanın, daha önce de belirtildiği gibi, tüm askeri işleri yöneten ve subayları ve askerleri uygun gördükleri şekilde terfi ettirme veya rezil etme yetkisine sahip on iki barondan oluşan bir savaş konseyi vardır. Ofislerine _Thai_ veya yüksek mahkeme veya mahkeme denir, çünkü imparatorlukta büyük han dışında onlardan üstün kimse yoktur. Diğer on iki baron, hanın geniş imparatorluğunun bölündüğü otuz dört eyalet için danışman olarak atanır; bunların ofisi olarak Cambalu'da muhteşem bir saray vardır, burada her eyalet için bir yargıç ve birçok noter vardır. Bu mahkeme, eyaletlerin valileri olarak atanacak uygun kişileri seçer ve onay için isimlerini hana sunar. Ayrıca, kamu hazinesinin toplanması ve harcanmasından da sorumludurlar. Ofislerinin adı _Singh_ veya ikinci mahkemedir, ki bu sadece han'a bağlıdır, ancak _Tay_ veya askeri mahkemeden daha az asil olarak kabul edilir.

Cambalu'dan tüm komşu eyaletlere birçok kamu yolu çıkar; ve bunların her birinde, her yirmi beş veya otuz mil mesafede inşa edilmiş, _lambs_ adı verilen hanlar veya konaklama yerleri vardır, bunlar postane olarak hizmet verir, büyük fuar avluları ve yataklar ve erzakla donatılmış birçok oda vardır, her şekilde büyük adamları ve hatta kralları barındırmaya ve eğlendirmeye uygundur. Erzaklar çevredeki ülkeden, vergilerden sağlanır. Bunların her birinde, iki yüzü ahırlarda, diğer iki yüzü ise otlakta olmak üzere dört yüz at bulunur, her bölüm dönüşümlü olarak bir ay boyunca. Bu atlar, yorgun atlarını bırakıp her aşamada yenilerini alan elçiler ve habercilerin kullanımı için tasarlanmıştır. Köylerin olmadığı dağlık yerlerde, han, bu posta evlerinin yakınında, her birinde yaklaşık on bin kişilik koloniler kurmuştur, böylece toprağı işleyebilir ve erzak sağlayabilirler. Bu mükemmel düzenlemeler, imparatorluğun en uç sınırlarına, her yöne kadar uzanır, böylece tüm imparatorlukta yaklaşık on bin imparatorluk hanı veya kuzusu vardır; ve buralara habercilerin hizmeti için atanan atların sayısı iki yüz bini aşmaktadır[2]; bu sayede istihbarat, imparatorluğun her yerinden mahkemeye gecikmeden iletilir. Eğer
bir kişi bu kadar çok hayvan ve insanın nasıl tedarik edilip
sağlanabileceğini merak ederse, Müslümanların ve putperestlerin çok sayıda
kadını ve çok sayıda çocuğu olduğunu, hatta bazılarının otuz kadar oğlu olduğunu ve hepsinin onları silahlanmış olarak tarlaya kadar takip edebileceğini düşünsün. Yiyeceklere gelince,
birden sonra yüz ürün veren pirinç, panik ve darı ekerler ve
ürün taşımaya uygun hiçbir arazinin ekilmemiş kalmasına izin vermezler. Buğday bu ülkede yetişmediği için az ekilir ve ekmek kullanmazlar,
ama daha önce bahsedilen tahılları sütte kaynatılarak veya etle birlikte
buğday suyu haline getirilerek yerler. Atları sürekli olarak o kadar çoğalır ki
her Tatar askeri kendi kullanımı için tarlaya altı, sekiz veya daha fazla at taşır ve sırayla bunlara biner. Nehirlere veya göllere bitişik olan tüm şehirlere, karakollar için sürekli olarak feribotların hazır bulundurulması emredilmiştir; çöllerin sınırlarında olanlar ise, bu çöllerden geçmek zorunda olanlar için at ve erzak sağlamalıdır; bu hizmet için devletten makul bir tazminat almalarına izin verilir.

Büyük vicdanlı durumlarda, habercinin daha önce bahsedilen bir gerfalcon rozeti vardır ve o kadar donanımlıdır ki, karanlık gecelerde onunla birlikte koşan ve ışık taşıyan kişiler tarafından eşlik edilerek, bir gün ve gecede 200 veya 250 mil yol kat edebilir. Bir posta evine yaklaştığında, haberci bir korna çalar, böylece grubuna göre taze bir at veya atlar dışarı çıkarılabilir ve hemen binmeye hazır hale gelir. Bu hızlı habercilerin karınları, belleri ve başları sıkıca sarılır ve her zaman atlarının gidebildiği kadar hızlı seyahat ederler; ve bu aşırı biniciliğe dayanabilenler, Tatarlar arasında iyi binicilikten daha çok hayranlık duyulan hiçbir şey olmadığı için, büyük bir saygıyla karşılanırlar.

_Kuzular_ veya büyük posta evleri arasında, birbirinden üç veya dört mil uzaklıkta, ayak direklerinin kurulduğu, her birinin kuşağının etrafına tiz sesli çanlar asılmış başka yerleşim yerleri vardır. Bunlar her zaman hazırdır; ve hanların mektuplarıyla gönderildiklerinde, onları büyük bir hızla bir sonraki ayak direği istasyonuna iletirler, orada çanların sesini uzaktan duyarlar ve birileri mektupları almaya ve bir sonraki istasyona koşmaya her zaman hazırdır: Böylece, hızlı koşucuların sürekli değişimiyle, mektuplar hedeflerine büyük bir hızla iletilir. Bu sayede han
sık sık iki günde mektuplar veya yeni meyveler alır, genellikle sıradan bir günlük yolculuk mesafesinden: Örneğin, sabah Cambalu'da yetişen meyveler, ertesi günün akşamı Xandu'ya ulaştırılır. Görevlerde çalışan tüm insanlar, tüm vergilerden muaf tutulmanın yanı sıra, hanların kiralarını toplayan kişiden emekleri için bol miktarda tazminat alırlar.
Bu görev yerlerinin durumunu ve davranışlarını her ay inceleyen ve kusurlu olanları cezalandırma yetkisine sahip müfettişler vardır.

Han, her yıl imparatorluğunun farklı eyaletlerine, fırtınalar, çekirgeler, solucanlar veya başka bir felaket nedeniyle ekinlere herhangi bir zarar gelip gelmediğini sormak için adam gönderir; ve herhangi bir il veya ilçe
zarar gördüğünde, o yıl için vergi ödenir ve hatta
kamu ambarlarından yiyecek ve tohum için mısır gönderir: Çünkü
büyük bolluk yıllarında, büyük miktarlarda tahıl satın alır ve bu tahıl, bu amaçla atanan memurlar tarafından üç veya dört yıl boyunca dikkatlice saklanır;
bu sayede, herhangi bir ilde kıtlık olduğunda, eksiklik başka bir ildeki hanın ambarlarından karşılanabilir.
Bu durumlarda, tahılının piyasa fiyatının dörtte biri fiyatına satılmasını emreder ve ambarlarının her zaman iyi durumda tutulması için büyük özen gösterilir.
Bir vilayetteki sığırlara bir sümüklü böcek saldırdığında, eksiklik diğer illerde aldığı onda birlerden karşılanır. Eğer
bir sürüde veya sürüde herhangi bir hayvan veya koyun yıldırım düşmesi sonucu ölürse, Tanrı'nın sürünün sahibine kızdığı düşüncesiyle, üç yıl boyunca o sürüden, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir haraç almaz.

Yolcuların ayırt edebilmeleri ve ıssız yerlerde yolu keşfedebilmeleri için, tüm ana yollar boyunca uygun mesafelere ağaçlar dikilir; ağaçların
büyümediği kumlu ve çöllük yerlerde, yolcuları yönlendirmek için taşlar ve sütunlar dikilir ve
tüm bunların yapılmasını sağlamak için görevliler atanır.
Astrologların görüşüne göre, ağaç dikmek insanın yaşını uzatmaya yardımcı olur ve bu nedenle, han emri ve örneğiyle bunların çoğalmasını teşvik etmeye daha fazla teşvik edilir. Cathay eyaletinde, insanlar pirinç ve bazı baharatlardan mükemmel bir içecek yaparlar, hatta şaraptan bile daha lezzetlidir; ve çok fazla içenler şaraptan daha çabuk sarhoş olurlar[3]. Bu eyaletin tamamında, dağlardan odun gibi yanan ve ateşi uzun süre koruyan ve akşam yakıldığında bütün gece yanmaya devam eden bazı siyah taşlar çıkarılır[4]; ve birçok insan bu taşları oduna tercih eder, çünkü ülke ağaçlarla dolu olsa da, başka amaçlar için oduna büyük bir talep vardır.

Büyük han, Cambalu şehrindeki yoksulların bakımına özellikle dikkat eder. Talihsizlik yüzünden çürümeye yüz tutmuş onurlu bir aileden veya çalışamayan ve geçimini sağlayamayan herhangi bir aileden duyduğunda, bu sıkıntılı ailelerin reislerine bir yıllık geçimlik, hem kış hem de yaz için giysiler verilmesini emreder. Bu imparatorluk 
ihsanına uygun bir ofis veya mahkeme vardır, hanın emirlerini veya emirlerini alan kişiler yardım için başvururlar. Han, bu amaç için ayrılmış evlerde her türlü kumaşa dönüştürülmesini sağladığı tüm yün, ipek ve kenevirin onda birini alır; ve her türden zanaatkar her hafta bir gün onun için çalışmak zorunda olduğundan, depolarında her türden faydalı
malzemeden muazzam miktarda bulunur. Bu sayede, imparatorluğun her şehrinde benzer imparatorluk imalathaneleri vardır ve sayısız askeri için ondalık yününden giysiler yapılır. Eski geleneklerine göre, Tatarlar sadaka vermezlerdi ve yoksulluk içinde olanları Tanrı tarafından nefret
edilmiş olarak azarlarlardı. Fakat putperestlerin rahipleri, özellikle de daha önce Bachsi adıyla anılanlar, hanı
hayırseverliğin iyi bir iş ve Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmet olduğuna ikna ettiler; böylece
sarayında yiyecek ve giyecek isteyenlere asla reddedilmez ve hayırseverlik eylemlerinde, özellikle pirinç, darı ve panikte 20.000 krondan daha az değerde dağıtılan
bir gün yoktur; bu
kapsamlı iyilikseverlik sayesinde hanın tebaası arasında bir tanrı olarak kabul edilir.

Cambalu'da yaklaşık beş bin astrolog ve kâhin,
Hristiyanlar, Müslümanlar ve Kathayan vardır ve bunların hepsine her yıl han tarafından yiyecek ve giyecek sağlanır. Bunların üzerinde gezegenlerin tüm işaretlerinin, saatlerin ve tüm yılın en küçük bölümlerinin işaretlendiği bir Astrolab vardır. Bu araçla, her dinden bu astrologlar, yılın seyrini her aya göre gözlemler, havanın kehanetlerini not eder, ancak her zaman Tanrı'ya atıfta bulunarak, tahmin ettikleri gibi veya başka türlü, onun isteğine göre yaparlar. _Tacuini_ adı verilen kare tabletlere, yıl boyunca düşecek olan her şeyi yazarlar ve bunları satın almak isteyen herkese satarlar; ve tahminlerinde en şanslı olanlar en yüksek onurda tutulurlar. Eğer biri önemli bir işe başlamayı veya uzak bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorsa ve olaydan emin olmak istiyorsa, astrologlara, iddia ettikleri gibi, göklerdeki kaderini okumaları için başvurur, bu amaçla, kendilerine danışan kişinin kesin doğum tarihi konusunda bilgilendirildikten sonra, doğumunda hüküm süren takımyıldızın şu anki görünümünü hesaplarlar ve niyetlerinden iyi veya kötü şeylerin çıkacağını önceden haber verirler. Tatarlar zamanı on iki ay yılı döngüleriyle hesaplarlar; her serinin ilkine aslan yılı, ikincisine öküz yılı, üçüncüsüne ejderha yılı, dördüncüsüne köpek yılı derler ve bu şekilde on ikinin tamamı boyunca devam eder ve bunlar tamamlandığında seriye yeniden başlarlar. Dolayısıyla, bir adama ne zaman doğduğu sorulursa, şu saat, gün ve ayın şu şekilde bölünmesiyle, aslan, öküz yılı veya benzeri bir yılda doğduğunu söyler. Ataları bunların hepsini tam olarak bir kitapta yazmıştır. Tatarların putperest olduğu daha önce söylenmişti. Herhangi bir 
önemdeki her adamın, odalarından birinin duvarında, üzerinde bir isim yazılı olan bir masası vardır; bu isim, her gün bir kez, yanan tütsüyle tapındığı yüce Gök Tanrısını simgeler; ellerini kaldırıp, dişlerini üç kez gıcırdatarak, Tanrı'ya sağlık ve
anlayış bahşetmesi için dua eder; bu, Yüce Tanrı'ya yöneltilen tek dilektir;
onunla ilgili hiçbir benzerlik
yapmadıklarını iddia ederler. Fakat yerde, _Natigai_ adı verilen, dünyevi şeylerin tanrısı ve karısının ve çocuklarının
görüntüleri olan bir heykelleri veya
resimleri vardır. Buna da tütsü, diş gıcırdatarak ve ellerini kaldırarak tapınılır; ve bundan, elverişli hava, verimli ürünler, çocuk sayısı ve her türlü
dünyasal refah için yalvarırlar. Ruhun ölümsüz olduğuna ve bir insan öldüğünde ruhunun, önceki hayatının meziyetlerine veya kusurlarına göre daha iyi veya daha kötü başka bir bedene girdiğine inanırlar: Tıpkı fakir bir adamın bir beyefendi, sonra bir prens veya lord ve böylece daha yüksek bir bedene dönüştüğü gibi, sonunda ruh Tanrı'ya
emilir. Ya da kötülüğü hak etmişse, daha düşük ve daha fakir bir adamın bedenini canlandırmak için iner, ardından bir köpeğin bedeni, her zaman
aşağılıklığın en düşük seviyesine iner. Tavırlarında, Tatarların dili
yakışıklıdır; birbirlerini zarafet ve neşeyle selamlarlar, dürüstçe davranırlar ve temiz bir şekilde beslenirler. Ebeveynlerine büyük saygı gösterirler ve eğer birileri görev bilincini yitirirse veya ihtiyaçlarını umursamazsa, özellikle nankör veya itaatsiz çocukların cezalandırılması için
özel olarak atanmış bir kamu mahkemesinin yargı yetkisine tabidirler. Suçlardan dolayı hapse mahkûm edilen kişiler, suçlu olarak bilinebilmeleri için yanaklarına işaret konulduğunda üç yıllık hapis cezasından sonra serbest bırakılırlar.

Büyük hanın ikametgahına yarım milden fazla yaklaşan tüm baronlar veya diğerleri, onun huzurunda veya çevresinde gürültü veya yüksek sesle konuşmaya izin verilmeden, hareketsiz ve sessiz olmalıdır. Huzur salonuna giren herkes, halıları kirletmemesi için çizmelerini çıkarmalı ve beyaz deriden kürklü çizmeler giymeli, diğer çizmelerini salondan çıkana kadar hizmetçilerin sorumluluğuna vermelidir; ve herkes içine tükürmek için küçük, kapalı bir kap taşır; çünkü sarayın salonlarında kimse tükürmeye cesaret edemez.

[1] Bu pasajda muhtemelen çöller veya Tatar adaları kastedilmektedir.--E.

[2] Bu sayı yerine, her biri 400 atlı 10.000 postane, dört milyon at gerektirir. Metindeki atların sayısı ve oranı
sadece 500 hana yetecek; veya her biri 10.000 hana sadece 20 ata izin verecekti. Bu nedenle metin burada bozulmuş olmalı.--E.

[3] Bu, pirinçten damıtılan, suyla fermente edilen ve Arrak adlı bir mısır içkisi veya brendi türüne atıfta bulunuyor olmalı.--E.

[4] Bu, açıkça Kuzey Çin'de kömür kullanımına işaret ediyor.--E.

BÖLÜM XIII.

_Kathay Eyaletleri veya Kuzey Çin ve Büyük Han'a tabi diğer
komşu Ülkeler Hakkında Bazı Açıklamalar[1]_.

Cambalu'dan on mil uzakta Pulisangan[2] adlı büyük bir nehir var ve bu nehir okyanusa
boşalır ve birçok gemi, hepsi yılan gibi işlenmiş, tuhaf bir şekilde işlenmiş, belirli bir güzel köprüye mallarla
yükselir. Bu köprü 300 adım uzunluğunda ve sekiz adım genişliğindedir, böylece
on kişi yan yana binebilir. Her iki tarafı mermer bir duvarla
güvenli hale getirilmiştir, bir sıra sütunla
süslenmiştir. Her iki taraftaki, köprünün zirvesindeki sütunların
üstünde büyük bir aslan resmi ve tabanında bir aslan daha vardır; ve bir buçuk adım aralıklarla olan diğerlerinin hepsinin
sadece tepelerinde aslan figürleri vardır. Bu köprüyü geçtikten sonra, batıya doğru otuz mil ilerledikten sonra, sürekli olarak üzüm bağları ve verimli tarlalardan geçerek, her tarafta sayısız sarayla birlikte, birçok put tapınağının bulunduğu, altın ve ipek kumaşların ve en saf ve en kaliteli patiskaların veya çimlerin üretildiği, güzel ve büyük Gouza şehrine gelirsiniz. Yabancılar ve gezginler için birçok ortak han içerir; ve sakinleri ticaret ve üretimde çok çalışkandır. Bu şehrin bir mil ötesinde, yol ikiye ayrılır; batıya doğru Kathay eyaletinden geçen ve güneydoğuya doğru Mangi eyaletine doğru, Gouza'dan Tain-fu krallığına[3]. Bu yolculukta, Kathay'da on gün boyunca ilerlersiniz, her zaman birçok güzel ve kalabalık şehir, iyi ekilmiş tarlalar ve tüm Kathay'ın şarapla beslendiği sayısız üzüm bağı bulursunuz; ve ipek böcekleri yetiştirmek için birçok dut ağacı plantasyonu. Tain-fu, krallığın veya eyaletin ve büyük ve güzelce inşa edilmiş, çok fazla ticaret yapan ve han ordusu için büyük askeri depolar barındıran
baş şehrin adıdır. Batıya doğru yedi günlük bir yolculukla, birçok şehir ve kaleye sahip ve büyük bir
ticaret yapan hoş bir ülke var. Daha sonra Pian-fu adlı çok büyük bir şehre geliyoruz, burada bol miktarda ipek ve çok fazla ticaret var.

Pian-fu'dan batıya doğru, Thaigin adlı hoş bir konumda bulunan bir kale var, bu kalede bu ülkede hüküm sürmüş tüm ünlü kralların
portrelerinin bulunduğu güzel bir salona sahip geniş bir saray var. Bu kale ve sarayın Dor adlı bir kral tarafından inşa edildiği söyleniyor, çok güçlüydü ve sadece çok sayıda genç kız tarafından bakılıyordu,
ve bu kızlar onu küçük ve hafif bir arabada kalenin etrafında taşıyorlardı. Dor, zaptedilemez olduğuna inandığı bu kalenin gücüne güvenerek, haraç ödediği Umcan'a isyan etti. Ancak güvendiği yedi saray mensubu veya hizmetçisi, bir gün avlanırken onu esir aldı ve onu Umcan'a teslim etti. Umcan ona bayağı giysiler giydirdi ve sığırlarına bakması için onu güçlü bir muhafızın altına koydu. İki yılın sonunda, Umcan Dor'u huzuruna çağırdı ve gelecekteki itaati için sert bir azarlama ve ikazdan sonra ona prenslik cübbeleri giydirdi ve güçlü bir refakatçiyle krallığına geri gönderdi. Thaigin kalesinden yaklaşık yirmi mil ötede, büyük Caramaran nehrine [4] geliyoruz; bu nehir o kadar geniş ve derin ki, bu yerle okyanus arasında bir köprüsü yok. Bu nehrin kıyılarında büyük ticaret yapan birçok şehir, kasaba ve kale var. Ülke zencefil ve ipekle dolu; ve her çeşit kümes hayvanı, özellikle sülünler o kadar bol ki, üç tanesi bir Venedik groatına satın alınabilir. Bu nehrin kıyıları boyunca, bazıları bir ayak veya on sekiz inç çapında olan ve birçok yararlı amaç için kullanılan büyük kamışlar veya içi boş bastonlar[5] büyük miktarlarda yetişir. Bu nehrin iki günlük yolculuğunun ardından, büyük miktarda ipek ve altın kumaşı yapılan ünlü Karianfu şehri gelir. Bu ülke zencefil, galuigal, başak ve birçok baharat üretir; ve sakinleri putperesttir. Batıya doğru yedi günlük bir yolculukla, birçok şehirden, kasabadan, güzel tarlalardan ve bahçelerden geçeriz ve her yerde ipek böceklerini beslemek için dut tarlaları ve bol miktarda yabani hayvan ve kümes hayvanı vardır. Sakinler çoğunlukla putperesttir, bazı Hristiyanlar veya Nesturiler ve Sarazenler veya Müslümanlardır. Yedi gün boyunca yolculuğumuza devam ederek,
Quenzanfu adlı büyük bir şehre geliyoruz. Bu şehir, birçok ünlü kralın hüküm sürdüğü
adlı krallığın başkentidir. Şu anda, büyük hanın oğullarından biri olan Mangalu, bu krallığın en yüksek komutasına sahiptir. Bu ülke bol miktarda ipek, altın kumaş ve bir ordunun geçimi ve çok sayıda sakininin bakımı için gerekli olan her şeyi üretir. Halk çoğunlukla putperesttir, ancak aralarında bazı Hıristiyanlar ve Müslümanlar da vardır. Şehirden beş mil uzakta, çok sayıda kaynak ve dereyle sulanan ve av hayvanlarıyla dolu güzel bir ovada Mangalu sarayı bulunur. Tamamen altın ve masmavi renklerle boyanmış ve sayısız heykelle süslenmiş bu güzel saray, beş mil karelik güzel bir parkın ortasında, her türlü hayvanın ve kümes hayvanının bol miktarda bulunduğu yüksek bir duvarla çevrilidir; ve bu yerde Mangalu ve saraylıları avlanmaktan büyük keyif alırlar. Hükümetini büyük bir eşitlik ve adaletle yöneterek babasının mükemmel örneğini izler ve halk tarafından çok sevilir ve saygı görür. Mangalu sarayından batıya doğru üç gün ilerledikten sonra,
çok güzel bir ovadan geçerek, birçok şehir ve kaleyle süslenmiş, bol miktarda ipek ve diğer ürünlere sahip
Çunçiyan eyaletinin dağlık bir bölgesine geliyoruz, vadilerinde birçok köy ve mezra var; sakinleri putperest ve çiftçi.
Bu dağlarda aslan, ayı, geyik, karaca, geyik ve kurt avlıyorlar. Ova iki gün sürüyor ve batıya doğru yirmi günlük yolculuk boyunca ülke iyi bir şekilde iskan edilmiş ve dağlar, vadiler ve ormanlarla zenginleştirilmiş. Bu yirmi günün sonunda, batıya doğru, Mangi sınırlarında Achbaluch Mangi veya _beyaz_ şehir
adlı kalabalık bir eyalet var. Bu eyalete girdiğimizde, iki günlük yolculuk mesafesinde ve çok sayıda köy barındıran bir ova buluyoruz;
ötesinde ülke dağlar, vadiler ve ormanlarla çeşitlendirilmiştir,
ancak hepsi iyi yerleşimlidir. Bu dağlarda bol miktarda vahşi hayvan vardır,
aralarında misk üreten hayvanlar da vardır. Bu eyalet pirinç
ve diğer tahıllar ve bol miktarda zencefil üretir. Bu tepelerden yirmi gün geçtikten sonra, Mangi sınırları içinde Sindinfu adlı bir ovaya ve bir eyalete geliriz. Aynı adı taşıyan şehir çok büyük ve aşırı derecede zengindir, çevresi yirmi mildir; eskiden, bu şehir ve eyalet
zengin ve güçlü krallardan oluşan bir soy tarafından yönetilirdi. Yaşlı bir
kralın ölümü üzerine, şehri üç parçaya bölen üç oğlu arasında halefi bıraktı, her biri kendi duvarıyla çevriliydi, ancak hepsi şehrin eski
duvarı içindeydi; ancak büyük han şehri ve eyaleti kendi egemenliğine tabi kıldı. Bu şehir ve çevresinden birçok nehir geçer,
bazıları yarım mil, bazıları ise yüz adım, hepsi çok derin; ve
bunların üzerinde, her iki tarafında mermer sütunlar, ahşap çatılar ve her köprüde evler ve dükkanlar bulunan, sekiz adım genişliğinde birçok güzel taş köprü vardır. Bu şehri geçtikten sonra, tüm bu nehirler, Quian veya Kian adı verilen büyük bir nehirde birleşir ve buradan okyanusa ulaşmadan önce yüz günlük bir yolculuk yapar; kıyılarında sayısız ticaret gemisi bulunan birçok şehir ve kale vardır. Dört günlük bir yolculuk daha devam ederek, birçok şehir, kale ve köy ve birçok güzel yeşil çimenlik veya mera içeren güzel bir ovadan geçeriz.

Bu son bahsedilen ovanın ötesinde, büyük hanın fethettiği ve harap ettiği geniş Thebet veya Thibet ülkesi vardır; ve içinde, yirmi günlük yolculuk boyunca, aslanlar ve diğer vahşi hayvanlarla dolu, ıssız bir vahşi doğaya dönüşmüş birçok harap şehir ve kale vardır. Bu ülkeden geçmek zorunda olanlar yanlarında erzak
taşımalı ve çölün vahşi
hayvanlarına karşı kendilerini savunmak için önlemler almalıdır. Bu ülkenin her yerinde çok büyük kamışlar yetişir, bazıları on adım uzunluğunda ve üç avuç kalınlığındadır ve düğümler veya eklemler arasında da aynı miktarda kamış vardır. Yolcular gece konaklamak için yerleştiklerinde, daha yeşil kamış veya bastonlardan büyük demetler alırlar, bunları büyük bir ateşin tepesine koyarlar ve yanarken o kadar çıtırtılı bir ses çıkarırlar ki, iki mil öteden duyulur ve vahşi hayvanlar bundan korkar ve oradan kaçarlar; ancak bazen tüccarlara veya yolculara ait atların ve diğer hayvanların bu sesten korktuğu ve efendilerinden kaçtığı olmuştur: bu nedenle, ihtiyatlı yolcular ayaklarını birbirine bağlama veya bağlama önlemini alırlar, böylece kaçıp gitmelerini önlerler. [1] Marco'dan bu yana Doğu'da gerçekleşen muazzam devrimler ve ülkelerin, eyaletlerin, kasabaların ve nehirlerin çok farklı isimler almasına neden olan dillerin farklılığı nedeniyle, metindeki ilişkilerin ve açıklamaların kesin coğrafyasını kesin olarak belirlemek genellikle zor veya imkansızdır. Bunun yararlı olma olasılığı makul olan her yerde denenecektir.--E.

[2] Pekin körfezine, Sarı denizin başına yakın bir yerden akan Pei-ho.--E.

[3] Kathay veya Kuzey Çin, altı kuzey eyaletini ve Mangi veya Güney Çin, Kiang, Yang-tse-Kiang veya Kian-ku nehrinin güneyindeki dokuz eyaleti içeriyordu. Tain-fu muhtemelen Ten-gan-fu olabilir:
Gouza'nın, Pekin veya Cambalu'dan yaklaşık otuz mil güneyde bulunan küçük bir kasaba olan Cou-gan olmadıkça, tespit edilmesi imkansızdır.
Mevcut güzergahta, Marco'nun Hoang-ho'nun kuzeyinde kaldığından şüpheleniyorum.
--D.

[4] Hara-moran veya Hoang-he. Thaigin, bu nehirden yaklaşık yirmi mil doğuda, Lat. S6-1/4 N'de bulunan Tan-gin olabilir. Bu durumda, Pian-fu, Pin-yang şehri olabilir; ve Tain-fu, Tay-uen.--D.

[5] Bambular.--D.

BÖLÜM XIV.

_Tibet ve diğer birkaç Eyaletin, Yazarın buralardan geçerken yaptığı Gözlemlerle birlikte bir anlatımı_.

Yukarıda belirtilen nüfussuz ülkede yirmi günlük yolculuğun sonunda, putperest bir halkın yaşadığı şehirler ve birçok köyle karşılaştık. Bu insanların tavırları o kadar ahlaksızdır ki hiçbir erkek bakire bir kadınla evlenmez. Bu nedenle, diğer ülkelerden gelen gezginler ve yabancılar aralarına girdiğinde, evlenmeye uygun kızları olan ülkenin kadınları onları yabancıların çadırlarına götürür ve civarda kaldıkları sürece kızlarının arkadaşlığından zevk almalarını rica ederler. Bu durumlarda en yakışıklı olanlar seçilir ve reddedilenler üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evlerine dönerler. Yabancıların bu istekli kızlardan hiçbirini götürmelerine izin verilmez, ancak onları sadakatle ebeveynlerine geri vermeleri gerekir; ve ayrılırken kız, durumunun bir göstergesi olarak gösterebileceği bir oyuncak veya küçük bir hediye ister; ve bu tür iyiliklerin en çoğunu yapabilen kişi, en kısa sürede ve onurlu bir şekilde evlenme şansına sahiptir. Genç bir kadın en iyi şekilde giyindiğinde, farklı sevgililerinden almış olabileceği tüm iyilikler boynuna asılır ve bu tür geçici sevgililere ne kadar
kabul edilebilir
olmuşsa, vatandaşları arasında o kadar
çok onurlandırılır. Ancak evlendikten sonra asla yabancılarla ilişkiye girmelerine izin verilmez ve ülkenin erkekleri bu konuda birbirlerini
kırmaktan çok çekinirler.

Bu ülkenin insanları putperesttir, avcılıkla yaşarlar, ancak
toprağı işlerler ve çalmaya çok düşkündürler, ki bunu suç olarak görmezler; vahşi hayvanların derilerine veya kaba kenevir giysilere bürünürler, paraları yoktur, hatta hanın kağıt parası bile yoktur, ancak para yerine mercan parçaları kullanırlar. Dilleri kendilerine özgüdür. Şu anda bahsettiğimiz ülke, geniş bir alana yayılmış olan ve bir zamanlar sekiz krallığa bölünmüş olan Tibet'e aittir. Bu krallıklarda birçok şehir ve kasaba, birçok dağ, göl ve nehir vardır. Bazılarında altın bulunur. Kadınlar, putlarının boyunlarına astıkları mercan kolyeler takarlar. Bu ülkede, özellikle Boyamini adı verilen yabani öküzler olmak üzere
yabani hayvanları avlamakta kullanılan, neredeyse eşek kadar büyük çok büyük köpekler vardır.
Bu Tibet eyaletinde, Avrupa'ya asla getirilmeyen birçok baharat çeşidi vardır.
Bu, daha önce bahsedilen diğer tüm eyaletler gibi, büyük hana tabidir.

Tibet eyaletinin batısında, eskiden kendi kralları tarafından yönetilen, ancak şimdi büyük han tarafından atanan valiler tarafından yönetilen Caindu eyaleti yer alır. Batı derken, bu ülkelerin aslında
batıda olduğu anlaşılmamalıdır; ancak, biz onlara doğu ile kuzeydoğu arasında kalan kısımlardan seyahat ettiğimizden ve
sonuç olarak batıya doğru geldiğimizden, onları batıda sayıyoruz[1]. Halk putperesttir ve birçok şehri vardır, bunlardan başlıcası eyaletin adından sonra Caindu olarak adlandırılır ve sınırlarda inşa edilmiştir. Bu ülkede, o kadar olağanüstü bol miktarda beyaz inci üreten büyük bir tuz gölü vardır ki,
büyük handan izin almadan, çok fazla bollaşıp fiyatı çok fazla düşmesin diye, hiç kimse ölüm cezasıyla bunları avlayamaz. Ayrıca, benzer düzenlemelerle kazısı kısıtlanan turkuaz üreten bir dağ da vardır. Bu eyalette, _gadderi_ adı verilen ve misk üreten çok sayıda hayvan vardır. İnci üreten gölde balıklar da bol miktarda bulunur ve tüm ülke aslanlar, ayılar, geyikler, geyikler, onslar ve karacalar ve birçok kuş türü gibi birçok türde vahşi hayvanla doludur. Ayrıca, dalları ve yaprakları defne ağacına benzeyen, ancak biraz daha uzun ve daha düz olan ve beyaz çiçeklere sahip küçük ağaçlardan toplanan karanfiller de bol miktarda bulunur. Karanfiller olgunlaştığında siyah veya koyu renkli ve çok kırılgandır. Ülke ayrıca bol miktarda zencefil ve tarçın ve Avrupa'ya getirilmeyen birkaç başka baharat üretir. Şarap yoktur, ancak bunun yerine, sakinleri çeşitli baharatlarla tatlandırılmış en iyi mısır veya pirinç içeceği yaparlar. Bu ülkenin sakinleri putlarına o kadar aşıktır ki, eşlerini, kız kardeşlerini ve kızlarını yabancılara fahişelik ettirerek onların ilgisini çektiklerini sanırlar. Aralarına bir yabancı geldiğinde, ailelerin tüm efendileri onu misafir olarak almaya çalışırlar, sonra da yabancıyı ailenin kadınları tarafından ağırlanmak üzere bırakırlar ve o gidene kadar kendi evlerine dönmezler; ve tüm bunlar putlarının şerefine yapılır, bu garip prosedürle onların iyiliğini güvence altına aldıklarını düşünürler. Bu ülkedeki başlıca para, damgasız altındır ve ağırlıkla verilir. Ancak onların normal paraları, prensin mührüyle işaretlenmiş katı küçük tuz somunlarından oluşur; ve bundan tüccarlar, bol miktarda altın ve misk bulunan uzak yerlerde büyük karlar elde ederler, sakinleri bunları etleriyle birlikte kullanmak için tuzla takas etmeye heveslidir. Bu eyaletten ayrıldıktan sonra, sakinleri Caindu'nunkilerle aynı geleneklere sahip olan birçok şehir ve köyden geçerek on beş günlük bir yolculuğa devam ettik; ve sonunda Caindu eyaletinin sınırı olan _Brius_ adlı bir nehre geldik. Bu nehirde
altın tozu bol miktarda bulunur, nehrin kumu
kaplarda yıkanarak, altın topraktan ve kumdan temizlenir. Doğrudan okyanusa akan bu
nehrin kıyılarında tarçın bol miktarda yetişir. Brius nehrini geçtikten sonra batıya doğru, yedi krallığı barındıran ve babası büyük han için vali olarak Sentamur'un komutası altındaki
Karya eyaletine geliyoruz. Bu prens genç,
zengin, bilge ve adildir. Ülke mükemmel atlar üretir, iyi
insanlarla doludur ve kendine özgü ve çok zor bir dile sahiptir; sakinleri
sığırlarıyla ve yeryüzünün ürünleriyle geçinen putperestlerdir. Bu ülkeden beş günlük bir yolculuktan sonra, büyük ve
ünlü Jaci şehrine geldik[2]. Bu büyük şehirde birçok tüccar ve
üretici ve birçok farklı türde insan vardır; putperestler, Hıristiyanlar,
Nasturiler ve Müslümanlar; ancak büyük çoğunluk putperesttir. Bol miktarda mısır ve pirinç vardır, ancak sakinleri yalnızca pirinçten yapılmış ekmek kullanırlar, çünkü onu daha sağlıklı
görürler; pirinçten ayrıca çeşitli baharatlarla
karıştırılmış çok hoş bir içecek yaparlar. Para yerine beyaz porselen ve süs olarak bazı deniz kabukları kullanıyorlar[3]. Bu ülkede, valinin büyük kar elde ettiği tuz kuyularının suyundan çok fazla tuz üretiliyor. Bu ülkede, 100 mil uzunluğunda, çok miktarda balık bulunan bir göl var. Bu ülkenin insanları, küçük parçalara kesilmiş ve mükemmel baharatlarla tatlandırılmış çiğ sığır eti, koyun eti, manda eti ve kümes hayvanı eti yiyorlar, ancak daha fakir olanlar etlerinin arasına rendelenmiş sarımsakla yetiniyorlar. Erkekler, yalnızca önceden izinleri alınmak koşuluyla, yabancıların eşleriyle ilişki kurmasına izin vermeye itiraz etmiyorlar.

Jaci veya Lazi'den ayrıldık ve on günlük bir yolculukla batıya doğru seyahat ederek, büyük hanın oğlu Cogatin tarafından yönetilen, baş şehrinin adından sonra Carazan adlı bir eyalete geldik[4]. Bu eyaletteki nehirler büyük miktarda yıkanmış altın üretir ve aynı şekilde dağlarda damarlarda katı altın bulunur; ve insanlar altını gümüşle, bir pound altını altı pound gümüşe karşılık takas ederler[5]. Ülkenin sıradan para birimi Hindistan'dan getirilen porselen kabuklardır. Bu ülkede çok büyük yılanlar vardır, bazıları on adım uzunluğunda ve on karış kalınlığındadır, başın yakınında iki küçük ayağı vardır, aslanlar gibi üç pençeleri veya pençeleri vardır
ve çok büyük parlak gözleri vardır[6]. Çenelerinde büyük keskin dişler vardır ve ağızları o kadar geniştir ki bir insanı yutabilirler; ayrıca bu yılanları dehşete kapılmadan görebilen hiçbir insan veya canlı yoktur. Bunlardan bazıları sadece sekiz, altı veya beş adım uzunluğundadır. Gündüzleri büyük sıcaktan korunmak için deliklerde saklanırlar, sadece geceleri av aramak için dışarı çıkarlar ve aslanları, kurtları veya bulabildikleri diğer hayvanları yerler, ardından su aramaya giderler, ağırlıkları nedeniyle kumlarda sanki bir tahta parçası sürüklenmiş gibi bir iz bırakırlar. Bu durumdan faydalanan avcılar, kumun altına her zamanki izlerine büyük demir çiviler
çakarlar, bu sayede sıklıkla yaralanırlar ve öldürülürler. Kargalar veya akbabalar, yılanların kaderini haykırışlarıyla ilan ederler, bunun üzerine avcılar gelip hayvanı pireler, safra kesesini çıkarırlar, bu safra kesesi birçok hastalığa karşı mutlak bir çare olarak kullanılır, özellikle deli bir köpeğin ısırmasına, doğum yapan kadınlara, çıbanlara ve diğer hastalıklara karşı verilir. Ayrıca, çok narin olduğu düşünülen et için iyi bir fiyat alırlar.

Bu eyalet, tüccarlar tarafından Hindistan'a taşınan birçok güçlü at yetiştirir.
Genellikle atlarının kuyruklarından bir kemik çıkarırlar,
böylece onları bir yandan diğer yana kırbaçlamaları önlenir,
çünkü kuyrukların aşağı sarkmasının daha uygun olduğunu düşünürler. Putperest olan yerliler,
Fransızlar gibi binicilik yaparken uzun üzengiler kullanırlar;
Tatarlar ve diğer milletler ise oklarını
attıklarında ayağa kalktıkları için kısa üzengiler kullanırlar. Savaşlarında, bizon derisinden yapılmış hedefler ve diğer savunma zırhları kullanırlar; ve saldırı silahları zehirli oklarla mızraklar ve tatar yaylarıdır. Büyük
kötü adamlar olan bazılarının, esir alındıklarında aniden ölmek ve işkenceden kaçınmak için her zaman yanlarında zehir taşıdıkları söylenir. Bu durumda, büyük lordlar onları köpek pisliği yutmaya zorlarlar ki zehiri kusabilsinler. Büyük han tarafından fethedilmeden önce, iyi görünümlü bir yabancı onlarla birlikte kaldığında, onu gece öldürürlerdi; öldürülen kişinin iyi mallarının daha sonra evin sakinlerine geçeceğine inanırlardı; ve bu aptalca düşünce birçok kişinin ölümüne neden olmuştur.

Carazam veya Cariam eyaletinden batıya doğru seyahat etmeye devam ederek, beş günlük bir yolculuğun ardından, baş şehri Vociam[7] olarak adlandırılan Cardandan eyaletine ulaştık. Büyük han'a tabi olan sakinler, para yerine porselen kabuklar ve ağırlıkça altın kullanırlar. O ülkede ve çevredeki diğer birçok eyalette gümüş madeni yoktur ve insanlar beş ons gümüş karşılığında bir ons altın verirler, bu sayede tüccarlar büyük karlar elde ederler. Erkekler ve kadınlar dişlerini, dişleri gerçekten katı altındanmış gibi görünen, tam oturan ince altın plakalarla kaplarlar. Erkekler bacaklarının ve kollarının etrafına, iğnelerle yerleri delerek ve siyah silinmez bir sıvıyla ovalayarak bir tür liste veya şerit yaparlar ve bu işaretler büyük süslemeler olarak kabul edilir. Kendilerini tamamen ata binmeye, avlanmaya ve
savaş egzersizlerine adarlar, tüm ev işlerini kadınlara bırakırlar, kadınlara ise savaşlarında satın aldıkları veya yanlarına aldıkları köleler yardım eder.
Doğumdan hemen sonra kadın yatağından kalkar ve çocuğu yıkar;
sonra koca çocukla birlikte yatağına yatar ve orada
kırk gün kalır, bu süre boyunca arkadaşlarının ve komşularının ziyaretlerini ve iltifatlarını alır. Karısı eve bakar,
yatağındaki kocasına et suyu taşır ve çocuğu emzirir. Şarapları pirinç ve baharatlardan yapılır; ve sıradan yiyecekleri pirinç ve çiğ ettir, daha önce bahsedildiği gibi baharatlarla veya sarımsakla tatlandırılmıştır. Bu eyalette put yoktur, ancak her aile evdeki en yaşlı adama tapar,
kendilerinin ve sahip oldukları her şeyin ondan geldiğini söylerler.
Ülke çoğunlukla vahşi ve engebeli dağlardan oluşur; yabancılar
nadiren gelir, çünkü hava, özellikle yazın, aşırı derecede zararlıdır. Mektupları yoktur, ancak tüm sözleşmeleri ve yükümlülükleri tahtadan yapılmış kayıtlarla kaydedilir, her taraf bir muadili tutar ve sözleşme yerine getirildiğinde kayıtlar yok edilir.

Bu eyalette veya Caindu, Vociam veya Caraiam'da hiçbir hekim yoktur;
ancak biri hasta olduğunda, putların büyücüleri veya rahipleri toplanır ve hasta kişi hastalığını onlara anlatır. Sonra büyücüler belirli enstrümanların sesine dans eder ve putlarının şerefine şarkılar söylerler, ta ki sonunda şeytan dansta zıplayanlardan birinin içine girene kadar. Sonra dans kesilir ve büyücülerin geri kalanı hastalığın nedeni ve tedavisi için ne yapılması gerektiği konusunda ele geçirilmiş kişiyle görüşür. Şeytan bu kişi aracılığıyla cevap verir, "çünkü hasta kişi şunu veya bunu yapmıştır veya belirli bir putu rahatsız etmiştir." Sonra büyücüler
bu puttan hasta kişiyi affetmesini isterler, eğer iyileşirse
kendi kanından bir kurban sunmasını taahhüt ederler. Fakat şeytan veya rahip
hastanın iyileşemeyeceğini düşünürse, kişinin putu o kadar
acı bir şekilde gücendirdiğini ve hiçbir kurbanla yatıştırılamayacağını söyler. Öte yandan, hasta kişinin iyileşebileceğini düşünürse, birçok büyücü ve eşleri tarafından hazırlanacak ve putu yatıştırmak için sunulacak siyah başlı belirli sayıda koçtan oluşan bir kurban sunulmasını emreder. Bunun üzerine, hastanın akrabaları derhal şeytanın emirlerini yerine getirir. Koçlar öldürülür ve kanları havaya serpilir. Toplanan büyücüler büyük mumlar yakarlar ve tüm evi tütsü ve aloe ağacının dumanıyla kokulandırırlar ve etten yapılan et suyunun baharatlarla karıştırılmış kısmını putların payı olarak havaya serperler. Bunlar yapıldığında, yine putun şerefine zıplarlar ve dans ederler, şarkı söyler ve korkunç bir ses çıkarırlar; sonra da ele geçirilmiş rahibe putun artık tatmin olup olmadığını sorarlar. Rahip olumsuz cevap verirse, daha sonraki emirlere uymaya hazırlanırlar; Ancak putun
doyduğunu söylerse, masaya otururlar ve puta sunulan eti yerler ve içkileri içerler; bundan sonra, büyücülere zahmetleri için ödeme yapıldıktan sonra, herkes kendi evine gider. Hasta kişi
Tanrı'nın takdiriyle iyileşirse, sağlığının düzelmesini puta bağlar; ancak ölürse, o zaman putun, tüm ritüeller gerektiği gibi yerine getirilmeden önce bazı yardımcıların kurbanlardan yemesiyle
dolandırıldığı varsayılır. Bu tören yalnızca şeytanın veya onun adına rahiplerin körü körüne inançlarını dayattığı
zengin hastalar için uygulanır.

1272'de, büyük han, Nestardin adlı daha deneyimli bir subayın komutası altında 12.000 kişilik bir orduyu Vociam ve Guarazan krallığını ele geçirmek için gönderdi[8]. Mien[9] ve Bengala kralları bu istilayı duyar duymaz, her birinde on iki ila on altı silahlı adam bulunan kaleleri taşıyan bin filin yanı sıra 60.000 atlı ve piyadeden oluşan bir ordu topladılar. Mien kralı bu orduyla birlikte Tatar ordusunun kamp kurduğu Vociam şehrine doğru yürüdü. Nestardin, sayıca büyük farka rağmen düşmanla savaşmak için yenilmez bir cesaretle yürüdü; ancak yaklaştığında, fillerin sırtlarındaki kulelerle ormana giremeyeceğini bilerek büyük bir ormanın örtüsü altında kamp kurdu. Mien kralı Tatarlarla savaşmak için yaklaştı; ancak Tatar atları savaşın ön cephesine dizilmiş filleri görünce o kadar korktular ki onları hücuma
getirmek imkansızdı. Tatarlar, bu nedenle, ağaçlara bağladıkları atlarından inmek zorunda kaldılar ve fillere karşı cesurca öne çıktılar, aralarından büyük miktarda ok attılar; böylece filler, yaralarının acısına dayanamayıp, kontrol edilemez hale geldiler ve en yakın ormana kaçtılar, kalelerini yıktılar ve içlerindeki silahlı adamları devirdiler. Bunun üzerine, Tatarlar atlarına bindiler ve düşmana şiddetli bir saldırıda bulundular. Savaş bir süre kararsız bir şekilde devam etti ve her iki taraftan da birçok adam öldürüldü. Sonunda Mien kralının ordusu yenildi ve kaçtı, zaferi Tatarlara bıraktı; şimdi ormana doğru koştular ve birçok esir aldılar, onların yardımıyla iki yüz fil ele geçirdiler ve bunları büyük hana gönderdiler. Bu zamana kadar, Tatarlar savaşta fil kullanımına alışkın değildi; ancak büyük han o zamandan beri ordusunda filler bulunduruyordu. Bu zaferden sonra, büyük han Mien ve Bengal krallıklarını imparatorluğuna tabi kıldı.

Karya veya Caraiam eyaletinden ayrılarak, iki buçuk gün boyunca hiçbir sakini olmayan büyük bir çöl var, bu çölün sonunda büyük bir ova var ve burada her hafta üç gün büyük kalabalıklar trafiğe çıkıyor. Birçok insan büyük
dağlardan aşağı iner, altın getirir ve bunu ağırlığının beş katı gümüşle değiştirir; bu nedenle birçok tüccar yabancı ülkelerden buraya gümüşle gelir ve altın götürür, yine bu insanlara satmak üzere büyük miktarda mal getirir; çünkü hiçbir yabancı, altın toplayan insanların yaşadığı yüksek
dağlara giremez, ah, yolların karmaşıklığı ve geçilmez doğası nedeniyle. Bu ovayı geçtikten ve on beş günlük bir yolculuk için güneye doğru gittikten sonra, sayısız fil, gergedan[10] ve diğer vahşi hayvanların bulunduğu ıssız ve ormanlık yerlerden geçerek, Hindistan'a komşu olan Mien'e geliriz. On beş günlük bu yolculuğun sonunda, büyük hana tabi olan krallığın başkenti olan büyük ve asil Mien şehrine geliriz.
Yerliler putperesttir ve kendilerine özgü bir
dilleri vardır. Bu şehirde eskiden bir kral vardı, ölüm döşeğindeyken, mezarının yanına, biri baş, diğeri ayak olmak üzere iki piramit anıt veya mermer kule dikilmesini emretti, her biri on kulaç yüksekliğindeydi ve her birinin tepesinde yuvarlak bir küre vardı. Bunlardan birinin altınla, diğerinin ise bir parmak kalınlığında gümüşle kaplanmasını emretti; ve bu piramitlerin tepelerinin etrafına, rüzgarla çalkalandığında hoş bir tiz ses çıkaran, altın ve gümüşten yapılmış birçok küçük çan asıldı. Bunların arasındaki anıt veya mezar da aynı şekilde altın ve gümüş levhalarla kaplandı. Büyük han bu ülkeyi fethetmeye giriştiğinde, çoğunluğu süvarilerden oluşan büyük bir ordunun başında yiğit bir yüzbaşı gönderdi, ki bu ordunun çoğu Tatar ordularından oluşuyordu. Şehir fethedildikten sonra, general hanın emri olmadan bu anıtı yıkmayacaktı; Eski kralın
ruhunun onuruna diktiği bildirildiğinde, Tatarların ölülere ait olan şeylere asla
hakaret etmedikleri için, ona
zarar verilmesine izin
vermedi. Mien ülkesinde çok sayıda fil ve yabani öküz, büyük
geyik ve geyik ve çeşitli diğer vahşi hayvan türleri bol miktarda bulunur.

Bengala eyaleti güneyde Hindistan'a komşudur[11] ve I. Marco Polo doğu ülkelerinde ikamet ederken
büyük han tarafından bastırılmıştır. Kendine özgü bir kralı vardır ve kendine özgü bir dili vardır.
Hepsi putperesttir ve
ülkenin tüm büyük adamları arasında evrensel olan putperestlikleri ve büyüleri öğreten
okulları vardır. Et, pirinç ve süt yerler; ve büyük miktarda
pamuk üretirler ve bunun üretimiyle büyük bir ticaret yürütülür. Ayrıca
sivri, galingal, zencefil, şeker ve çeşitli diğer baharatlarda da bol miktarda bulunurlar;
ve tüccarlara sattıkları birçok hadım yetiştirirler. Bu eyalet, Cangigu[12] eyaletine geldiğimizde, doğuya doğru otuz günlük bir yolculukla devam eder. Bu ülkenin, büyük hana haraç ödeyen kendi kralı vardır. Sakinleri putperesttir ve kendilerine özgü bir
dilleri vardır. Kralın yaklaşık üç yüz karısı vardır. Eyalette çok
altın ve çok sayıda baharat vardır, ancak bunlar denizden çok
uzak olduğu için kolayca taşınamaz. Ayrıca çok sayıda fil ve çok sayıda av hayvanı vardır.
Sakinler et, pirinç ve sütle yaşarlar, şarapları yoktur, ancak pirinç ve baharatlardan mükemmel bir içecek yaparlar. Hem erkekler hem de kadınlar, yüzlerini, boyunlarını, ellerini, karınlarını ve bacaklarını aslan, ejderha ve kuş figürleriyle süslerler ve bunlar neredeyse silinmeyecek kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir. Bu ülkede, bu aptalca deri işleme sanatının profesörleri var, sadece bu iğne işi ve aptal derileri boyama işini yapıyorlar; ve bu resimlerden en fazla sayıda ve çeşitlilikte olan kişi, en iyi ve en gösterişli şekilde süslenmiş kişi olarak kabul ediliyor.

Cangigu eyaletinin doğusuna yirmi beş günlük yolculuk mesafesindeki Amu veya Aniu, büyük hana tabidir ve sakinleri, kendilerine özgü bir dil konuşan putperestlerdir. Bu ülke erzak bakımından zengindir ve
çok miktarda sığır ve birçok atı vardır; ve bunlar mükemmel olduklarından,
tüccarlar tarafından Hindistan'a satış için taşınırlar. Ülke
mükemmel otlaklarla doludur ve bu nedenle manda ve öküzlerle doludur. Hem erkekler
hem de kadınlar bacaklarında ve kollarında çok değerli altın ve gümüş bilezikler
takarlar, ancak kadınlarınkiler en değerli olanlardır.

Aynı şekilde büyük hana tabi olan Tholoman eyaleti,
Amu'dan doğuya doğru sekiz günlük yolculuk mesafesindedir; sakinleri
putperesttir ve kendilerine özgü bir dil kullanırlar; hem erkekler hem de kadınlar uzun boylu, iyi yapılı ve esmer tenlidir. Bu ülke iyi yerleşimlidir,
çok sayıda güçlü kasaba ve kaleye sahiptir ve erkekler silah konusunda deneyimlidir ve
savaşmaya alışkındır. Ölülerini yakarlar, ardından kemikleri ve külleri sandıklara koyarlar ve bunları dağların oyuklarına saklarlar. Altın bol miktarda bulunur, ancak hem burada hem de Cangigu ve Amu'da Hindistan'dan getirilen
cowrie kabuklarını kullanırlar.

Bu Tholoman eyaletinden, ana yol bir nehirle doğuya doğru uzanır,
bu nehrin kıyısında birçok kasaba ve kale vardır ve on iki günlük yolculuğun sonunda, aynı adı taşıyan eyaletin büyük hana tabi olduğu ve sakinlerinin putperest olduğu büyük Cintigui şehrine geliriz.
Ağaç kabuklarından mükemmel kumaşlar üretirler,
yazlık giysileri de bu kabuklardan yapılır. Bu ülkede çok sayıda aslan vardır,
öyle ki hiç kimse gece dışarıda uyumaya cesaret edemez ve nehirde sık sık bulunan gemiler, aslan korkusundan
gece kıyıya sabitlenemez.
Burada yaşayanların o kadar cesur ve güçlü büyük köpekleri vardır ki,
aslana saldırmaktan bile korkmazlar ve sık sık
yay ve oklarla silahlanmış ve bu köpeklerden ikisinin yardımıyla bir adamın
bir aslanı öldürmesi olur. Adamın teşvikiyle köpekler saldırır ve aslan, köpeklerin arkasına geçememesi için bir ağacın yanına sığınmaya çalışır, ancak kaçmayı küçümser ve ağırbaşlı yavaş alanını korur, köpekler her zaman arka kısımlarına tutunur; ancak saldırılarını o kadar dikkatli ve çevik bir şekilde yönetirler ki, aslan onlara her döndüğünde, onun erişemeyeceği bir yerde olurlar. Sonra yüce gönüllü hayvan bir ağaca doğru yoluna devam eder, adam her fırsatta ona ok atar ve köpekler onu sürekli arkadan yırtar, ta ki sonunda kan kaybından düşüp ölene kadar. Bu ülke, tüccarlar tarafından nehir yoluyla çeşitli eyaletlere taşınan ipekle doludur. Paraları kağıttır ve sakinleri silah konusunda yiğittir. Cintigui'den on günlük yolculuğun sonunda, Sindinfu şehrine varıyoruz; oradan yirmi gün sonra Gingui, oradan dört gün sonra, güneye doğru, Kathay'daki Palan-fu var ve eyaletin diğer tarafından geri dönüyoruz. İnsanlar putperesttir ve ölülerini yakarlar, ancak kilisesi olan bazı
Hristiyanlar da vardır. İnsanlar kağıt para kullanır ve
hepsi büyük hanın egemenliği altındadır. Altın ve ipekten kumaşlar ve çok güzel çimenler yaparlar. Yetki alanı altında birçok
şehri olan Palan-fu şehrinin yanından, özel olarak yapılmış birçok kanal aracılığıyla Cambalu'ya büyük miktarda mal taşıyan güzel bir nehir geçer.
Buradan ayrılıp, büyük hanın tabi olduğu Kathay eyaletinin güneyine doğru üç günlük bir yolculukla
büyük Ciangu şehrine varılır. Ölülerini yakan putperestlerdir ve paraları hanın dut kağıt parasıdır. Bu şehrin topraklarındaki toprak, şu şekilde çıkarılan tuzla doludur:
Toprak bir tepe gibi yığılır ve üzerine büyük miktarda su dökülür, bu da tuzu çıkarır ve belirli kanallardan kazanlara akar,
burada ince beyaz tuza kaynatılır; ve bu üretim, büyük miktarlar
diğer ülkelere satış için ihraç edildiğinden, halk ve büyük han için büyük kar sağlar. Bu civarda, biri iki pound ağırlığında olan büyük ve güzel aromalı şeftaliler vardır.

Ciangu'dan güneye doğru beş günlük yolculukla Ciangli şehri vardır,
aynı şekilde Kathay'da da, aralarından birçok şehir ve kale geçeriz, hepsi büyük hana tabidir; ve bu son Ciangli şehrinin ortasından, malların taşınması için çok uygun olan büyük bir nehir geçer. Oradan güneye altı günlük yolculukla, eskiden kendi kralına tabi olan ancak 1272'de büyük hanın silahları tarafından bastırılan asil krallık ve büyük şehir Tudinfu'ya varılır. Yetki alanı altında on iki ünlü ticaret şehri vardır. Bahçeler ve meyve bahçeleri arasında
çok hoş bir şekilde
yer alır ve ipek bakımından zengindir. Han tarafından bu edinimi yönetmek üzere gönderilen 8000 atlı bir orduyla
Lucanser adlı bir baron isyan etmeyi seçti; ancak han tarafından iki başka baronun komutasında kendisine karşı gönderilen 100.000 atlı bir ordu tarafından yenildi ve öldürüldü ve ülke tekrar itaat altına alındı. Yedi günlük yolculukla güneye doğru, güneyde büyük bir nehrin aktığı,
bir kolu doğudan Kathay'a, diğeri batıdan Mangi'ye doğru akan
ünlü Singuimatu şehri var[13]. Bu nehirler veya kanallar aracılığıyla, boyutları ve zenginlikleri açısından inanılmaz olan sayısız gemi, her iki eyaletten de büyük miktarda mal taşır; ve Singuimatu'dan güneye doğru on altı günlük yolculuk boyunca, muazzam ticaret yapan birçok şehir ve kasabayla karşılaşırız. Tüm bu ülkelerin sakinleri putperesttir ve büyük hana tabidir. Daha sonra, kuzeyde eskiden Umcan veya Prester John'a ait olan bölgelerden kaynaklandığı söylenen Caramoran[14] adlı büyük bir nehre gelirsiniz. Çok derindir ve büyük yük taşıyan gemiler taşır ve balıklarla doludur. Denizden bir günlük yolculuk mesafesinde, nehrin zıt taraflarında Coigan-zu ve Quan-zu adlı iki şehir vardır; biri büyük bir şehir, diğeri küçük bir şehirdir ve büyük han tarafından her biri on beş at ve yirmi adam taşıyabilecek şekilde donatılmış 15.000 gemilik bir filo tutulur. Bunlar her zaman adalardan herhangi birine veya isyan durumunda
uzak bir bölgeye bir ordu taşımaya hazırdırlar[15]. Büyük
nehir Caramoran veya Hoang-ho'yu geçerken, asil Mangi krallığına gireriz: Ancak
Kathai eyaletinin tamamını tarif ettiğim düşünülmemelidir,
çünkü yirminci kısmından bahsetmedim; çünkü bu eyaletten geçerken,
sadece yolum üzerindeki başlıca şehirlerden bahsettim,
her iki taraftakileri ve çok fazla ara şehri,
uzunluğu önlemek için bıraktım ve sadece söylentilerden öğrendiklerimi yazıya dökmedim.

[1] Bu cümlenin anlamı belirsizdir, ancak okuyucuları bu ülkelerin Avrupa'nın batısında olduğu varsayımına karşı korumak için tasarlanmıştır.--E.

[2] Pinkerton tarafından Lazi olarak adlandırılmıştır, bu seyahatlerin Trevigi baskısından,
girişte bahsedilmiştir. Bu yer, bu nedenle, Orta Tibet'teki Ou krallığında veya eyaletinde, Dalai Lama'nın ikametgahı olan Lassa olabilir, Bengal'in alt kısmında Ganj'a katılan Sampoo veya büyük Brahma-pootra veya Barampooter nehrinin bir kolunda yer alır.--E.

[3] Bu cümle büyük olasılıkla, bazen porellane kabukları olarak adlandırılan, hem para hem de süs için kullanılan
cowries'lerin kullanımını ima etmek için söylenmiştir.--E.

[4] Pinkerton, Trevigi baskısından, ülkeyi Cariam olarak adlandırır ve valinin adını Cocagio koyar.--E. [5] Sıradan bir Avrupa fiyatı yaklaşık on dört tanesidir.--E.

[6] Bu yaratığın tanımı bir timsah veya timsahı işaret ediyor gibi görünüyor; muhtemelen Marco bunu görmemişti ve sadece yerlilerin
eksik bir anlatımından tarif ediyordu.--E.

[7] Pinkerton'a göre bu eyalete Trevigi baskısında Cariti ve ana kasabası Nociam adı verilmiştir.--E.

[8] Daha önce Carazam ve Caraian, daha sonra Caraiam veya Carian olarak adlandırılmıştır.
--E.

[9] Bazı modern haritalarda Mien, Çin'deki Yunnan'ın hemen güneybatısında, Pegu nehri üzerinde büyük bir eyalet olarak tanıtılır ve
Bengal'den tüm Ava ülkesiyle ayrılır. Ancak doğu hakimiyetinin dağılımı her zaman aşırı derecede dalgalı olmuştur; ve Mien daha sonra Ava'nın
tüm kuzeyini kapsamış olabilir.--E.

[10] Orijinal metinde bu hayvana tek boynuzlu at denir; gergedanla aynı anlamı taşıyan bir kelime.--E.

[11] Bu, ya Hindistan sınırındaki Bengal'in Tibet'in güneyinde olduğunu ima eder; ya da _güney_ burada _doğu_ için bir hatadır, Bengal Hindistan'ın doğu sınır eyaletidir.--E.

[12] Marco Polo'nun izlerini sürmenin zorluğu veya daha doğrusu imkansızlığı çeşitli nedenlerden kaynaklanıyor olabilir. Çoğunlukla baş şehirlerinden isimlendirilen eyaletler veya krallıklar, sürekli devrimlerden dolayı sonsuz değişikliklere uğramıştır. Verdiği isimler, çeşitli transkripsiyonlarda ve baskılarda bozulmuş olmasının yanı sıra, muhtemelen Tatar veya Moğol lehçesinde kendisine verildiği şekliyle sözlü olarak kaydedilmiştir ve modern coğrafyaya çeşitli kaynaklardan uyarlananlardan çok farklıdır. Bu yerlerin birçoğu yıkılmış ve yeni isimler verilmiş olabilir. Genel olarak, şu anki rotası Bengal'den doğuya, daha uzak Hindistan eyaletlerinden geçerek Mangi'ye veya Güney Çin'e doğru görünüyor; ve Cangigu muhtemelen Chittigong olabilir. Yine de metinde Cangigu'nun bir iç ülke olduğu söyleniyor.
--E.

[13] Daha önce bahsedildiği gibi Kathay ve Mangi, Kuzey ve Güney Çin'dir, bu nedenle bu nehirlerin yönü belki de doğu ve batı yerine kuzey ve güney olarak tanımlanmalıydı. Sarı nehrin veya Hoang-ho'nun ağzından yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta, Tsingo adında bir kasaba vardır, yakınında Pekin'in bulunduğu nehirle iletişim kuran kuzeye doğru bir kanal ve güneye doğru Mangi'ye veya Güney Çin'e uzanan başka bir kanal vardır. Tsingo, şimdi daha aşağı bir kasaba olsa da, eskiden Singui-matu ve büyük öneme sahip bir yer olabilir.--E.

[14] Caramoran veya Hora-moran, Hoang-ho veya Sarı nehirdir; ve metinde Singui-matu ile bu nehir arasındaki mesafenin, önceki notta belirtilen Tsingo ve Singui-matu'nun aynı yer olduğu fikrine oldukça aykırı olduğu kabul edilmelidir.
Çin'de, hem Kathay hem de Mangi ile iletişim kuran iki kanal veya nehirle uyuşan tek diğer durum, Kian-ku nehri üzerinde bulunan ve Hoang-ho'dan metinle uyumlu olacak kadar uzakta olan Tong-ting-hou gölündeki Yotcheou'dur.
Kabul edilebilir bir kesinliğin olmaması durumunda, varsayım kabul edilebilir görünüyor.
--E.

[15] Haritalarımızda, en ufak bir sese rağmen, Hoang-ho'nun ağzına yakın bu kasabaların veya şehirlerin adlarıyla uyuşan hiçbir Çin şehri yoktur. Hoain-gin, ağzına yakın tek büyük şehirdir ve kıyılarında değildir. Bu nedenle, söylenebilecek tek şey, metindeki iki şehrin Marco Polo günlerinde Hoang-ho'nun zıt taraflarında
olmuş olması gerektiğidir.--E.

BÖLÜM XV.

_Mangi Krallığı ve Büyük Han'ın egemenliği altında
Bölünme biçiminin bir anlatımı; çeşitli
Eyaletler ve Şehirler Hakkında Bazı Bildirimlerle birlikte_.

Mangi krallığı, doğuda bulunanların en zengini ve en ünlüsüdür. 1269 yılında, bu krallık, yüz yıl boyunca orada hüküm sürenlerden daha zengin ve daha güçlü olan Fanfur[1] adlı bir kral tarafından yönetiliyordu. Fanfur, hakimiyetindeki bölgelerde adaleti ve iç barışı koruyordu, böylece hiç kimse komşusunu gücendirmeye veya barışı bozmaya cesaret edemiyordu, çünkü hızlı, sert ve tarafsız adaletten korkuyordu; öyle ki, zanaatkarlar genellikle değerli mallarla dolu dükkanlarını gece açık bırakırlardı, ancak kimse içeri girmeye cesaret edemezdi. Gezginler ve yabancılar, tüm hakimiyetinde gece veya gündüz güvenle seyahat ederlerdi. Yoksullara karşı merhametliydi ve yoksulluk veya hastalıktan ezilenlere dikkatlice bakıyordu ve her yıl yoksulluktan anneleri tarafından terk edilen 20.000 çocuğun bakımını üstlendi, hepsini bir işte çalışabilecek duruma gelene kadar yetiştirdi. Fakat zamanla, uygun olandan daha fazla zevke yönelerek, tüm zamanını 1000 cariyenin ortasında zevklere adadı. Başkenti suyla dolu hendeklerle çevriliydi; fakat Fanfur tamamen barış sanatlarına bağımlıydı ve adaleti ve yardımseverliği için tebaası tarafından o kadar seviliyordu ki, onların sayılarına ve bağlılıklarına ve ülkenin doğal gücüne ve kaynaklarına güvenerek, hem kral hem de halk silah kullanmayı ihmal etti, hiçbir süvariyi maaşlı tutmadı, çünkü kimseden korkmuyorlardı ve kendilerini yenilmez sanıyorlardı.

Cublai-khan, Fanfur'dan farklı bir mizaca sahipti ve savaştan ve fetihten zevk alıyordu; ve Mangi krallığını fethetmeye karar verdiğinde, bu amaçla büyük bir atlı ve piyade ordusu topladı ve bunların başına Chinsan-Baian[2] adında bir general koydu. Buna göre ordusuyla birlikte bir filo eşliğinde Mangi eyaletine yürüdü ve Coiganzu[3] şehrini büyük hanın otoritesine teslim olmaya çağırdı. Bu reddedilince, hiçbir saldırıda bulunmadan, hepsini çağırdığı ikinci, üçüncü ve dördüncü şehre doğru yola çıktı ve reddetmeleri üzerine kuşatma veya saldırı olmadan yürümeye devam etti. Ancak beşinciden de aynı cevabı alınca, büyük bir cesaretle saldırdı ve fırtına gibi ele geçirdikten sonra, hiçbir cinsiyetten, yaştan veya durumdan kimseyi esirgemeden tüm sakinleri katletti. Bu sert askeri infaz diğer şehirleri o kadar korkuttu ki, hepsi hemen teslim oldu. Bu başarılı başlangıç ​​hana bildirilince, fethedilen şehirlerde bırakmak zorunda olduğu garnizonlar nedeniyle ordusu artık çok azalmış olan Chinsan-Baian'ı takviye etmek için yeni bir ordu gönderdi. Ordusu bu şekilde takviye edilmiş olan Chinsan, Fanfur'un ikamet ettiği Mangi krallığının başkenti Quinsai'ye[4] doğru yürüdü. Bu korkunç istila karşısında çok korkmuştu ve hiç savaş görmemiş olduğundan, hazırladığı büyük bir filoya tüm servetini yükleyerek okyanustaki bazı zaptedilemez adalara[5] çekildi ve başkentin velayetini karısına verdi. Karısının onu elinden geldiğince savunmasını istiyordu çünkü bir kadın olduğu için esir alınırsa öldürülmekten korkmasına gerek yoktu. Fanfur'a kahinleri tarafından krallığının kendisinden ancak yüz gözü olan biri tarafından alınabileceğinin söylendiği gözlemlenebilir; kraliçe bunu bildiğinden, herhangi bir adamın yüz gözü olmasının imkansız olduğunu düşünerek şehri her açıdan korumayı umuyordu. Ancak Tatarların komutanının isminin bu anlama geldiğini öğrenince, onu çağırttı ve şehri teslim etti,
astrologların işaret ettiği ve kaderin şehrin ve krallığın fethini önceden belirlediği kişi olduğuna inanıyordu.[6] Büyük hanın sarayına gönderildi, orada en onurlu şekilde karşılandı ve eski onuruna yakışır şekilde ağırlandı. Başkentin teslim olmasından sonra, tüm eyaletin vatandaşları ve sakinleri büyük hanın itaatine boyun eğdi[7].

Şimdi Mangi krallığındaki şehirlerden bahsedeceğim. Coiganzu, Mangi eyaletinin tam girişinde, güneydoğu ve doğuya doğru konumlanmış çok güzel ve zengin bir şehirdir[8]. Carama nehri üzerinde bulunan bu şehirde[9] ticarette kullanılan çok sayıda gemi vardır ve o civarda büyük miktarda tuz üretilir.
Coigan-zu'dan devam ederek, her iki tarafında derin suları olan büyük çitlerin olduğu taş bir geçitten güneydoğuya doğru bir günlük yolculuk yaparız,
insanların uygun gemilerle geçebileceği
10 ve Mangi'ye bu geçitten başka gemiyle girilemeyen bir giriş yoktur. Bu günlük yolculuğun sonunda, sakinleri putperest ve ipek ve altın ürünleri üreten Paughin adında büyük ve güzel bir şehir vardır ve burada önemli bir ticaret yaparlar. Yaşamın tüm ihtiyaçları bol miktarda sağlanır ve hanın kağıt parası tüm eyalette geçerlidir. Bir günlük yolculukla güneydoğuya gidildiğinde büyük ve ünlü Caim şehri bulunur. Komşu ülke her türden balık, hayvan ve kümes hayvanıyla doludur, özellikle de tavus kuşu kadar büyük sülünler o kadar boldur ki, üç tanesi bir Venedik groatına satın alınabilir. İyi ekilmiş, bereketli ve iyi nüfuslu bir ülkede bir günlük yolculukla daha ilerlediğimizde, gemiler ve tüccarlar tarafından çokça tercih edilen ve yaşamın tüm gereksinimlerini karşılayan Tingui adlı orta büyüklükte bir şehre geliriz. Bu yer güneydoğuda, sol tarafta, okyanustan üç günlük yolculukla ve ülkede, denizle arasında, büyük miktarda tuz yapılan birçok tuz çukuru vardır. Bundan sonra, tüm ülkenin tuzla donatıldığı büyük bir şehir olan Cingui[11] gelir, han bundan neredeyse inanılmaz bir şekilde büyük kar elde eder.
Sakinleri putperesttir ve kağıt para kullanırlar. Daha güneydoğuya doğru at sırtında, hükümetine bağlı yirmi yedi başka
şehri olan asil Jangui[12] şehri vardır. Bu şehirde, genellikle eyalet valileri olan on iki barondan biri ikamet eder; ancak ben, Marco, büyük hanın özel bir komisyonuyla, bu baronlardan birinin yerine üç yıl boyunca bu yerin tek
hükümeti altındaydım. Sakinleri putperesttir,
çoğunlukla ticaretle geçinirler ve savaş için silah ve koşum takımı üretirler. Naughin[l3], Tangui'nin batısındaki[14] bir eyalettir, tüm Mangi'deki en büyük ve en asil eyaletlerden biridir ve çok sayıda vahşi ve evcil hayvan ve kümes hayvanı ile bol miktarda tahıla sahip geniş bir ticaret yeridir.
Sakinleri putperesttir ve sadece kağıt para kullanarak ipek ve altın ürünleri üretirler. Bu ülke, özellikle ticaretten elde ettiği gümrük gelirleriyle hana büyük gelirler sağlar.

Sian-Fu, Mangi eyaletinde büyük ve asil bir şehirdir ve yargı yetkisi altında on iki büyük ve zengin şehre sahiptir. Bu şehir o kadar güçlüdür ki
Tatar ordusu tarafından üç yıl kuşatılmıştır ve Mangi krallığının geri kalanının
zapt edildiği sırada fethedilemez.
Göller ve nehirlerle o kadar çevriliydi ki, gemiler sürekli olarak bol miktarda erzakla gelirdi ve sadece kuzeyden ulaşılabilirdi. Bu şehrin uzun süreli direnişi hana büyük bir memnuniyetsizlik verdi; o zamanlar sarayında bulunan Nicolo ve Maffei Polo'nun öğrendiğine göre, kuşatılmış şehirdeki
adamları öldürmek ve evleri yıkmak için
Avrupa'da kullanılanlara benzer şekilde, üç yüz ağırlıkta taş atabilen bazı makineler inşa etmek için hizmetlerini sundular. Han, onlara, kendi yönetimi altında çalışmaları için
Nesturi Hristiyanları olan marangozlar atadı ve
Han'ın önünde denenen ve
onaylanan bu motorlardan üçünü yaptılar. Buna göre bunlar gemilerle Sian-fu'nun önündeki orduya gönderildi ve şehre karşı yerleştirildikten sonra, içine büyük taşlar
atıldı ve bu sayede bazı evler yıkıldı ve yıkıldı. Sakinler
bu makinelerin etkisiyle çok şaşırmış ve dehşete düşmüşlerdi
ve kendilerini Mangi'nin geri kalanıyla aynı
koşullarda hanın otoritesine ve egemenliğine teslim ettiler; ve bu hizmetle
Venedikli kardeşler büyük bir ün ve iyilik kazandılar.

Bu Sian-fu şehrinden, Sin-gui adlı bir başka şehre kadar, güneydoğuda on beş mil olarak hesaplanıyor. Bu şehir, çok büyük olmasa da, dünyanın en büyük nehri olan Quiam [l5] üzerinde yer aldığı için muazzam sayıda gemiye sahiptir, bazı yerlerde on, bazılarında sekiz ve bazılarında altı mil genişliğindedir. Ancak uzunluğu, kaynağından denize kadar yüz günden fazla bir mesafeye kadar uzanır ve çeşitli ve uzak bölgelerden sayısız
seyredilebilir nehirler alır, bu sayede bu nehir üzerinden inanılmaz miktarda mal taşınır. Bu nehrin avantajlarından yararlanan yaklaşık iki yüz şehir var, on altı eyaletin sınırlarından geçiyor. Bu nehirdeki en büyük emtia, suyuyla bağlantısı olan tüm eyaletlerin ve şehirlerin tedarik edildiği tuzdur. Ben, Marco, bir keresinde Singui'de beş bin gemi gördüm, ancak nehirdeki diğer bazı şehirlerde daha fazla sayıda gemi var. Tüm bu gemiler kapalı, sadece bir direği ve bir yelkeni var ve genellikle 4000 Venedik Canthari ve üzeri, bazıları 12.000'e kadar taşıyor. Bu gemilerde kenevir halatları kullanmıyorlar; hatta halatları veya çekme halatları bile yaklaşık on beş adım uzunluğunda kamışlardan yapılıyor, bunları uçtan uca ince parçalara ayırıyorlar ve üç yüz kulaç uzunluğunda olan halatlara bağlıyorlar veya sarıyorlar ve gemilerini nehirde yukarı veya aşağı çekmeye yarıyorlar; her geminin bu amaç için on veya on iki atı var. O nehirde birçok yerde kayalık tepecikler vardır, bunların üzerine rahipler için manastırlar inşa edilmiştir ve nehrin tüm akışında sayısız ekili vadi ve yerleşim yeri buluruz.

Cayn-gui, Sin-gui'nin doğusunda, aynı nehrin güneyinde bulunan küçük bir şehirdir, her yıl büyük miktarda mısır ve pirinç buraya getirilir ve bunların çoğu Cambalu'ya taşınır. Çünkü Quiam veya Kian-ku nehrinden, göller ve nehirler aracılığıyla ve büyük hanın bir nehirden diğerine geçiş için yaptırdığı büyük bir kanal aracılığıyla o şehre geçerler; böylece gemiler Mangi veya Güney Çin'den Cambalu'ya kadar, denize açılmak zorunda kalmadan giderler. Bu büyük eser, büyüklüğü ve engin kapsamı nedeniyle güzel ve harikuladedir ve imparatorluğun şehirleri ve eyaletleri için sonsuz
fayda sağlar. Han ayrıca, karadan seyahat etmenin ve gemileri çekmenin kolaylığı için bu muazzam kanalın kıyıları boyunca büyük geçitler inşa ettirdi. Büyük nehrin ortasında, putperest rahipler için büyük bir tapınak ve manastır bulunan kayalık bir ada vardır. Cing-ghian-fu [16], Mangi eyaletinin, ticaret malları bakımından zengin, av ve her türlü erzak bakımından bol miktarda bulunan bir şehridir. 1274'te, büyük han, bu şehri yönetmesi için Nesturi bir Hristiyan olan Marsachis'i gönderdi. Marsachis, burada iki Hristiyan kilisesi inşa etti. Cing-ghian-fu şehrinden güneydoğuya doğru üç günlük bir yolculukla, hepsi putperestler tarafından mesken tutulan birçok şehir ve kale buluyoruz ve sonunda her türlü erzak bakımından bol miktarda bulunan büyük ve güzel Tin-gui-gui şehrine geliyoruz. Chinsan Baian, Mangi krallığını fethettiğinde, çift duvarlı bu şehre karşı büyük bir Hristiyan Alani[17] birliği gönderdi.

Sakinler, iç duvarın içindeki dış kasabadan çekildiler ve Alaniler, büyük bir şarap deposu bularak, sert bir yürüyüşten sonra kendilerini
fazlasıyla şımarttılar. Gece vakti, vatandaşlar, hepsi sarhoş ve uykudayken onlara saldırdılar ve her birini kılıçtan geçirdiler. Fakat Baian daha sonra onlara karşı yeni bir ordu gönderdi, bu ordu kısa sürede şehri ele geçirdi ve şiddetli bir intikamla tüm sakinleri katletti.
Büyük ve mükemmel Sin-gui[18] şehri yirmi mil çevre uzunluğuna sahiptir ve aralarında çok sayıda hekim ve büyücü ile bilge adam veya filozof bulunan geniş bir nüfusa sahiptir. Her birinde çok fazla ticaretin yapıldığı ve birçok ilginç sanatın yapıldığı ve topraklarında birçok türde ipek üretilen on altı şehri daha vardır.
Komşu dağlar bol miktarda ravent ve zencefil üretir.
Sin-gui ismi Dünya Şehri'ni ifade eder ve Mangi krallığında Quin-sai adında Cennet Şehri'ni ifade eden başka bir şehir daha vardır.
Singui'den Vagiu'ya bir günlük yolculuk vardır, burada da bol miktarda ipek, yetenekli zanaatkarlar ve birçok tüccar vardır, bu krallığın tüm şehirlerinde olduğu gibi.

[1] Çin tarihçileri tarafından Tou-tsong olarak adlandırılan, on dokuzuncu hanedanın on beşinci imparatoru, 1264 yılında tahta çıktı.--Harris.

[2] Bu generalin adının _yüz göz_ anlamına geldiği söylenir;
şüphesiz bir Tatar unvanıdır, uyanıklığını ve öngörüsünü ifade eder.
Çin tarihçileri tarafından bu general Pe-yen olarak adlandırılır; bu da aynı anlama gelebilir.
Bu tarihçiler Mangi'nin veya Güney Çin'in fethini, Tou-Tsong.--Harris adını verdikleri bu imparatorun tembelliğine, sefahatine ve aşırı zevk düşkünlüğüne bağlarlar.

[3] Marco Polo'nun seyahatlerindeki tüm yerlerin ve eyaletlerin adları ya Tatar adlarıyla gizlenmiştir ya da o kadar bozulmuştur ki,
haritalarımızdaki Çince adlara kesinlikle atıfta bulunulamazlar. Daha sonra Mangi'nin güneydoğusunda Kathay'dan gidilerek ilk şehir olarak tanımlanan Coiganzu, muhtemelen bu duruma cevap veren Hoingan-fou olabilir. _fou_ son eki yalnızca _city_'dir; ve Çinliler tarafından _tcheou_ ve diğerleri gibi diğer son ekleri, valilerinin ve mahkemelerinin tabi kılınmasıyla ilgili olarak yerleştirildikleri rütbeyi veya sınıfı belirtmek için kullanılır; bu, çalışmamızın Çin imparatorluğuna tahsis edilen bölümünde açıklanacaktır.--E.

[4] Veya daha sonra tanımlanacak olan Guinsai.--E.

[5] Bu adaların nerede bulunduğu, Hainan mı yoksa Formosa mı, tam olarak Tai-ouan mı, Tai-wan mı, yoksa Kanton körfezindeki
adalar mı olduğu görünmüyor.--E.

[6] Bu bilge kâhinler, Tatar hükümetinin askeri
enerjisini ve kendi
zavallı zayıflıklarını çok iyi biliyor olmalılar; ve kesinlikle Kathay'daki kardeşlerinden, Tatar generalinin önemli ismini biliyorlardı; bu temele, kehanetlerinin muammasını inşa ettiler ve bu da, diğer birçokları gibi, kendi
başarısına katkıda bulundu.--E.

[7] Başkentinin teslim olmasından yaklaşık bir yıl sonra, Tou-Tsong öldü ve
üç oğlu kaldı, hepsi birkaç yıl sonra öldü. En büyüğü esir alındı ​​ve Tataristan'da esaret altında öldü. İkincisi, on bir yaşında sığındığı Kanton'da bir veremden öldü. Üçüncüsü, tüm ülke Tatarlar tarafından ele geçirildikten sonra, Çin filosuna bindirildi ve Tatarların bu amaçla donattığı bir filo tarafından takip edilip harekete geçirildi. Bebek imparatorun sorumluluğunu üstlenen Çin lordu, bindiği geminin Tatarlar tarafından
çevrili olduğunu gördüğünde, genç prensi kollarına aldı ve
onunla birlikte denize atladı. Çin filosunun önemli bir filosu
Tatarlarınkinden geçmeyi başardı, ancak daha sonra
bir fırtınada tamamen yok oldu.--Harris.

[8] Bu yön Kathay'a atıfla anlaşılmalıdır; çünkü
burada bahsedilen girişin Mangi'nin
kuzeydoğusunda olması gerektiği gayet açıktır. C'nin aspire edildiğini varsayarak, Coigan-zu ve
Hoaingan-fu, ikisi de kesinlikle Çince telaffuzdan keyfi olarak ortografize edilmiş, çok da farklı değiller.--E.

[9] Belki de Hoang-ho veya Whang nehrinin Moğol veya Tatar ismi olan Hara-moran veya Kara-moran için bir transkripsiyon hatası,
Hoaingan veya Whan-gan-fou'nun bulunduğu yerin yakınında ve
iletişim halinde.--E.

[10] Bu, güneydeki asfalt iletişim yolunun her iki tarafında gezilebilir kanalların belirsiz bir göstergesidir.--E.

[11] Cin-gui veya İtalyanca telaffuzla Chin veya Tsin-gui, muhtemelen Yen-tching olabilir. Tin-gui, Yen-tching'in kuzeydoğusunda Sin-Yang veya Tsin-yang olabilir.--E.

[12] Açıkça Yang-tcheou, son hece rütbe ve öncelik unvanı veya tanımıdır. Marco, uzak bir anıdan, seyahatlerinin yönünü kesinlikle yanlış anlamıştır, ki bu yönler çok
yakın güneydedir ve doğuya doğru çok hafif bir sapma vardır.
Güneydoğu bu zamana kadar onu denize götürmüş olurdu.--E

[13] Bir eyalet olarak adlandırılmasına rağmen, bu açıkça Nankin şehrini ifade eder;
metindeki Nau-ghin muhtemelen Nan-ghin'in bozulmuş halidir.--E

[14] Batı için, burada kesinlikle güneybatı okumalıyız.--E.

[15] Quiam, Kiang, Kian-ku, Kin-tchin-kian veya Yang-tsi-kiang. Modern
haritalarda, bu nehrin kuzey kıyısında Tsing-Kiang adında bir kasaba vardır, bu muhtemelen Marco'nun Singui'si olabilir ve belki de Polos'un Sian-fu'sunu, Kian-ku nehrinin hemen kuzeyindeki bir göller zincirinin güney ucunda Yang-tcheou'da arayabiliriz. Ancak konu şaşkınlık, zorluk ve aşırı belirsizliklerle doludur.--E.

[16] Bu Tchin-kian-fou olmalı; bu iki sözlü ortografideki üç ayrı hecenin neredeyse aynı sesleri vardır;
yumuşak İtalyanca _c_'nin _tsh_ gücüne sahip olduğunu,
veya İngilizce _chin_ kelimesindeki gibi sert _ch_'nin ve İtalyanca _gh_'nin sert İngilizce _g_'nin sesi olduğunu her zaman hatırlayın.--E.

[17] Bu, imparatorluğunun bir köşesindeki boyunduruk altına alınmış ulusları, kendi ülkelerinden bu kadar uzak mesafelerde fetihler yapmak için kullanmada Tatarların askeri hükümetinin büyük politikasını ortaya koymaktadır. Alanlar, Euxine ile Hazar arasındaki, Long. 60 derece E.'deki ülkeden geldiler ve burada Long. 135 derece E. ile savaşıyorlardı; yukarıda
evlerinden 4000 mil uzakta.--E.

[18] Buradaki dilden, ya Sin-gui ve Tin-gui-gui aynı yerdir ya da geçiş olağandan daha ani; eğer aynıysa, Sin-gui'nin durumu önceki bir notta açıklanmaya çalışılmıştır. Eğer farklıysa, Tin-gui-gui muhtemelen bu sefer silinmiştir, çünkü Çin haritasında en ufak bir benzer isim
görünmemektedir.--E.

BÖLÜM XVI.

_Asil Quinsai Şehri ve oradan Büyük Han tarafından elde edilen muazzam Gelirler_.

Vagiu'dan üç günlük bir yolculukta, hepsi iyi nüfuslu ve zengin, sakinleri putperest ve büyük hana tabi olan çok sayıda şehir, kale ve köy buluyoruz. Bu üç günlük yolculuğun sonunda, Quinsay'a veya Guinsai'ye geliyoruz, adı Cennet Şehri'ni ifade ediyor, dünyadaki diğer tüm şehirlerden üstünlüğünü belirtmek için,
burada çok fazla zenginlik ve çok fazla zevk ve keyif var,
ki bir kişi kendini cennette tasavvur edebilir. Bu büyük şehirde, ben,
Marco, sık sık bulundum ve onu dikkatli bir şekilde inceledim,
tüm durumunu ve koşullarını gözlemledim ve bunları
burada kısa bir özetini vereceğim
anma yazılarımda belirttim. Genel
bilgiye göre, bu şehir yüz mil uzunluğunda bir dairedir[1]. Sokaklar ve caddeler
çok uzun ve geniştir ve birçok büyük pazar yeri vardır. Şehrin bir tarafında berrak bir tatlı su gölü, diğer tarafında ise şehrin birçok yerinden içeri giren ve tüm pisliği göle taşıyan ve oradan okyanusa doğru akan büyük bir nehir vardır. Bu bol akan su, sağlıklı bir temiz hava dolaşımına neden olur ve bu sayısız kanallar aracılığıyla hem karadan hem de sudan birçok yöne rahat bir geçiş sağlar, çünkü bu kanallar ve bunların sınırlandığı geçitler sayesinde arabalar ve tekneler mal ve erzak taşımak için serbestçe hareket edebilir. Bu şehirde büyük ve küçük on iki bin köprü olduğu ve ana kanalların üzerindekilerin o kadar yüksek olduğu söylenir ki, direkleri olmayan bir gemi alttan geçebilirken, arabalar ve atlar üstten geçebilir. Şehrin diğer tarafında, onu o taraftan çevreleyen, derin ve suyla dolu, hem nehrin taşkınlarını almak hem de şehri güçlendirmek için eski krallar tarafından yapılmış kırk mil[2] uzunluğunda büyük bir kanal vardır ve bu kanaldan çıkarılan toprak, bir savunma
surları olarak
içeride serilmiştir. Her tarafı yarım mil[3] olan kare şeklinde on büyük pazar yeri vardır. Ana cadde kırk adım genişliğindedir, ortasında birçok köprü bulunan bir kanal vardır ve her dört milde bir[_Li_] iki mil [_Li_] devrede bir pazar yeri vardır. Ayrıca büyük caddenin ve pazar yerlerinin arkasında büyük bir kanal vardır, karşı kıyısında birçok taş ambar vardır, Hindistan ve diğer yerlerden gelen tüccarlar mallarını
ellerinin altında ve pazarlar için elverişli bir şekilde
saklarlar. Bu pazarların her birinde, kırk veya elli bin kişiye kadar olan kırsal kesimden insanlar, haftada üç gün, bol miktarda hayvan, av, kümes hayvanı ve kısacası geçim için arzu edilebilecek her şeyi getiriyorlar; ve o kadar ucuz ki, iki kaz veya dört ördek bir Venedik groatına satın alınabiliyor. Sonra kasap pazarları geliyor, burada sığır eti, koyun eti, dana eti, oğlak ve kuzu eti büyük ve zenginlere satılıyor, fakirler ise tüm sakatatları ve kirli hayvanları çekinmeden yiyor. Sürekli olarak her türlü ot ve meyve bulunuyor, bunların arasında her biri on pound ağırlığında, içi beyaz ve çok hoş kokulu[4], sarı ve beyaz şeftaliler ve çok narin bir tada sahip olan kocaman armutlar var. Bu ülkede üzüm yetişmiyor, ancak kuru üzüm başka yerlerden getiriliyor. Ayrıca çok iyi şarap ithal ediyorlar; ama bu bizim kadar önemli değil, insanlar pirinç ve baharatlardan hazırlanan kendi içecekleriyle yetiniyorlar. Her gün yirmi beş mil uzaklıktaki okyanustan, gölde yakalananların dışında, o kadar büyük miktarda balık getiriliyor ki, bunların asla tüketilemeyeceğini düşünebilirsiniz, ancak birkaç saat içinde hepsi bitiyor. Tüm bu pazar yerleri, altlarında her türlü zanaatkarın ve baharat, inci ve mücevher gibi her türlü malın satıldığı yüksek evlerle çevrilidir ve bazılarında pirinç şarabı satılır. Bu pazarlara giden birçok sokak birbirini keser; bazılarında, bebekliklerinden beri bu işe alışmış olan her iki cinsiyetten hizmetçilerin bulunduğu birçok soğuk banyo vardır. Aynı banyolarda, soğuk suda yıkanmaya alışkın olmayan yabancılar için sıcak banyo odaları vardır. Sakinler her gün yıkanır ve yemekten önce her zaman yıkanırlar.

Diğer sokaklarda o kadar çok paralı fahişe var ki,
kaç tane olduklarını söylemeye cesaret edemiyorum. Bunlar pazar yerlerinin yakınında ve
şehrin her yerinde, ikametgahları için belirlenmiş yerlerde bulunurlar,
burada kendilerini gösterişli bir şekilde süslenmiş ve parfüm sürmüş, birçok hizmetçinin yanında ve evleri zengin bir şekilde döşenmiş olarak gösterirler.
Spor ve flörtte çok beceriklidirler ve insanların duyularını çalmak için zevkler
düzenlemekte çok iyidirler. Diğer sokaklarda doktorlar ve astrologlar, okuma yazma öğreten kişiler ve sonsuz sayıda başka meslek vardır. Her pazar yerinin her iki ucunda, han tarafından atanan yargıçların tüccarlar ve diğerleri arasında çıkabilecek anlaşmazlıkları çözmek için görevlendirildiği bir saray veya mahkeme vardır; ayrıca, köprülerdeki muhafızları ve diğer polis işlerini denetlemek, ihmalkâr veya düzensiz olanları cezalandırmak için. Ana caddenin her iki tarafında bahçeli büyük saraylar vardır; ve bunların arasında zanaatkarların evleri vardır; ve o kadar çok insan sürekli olarak tüm sokaklarda gidip gelir ki, bu kadar büyük bir nüfusun nasıl yiyecekle beslenebildiğini merak eder insan. Gümrük memurundan aldığım bilgiye göre, Quinsai'de günlük biber harcaması çok doğru bir hesaplamayla kırk üç soma olarak görünüyordu, her soma 223 pounddu[5]. Buradan, o yerde harcanan muazzam miktardaki erzak, et, şarap ve baharat hakkında bir fikir edinilebilir. Her biri bin dükkana sahip on iki ana şirket veya şirket vardır; her dükkanda veya fabrikada on, on beş veya yirmi kişi çalışır ve yaklaşık kırkta bir efendinin altında çalışır[6].

Zengin tüccarlar kendileri çalışmazlar, eski yasalar tüm oğulları babalarının işlerini takip etmelerini emretmesine rağmen,
ancak zenginlerin kendi elleriyle çalışmalarına izin verilmez, bunun yerine dükkan ve fabrikalar işletmeleri ve kendi işlerinde başkalarının emeğini denetlemeleri
için izin verilir. Bu zengin insanlar ve özellikle eşleri, dükkanlarında, iyi giyinmiş veya daha doğrusu zengin ipeklerle süslü ve değerli mücevherlerle süslenmiş bir şekilde duruyorlar. Evleri iyi inşa edilmiş ve zengin bir şekilde döşenmiş ve resimlerle ve muazzam değerli diğer süslerle süslenmiş; ve işlerini büyük bir dürüstlükle yapıyorlar. Tüm sakinler putperest, çok açık tenli ve çoğunlukla ipek giysiler giyiyorlar, çünkü ipek mahallelerinde bol miktarda üretiliyor veya başka yerlerden getiriliyor. Büyük bir dostluk içinde birlikte yaşıyorlar, öyle ki, bir sokağın sakinleri sadece bir aile oluşturuyor gibi görünüyor ve evli bir kadına uygunsuz bir dil kullanmanın aşırı derecede utanç verici olduğu söylendiği için kadınlara karşı davranışlarında özellikle dikkatliler. Yerliler son derece barışçıl bir yapıya sahip ve hiçbir şekilde kavgaya veya kavgaya düşkün değiller ve evlerinde bile bulundurmadıkları silahlara hiç alışkın değiller. Yabancı tüccarlara karşı son derece misafirperverdirler, onları evlerinde nazikçe ağırlarlar ve onlara işlerinin yürütülmesiyle ilgili en iyi tavsiyeleri verirler: Ancak büyük hanın askerlerini ve muhafızlarını kesinlikle sevmezler, çünkü onların aracılığıyla doğal krallarından ve yöneticilerinden mahrum kalmışlardır. Gölün etrafında birçok güzel bina ve başlıca adamların sarayları ve putperest rahiplerin manastırlarıyla birlikte çok sayıda put tapınağı vardır. Gölde iki ada vardır, her birinde inanılmaz sayıda oda içeren bir saray vardır ve bu saraylara evlilik törenleri ve diğer festivallerde başvururlar. Bu saraylarda, bu tür amaçlar için gerekli olan bol miktarda tabak, keten ve diğer tüm şeyler ortak masrafla sağlanır ve bazen birkaç dairede aynı anda 100 ayrı şirket barındırılır. Gölde ayrıca, üstleri düz olan, erkeklerin direklerle tekneleri itmek için durduğu, göl çok sığ olduğu için, çok sayıda eğlence teknesi ve mavna da bulunmaktadır. Bunların hepsi içeriden boyanmıştır ve isteğe göre açılıp kapatılabilen pencereleri vardır. Dünyada hiçbir şey, her tarafındaki zengin nesnelerin muazzam çeşitliliğiyle bu gölden daha hoş veya keyifli olamaz; özellikle de çok sayıda tapınak, manastır, saray, bahçe, ağaç, mavna ve eğlencelerine devam eden sayısız insanla süslenmiş şehir; çünkü normalde her günün sadece bir kısmında çalışırlar, geri kalanını arkadaşlarıyla veya kadınlarla zevk partilerinde, ya gölde ya da şehirde arabalarla gezerek geçirirler. Mangi krallığındaki tüm yollar gibi tüm sokaklar taşla döşenmiştir, sadece bir tarafta ayak direklerinin kullanımı için bir alan döşenmemiştir. Quinsai'nin ana caddesi her iki tarafta on adım genişliğinde bir kaldırıma sahiptir, ortası çakılla döşenmiştir ve her yerde su taşımak için kanallar vardır, her zaman mükemmel bir şekilde temiz tutulur. Bu sokakta sayısız uzun, yakın araba vardır, her biri altı kişilik koltuklar ve ipek minderlerle donatılmıştır, bu kişiler sokaklarda dolaşarak eğlenir veya halka açık bahçelere gider, orada zamanlarını güzel yürüyüşlerde, gölgelik çardaklarda ve benzeri yerlerde geçirir ve geceleri aynı arabalarla şehre geri dönerler[7].

Bir çocuk doğduğunda, baba tam zamanı not eder ve
bu notla hemen her pazar yerinde çok sayıda bulunan bir astroloğa gider, gelecekteki talihleri ​​konusunda kadere danışmak için; ve evliliklerini kutlamadan önce aynı formları kullanarak şanslı zamanları belirlerler. Önemli bir kişi öldüğünde, akrabalar kendilerini
keten veya çuldan giyer ve cenazeye hem erkekler hem de kadınlar eşlik eder, insanlar müzik aletleri çalmak ve tüm yol boyunca putlarına dualar söylemekle görevlendirilir; ve oraya vardıklarında, cesedin yakıldığı ateşe, üzerine köle, at, deve, ipek ve altın kumaşlar, para ve diğer tüm şeylerin resmedildiği birçok
pamuklu kağıt parçası atarlar, bu sayede ölen kişinin öbür dünyada gerçekten sahip olacağına inanırlar;
ve ölen arkadaşlarının ruhunun, şimdi başlayacağı öbür hayatta putları tarafından nasıl karşılanacağı fikriyle büyük bir müzik konseri yaparlar. Ahşap evleri yangın kazalarına çok açık olduğundan, her sokakta, bu gibi durumlarda güvenlik için eşyalarını taşıdıkları taş kuleler vardır. Köprülerin çoğunda, askerlerin sürekli olarak nöbet tuttuğu, her birinde beş, gece ise beş olmak üzere, herhangi bir alarm veya rahatsızlık durumunda nöbet tuttuğu muhafız kulübeleri vardır. Her muhafız evinde büyük bir havuz[8] asılıdır, gardiyanlar
gün doğumunda başlayıp gün batımında yeni bir seriye başlayan ardışık saatleri vururlar. Bu muhafızlar gece devriye gezerler ve belirlenen saatten sonra bir evde herhangi bir ışık veya ateş görürlerse veya yasal saatler
sonrasında sokaklarda herhangi biriyle karşılaşırlarsa, onları bölgenin yargıçları veya hakimleri önünde hesap vermeye zorlarlar. Bir yangın çıktığında, muhafızlar yangını söndürmek ve malları taş kulelere veya göldeki adalara taşımak için farklı istasyonlarından toplanırlar; çünkü gece boyunca yangın tehlikesi altında olanlar dışında hiçbir vatandaşın dışarı çıkmasına izin verilmez.

Han, dünyanın en büyük ve en zengin şehri olan şehrin güvenliği için her zaman en iyi ve en sadık askerlerinden oluşan büyük bir birlik bulundurur; ve daha önce bahsedilen köprülerdeki küçük muhafız evlerinin yanı sıra,
şehrin her yerinde, muhafız gruplarının barış ve düzeni korumak için
barış içinde yaşamaları için ahşaptan yapılmış daha büyük localar vardır.
Mangi'nin itaate indirgenmesi üzerine, han onu dokuz büyük eyalete böldü, her birine hükümeti yönetmek ve
adalet dağıtmak için bir vali yerleştirdi. Her yıl bu valilerin her biri, Cambalu'daki hanın mahkemelerine gelirler ve hükümetiyle ilgili diğer tüm konular hakkında hesap verir; ve her üç yılda bir vali ve diğer tüm memurlar değişir. Quinsai'de ikamet eden vali, hepsi büyük, zengin ve nüfuslu olan 140'tan fazla şehri yönetir; ayrıca bu hükümetin kapsamı şaşırtıcı değildir, çünkü Mangi'de hepsi zengin ve çalışkan insanların yaşadığı 12.000 şehir vardır ve bunların her birinde han, büyüklüğüne ve önemine orantılı olarak yaklaşık 1000 kişiden oluşan ve hatta 10 veya 20.000 kişiye kadar çıkan bir garnizon bulundurur[9]. Bunların hepsi Tatar değildir, çünkü Tatar askerleri yalnızca süvaridir ve atlarını çalıştırmak için elverişli olan yerlerde tutulurlar. Mangi'deki birliklerin büyük çoğunluğu Kathayan'dır ve Kathay'daki garnizonlar Mangi'den gelen insanlardan oluşur. Her üç yılda bir, ihtiyaç duyulan sayıda silah taşımaya uygun adam garnizonları doldurmak için seçilir ve evlerinden en az yirmi günlük mesafedeki yerlere hizmet etmek üzere gönderilir; ve dört veya beş yıl hizmet ettikten sonra evlerine dönmelerine izin verilir ve yeni askerlerle değiştirilir. Han'ın gelirlerinin çoğu bu şekilde harcanır ve hükümetin diğer gerekli harcamaları için kullanılır; ve bu kadar güçlü bir askeri gücün bu şekilde dağıtılmasıyla, herhangi bir kasabanın isyan etmesi durumunda bir ordu aniden bir araya getirilebilir. Quinsai şehrinde 30.000 askerden oluşan sabit bir garnizon vardır ve Mangi'deki en küçük şehir en az 1000 düzenli asker barındırır. Eğer herhangi bir kişi çalışamayacak durumdaysa, Quinsai'de çok sayıda bulunan, eski krallar tarafından kurulmuş ve büyük gelirlerle donatılmış bir hastaneye götürülür:
Ancak iyileştiklerinde işlerine geri dönmeleri gerekir.

Sonra merhum kral Fanfur'un sarayından bahsedeceğim. Selefleri, çevresi on mil olan[10] büyük bir parkın yüksek duvarlarla çevrilmesini ve üç bölüme ayrılmasını sağlamışlardı. Ortadakine, çatıları ince işlenmiş ve boyanmış sütunlarla desteklenen ve altın ve masmavi ile zengin bir şekilde süslenmiş bir dizi büyük galeriye veya salona açılan bir kapıdan giriliyordu. Bu galerilerin en küçüğü, giriş kapısına en yakın olanıydı ve giderek daha büyük ve daha güzel hale geldiler, en görkemli olanı en uzak uçtaydı. Tüm bu dairelerin duvarları, eski kralların portreleri ve
tarihleriyle zarif bir şekilde boyanmıştı. Her yıl, putlara adanmış belirli bayramlarda Fanfur açık mahkeme düzenlerdi ve bu vesileyle Quinsai'nin baş lordlarına, başlıca tüccarlarına ve zengin zanaatkarlarına, her seferinde 10.000 kişiye bu salonlarda ziyafet verirdi, ziyafetler on veya on iki gün boyunca inanılmaz bir ihtişamla devam ederdi, her misafir en gösterişli elbiselerle görünmek için elinden geleni yapardı. Bu muhteşem galerilerin bir tarafında, etrafı sütunlarla çevrili büyük bir avludan ayıran bir duvar vardı, bu avluyla bağlantılı olan, kral ve kraliçenin odaları vardı, hepsi de son derece ihtişamlı bir şekilde işlenmiş, oyulmuş, yaldızlanmış ve boyanmıştı. Bu manastırdan, altı adım genişliğinde, kapalı bir galeri, göle kadar büyük bir uzunluk boyunca uzanıyordu; ve bu galerinin her iki tarafında, birbirlerine manastırlar gibi cevap veren on avlu vardı, her biri bahçeleriyle elli odaya sahipti ve bunların içinde kralın hizmetine sunulan 1000 cariye vardı. Bazen kraliçeyle, bazen de bu cariyelerle, kral gölde dinlenmek veya put tapınaklarını ziyaret etmek için mavnasıyla giderdi. Büyük çevrenin geri kalanı mezarlara, göllere ve bahçelere bölünmüştü, buralarda geyikler, karacalar, tavşanlar, koniler ve diğerleri gibi her türlü av hayvanı tutuluyordu ve kral orada kızlarıyla, arabalarda veya at sırtında eğlenirdi, hiçbir erkeğin oraya girmesine izin verilmezdi. Bu yerde hanımlar
köpekleriyle avlanırdı ve spordan yorulduklarında korulara çekilirlerdi,
ve giysilerini çıkarıp çıplak bir şekilde dışarı çıkarlardı ve kralın huzurunda göllerde yüzmeye başlarlardı. Bazen bu korularda ziyafet verirdi,
bakireleri tarafından hizmet görürdü. Tüm bu ayrıntıları, Kral Fanfur'u tanıyan,
hayatının ve saltanatının tüm olaylarını bilen ve sarayı en görkemli haliyle
görmüş olan Quinsai'li eski bir zengin tüccardan öğrendim; ve beni de
göstermeye götürdü. Vali şimdi
orada ikamet ediyor, ilk tarif edilen galeriler hala orijinal halleriyle duruyor, ancak bakirelerin odaları harabeye dönmüş; ormanları ve bahçeleri çevreleyen duvarlar da yıkılmış,
hayvanlar ve ağaçlar gitmiş ve diğer tüm süsler
yok olmuş.

Quinsai'den yirmi beş mil sonra, doğu ile kuzeydoğu arasında okyanusa varıyoruz, yakınında Hindistan'dan gelen tüccar gemilerinin uğrak yeri olan mükemmel bir limana sahip Gampu[11] adlı bir şehir var. Ben Marco Quinsai'deyken, büyük han için gelirler ve sakinlerin sayısıyla ilgili bir hesap alındı ​​ve her bir yangın için bir evde yaşayan bir aile sayılarak 160 tomanlık yangın kaydedildiğini gördüm. Her toman 10.000'dir, bu da 1.600.000 aile yapar[12]; ve tüm bu nüfus için sadece bir Nesturi kilisesi vardır, geri kalanların hepsi putperesttir. Her
ev sahibi, ailesinin erkek veya kadın olsun her bireyinin adını ve ayrıca at sayısını, aile büyüdükçe veya küçüldükçe ekleyerek veya silerek kapısının üzerine yazmak zorundadır ve bu kural Mangi ve Kathay'ın tüm şehirlerinde uygulanır. Ayrıca han
işletenler, tüm misafirlerinin adlarını, varış ve ayrılış gün ve saatleriyle birlikte bir deftere yazmak zorundadır; ve bu defterler günlük olarak pazar yerlerinde başkanlık eden yargıçlara gönderilir. Quinsai'den ve yetkisi altındaki diğer şehirlerden hana gelen gelirler,
önce tuzdan sekiz toman altın, her toman 80.000 sazzi ve bir sazzi bir altın florinden daha fazladır, bu da altı milyon ve
dört yüz bin düka eder. Bunun sebebi, denize yakın olması nedeniyle, yazın kuruyup tuza dönüşen birçok göl veya deniz suyu tuzlu sularının bulunması ve Mangi'deki diğer beş eyaletin Quinsai kıyılarından tedarik edilmesidir. Bu eyalet bol miktarda şeker üretir ve bu da diğer tüm baharatlar gibi yüzde üç ve üçte birini öder ve bu da pirinç şarabı için ödenir. Daha önce söylediğimiz gibi, on iki bin dükkanı olan on iki şirketin tamamı ve buraya deniz yoluyla mal getiren veya götüren tüm tüccarlar benzer bir oran öder. Hindistan'dan veya diğer uzak ülkelerden gelenler yüzde on öder. Tüm damızlık sığırlar ve ipek, pirinç, mısır ve benzeri tüm toprak ürünleri hana ödeme yapar. Tüm hesaplama benim huzurumda yapıldığında, yukarıda belirtilen tuz ürünlerine ek olarak, yıllık olarak iki yüz on tümen altına denk gelen on altı milyon sekiz yüz bin altın duka[13] tutarındadır.

Quinsai'den güneydoğuya doğru bir günlük yolculukla, tüm yolu
evler, köyler, güzel bahçeler ve bol miktarda tarım arazisinden geçerek
sonra Tapin-zu adlı güzel bir şehre varıyoruz. Üç gün sonra Uguiu var ve iki
gün daha ileride, kalelerin, şehirlerin ve iyi ekili tarlaların yanından geçiyoruz, o kadar yakınlar ki, gezginlere hepsi tek bir şehir gibi görünüyor; bu bölgede on beş adım uzunluğunda ve dört palmiye kalınlığında büyük kamışlar var. İki gün sonra büyük ve güzel Congui şehri var ve oradan dört gün boyunca, çalışkan insanlarla dolu yerlerden geçerek, bol miktarda sığır, manda, keçi ve domuza sahip, ancak koyun olmayan yerlerden geçerek, bir nehrin ortasındaki bir tepenin üzerine kurulmuş olan Zengian şehrine varıyoruz. Nehrin etrafını sardıktan sonra, biri güneydoğuya, diğeri kuzeybatıya doğru akan iki kola ayrılıyor. Oradan üç günlük yolculukla,
çok hoş,
çok iyi yerleşimli bir ülkeden geçerek, Quinsai krallığındaki son büyük şehir olan Gieza'ya varıyoruz. Bundan sonra, Mangi krallığının Concha adlı başka bir eyaletine giriyoruz.
Bu eyaletin başlıca şehri Fugiu'dur. Buradan güneydoğuya doğru altı günlük yolculuk yaparak,
tepeler ve vadiler boyunca, her zaman yerleşim yerleri ve bol miktarda hayvan, kümes hayvanı ve av hayvanı bulursunuz.
ve dağlarda ve ormanlarda bazı güçlü aslanlar bulunur.
Zencefil, galingal ve diğer baharatlar burada bol miktarda yetişir.
Meyvesi safranla aynı renge, kokuya ve etkiye sahip olan bir ot vardır. Safran değildir ve etlerinde çok kullanılır[15].
Halk putperesttir ve büyük hanın tebaasıdır. Ve kişi hastalıktan ölmemişse, etini yerler. Hatta diğerlerinden daha lezzetli olduğunu
düşünürler. Tarlalara çıktıklarında, kulaklarına kadar tıraş olurlar ve yüzlerini masmavi boyarlar. Tüm askerleri yaya olarak hizmet eder,
at sırtındaki yüzbaşılar hariç, silahları kılıç ve mızraktır. Çok zalimdirler ve bir düşmanı öldürdüklerinde, hemen kanını içerler ve sonra etini yerler.

Altı günlük yolculuğun ardından, her biri sekiz adım genişliğinde ve yüz adımdan uzun olan üç köprüsü olan büyük bir şehir olan Quelinfu gelir. Erkekler büyük tüccarlar ve üreticilerdir ve kadınlar güzel ve narindir. Ülke bol miktarda zencefil ve galingal ve bol miktarda ipek ve pamuk üretir. Bana söylendi, ancak onları görmedim,
tüysüz tavukları var, kediler gibi tüylü, yine de yumurtlarlar ve yenmesi iyidir[16]. Ülkenin bu bölümünde çok sayıda aslan vardır, bu da yolları çok tehlikeli hale getirir. Üç günlük yolculuğun ardından, büyük miktarda ipek kumaş üreten putperestlerin yaşadığı kalabalık bir ülkeye varıyoruz.
Başkent, yakınında bol miktarda şeker üretilen ve oradan Cambalu'ya gönderilen Unguem'dir. Bu ülkenin büyük Han tarafından ele geçirilmesinden önce, bu ülkenin sakinleri yalnızca
kötü bir şeker türü üretebiliyorlardı, kamışın suyunu siyah bir macuna
kaynatarak;
ama _Babil_'den gelen bazı sakinler, onlara bunu belirli bir ağacın külleri aracılığıyla
arındırmayı öğrettiler[17]. On beş mil daha ötede, hala Concha eyaletinde olan Cangiu şehri var ve burada Han'ın ülkeyi boyunduruk altında tutmak için her zaman hazır bir ordusu var. Bu
şehrin içinden, her iki tarafında güzel binalar olan bir mil genişliğinde bir nehir akıyor ve nehir sürekli olarak şeker ve
diğer malları taşıyan gemilerle kaplı. Bu nehir, Cangiu'dan beş günlük bir yolculukla güneydoğuya doğru Zaitum'da denize dökülür ve tüm ülke arasında
son derece keyiflidir ve kafur ağaçları ve çalılarıyla doludur. Zaitum ünlü bir limandır ve Hindistan'dan Mangi ve Kathay tedariki için zengin
kargolar taşıyan gemiler tarafından çok sık ziyaret edilir ve bu limandan
bu bölgelerin ürünleri tüm Hindistan'a dağılır. Bu limandan
o kadar çok
karabiber ithal edilir ki, İskenderiye'den batı dünyamıza gelen
karabiber onunla kıyaslanamaz, neredeyse yüzde bir bile değildir. Tüccarların bu ünlü pazara akını
inanılmazdır, çünkü tüm dünyadaki en elverişli limanlardan biridir ve tüm malların yüzde onunu alan büyük Han için
son derece üretken bir gelir kaynağıdır. Tüccarlar da navlunlar için o kadar yüksek ücret ödüyorlar ki, kargo yüklerinin yarısından fazlası kendilerine satış için kalıyor ve yine de bu kısımdan muazzam karlar elde ediyorlar. Zaitum sakinleri putperest ve zevke düşkündür ve orada nakış ve arras işinde çalışan birçok zanaatkar vardır[18].

Bu nehir büyük, geniş ve hızlıdır, bir kolu Quinsai'ye,
diğeri Zaitum'a ulaşır[19] ve bu kolların ayrıldığı yerde, porselen tabakların yapıldığı Tringui şehri bulunur[20]. Bana konik yığınlar halinde atılan ve otuz veya kırk yıl boyunca hava koşullarına maruz bırakılan belirli bir topraktan bahsedildi; daha sonra, zamanla rafine edilerek, boyanan ve fırınlarda pişirilen tabaklara dönüştürülür; ve bu üretim o kadar ucuzdur ki, bu tabaklardan sekiz tanesi bir Venedik groatına satın alınabilir[21]. Bu Concha eyaletinden, büyük Han, Quinsai'den elde ettiği gelirin neredeyse aynısını elde eder. Bu iki eyalette seyahat ettim, ancak Mangi'nin diğer eyaletlerinin hiçbirinde; hepsinde aynı dil kullanılır, lehçede önemli çeşitlilik vardır ve tek bir yazı türü vardır.

[1] Li adı verilen iki Çince ölçü vardır; büyük olanın enlem derecesine göre 200, küçük olanın ise 250'si vardır. Marco'nun bu ölçülerden birini veya diğerini mil olarak yanlış anlamış olması mümkündür;
her iki varsayım da Quinsai'nin sınırlarını makul bir ılımlılığa indirir, büyük olan için otuz dört mil ve küçük olan için yirmi yedi mil, yine de ikinci ikamede bile büyük bir şehirdir. Aynı şekilde Quan-sing olarak da yazılabilen Koan-sing, tüm Çince isimler alfabetik karakterlerle, tamamen keyfi bir yazım olduğundan, Quinsai ile aynı olduğu varsayılabilecek tek yerdir. Ancak seslerin benzerliği çok belirsiz bir rehberdir.
Metindeki diğer koşullardan, modern Kua-hing bir zamanlar Quinsay olabilir.--E.

[2] Li'ye göre hesaplandığında, bu kapsam on bir veya on üç mile düşecektir.--E.

[3] Aynı küçültmeyle, bu kareler kenarlarda yarım çeyrek mile düşecektir.--E.

[4] Muhtemelen kavun, kabak veya kabaklar için yanlış bir çeviri veya transkripsiyon.--E.

[5] Bu, bebekler dahil olmak üzere bir milyonluk bir nüfus için günlük bir onsun altıda birinden fazlasına denk geliyor. Tamamen inanılmaz bir şey ve metnin bir şekilde bozulmasından kaynaklanması gerekiyor. Yıllık 9000 tonu
aşıyor. Belki de, orijinalinde _biber_ yerine _tuz_ vardı.--E.

[6] Bu tek başına, kadınlar, çocuklar ve yaşlılar dahil olmak üzere bir milyonu aşan çalışan bir nüfusa sahip olurdu. Ancak, ülke kesinlikle kalabalık olsa da, Çinliler, Polo'dan Staunton'a kadar her çağda, bu gülünç derecede abartılı
anlatımları tüm meraklı gezginlere dayatmışlardır. Bu konu, özellikle Çin ile ilgili olan bu çalışmanın bölümünde ele alınacaktır.--E.

[7] Quinsay'in temizliği ve ihtişamı ile on üçüncü yüzyıldaki Avrupa şehirlerinin kasvetli
kirliliği arasındaki tezat çok çarpıcıdır. O zamanlar Çin, kiralık arabaların, çay bahçelerinin ve neşenin tadını çıkarıyordu; Avrupa başkentlerinin zevkleri ise dar, engebeli sokaklardaki sürekli gübre yığınları arasında keşişlerin alaylarıydı.--E.

[8] Muhtemelen bir gong kastediliyordu.--E.

[9] Burada metinde bir miktar bozulma olmalı; Çinlilerin bile
abartması bu hesaplamaya cesaret edemezdi, bu da
Mangi'deki garnizonları tek başına milyonlarca kişiye kadar genişletirdi.--E.

[10] Li ise, 2-1/2 ila 3-1/2 mil.--E.

[11] Kua-hing'in Quan-sai olduğunu varsayarsak, Gampu'nun durumu için metinde belirtilen yönde hiçbir şehir görünmüyor. Ancak, kuzeydoğunun güney için bir hata olduğunu varsaymaya cesaret edersek, Hanfcheou şehri Marco'nun bahsettiği mesafede ve okyanusun derin bir koyunun dibinde, ticaret için çok uygun bir konumda, büyük kanalla Kua-hing ile iletişim halindedir--E.

[12] Bu aile sayısını beşle çarptığımızda, her yaştan ve cinsiyetten sekiz milyonluk bir nüfus elde ederiz. Neyse ki
Marco, bu nüfusun Quinsai'nin başkanlık ettiği
valiye veya eyalete ait olduğunu varsaymamıza izin veriyor.--E.

[13] Ya bu hesaplama ya da tuz vergisi hatalıdır. Eğer
8 toman 6.400.000 düka ise, 210 toman metindeki toplam yerine 168.000.000'e denk gelir. Eğer son hesaplama doğruysa,
210 tomandan 16.800.000 düka; tuz vergisi veya 8 toman,
sadece 640.000 düka olmalıydı ki bu da doğru gibi görünüyor.
Bu nedenle, eyaletin tüm geliri 17.440.000
duka olacak, bu da 3 şilin 7 peni üzerinden 2.911.250 sterline eşit. duka.--E.

[14] Bu isimlerin şu anda Çin'de bulunan herhangi bir şehrin isimleriyle tamamen uyuşmamasının yanı sıra, metindeki güzergah yönünün
hatalı veya bozuk olduğu açıktır. Zaten Çin'in ve toprakların doğu sınırı olan Nankin okyanusunda veya koyundaydık;
yine de metin sürekli olarak _güneydoğuya_ doğru seyahat etmeye devam ediyor ki bu
imkansızdır. Güzergahın yönü batıya doğru, muhtemelen güneybatıya doğru olmalıydı.--E.

[15] Bu muhtemelen Doğu mutfağında çok kullanılan Zerdeçal'dı,
ancak kullanılan köktür.--E.

[16] Açıkçası şu anda Frizya olarak adlandırılan, ancak daha uygun şekilde kıvırcık tavuklar.--E.

[17] Şeker üretiminde, şekerin kristalleşmesini sağlamak için, şeker kamışının suyundaki belirli bir
fazla asidi, uygun oranda alkali bir bileşenle nötralize etmek gerekir: Batı Hint Adaları'nda bu amaçla adlandırılan sıradan _temper_, kireçtir,
ancak herhangi bir alkali de hemen hemen aynı etkiyi yaratacaktır. Bu konu, çalışmamızın özellikle Batı Hint Adaları'ndaki şeker kolonilerine tahsis edilen bölümünde tam olarak açıklanacaktır,--E.

[18] Marco'nun Zaiturn'ünün modern Kanton olduğuna dair neredeyse hiç şüphe yoktur; Ancak birkaç notta daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Quinsai'den buraya giden rotayı veya güzergahı izlemek neredeyse imkansızdır.--E.

[19] Bu bariz bir hata, bozulma veya eklemedir; çünkü Quinsai ve Zaitum'un durumlarına ilişkin hiçbir akla yatkın hipotezde, Çin'de bu tanıma uyan
bir nehir bulunamaz.--E.

[20] Bu, Marco'da, Avrupa'nın en iyi _toprak çanak çömleklerinin_ bu ismi _par excellence_ olarak aldığı, Çin'in özellikle ünlü imalatına dair tek ipucudur. Bu durumdan ve
Nankin'in bu imalat için kazandığı ün nedeniyle, bu pasajın cahil veya dikkatsiz bir editör tarafından
yanlış bir yere
yerleştirildiğinden kuvvetle şüpheleniyorum.--E.

[21] Marco'nun, _dokuzuncu_ yüzyılda, dört yüz yıl önce, tüm Çin şehirlerinde kullanıldığı şekliyle, Müslüman gezginler tarafından hem ismi hem de kullanımıyla özellikle
tanımlanmış olmasına rağmen, Çinlilerin kendine özgü içeceği _çay_'dan hiç bahsetmemesi tuhaftır.--E.

BÖLÜM XVII

_Zipangu adası ve Tatarların fethi için yaptığı başarısız girişimler_.

Şimdi Mangi ülkesini terk edip, hem büyük hanın hizmetinde hem de Kathay'dan Argon'a gönderilen kraliçeyle birlikte
eve dönüş yolculuğumuzda bulunduğum Hindistan'ın daha büyük, orta ve daha küçük olanlarından bahsetmeye devam edeceğim. Mangi krallığında inşa edilen gemiler köknardan yapılmıştır ve sadece bir güverteye sahiptir ve bunların üzerine, her biri bir tüccar için olmak üzere, büyüklüklerine göre az veya çok yirmi kamara inşa edilmiştir. Her birinin iyi bir dümeni ve dört direği, dört yelkeni vardır,
bunları istedikleri zaman kaldırır veya indirirler, ancak bazılarının sadece iki direği vardır.
En büyük gemilerin bazılarının içlerinde, birbirine geçirilmiş tahtalardan yapılmış on üç bölme vardır, böylece bir balinanın darbesiyle veya bir kayaya
dokunarak, su bu bölmelerden birine girerse, daha fazla
ilerleyemez ve sızıntı bulunduğunda kısa sürede durdurulur. Hepsi çift olarak inşa edilmiştir veya biri diğerinin içinde olmak üzere iki sıra tahtaya sahiptir, ikisi de
çok iyi bir şekilde kalafatlanmış ve demirle
çakılmıştır; ancak Mangi'de zift olmadığından ziftlenmemişlerdir, bunun yerine zift veya kireçten daha hızlı
bağlanan kireç ve kıyılmış kenevirle karıştırılmış belirli bir ağacın yağıyla
her tarafa ödenirler. Bu gemilerin en büyüklerinin
üç yüz denizcisi, diğerlerinin iki yüz veya yüz elli denizcisi vardır,
boyutlarına göre; ve beş ila altı bin torba biber taşırlar. Eskiden şimdikinden daha büyük gemiler inşa ederlerdi; ancak
bu denizlerin bazı yerlerindeki çok sayıda ada ve sığlık nedeniyle, artık daha az gemi inşa ediyorlar[1]. Yelkenlerinin yanı sıra, bazen bu gemileri ilerletmek için kürek kullanırlar, her kürekte dört kişi çalışır.
Daha büyük gemilere genellikle bin torba biber taşıyabilen ve her birinde altmış denizci bulunan iki veya üç küçük gemi eşlik eder
ve bu daha küçük gemiler bazen daha büyük gemileri çekmek için kullanılır.
Daha büyük gemilerin her birinde balıkçılık ve diğer hizmetler için on küçük tekne bulunur, bunlar yanlarından yukarı doğru bağlanır ve gerektiğinde kullanılmak üzere indirilir. Bir yıl çalıştırıldıktan sonra, bu gemiler her tarafıyla kaplanır, böylece üç sıra tahtaları olur: ve bazen altı sıra tahtaları olana kadar bu şekilde devam ederler, sonra
parçalanırlar.

Zipangu[2] doğuda çok büyük bir adadır ve Mangi kıyılarından bin beş yüz mil uzaklıktadır. Bu adanın halkı beyaz tenli ve nazik tavırlıdır ve kendilerine ait bir kralları vardır. Yahudi tüccarların bildirdiğine göre, bol miktarda altınları vardır ve altının ihraç edilmesine izin verilmez. Bu adaya ticaret yapanlar, kralın sarayının kiliselerimizin kurşunla kaplı olduğu gibi altınla kaplı olduğunu ve pencerelerin ve zeminlerin de aynı şekilde altından olduğunu söylerler. İncilerle doludur ve inanılmaz derecede zengindir. Bu adanın muazzam zenginliğini duyan Kubilay Han, baronlarından ikisi olan Abasa ve Vensaasin'i[3] bir filo ve büyük bir orduyla birlikte fethetmeye teşebbüs etmeleri için gönderdi. Zaitum ve Quinsai'den yelken açarak[4] adaya güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak aralarında anlaşmazlık çıkınca,
sadece bir şehri alabildiler, tüm garnizonunu başlarını kestiler,
sekiz kişi hariç, çelikle yaralanamadılar, çünkü her birinin sağ kollarının derisi ve eti arasında büyülü bir taş vardı.
Bu adamlar generallerin emriyle sopalarla dövülerek öldürüldüler.
Bundan kısa bir süre sonra şiddetli bir kuzey rüzgarı çıktı, o kadar sert esti ki
gemileri tehlikeye attı, bazıları kayboldu, diğerleri ise denize savruldu.
Bunun üzerine, tüm ordu yeniden gemiye bindi ve yaklaşık on mil uzaklıktaki ıssız bir adaya yelken açtı: Ancak fırtına devam etti, gemilerin çoğu
enkaza uğradı ve yaklaşık otuz bin kişi silah veya erzak olmadan kıyıya kaçtı; iki general birkaç önemli kişiyle birlikte evlerine döndüler. Bu fırtına dindikten sonra, Zipangu halkı Tatarları ele geçirmek için bir filo halinde bir ordu gönderdi; ancak, herhangi bir emir olmadan karaya çıkan Tatarlar, adanın ortasındaki yükselen bir araziden yararlanarak, bunun altından aniden Zipanguerler ile gemilerin arasında döndüler; gemiler, tüm flamalarını göstererek, insansız bırakılmıştı. Bu gemilerle Tatarlar, Zipangu'nun başlıca şehrine yelken açtılar ve hiçbir şüphe duymadan içeri kabul edildiler.
Kadınlar dışında neredeyse hiç kimse yoktu,
erkekler ıssız adaya yapılan seferde yoktu.
Zipanguers şehri kuşatmak için yeni bir filo ve ordu topladı ve
Hiçbir yardım alamayan Tatarlar, altı aylık bir savunmadan sonra, hayatlarının bağışlanacağı şartlarla teslim olmaya zorlandılar. Bu, 1264 yılında gerçekleşti[5]. İki komutanın kötü davranışları nedeniyle,
büyük han birinin başının kesilmesini emretti ve diğerini, suçluların, kuruduğunda çok fazla büzülen ve onları
acımasız bir işkenceye sokan ve onları sefil bir ölüme götüren yeni yüzülmüş bir bufalo derisine dikilerek cezalandırıldığı Zerga çöl adasına gönderdi.

Zipangu ve bitişik adalardaki putlar garip bir şekilde yapılmıştır, bazılarının başı boğa, bazılarının başı domuz veya köpek, ve diğerlerinde ise en
ucube biçimlerdedir. Bazılarının dört yüzlü başları, bazılarının bir boynunda üç başı, bazılarının ise omuzlarında yüzleri vardır. Bazılarının dört kolu, bazılarının on, hatta yüz kolu vardır; ve bu put en güçlü olarak kabul edilir ve en çok saygı duyulan, en fazla sayıda olanıdır. Putlarını bu kadar çarpıtılmış ve gülünç biçimlerde yapmalarının nedeni sorulduğunda, bunun atalarından kalma bir gelenek olduğunu söylerler. Bu adalıların, esir aldıkları düşmanlarını yedikleri, insan etini tuhaf bir
zevk olarak gördükleri söylenir. Zipangu'nun bulunduğu denize _Chi_ veya _Chin_ denizi denir veya Mangi'nin karşısındaki denize o adanın dilinde _Chan_ veya _Chint_ denir. Bu deniz o kadar büyüktür ki, burayı sık sık ziyaret eden denizciler, çoğunun yerleşim yeri olduğu yedi bin dört yüz kırk ada içerdiğini ve bu adaların hepsinde hoş kokulu olmayan, meyve vermeyen veya başka bir açıdan faydalı olmayan hiçbir ağaç bulunmadığını söylerler. Ayrıca bu adalarda çeşitli baharatların bolluğu vardır, özellikle siyah ve beyaz biber ve lignum aloes[6]. Zaitum gemileri, kış aylarında oraya gidip yaz aylarında geri dönerek Zipangu'ya bir yıl boyunca seyahat ederler, çünkü bu mevsimlerde düzenli olarak iki özel rüzgar vardır. Zipangu Hindistan'dan çok uzaktır. Ama şimdi Zipangu'dan ayrılacağım,
çünkü orada hiç bulunmadım, çünkü han'a tabi değil ve şimdi
Zaitum'a ve oradan Hindistan'a olan yolculuğa geri döneceğim.

[1] Harris'in baskısındaki bu pasajda, anlam belirsiz bir şekilde,
denizin bazı toprakları veya adaları parçalaması veya
su altında bırakması ve çok sayıda küçük ada ve geniş sığlıklar üretmesi nedeniyle meydana geldiği ima ediliyor.--E.

[2] Zipangu, Zipangri veya Cimpagu, şüphesiz Japonya'dır.--E.

[3] Pinkerton tarafından Trevigi baskısından Abataa ve Yonsaintin olarak adlandırılmıştır.
Sonuncusu Ven-san-sui veya Von-sain-cin, adıyla bir
Çinli gibi görünüyor.--E.

[4] Trevigi baskısında Caicon veya Jaiton olarak adlandırılmıştır. Caicon, metnin Zaitum'u olarak kabul edilen Cangtong veya Kanton'un sesinden çok da uzak değildir.--E.

[5] Trevigi baskısına göre MS 1269.--E.

[6] Marco açıkça bu denizi ve bu adaları Çin denizi ve Hint Okyanusu'nun tüm adalarına, Güneybatı'daki Sumatra'dan Kuzeydoğu'daki Japonya'ya kadar genişletiyor.--E.

BÖLÜM XVIII.

_Hindistan'daki Çeşitli Ülkeler, Eyaletler, Adalar ve Şehirlerin Hesabı_.

Zaitum'dan güneybatıya doğru 1500 mil yelken açarak, Cheinan[1] adlı bir körfezi geçiyoruz, bu körfez kuzeye doğru iki aylık yelken açıyor ve hala Mangi'nin güneydoğusunu[2] ve başka yerleri, Ania ve Toloman ve daha önce bahsedilen diğer eyaletleri sınırlandırıyor. İçinde sonsuz adalar var ve hepsi bir şekilde meskun [3] ve buralarda bol miktarda
altın bulunuyor ve birbirleriyle ticaret yapıyorlar. Bu körfez başka bir dünya gibi görünüyor;
ve 1500 mil yelken açtıktan sonra, zengin ve büyük Ziambar ülkesi var[4].
İnsanlar putperesttir ve büyük hana her yıl yirmi fil ve büyük miktarda aloe ağacı haraç öderler. 1268 yılında,
bu ülkenin zenginliklerini duyan han, generallerinden biri olan Segatu'yu ülkeyi işgal etmesi için gönderdi, o zamanlar ülkenin kralı olan Acambute yaşlıydı ve savaşın tehlikelerinden ve sefaletlerinden, daha önce bahsedilen haraç ödemeyi kabul ederek kaçınmayı seçti. Ziambar'da çok değerli birçok siyah abanoz ormanı vardır.

Güney ve güneydoğu arasında 1500 mil yelken açtıktan sonra, denizciler tarafından çevresi 3000 milden fazla olan dünyanın en büyük adası olarak kabul edilen Java'ya[5] geldik. Kimseye haraç ödemeyen bir kral tarafından yönetilir; çünkü yolculuğun uzunluğu ve tehlikesi nedeniyle, büyük han onu kendi geniş topraklarına katmak için hiçbir girişimde bulunmamıştır. Zaitum ve Mangi tüccarları oradan bol miktarda altın ve baharat getirir. Güneyde ve güneybatıda altı yüz mil, ikisi de ıssız olan Sondur ve Condur adaları vardır; bunlardan en büyüğü Sondur'dur[6]. Bunlardan elli mil güneydoğuda, Lochae[7] adı verilen zengin ve büyük bir eyalet veya ada vardır. Halk putperesttir ve hem bir kralları hem de kendilerine ait bir dilleri vardır. İçinde bol miktarda Brezilya ağacı yetişir; ve çok fazla altın, birçok fil, vahşi hayvan ve kümes hayvanı ve limon kadar büyük bercias adı verilen mükemmel bir meyve vardır. Ülke dağlık ve vahşidir ve kral, ülkeyi tanımaları ve fethetmeye çalışmaları ihtimaline karşı, hiç kimsenin kendi topraklarına girmesine izin vermez. Başka yerlere taşınan ve para olarak kullanılan bol miktarda porselen kabuk üretir. Lochae'den beş yüz mil güneyde, tüm ormanlarında tatlı ağaçlar üreten vahşi bir yer olan Pentan[8] adası vardır. Bu yolculuğun altmış mili boyunca, Lochae ve Pentan arasında, birçok yerde deniz sadece dört kulaç derinliğindedir. Pentan'dan otuz mil güneydoğuda, bir kralı ve kendine özgü bir dili olan ve Pentan'dan baharat ticareti yapan Malaiur adası ve krallığı vardır[9]. Yüz mil güneydoğuda, yaklaşık iki bin mil uzunluğunda olan Java daha az[10] vardır ve her biri kendi diline sahip sekiz krallığa bölünmüştür. Altı krallıkta bulundum, bunların bazılarını anlatacağım,
görmediğimleri saymazsak.

Bu krallıklardan biri Felech veya Ferlach'tır, şehirlerin eski putperest sakinleri, Sarazenlerle çok fazla ticaret ve ilişki sonucunda Müslüman dinine geçmiştir;
ama dağlılar çok vahşidir, insan eti yerler ve her türlü
pis yiyecekle beslenirler ve sabah ilk karşılaştıklarına
bütün gün taparlar. Bir sonraki krallık Basma'dır, kendine özgü bir
dili vardır, insanlar kanun veya din olmadan hayvanlar gibi yaşarlar: Ama bazen tüm adanın egemenliğini iddia eden hana şahinler gönderirler. Bu ülkede vahşi fillerin yanı sıra, fillerden çok daha az olan, bufalo gibi tüylü, ancak ayakları filinkine benzeyen tek boynuzlu atlar da vardır. Bu hayvanların alınlarının ortasında bir boynuz vardır; fakat bu silahla kimseye zarar vermezler, sadece dillerini ve dizlerini kullanırlar, çünkü
herhangi birini ayakları ve dizleriyle çiğner ve ezerler ve dilleri uzun
keskin dikenlerle doludur, bunlarla bir kişiyi parçalara ayırırlar.
Baş, hayvanın
yerde asılı olarak taşıdığı bir yaban domuzunun başı gibidir.
Bunlar ayakta durup çamurda yuvarlanmayı seven pis hayvanlardır ve
dünyanın bazı başka yerlerinde bulunduğu söylenen ve kendilerini hizmetçilere kaptıran
tek boynuzlu atlara hiç benzemezler[11]. Bu ülkede, farklı türlerde birçok maymun vardır, bazıları insan gibi yüzleri olan siyah maymunlardır, bunları kutulara koyup baharatlarla
saklarlar; bunları tüccarlara satarlar, tüccarlar da bunları dünyanın çeşitli yerlerine götürür ve onları cüce veya küçük adam olarak kabul ederler. Bu ülke ayrıca, spor için mükemmel olan kuzgunlar kadar siyah büyük atmacalar da üretir.

Samare veya Samara, kötü hava koşulları nedeniyle beş ay boyunca iradem dışında kaldığım bir sonraki krallıktır[12], bu süre boyunca, büyük ayı takımyıldızındaki yıldızlardan hiçbiri görülmedi. Burada beş ay kalmaya
zorlandım. 2000 adamla karaya çıktım ve adanın vahşi yamyamlarından gelebilecek herhangi bir öngörülemeyen saldırıya karşı bizi savunmak için tahkimatlar inşa ettim, onlarla erzak ticareti yaptık. Hem kırmızı hem de beyaz, palmiyeden yapılan mükemmel şarapları vardır,
bu çok sağlıklı bir içecektir, çünkü tüketim, ödem ve dalak rahatsızlıkları için şifalıdır. Aynı şekilde bol miktarda
iyi balıkları vardır ve hiçbir fark yaratmadan her türlü eti yerler.
Hindistan cevizi çekirdekleri bir adamın başı kadar büyüktür ve içleri şaraptan daha iyi olan hoş bir içkiyle
dolu.

Dragoian[13], han tarafından iddia edilen krallıklardan bir diğeridir, bir kralı ve kendine özgü bir dili vardır. Bu ülkede iğrenç bir
âdetten bahsedildi; biri hasta olduğunda, akrabaları büyücülere gidip iyileşip iyileşmeyeceğini sorarlarmış? Hayır cevabını verirlerse, akrabalar daha sonra hasta kişiyi boğmakla görevli bir kişi çağırırlar, bu kişinin görevi onu hemen parçalara ayırıp kemiklerinin iliğine kadar yutmaktır, çünkü iddiaya göre herhangi bir parça kalırsa, içinde kurtlar üreyecek,
yiyeceğe ihtiyaç duyacak ve bu nedenle ölecek, ölen kişinin ruhu büyük bir işkenceye uğrayacaktır. Daha sonra kemikleri alıp dağlardaki mağaralara dikkatlice saklarlar, böylece hiçbir hayvan onlara dokunamaz. Eğer herhangi bir yabancıya el koyabilirlerse, ona aynı
barbarca şekilde davranırlar.

Lambri, Java-minor veya Sumatra'nın beşinci krallığıdır, burada çok miktarda Brezilya ağacı vardır, tohumlarının bir kısmını Venedik'e getirdim, ancak iklim onlar için çok soğuk olduğu için bitki örtüsü oluşturmadılar. Bu ülkede çok sayıda tek boynuzlu at veya gergedan ve bol miktarda başka hayvan ve kuş vardır. Altın karşılığında ağırlıkça satılan en iyi kafuru bulunduran Fanfur, altıncı krallıktır. O krallıkta, iki adamın kavrayabileceği kadar kalın olan büyük ve uzun ağaçlardan bir tür yemek yaparlar. İnce kabuğu çıkardıktan sonra, içindeki odun sadece yaklaşık üç parmak kalınlığındadır, geri kalan her şey yemeğin yapıldığı özdür. Bu öz parçalara ayrılır ve suda karıştırılır, hafif cüruf
yüzer ve atılırken, daha ince kısımlar dibe çöker ve macun haline getirilir[14]. Bunlardan birazını Venedik'e getirdim, tadı arpa ekmeğine pek benzemez. Bu ağacın odunu o kadar ağırdır ki
demir gibi suda batar ve ondan mükemmel mızraklar yaparlar, ancak
çok ağır oldukları için onları kısa yapmaları gerekir. Bunlar ateşte
sertleştirilir ve bilenir ve bu şekilde hazırlandığında, demirden yapılmış olsalardı olduğundan
zırhı daha kolay delerler. Lambri'nin kuzeyine doğru yaklaşık 150 mil uzaklıkta, biri Nocueran, diğeri Angaman[l5] adlı iki ada vardır; bunlardan ilkinde sakinler hayvanlar gibi yaşarlar ve tamamen çıplak gezerler, ancak karanfil, kırmızı ve beyaz kum, hindistan cevizi, Brezilya ve diğer adada çeşitli baharatlar gibi mükemmel ağaçlara sahiptirler. Diğer adada sakinler de aynı şekilde vahşidir ve köpek başları ve dişlerine sahip oldukları söylenir.

[1] Muhtemelen Siam körfezi.--E.

[2] Güneybatı, kesinlikle.--E. [3] Siam körfezindeki iç kesimler küçüktür ve çok sayıda değildir; bu nedenle
geçit muhtemelen bozulmuştur; ve orijinalinde, "Kuzeyde Cheinan körfezini terk ederek, güneyde sonsuz
adalar, &c; bıraktılar" şeklinde olabilir. Sonuçta, Cheinan körfezi, Çin'in tüm denizini ifade ediyor olabilir.--E.

[4] Burada Ziambar ile daha uzak Hindistan'ın hangi bölümünün kastedildiğini tam olarak söylemek zordur. 1500 mil bizi Malaya kıyılarına götürür;
ancak 1500 li veya yaklaşık 500 mil yalnızca Cochin-China kıyısına veya Tsiompa olabilir. Baskılarda Ziambar, Ciambau, Ciariban ve Ziambar olarak çeşitli şekillerde yazılmıştır.--E.

[5] Yolculuğun yönü burada açıkça hatalıdır, güney ile güneybatı veya güney-güneybatı arasında olmalıdır. Trevigi baskısında, metnimizin bu bölümünün Java'sı Lava'dır ve Valentine'e göre Lava, Borneo'daki başlıca şehrin ve krallığın adıdır; her durumda Marco'nun burada bahsettiği ada olmalıdır.--E.

[6] Pinkerton'ın bildirdiğine göre, Trevigi baskısına göre, bu adalar Lava veya Borneo'dan sadece yedi mil uzaklıktadır. Güneybatıya yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta, Caremata ve Soorooto adlı iki ada vardır; bunlar metinde bahsedilenler olabilir.--E.

[7] Bazı baskılarda Lochach olarak adlandırılır ve Sondor ve Condur'dan 200 mil uzaklıkta olduğu söylenir. Bunun Ma-lacca mı yoksa Ma-laya mı olduğunu belirlemek imkansızdır.--E.

[8] Trevigi baskısında sadece beş mil ve adaya
Pentara denir. Bu muhtemelen Malakka boğazının güneydoğu girişindeki Bintang adası olabilir.--E.

[9] Büyük olasılıkla Malakka krallığı. Trevigi baskısında
Pinkerton buna Malonir der ve ilginç bir şekilde Pepetam,
Pentara veya Pentan'ı Malonir veya Malaiur şehrinin ve krallığının adı olarak tanımlar.--E.

[10] Önceki varsayımlarımızda haklıysa, metinde bahsedilen ada
Sumatra olmalı, şu anda Java olarak adlandırılan ada değil. Gerçekten de, hemen ardından 150 mil kuzeyde Nocueran ve Angaman adalarından bahsedilmesi,
burada daha küçük Java olarak adlandırılan ve
Sumatra.--E.

[11] Burada tek boynuzlu at adı altında tanımlanan hayvan, Rhinoceros monoceros veya doğa bilimcilerin tek boynuzlu gergedanıdır; ancak tek boynuz, Marco'nun burada hatalı bir şekilde tanımladığı gibi, alnın ortasına değil, burnun biraz üstüne yerleştirilmiştir.--E

[12] Muson'u açıkça kaçırmıştı ve dönüşünü beklemek zorundaydı.
Bu krallıktan veya adanın bölünmesinden, muhtemelen modern coğrafyada bilinen
Sumatra adını almıştır.
Metindeki büyük ayıyı görmeme durumundan, Marco'nun adanın güneydoğu ucunda durdurulmuş olması muhtemeldir.
Burada büyük ayı olarak çevrilen şey, Pinkerton'ın Trevigi baskısı _del Maistro._'dan aldığı addır. Kutup yıldızı elbette görünmezdi.--E.

[13] Pinkerton tarafından Trevigi baskısına göre Deragola olarak adlandırılmıştır.--E.

[14] Burada sego'nun imalatını açıkça belirtiyor.--E.

[15] Bengal körfezinin doğu yakasındaki Nikobar ve Andaman; Trevigi baskısında
Necunera ve Namgama olarak adlandırılır.--E.

BÖLÜM XIX.

_Seylan Adası ve Hindistan'ın Çeşitli Bölgeleri_.

Angaman'dan 1000 mil batıya ve biraz güneye yelken açtığımızda, çevresi 2400 mil olan Zelan veya Seylan adasına geliyoruz; ancak
eskiden 3600 mil çapındaydı, ülkenin eski haritalarından anlaşıldığı üzere, kuzey rüzgarları denizin büyük bir kısmını yok etmesine neden olmuştu. Bu, dünyanın en güzel adasıdır ve kralının adı
Sendernaz'dır. Erkekler ve kadınlar putperesttir ve önlerinde küçük bir
bez dışında tamamen çıplaktırlar. Pirinçten başka mısır yetiştirmiyorlar; bol miktarda susam yağı, süt, et, palmiye şarabı, Brezilya ağacı, dünyanın en iyi yakutları, safirler, topazlar, ametistler ve diğer değerli taşlar var. Adanın kralının şimdiye kadar görülmüş en iyi yakutu olduğu, el kadar uzun ve bir adamın bileği kadar kalın, lekesiz ve kusursuz, ateş gibi parladığı söylenir. Cublai-Khan bir keresinde bu yakutu satın almak için birini gönderip, karşılığında bir şehir değerinde bir şey teklif etti; ancak kral, dünyadaki tüm hazinelere rağmen ondan vazgeçmeyeceğini, çünkü atalarına ait olduğunu söyledi. Bu adanın adamları askerlik yapmaya uygun değiller ve savaşa gitmeleri gerektiğinde başkalarını işe alıyorlar.

Seylan'da, tepesine hiç kimsenin demir zincirlerin yardımı olmadan çıkamayacağı yüksek bir dağ vardır ve Sarazenler, Adem'in mezarının
yer aldığını bildirirler; ancak putperestler, bunun, putperestliğin ilk kurucusu olan, adanın bir kralının oğlu olan Sogomon Burchan'ın bedeni olduğunu, bu dağın tepesinde dinsel tefekkürle inzivaya çekildiğini ve buradan hiçbir zevkin veya iknanın onu çekilmeye ikna edemediğini söylerler. Babası, ölümünden sonra, onun katı altından bir heykelini yaptırdı ve tüm tebaasına ona tanrıları olarak tapmalarını emretti: ve bunun putperestliğin kökeni olduğunu söylerler. İnsanlar buraya uzak bölgelerden hac ziyaretinde gelirler ve orada onun ön dişleri ve kullandığı bir tabak kutsal emanetler olarak ciddiyetle sergilenir. Sarazenler bunların Adem'e ait olduğunu iddia ettikleri için, Cublai Han
1281'de bu ülkenin kralına elçiler göndermeye ikna edildi ve kral
tabak, iki diş ve Sogomon Barchan'ın saçlarından bazılarını elde etti:
Büyük Han, bunların şehrin dışında Cambalu'nun tüm halkı tarafından büyük bir saygı ve ciddiyetle kabul edilmesini sağladı ve büyük bir onurla huzuruna
getirdi.

Seylan'ın altmış mil batısında Moabar[1] var. Bu bir ada değil, ancak büyük Hindistan olarak adlandırılabilecek
sağlam kıtada yer alıyor. İçinde dört kral var, bunlardan en önemlisi Sinder Candi'dir. Onun krallığında, denizin on veya on iki kulaç derinliğini aşmadığı bir koyda, Seylan ve Moabar arasında inci avlanır. Burada dalgıçlar dibe iner ve vücutlarına bağlanmış torbalar veya ağlar içinde incileri içeren istiridyeleri çıkarırlar. Dalgıçları öldüren bazı büyük balıklar nedeniyle, onlara zarar vermelerini engellemek için beyinler kiralarlar ve bunlar incilerin yirmide birini alır, kral ise onda birini alır[2];
Bu istiridyeler bu yerde yalnızca Nisan ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar bulunur; ancak Eylül ayının başından Ekim ayının ortasına kadar yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki başka bir yerden elde edilirler.
Bu ülkenin kralı, tebaasının geri kalanı gibi çıplak dolaşır, ancak boynunda değerli taşlardan oluşan bir tasma ve göğsüne kadar sarkan bir ipek iplik gibi bazı onurlu ayrıcalık işaretleri takar, bunlara tespihle dualarını sayar gibi 104 büyük ince inci dizilir. Bu dualar yalnızca 104 kez tekrarlanan _Pacaupa_ kelimesidir. Kollarının üç yerinde ve bacaklarında bir tür bilezik ve tüm parmaklarında yüzük takar. Bu kralın bin tane cariyesi vardır ve herhangi bir kadın hoşuna giderse onu
kime ait olursa olsun elinden alır. Bir zamanlar kendi kardeşine bu haksız eylemi yapmış ve bunun sonucunda neredeyse bir iç savaş çıkacaktı; ancak
anneleri düşmanlıklarını sürdürürlerse kendi göğüslerini kesmekle tehdit ettiğinden, barıştılar. Çok sayıda atlı muhafızı vardır ve onlar öldüğünde, kendisini yakacakları ateşe atmaya yemin etmişlerdir, böylece öbür dünyada ona hizmet edebilirler.

Bu prens ve Moabar'ın diğer kralları atlarını Ormus'tan ve diğer yerlerden satın alırlar, çünkü ülkelerinde hiç at yoktur veya orada yetiştirilirlerse çirkin ve işe yaramazdırlar[3]. Mahkûm kişiler genellikle belirli bir putun şerefine ölmeyi teklif ederler; bu putun üzerinde mürit on iki bıçakla kendini öldürür, vücudunun çeşitli yerlerine on iki derin yara
açar, her birinin
verdiği yarada yüksek sesle bunu şu veya bu putun şerefine yaptığını söyler; ve sonuncusu da
kendi kalbinden geçer, ardından bedeni akrabaları tarafından yakılır. Bu ülkenin kadınları gönüllü olarak kendilerini ve ölen kocalarının bedenlerini yakarlar ve bunu yapmayı ihmal edenler
itibarsızlaştırılır. Putlara taparlar ve çoğu ineklere o kadar büyük bir saygı duyar ki, dünyada hiçbir karşılık için kutsal etlerini
yemezler. Gaui adı verilen belirli bir kabile, kendilerinden ölen öküzlerle beslenir, ancak asla hiçbirini öldürmezler. Bu Gaui'ler, Aziz Thomas'ı
öldüren insanlardan gelir ve bedeninin
korunduğu tapınağa girmeye cesaret edemezler. Bu ülkenin insanları yerdeki halıların üzerinde otururlar, sandalye veya tabure kullanmazlar. Tek tahılları pirinçtir. Savaşçı bir halk değillerdir ve hayvan öldürmezler; ancak hayvansal gıdaya eğilimli olduklarında, Sarazenler veya başka insanları onlar için öldürmeye ikna ederler. Hem erkekler hem de kadınlar günde iki kez ve her zaman yemekten önce yıkanırlar; ve bu töreni ihmal edenler sapkın olarak anılırlar. Etlerine asla sol elleriyle dokunmazlar, onları yalnızca kendilerini silmek veya başka kirli amaçlar için kullanırlar. Herkes kendi kabından içer, ağzına değmesine izin vermezler, kabını yukarıda tutar ve içkiyi dökerler; kabını olmayan yabancılara ise ellerine içki dökerler, çünkü kaplarına başka birinin dokunmasına izin vermezler. Suçlar için adalet sert bir şekilde uygulanır; ve bazı durumlarda, bir alacaklı, borçlusunun etrafında bir daire çizerek ödemeyi zorlamanın tuhaf bir yoluna sahiptir, alacaklısını tatmin edene kadar veya ölüm cezası altında borç için teminat verene kadar bu daireden çıkmamalıdır. Ben, Marco, bir keresinde
kralı at sırtında, uzun süredir geciktirdiği bir tüccar tarafından
çevrilmiş halde gördüm; ve kral, tüccarın çizdiği daireden, tüccara ödeme araçları gönderene kadar,
çıkmak istemedi; orada bulunan tüm insanlar kralın adaletini büyük bir coşkuyla alkışladılar.
Şarap içmeye çok dikkat ederler ve bu uygulamaya bağımlı olanlar, itibarsız ve tanık olarak kabul edilmeye layık görülmezler; bu, denize açılanlar için de geçerlidir, çünkü onları umutsuz kişiler olarak görürler. Şehvet düşkünlüğünü günah olarak görmezler. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yağmur yağmaz ve aşırı sıcak olur, o kadar ki denizden esen serinletici rüzgarlar olmasa yaşayamazlardı. Kuşlardan ve hayvanlardan gelen alametleri ve diğer işaretleri gözlemleyen birçok fizyonomisti ve kahinleri vardır. Bu insanlar haftanın her gününde bir saati uğursuz olarak kabul ederler, buna Choiach adını verirler ve bu tüm günlerde farklıdır, hepsi kitaplarına dikkatlice kaydedilir ve doğumları meraklı bir şekilde gözlemlerler. On üç yaşına geldiklerinde, oğulları geçimlerini sağlamak için dışarı çıkarılırlar, başlangıçta kendilerine verilen küçük bir stokla alışveriş yaparlar. İnci sezonunda, bu çocuklar birkaç inci satın alırlar ve bunları güneşe dayanamayan tüccarlara küçük bir karla tekrar satarlar. Kazandıkları kazancı annelerine getirirler, onlar için harcamak üzere, çünkü babalarının pahasına yaşamaları yasal değildir. Kızları putlara hizmet etmeye adanmıştır ve rahipler tarafından putların huzurunda şarkı söylemek ve dans etmek üzere atanırlar; ve sık sık putların önüne bir süre yiyecek koyarlar, sanki yemek yiyecekmiş gibi, şarkı söylerler,
kendileri de yemek için düştüklerinde ve sonra eve dönerler. Büyük adamların, tarantulalar[4] ve diğer haşereler tarafından ısırılmamak ve temiz havanın faydası için yüksek bir yere sabitlenmiş, yapay olarak işlenmiş büyük bastonlardan yapılmış bir tür sedyeleri vardır.

Aziz Thomas'ın mezarı, tüccarlar tarafından pek ziyaret edilmeyen, ancak Hıristiyanlar ve Sarazenler tarafından bağlılık nedeniyle çokça ziyaret edilen küçük bir şehirdedir. Sarazenler onu büyük bir peygamber veya kutsal bir adam olarak görür ve ona Ananias derler. Hıristiyanlar, öldürüldüğü yerde bulunan kırmızı bir topraktan alırlar, bunu suyla karıştırırlar ve hastalara büyük bir saygıyla verirler. 1288 yılında, pirincini koyacak yerden fazla olan büyük bir prens, St Thomas kilisesinde hacıların kabul edildiği odayı cesurca kullanmaya karar verdi ve onu bir ambar haline getirdi: Ancak ertesi gece St Thomas'ı gördüğü bir görüntüden o kadar korktu ki, onu büyük bir hızla
kaldırmaktan mutluluk duydu. Sakinleri siyahtır, doğuştan öyle olmasalar da, sürekli olarak kendilerini yasemin yağıyla meshederek tamamen siyah olurlar ve bunu büyük bir güzellik olarak görürler, öyle ki putlarını siyaha boyarlar ve şeytanı beyaz olarak tasvir ederler. İnek tapanları, tehlikelere karşı bir koruyucu olarak, bir öküzün kıllarından bazılarını yanlarında taşırlar.

[1] Bu Pinkerton, Marco Polo'nun Trevigi baskısı üzerine yazdığı tezinin kenarında Moabar'ı ve metninde Nachabar'ı çok haklı bir şekilde belirtir ve bunun
gauts'un altındaki Coromandel'e veya Carnatic'e atıfta bulunduğunu belirtir. Harris, Malabar'ı hatalı bir şekilde değiştirir. Moabar ve Madura'nın benzer bir kökeni olabilir, Nachabar ve Nega-patnam'ın da olabilir.--E.

[2] Burada bahsedilen balıklar köpekbalıklarıdır; ve balıkçıları bu zorlu düşmana karşı büyü yoluyla savunmak için
bramins kullanma geleneği günümüze kadar devam etmektedir.--E.

[3] Trevigi baskısından Bay Pinkerton, bu pasajı şu şekilde aktarıyor:
"Nacbabar prenslerinden biri olan Vor kralı, her yıl yaklaşık 10.000 at satın alıyor, daha önce bahsedilen Cormos ülkesinden, her at beş _sazi_ altına mal oluyor."--E.

[4] Tarantulalar, burada kesinlikle, tüm Hindistan'da yaygın olan
çıyanlar ve akrepler için bir hatadır.--E.

BÖLÜM XX.

_Murfili Krallığı, Elmas Madenleri ve Hindistan'ın
Diğer Bazı Ülkeleri_.

Murfili veya Monsul[1], Moabar'dan beş yüz mil kuzeydedir ve
putperestler tarafından mesken tutulmaktadır. Bu ülkenin dağlarında, insanların büyük yağmurlardan sonra aradığı
elmaslar vardır. Daha sonra yazın bu dağlara tırmanırlar, ancak aşırı sıcak nedeniyle, bu değerli taşların bolluğunu çakılların arasında bulurlar; ve bu durumlarda, elmasların en bol olduğu
kayaların deliklerinde ve mağaralarında kendilerini barındıran çok sayıda yılanın tehlikesine çok açıktırlar. Elmasları elde etmenin diğer yöntemleri arasında, şu hileyi kullanırlar: İnsanların gitmeye cesaret edemediği derin vadilerin ve uçurumların dibinde bulunan yılanlarla beslenmek için bu kayaların üst kısımlarında dinlenen çok sayıda beyaz kartal vardır. Bu nedenle, bu derin yerlere çiğ et parçaları atarlar, kartallar bunları gördüklerinde eğilir ve üzerlerine yapışan tüm küçük taşlar ve çakıllarla birlikte yakalarlar. İnsanlar daha sonra kartal yuvalarını terk ettiklerinde ararlar ve bulabildikleri tüm küçük taşları dikkatlice seçerler ve hatta elmas arayışında kartal dışkılarını dikkatlice incelerler[2]. Ülkenin kralları ve büyük adamları bu madenlerden elde edilen en büyük ve en iyi elmasları saklar ve tüccarların geri kalanını satmasına izin verirler.

Lac, Braminlerin orijinallerinin bulunduğu St Thomas tapınağının batısındadır; onlar dünyanın en dürüst tüccarlarıdır ve hiçbir şekilde yalan söylemezler. Herhangi bir şeyi kendilerine emanet olarak sadakatle saklarlar veya aracılar olarak, başkaları için büyük bir sadakatle mal satarlar veya takas ederler. Omuzlarına taktıkları ve kollarının altından göğüslerine bağladıkları
pamuklu bir iplikle tanınırlar.
Sadece bir eşleri vardır, büyük astrologlardır, büyük bir perhizkardırlar ve uzun yıllar yaşarlar. Sürekli olarak dişlerini iyi tutan ve sindirime yardımcı olan belirli bir otu çiğnerler. Aralarında _Tangui_ adı verilen, tamamen çıplak dolaşan bazı dindar kişiler vardır;
başlıca ibadetleri, alınlarına küçük bir pirinç heykel taktıkları ineklere yöneliktir ve kendilerine çok dindar bir şekilde sürdükleri öküz kemiklerinden bir merhem yaparlar.
Hiçbir canlıyı öldürmezler veya yemezler ve hatta kuruyana kadar yeşil otlardan veya taze köklerden uzak dururlar, yaşayan her şeyin bir ruhu olduğuna inanırlar. Hiçbir tabak kullanmazlar,
ancak yiyeceklerini kuru yaprakların üzerine koyarlar. Kumların üzerinde rahatlarlar,
ve yiyecek eksikliğinden ölebilecek solucanlar üretmesin diye dağıtırlar. Bu insanlardan bazılarının 150 yaşına kadar yaşadığı ve
öldüklerinde bedenlerinin yakıldığı söylenir.

Cael, dört kardeşten biri olan Aster tarafından yönetilen büyük bir şehirdir[3], tüccarlara karşı çok zengin ve naziktir. Üç yüz cariyesi olduğu söylenir. Bu ülkedeki tüm insanlar sürekli olarak kireç ve baharatlarla Tembul[4] adı verilen bir yaprağı çiğnerler. Coulam[5], Moabar'ın 500 mil güney batısındadır, çoğunlukla cinsel ilişkiye çok düşkün olan ve yakın akrabalarıyla ve hatta kendi kız kardeşleriyle evlenen putperestler tarafından mesken tutulmaktadır. Ayrıca kendine özgü bir
dile sahip Yahudiler ve Hıristiyanlar da vardır. Biber, Brezilya, çivit, siyah aslanlar, birçok
türden papağanlar, bazıları kar kadar beyaz, bazıları masmavi ve diğerleri kırmızı, tavus kuşları bizimkilerden çok
farklı ve çok daha büyük ve meyveleri çok büyük. Bu ülkede
birçok astrolog ve hekim var. Camari'de
o kadar büyük maymunlar var ki, insan gibi görünüyorlar ve burada yine kuzey yıldızını
gördük. Delai'nin bir kralı var ve sakinlerinin kendine özgü bir
dili[6] var ve putperestler. Mangi'den gelen gemiler ticaret için buraya geliyor.

Malabar batıda bir krallıktır ve Guzerat'ta[7] bazen yüzlerce yelkenli gemiyle denize açılan ve
tüccarları soyan birçok korsan vardır. Bu seferlerde eşlerini ve çocuklarını da yanlarında götürüp
yaz boyunca orada kalırlar. Guzerat'ta
yirmi yıl süren altı kulaç yüksekliğindeki ağaçlarda yetişen bol miktarda pamuk vardır; ancak on iki yaşından sonra, bu ağaçların pamuğu
eğirmek için iyi değildir; ve sadece yorgan yapmak için uygundur.

Canhau, bol miktarda günlük bulunan ve
büyük bir at ticareti yapan büyük bir şehirdir. Cambaia'da çok fazla çivit, buckram ve pamuk vardır.
Semenath veya Sebeleth, çok iyi insanlar olan ve ticaretle çok meşgul olan putperestlerin krallığıdır. Resmacoran, putperestlerin ve Sarazenlerin krallığıdır ve Büyük Hindistan'ın kuzeyine doğru son eyalettir. Bunun yakınında, biri erkekler, diğeri kadınlar tarafından
istihdam edilen iki ada olduğu söylenir; erkekler eşlerini yalnızca Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ziyaret eder ve sonra kendi adalarına dönerler; ve o ülkenin havasının başka bir prosedüre izin vermediği bildirilmektedir. Kadınlar oğullarını on iki yaşına kadar tutar ve sonra onları babalarına gönderirler. Bu insanlar Hristiyandır, piskoposu Socotora başpiskoposuna tabidir; iyi balıkçılardır ve büyük miktarda kehribar depoları vardır. Socotora başpiskoposu[8] Papa'ya değil, Bagdat'ta ikamet eden Zatulia adlı bir piskoposa tabidir. Socotora halkının büyük büyücüler olduğu söylenir, ancak piskoposları tarafından bu uygulamadan dolayı aforoz edilmişlerdir ve kendilerine haksızlık edenlerin gemilerini geri getirmek için ters rüzgarlar estirdikleri ve böylece tatmin oldukları bildirilmiştir. [1] Pinkerton'a göre Trevigi baskısında Muis, ve metindeki 500 mil yerine 10OO mil olduğunu söylüyor. Bu kesinlikle Golconda'ya atıfta bulunuyor. Hindistan bölgeleri, hakimiyet değişiklikleriyle birlikte isimlerini sürekli olarak değiştiriyor; ve Marco'nun elmas ülkesine verdiği bu isimlerden biri veya diğeri, bir zamanlar madenlerdeki bir kasabanın veya bölgenin adı olabilir--E.

[2] Burada, Binbir Gece Masalları'ndan denizci Sinbad'ın maceralarının bir parçasını okuduğumuzu varsayabiliriz. Ancak Marco'nun anlatısında bu ve buna benzer birkaç başka olayda, kendi bilgisine dayanarak ne söylediğine ve yalnızca başkalarının
bildirisine dayanarak ne verdiğine dikkatlice dikkat etmek her zaman uygundur.--E.

[3] Bu belirsiz ifade, Aster'in Moabar'daki veya Karnatik'teki dört kraldan biri olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.--E.

[4] Şimdi Betel olarak adlandırılıyor ve hala Hindistan'da aynı şekilde evrensel olarak kullanılıyor.--E

[5] Coulam muhtemelen Malabar kıyısındaki Cochin veya Calicut olabilir, Moabar veya Coromandel'in güneybatısındadır ve Yahudiler ile Hıristiyanlar vardır;
Kızıldeniz'den Hindistan'a orijinal ticaret bu kıyıdaydı.--E.

[6] Camari veya Comati ve Delai veya Orbai, açıkça Malabar kıyısındaki Coulain'den kuzeye doğru uzanan kasabaların ve ilçelerin adlarıdır.
Yine de
Comari, Cape Comorin civarındaki ülkeyi ifade ediyor olabilir.--E.

[7] Pinkerton'a göre, bunlara Trevigi baskısında Melibar ve Gesurach denir ve korsanlar nedeniyle sonuncusunun Geriach'ı ifade ettiğini düşünmeye meyillidir. Ancak Hindistan'ın tüm kuzeybatı kıyısı her zaman deniz yağmasına veya korsanlığına bağımlı olduğu için bu inceliğe gerek yok gibi görünüyor.--E.

[8] Trevigi baskısında Socotora'ya Scorsia veya Scoria denir.--E.

BÖLÜM XXI.

_Madagaskar, Etiyopya, Habeşistan ve diğer birkaç ülkenin[1]_.

Socotora'dan bin mil güneyde Magaster[2] veya Madagaskar vardır, dünyanın en büyük ve en zengin adalarından biri[3], çevresi 3000 mildir, Sarazenler tarafından iskan edilir ve dört yaşlı adam tarafından yönetilir. Bu bölgelerdeki deniz akıntıları muazzam bir güce sahiptir.
Halk ticaretle geçinir ve büyük miktarda fil dişi satar
[4]. Denizciler, bu ülkede bulunduğu söylenen _Ruch_ adlı kartal benzeri muazzam büyüklükte bir kuş hakkında garip hikayeler anlatırlar.

Zensibar veya Zanguebar'ın da büyük bir alana yayıldığı ve çok deforme olmuş bir halk tarafından iskan edildiği söylenir; ve ülke filler ve antiloplarla doludur,
ve bizimkinden çok farklı bir koyun türü.

Hint denizlerinde çok bilgili denizcilerden ve yetenekli pilotlardan duydum ve yazılarında bu denizlerin 12.700 ada içerdiğini gördüm, yerleşimli veya çöl.

Doğuda Moabar veya Coromandel kıyıları arasında, kuzeybatıda Chesmacoran'a kadar olan Büyük Hindistan'da on üç krallık vardır. Küçük Hindistan, Ziambo'dan Murfili'ye kadardır[5], burada sekiz krallık ve birçok ada vardır.

İkinci veya Orta Hindistan'a Abascia[6] denir, burada baş kral bir Hristiyan'dır, otoritesine tabi altı kralı daha vardır, bunlardan üçü Hristiyan ve üçü Müslüman'dır; ayrıca hakimiyet alanlarında Yahudiler de vardır. Aziz Thomas, Nubia'da vaaz verdikten sonra Abascia'ya geldi ve orada bir süre vaaz verdi ve ardından Moabar veya Coromandel'e gitti. Habeşliler, Aden sultanı ve Nubia halkıyla her zaman savaş halinde olan yiğit askerlerdir. Bana, 1288'de Habeşlerin büyük imparatorunun Kudüs'ü ziyaret etmek için aşırı istekli olduğu söylendi; ancak, yolunda olan Sarazen krallıkları nedeniyle bu girişimden vazgeçirilince, kutsal mezarda onun adına ibadetlerini yerine getirmesi için dindar bir piskopos gönderdi. Piskopos, dönüşünde Aden sultanı tarafından esir alındı ​​ve zorla sünnet edildi. Bu hakaret üzerine, Habeş hükümdarı bir ordu topladı ve sultanı ve diğer iki Sarazen kralını yendi ve Aden şehrini ele geçirip yok etti. Habeşistan altın bakımından zengindir.
Aden'e bağlı olan Escier, güneydoğuda kırk mil uzaklıktadır ve bazı küçük ağaçların kabuklarına kesiler yapılarak elde edilen bol miktarda güzel beyaz günlük üretir ve değerli bir
ticarettir. O kıyıdaki insanların bir kısmı, tahıl eksikliğinden dolayı, ekmek yerine bol miktarda sahip oldukları
balıkları kullanır ve ayrıca hayvanlarını balıkla beslerler. Bunlar en çok Mart, Nisan ve Mayıs aylarında alınır.

Şimdi daha kuzeydeki bazı eyaletlere geri dönüyorum, burada birçok Tatar yaşıyor,
Zingis soyundan gelen, ancak tamamen bağımsız olan Caidu adında bir kralları var. Atalarının geleneklerine bağlı olan bu Tatarlar, şehirlerde, kalelerde veya hisarlarda yaşamazlar, fakat krallarıyla birlikte ovalarda ve ormanlarda sürekli dolaşırlar ve gerçek Tatarlar olarak kabul edilirler. Hiçbir tür tahılları yoktur, fakat çok sayıda atları,
sığırları, koyunları ve diğer hayvanları vardır ve et ve sütle büyük bir huzur içinde yaşarlar. Ülkelerinde büyük boy, yirmi palmiye uzunluğunda beyaz ayılar; çok büyük yabani eşekler, _rondes_ adı verilen küçük hayvanlar vardır, bunlardan
sables adı verilen değerli kürk elde ederiz ve Tatarların
çok ustaca elde ettikleri ince kürkler üreten çeşitli diğer hayvanlar vardır. Bu ülke, her yıl birkaç ay hariç donan büyük göllerle doludur ve yaz aylarında bataklıklar ve sular nedeniyle seyahat etmek neredeyse imkansızdır; bu nedenle, kürk satın almaya giden ve
çölde on dört gün yolculuk etmek zorunda olan tüccarlar, her günün sonunda, sakinlerle pazarlık yaptıkları ahşap evlere sahiptirler ve kışın tekerleksiz, tabanı oldukça düz ve tepesi yarım daire şeklinde yükselen kızaklarla seyahat ederler ve bunlar çiftler halinde boyunduruk altına alınmış büyük köpekler tarafından çekilir, kızakçı sadece tüccarı ve kürkleriyle birlikte
içeride oturur[7].

Bu Tatarların ötesinde, en kuzeye kadar uzanan, _Karanlık ülke_ olarak adlandırılan bir ülke vardır, çünkü
güneş kış aylarının büyük bölümünde asla görünmez ve hava sürekli yoğun ve karanlıktır, tıpkı sisli sabahlarda bazen bizim durumumuzda olduğu gibi. Sakinler soluk ve bodurdur ve kanun, din veya kral olmadan hayvanlar gibi yaşarlar. Tatarlar
karanlık aylarda sık sık sığırlarını çalarlar; ve bu seferlerde yollarını kaybetmemek için, süt emen tayları olan kısraklara binerler, bunları ülkenin girişinde, bir muhafızın gözetiminde bırakırlar; ve herhangi bir ganimet ele geçirdiklerinde, dizginleri kısraklara verirler, kısraklar da taylarına yeniden katılmak için ellerinden geleni yaparlar. Uzun süren yazlarında[8], bu kuzey halkı en iyi kürklerden birçoğunu alır, bunlardan bazıları karanlık kuzey topraklarına yakın büyük bir ülke olan Rusya'ya taşınır. Rusya'daki insanlar açık tenlidir ve Yunan Hristiyanlardır, batıda sınır komşusu oldukları Tatar kralına haraç öderler. Rusya'nın doğu kesimlerinde bol miktarda kaliteli kürk, balmumu ve gümüş madenleri vardır; ve bana ülkenin, şahinler ve ger şahinlerle dolu adaların bulunduğu kuzey okyanusuna kadar uzandığı söylendi. [1] Bu sonuç bölümü, Marco'nun kişisel olarak hiç bulunmadığı
ülkelere ilişkin birkaç bağlantısız söylenti bildirisi yerleştirdiği bir tür ek olarak düşünülebilir.--E.

[2] Trevigi baskısında Mandeigascar ve kesinlikle Madagaskar için tasarlanmıştır.--E.

[3] Madagaskar'ın zenginlik veya ticaret iddiası yoktur ve asla olmamıştır; bu nedenle Marco'nun bir Sarazen veya Arap denizci tarafından
dayatılmış olması gerekir. Büyüklüğü, iklimi ve toprağı, onu kesinlikle engin zenginlik ve nüfusa sahip bir yer olmaya uygun hale getirmiştir; ancak neredeyse devam eden bir ormandır ve çok sayıda bağımsız ve düşman barbar kabilesi tarafından
yaşanılmıştır. Bu adanın ayrıntılı bir açıklaması, bu çalışmanın sonraki bir bölümünde yer alacaktır.--E. [4] Madagaskar'da fil yoktur, ancak bu dişler Güney Afrika'dan elde edilmiş olabilir.--E.

[5] Küçük Hindistan ile açıkça genellikle daha uzak Hindistan olarak adlandırılan,
veya Ganj'ın ötesindeki Hindistan, Çin sınırlarından Moabar'a kadar veya
Koromandel kıyısının kuzey kısmı, adalar dahil.--E.

[6] Burada, Kızıldeniz'in tüm batı kıyısı ve Doğu Afrika'yı da kapsayan en geniş anlamıyla Habeşistan.--E.

[7] Bu paragrafta açıkça Sibirya'daki Tatar krallığına atıfta bulunulmaktadır.--E.

[8] Samojedlerin bu kuzey ülkesinde yaz son derece kısadır;
ancak burada kullanılan ifade, güneşin aylarca hiç batmadığı uzun süreli yaz gününe atıfta bulunuyor olmalıdır.--E.

BÖLÜM XII.

_Portenau'lu Oderic'in 1318'de Çin ve Doğu'ya Seyahatleri[1].

GİRİŞ.

Küçük bir rahip olan Portenau'lu Oderic, 1318 yılında birkaç rahip eşliğinde doğu ülkelerine seyahat etti ve Çin'e kadar
girdi. Dönüşünden sonra, 1330'da yolculuğu sırasında gördüklerini Padua'daki rahip William de Solona veya Solangna'ya dikte etti, ancak aklına geldiği gibi, herhangi bir düzen veya düzenleme olmadan.
Bu gezgin, farklı editörler tarafından Oderic, Oderisius ve
Oldericus de Foro Julii, de Udina, Utinensis veya de Porto Vahonis veya
daha doğrusu Nahonis olarak adlandırılmıştır. Porto-Nahonis veya Portenau, _Mutatio ad nonum_, Hacılar için derlenen bir eser olan Kudüs'e giden çeşitli rotaların tanımı olan Itinerarium Hierosolymitanum'da bahsedilen bir istasyon veya etaptır; ve adı görünüşe göre Kymerian dilinden türemiştir, görünüşe göre bir Kelt lehçesidir, burada _port_ bir etap, istasyon veya dinlenme yeri anlamına gelir ve _nav_ veya _naou_ dokuz anlamına gelir; _Port-nav_, Latinleştirilmiş
Portus naonis ve Fransızcalaştırılmış Portenau, bu nedenle dokuzuncu
eki ifade eder ve şu anda Friul'de Pordanone olarak adlandırılır. Seyahatlerinin ve hayatının anlatımı şu şekildedir: _Bolandi Actis
Sanctorum, 14to Januarii_; burada Aziz unvanıyla onurlandırılır. Oderic 1331'de Udina'da öldü. 1737'de Udina'lı bir İtalyan Barnabite olan Basilio Asquini, muhtemelen Bolandi'nin Latincesinden İtalyanca bir çeviri olan _La Vita e Viaggi del Beato Qderico da
Udihe_ adlı eserini yayınladı. Hakluyt koleksiyonundaki bu seyahatlerin anlatımı "Doğu'nun Tatarları arasında gördüğü garip şeylerle ilgili
Rahip Odericus'un Günlüğü" olarak adlandırılır; ve muhtemelen bu seyahatlerin _De mirabilibus Mundi_ veya Dünyanın Harikaları olarak adlandırıldığı Bolandi'den yazıya geçirilmiş ve çevrilmiştir. Bunlar, belki de hafif bir temele dayanarak Oderic adına uydurulmuş, Marco Polo ve diğer yazarların uyumsuz hikayeleri ve tasvirleriyle doldurulmuş, azınlık tarikatının şerefi veya utancı için birkaç saçma mucizeyle serpiştirilmiş cahilce bir derleme havasına sahiptir. Bay Pinkerton, Oderic'in 1753'e kadar kanonlaştırılmadığını ileri sürer. Ancak Azizlerin İşleri, önemli ölçüde eski bir yayındır ve Asquini'nin 1787'de yayınlandığı belirtilen eserinde ona _Beatus_ denir.

[1] Hakluyt, II. 142, Latince için; II. 158, eski İngilizce için
çeviri.--Forst. Voy. ve Disc. 147.

BÖLÜM I.

_Oderic'in Seyahatlerinin Başlangıcı_.

Çeşitli yazarlar tarafından bu dünyanın gelenekleri, modaları ve koşullarıyla ilgili birçok şey anlatılmıştır: Yine de, ben, Friul'deki Portenau'lu rahip Oderic, inanmayanların uzak ulusları arasında seyahat ederken,
birçok büyük ve harika şey gördüm ve duydum,
tüm bunları gerçekten anlatmayı uygun buldum. Konstantinopolis'in yakınındaki Pera'dan büyük denizi[1] geçtikten sonra, eskilerin Pontus olarak adlandırdığı ülkedeki Trabzon'a geldim. Bu topraklar Persler ve Medler ve Büyük Deniz'in ötesindeki diğer uluslar, Konstantinopolis ve batı ülkeleri için bir ilişki ortamı olarak elverişli bir konumdadır. Bu adada büyük bir zevkle garip bir manzara gördüm; yanında 4000'den fazla keklik
getiren bir adam. Bu adam yerde yürürken, keklikleri havada etrafında uçuyor ve nereye gitse onu takip ediyorlardı; ve o kadar evcillerdi ki, dinlenmek için uzandığında, hepsi bir sürü tavuk gibi
etrafına doluşuyorlardı. Trabzon'dan üç günlük yolculuk mesafesindeki Zauena adlı bir kaleden, kekliklerini bu şekilde
o şehirdeki imparatorun sarayına götürdü. Ve imparatorun hizmetkarları uygun gördükleri kadar keklik
aldıklarında, geri kalanını aynı şekilde
geldiği yere geri götürdü.

Aziz Athanasius'un bedeninin kapılardan birinin üzerinde korunduğu bu Trabzon şehrinden, Büyük Ermenistan'a, eskiden zengin ve gelişen
Azaron adlı bir şehre doğru yolculuk ettim, ancak Tatarlar neredeyse tamamen harap ettiler; yine de bol miktarda ekmek ve et ve şarap ve meyve hariç her çeşit yiyecek var. Bu şehir
oldukça soğuktur ve dünyadaki diğer şehirlerden daha yüksek bir rakımda bulunduğu söylenir.
Sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olan büyük Fırat nehrinden[2] kaynaklandığı anlaşılan bol miktarda mükemmel suya sahiptir. Azaron, Trabzon ile Tauris arasındaki doğrudan yoldadır. Daha da yolculuk ederken
Sobissacalo adlı bir dağa geldim; ve Nuh'un gemisinin
üzerine oturduğu söylenen Ararat dağının yanından geçtik. O dağın tepesine çıkmak için çok istekliydim, ancak birlikte seyahat ettiğim
şirket beni
beklemedi; ve ülkenin halkı, hiç kimsenin
zirvesine
çıkamadığını iddia ediyor, çünkü, diyorlar ki, bu Tanrı'nın iradesine aykırı.
Yolculuğumuza devam ederek, eskiden Susa olarak adlandırılan, dünyanın ticaret ve mallar için en önemli şehri sayılan büyük ve asil bir şehir olan Tauris'e[3] geldik; çünkü hem mal hem de erzak açısından her türlü madde orada bol miktarda bulunabiliyor, Tauris en
uygun konumdadır ve dünyadaki hemen hemen bütün uluslar ticaret için buraya başvurabilir. O bölgelerdeki Hıristiyanlar, Pers imparatorunun bu şehirden tek başına, Fransa kralının tüm topraklarından aldığından daha fazla haraç aldığını bildiriyor. Bu şehrin yakınında, herkesin istediği kadarını alabileceği, kimseye hiçbir şey ödemeden
bir tuz tepesi vardır. Dünyanın her yerinden birçok Hıristiyan, bu yerde bulunur ve bunlar üzerinde Sarazenler en yüksek otoriteye sahiptir.

Tauris'ten, Pers imparatorunun yazları ikamet ettiği Soldania[4] adlı şehre gittim; ancak kışın ikametgahını Bakü denizindeki başka bir şehre
değiştirir[5]. Soldania büyük bir şehirdir, ancak dağlardaki konumundan dolayı çok
soğuktur ve önemli bir ticaret ve bol miktarda iyi suya sahiptir. Oradan, bir tüccar kervanıyla Yukarı Hindistan'a doğru yola çıktım ve yolumuzda, günlerce süren yolculuğun ardından, üç bilge adamın asil ve ünlü şehri olan
Cassan veya Casbin'e[6] geldik; ekmek, şarap ve diğer birçok iyi şeyle
dolu olan bu şehir, ancak
Tatarlar neredeyse onu yok etti. Bu şehirden, üç bilge adamın mucizevi bir şekilde götürüldüğü Kudüs'e kadar olan mesafe elli günlük bir yolculuktur.
Kısalık uğruna bu şehirde gördüğüm birçok harika şeyi atlıyorum.
Oradan yola çıkarak, kum denizinin, en harika ve tehlikeli yolun, sadece bir günlük
yolculuk mesafesinde olduğu Geste[7] şehrine geldik. Yezd şehrinde her türlü erzak bolluğu vardır,
özellikle incir, üzüm ve kuru üzüm, ki bence dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar bol miktardadır. Tüm Pers'teki başlıca şehirlerden biridir ve Sarazen sakinleri hiçbir Hristiyan'ın
bir yıldan fazla yaşayamayacağını iddia ederler. Günlerce yolculuğumuza devam ederek,
eski zamanlarda büyük bir şehir olan, çevresi yaklaşık elli mil olan ve Romalılara sık sık çok zarar veren Comum[8] adlı bir şehre geldim.
Burada görkemli saraylar var, şimdi sakinleri yok, ancak
bol miktarda erzak var. Oradan birçok
ülkeden geçerek, sonunda Us[9] adlı Eyüp diyarına geldim, bu diyar Keldani'nin kuzeyine sınırdır. Bu diyar her türlü erzakla doludur ve burada bol miktarda manna bulunur. Burada dört keklik bir İtalyan groatından daha ucuza satılır; ve dağlarda sığırlar için mükemmel otlaklar vardır. Bu ülkede erkekler kart oynar ve eğirir, kadınlar değil; ve yaşlı erkekler çok yakışıklıdır.

[1] Belki de Marmara Denizi; ya da Euxine veya Karadeniz'i gösterebilir.--E.

[2] Kutsal gezginin, Azaron yakınlarındaki kaynakların veya derenin Fırat'a aktığını söylemesi gerekirdi. Azaron, Frat veya Fırat'ın daha yüksek kollarından birinin üzerinde veya yakınında bulunan Erzurum'dur.--E.

[3] İran'daki Tebriz.--E.

[4] Sultania veya Sultanie.--E.

[5] Hazar; bu yerde, Şirvan eyaletinde, kıyılarında bulunan bir şehir olan Bakü veya Baccou'dan böyle adlandırılır.--E.

[6] Oderic burada bir hata yapmış olmalı, çünkü Casbin, Sultanie'den yetmiş veya seksen milden fazla değildir ve bu şehirler arasındaki kervanların yolculuğu dört veya beş günü geçemezdi.--E.

[7] Yezd, İsfahan'dan yaklaşık 500 mil doğuda.--D.

[8] Bu açıkça Kom veya Koom şehridir, Yezd'in 400 mil kuzey batısında ve Sultanie'ye çok daha yakındır. Bu nedenle, gezginimiz ya garip bir şekilde rotasını unutmuş olmalı ya da ileriye doğru yolculuk etmek yerine Yezd'den geri dönmüştür.--D.

[9] Khus veya Khosistan, Pers'in güneybatı eyaleti.--D.

BÖLÜM II

_Keldanilerin Davranış Biçimleri ve Hindistan Hakkında_.

Oradan, kendine özgü bir dili olan büyük bir krallık olan Keldani'ye seyahat ettim ve Babil Kulesi'nin yanından geçtim. Bu ülkenin erkekleri, İtalya'daki kadınlar gibi, altın ve incilerle zengin bir şekilde süslenmiş türbanlar takan, güzel görünümlü insanlardır: ancak kadınlar çirkin ve biçimsizdir ve sadece dizlerine kadar uzanan kaba giysiler giyerler, uzun kollu
yerlere kadar uzanır ve pantolon veya pantolonlar da yine yere kadar uzanır, ancak ayakları çıplaktır. Başlarına hiçbir şey takmazlar ve saçları kulaklarına kadar bakımsız ve dağınık bir şekilde sarkmaktadır. Bu ülkede görülebilecek daha birçok garip şey vardır.

Oradan, Tatarlar tarafından istila edilip harap edilen Aşağı Hindistan'a seyahat ettim[1]. Bu ülkede insanlar çoğunlukla hurmayla geçinir, bunun kırk iki pound ağırlığı bir Venedik groatından daha ucuza satın alınabilir. Günlerce yolculuk ettikten sonra, ana okyanustaki Ormus'a vardım. Ormus, büyük miktarda mal ve hazineye sahip, iyi tahkim edilmiş bir şehirdi. Bu ülkenin sıcağı aşırıydı ve insanları hayatlarını korumak için olağanüstü çareler kullanmaya zorluyordu[2].
Bu yerde, gemilerine veya teknelerine _jase_ denirdi ve tahtaları kenevirle dikilirdi.
Hiçbir demir bulamadığım bu gemilerden birine binerek, yirmi sekiz günlük bir yolculukla
Thana'ya vardım[3], burada dört rahibimiz Hristiyan inancı uğruna şehit edildi. Bu ülke ticaret için iyi bir konumdaydı ve bol miktarda ekmek, şarap ve insan gıdası için gerekli diğer tüm maddelere sahipti.
Antik zamanlardaki krallık çok büyük ve kalabalıktı ve Makedonya fatihi İskender ile büyük bir savaşa giren Kral Porus'un egemenliği altındaydı. Halk putperesttir, ateşe taparlar ve aynı şekilde yılanlara ve hatta ağaçlara bile ilahi onurlar verirler. Sarazenler bu toprakların tamamını fethettiler ve kendileri Kral Daldili'nin[4] boyunduruğu altındalar. Bu ülkede çok sayıda kara aslan var; maymunlar ve maymunlar da çok sayıda ve yarasaları bizim güvercinlerimiz kadar büyük. Ayrıca İtalya'daki köpekler kadar büyük fareleri var,
kediler onlarla baş edemediği için köpekler aracılığıyla avlanıyorlar. Bu ülkede herkesin kapının önünde bir su kabının içinde duran, sütun kadar büyük ağaç dallarından oluşan bir demeti var; ve bunlarla ilgili bir ilişki son derece keyifli olacak
birçok başka garip ve harika yenilik var.

[1] Yazarımız burada Aşağı Hindistan ile Pers'in güney eyaletlerini kastediyor gibi görünüyor.--E.

[2] Tantus est calor, quod virilia hominum exeunt corpus, ve mediam tibiarum'da soyundan gelen usque: ideo faciunt unctionum, et ungunt illa, ve in, quibusdam sacculis ponunt circa se cingentes, ve aliter morerentur.

[3] Burası İndus Deltası'ndaki Tatta gibi görünüyor. - E.

[4] Bu bilinmeyen kral, rex Daldili, muhtemelen Oderic'in Venedik veya Friul lehçesinden Keşiş Latincesine çevirirken bir hatadır ve aslen Il Re dal Deli veya Delhi Kralı olabilir.--E.



BÖLÜM III.

_Rahiplerin Şehitliği Hakkında_[l].

Dört rahibimiz, Tolentinus de Marchia, Padua'lı James, laik bir kardeş olan Demetrius ve Peter de Senis, Thana şehrinde şehit edildiler. Bu rahipler, Ormus'tan Polumbrum'a geçişleri için anlaşmışlardı, ancak zorla Thana'ya götürüldüler, burada Nesturi cemaatinin bölücüleri olan on beş Hristiyan evi var ve geldiklerinde bu evlerden birinde misafirperverce ağırlandılar. O evin adamı ile karısı arasında bir anlaşmazlık çıktı ve adam karısını
şiddetli bir şekilde dövdü. Kadın, iddiasını nasıl kanıtlayabileceğini soran kadıya şikayette bulundu. Bunun üzerine, orada bulunan dört Frank rahibi olduğunu ve kendisine yapılan kötü muameleyi doğrulayabileceklerini söyledi. Bunun üzerine, orada bulunan İskenderiyeli bir kişi, kadıdan bu adamların çağrılmasını istedi, çünkü onlar bilgili, kutsal yazıları iyi bilen kişilerdi ve inanç konusunda onlarla tartışmak doğru olurdu. Bunun üzerine rahiplerimiz çağrıldı ve mallarının sorumluluğunu Petrus'a bırakarak, diğer üçü kadıya gitti; kadı, inancımız konusunda onlarla tartışmaya başladı ve "Mesih'in sadece bir insan olduğunu, Tanrı olmadığını" söyledi. Fakat rahip Thomas[2], hem akıl yoluyla hem de Kutsal Yazılardan alınan örneklerle, Mesih'in gerçekten Tanrı ve insan olduğunu açıkça gösterdi ve kadı ile diğer kâfirleri öyle şaşırttı ki, onunla çelişen herhangi bir mantıklı argüman üretemediler. Bunun üzerine biri, "Peki sen Muhammed hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı. Bu rahibe Thomas şöyle cevap verdi; "Size Mesih'in gerçekten Tanrı ve insan olduğunu, insanlığa yasayı verdiğini ve Muhammed'in buna karşı çıkıp zıt bir yasa öğrettiğini kanıtladığımdan beri, eğer akıllıysanız, onun hakkında ne sonuç çıkarılması gerektiğini gayet iyi bilebilirsiniz." Fakat kadı ve diğer Sarazenler, Muhammed hakkında kendi fikrini açıklamasında ısrar ettiler. "Hepiniz," dedi, "benim fikrimin ne olması gerektiğini görebilirsiniz; ve siz açıkça konuşmam konusunda ısrar ettiğiniz için, sizin Muhammed'inizin yıkımın oğlu olduğunu ve babası şeytanla birlikte cehennemde olduğunu ilan etmeliyim. Ve sadece o değil, aynı zamanda tamamen iğrenç ve yanlış, TANRI'ya aykırı ve ruhların kurtuluşuna aykırı olan yasasını benimseyen herkes." Bunu duyan Sarazenler, "Ölsün! Ölsün! Peygambere böyle küfür eden kişi." diye haykırdılar. Sonra rahipleri yakaladılar ve onları kavurucu güneşe maruz bıraktılar,
güneş ışınlarının yakıcı sıcağıyla ağır bir ölüme maruz kalsınlar diye: Çünkü
o yerdeki güneşin aşırı sıcağı öyledir ki, ayini söylemek için gereken süre boyunca doğrudan etkisine maruz kalan herhangi bir kişi kesinlikle ölür. Fakat rahipler, günün üçüncü saatinden dokuzuncu saatine kadar, Rab'bi övüp yücelterek, sağlıklı ve neşeli kaldılar. Buna şaşıran Sarazenler, rahiplere gelip, "Büyük bir ateş yakmayı ve sizi içine atmayı düşünüyoruz; ve eğer inancınız, dediğiniz gibi, doğruysa, ateş sizi yakamaz; ama eğer yanarsanız, inancınızın yanlış olduğu açıkça ortaya çıkar." dediler. Rahipler buna, zincirlere ve hapse atılmaya, hatta ateşe ve diğer tüm işkencelere, inançları uğruna katlanmaya hazır olduklarını, ancak ateş onları yaktığında, bunun inançları nedeniyle değil, günahlarının bir cezası olarak yapıldığı sonucuna varılacağını söylediler: inançlarının en doğru ve mükemmel olduğunu ve insanların ruhlarının muhtemelen kurtarılabileceği tek inanç olduğunu ilan ettiler. Rahipleri yakmaya karar verdikleri sırada, bu olayın haberi tüm şehre yayıldı ve her iki cinsiyetten, genç ve yaşlı, bu manzarayı görmek için akın etti. Rahipler, bunun üzerine şehrin en halka açık meydanına götürüldüler ve orada büyük bir ateş yakıldı. Rahip Thomas kendini ateşe atmaya çalıştı; ancak bir Sarazen onu geri çekerek şöyle dedi: "Bunu yapmayacaksın ihtiyar, çünkü ateşin sana zarar vermesini önlemek için etrafında bir büyü veya düzenek olabilir. Ayrıca halkından birinin ateşe girmesine izin vermelisin." Sonra dört Sarazen, Rahip James'i yakaladı ve onu ateşe atmak istedi. Ancak James, inancına olan bağlılığını göstermek için kendi isteğiyle içeri girmek için izin istedi. Ancak bunu reddettiler ve onu baş aşağı attılar. Ateş o kadar büyük ve şiddetliydi ki görülemiyordu; yine de
sesi alevlerin ortasından duyuldu, Görkemli Bakire'nin adını anıyordu. Ateş tamamen tükendiğinde, rahip James, ellerini haç şeklinde göğe kaldırmış bir şekilde, közlerin üzerinde, zarar görmemiş ve neşeli bir şekilde dururken görüldü ve kendisi, inancının büyüklüğünü
bu şekilde ortaya koyan TANRI'yı övüyor ve yüceltiyordu; ve onun kişiliğinde, hatta giysilerinde veya saçlarında bile, ateşten en ufak bir
derecede yaralanmış hiçbir şey bulunamadı. Bunun üzerine, bütün halk yüksek sesle bağırmaya başladı,
"Onlar kutsaldır! Onlar kutsaldır! Onlara herhangi bir zarar vermek günahtır, çünkü
şimdi inançlarının iyi ve kutsal olduğunu görüyoruz." Buna kadı itiraz etti ve
ateşin ortasında zarar görmemiş olmasına rağmen kutsal olmadığını söyledi; Ancak Habraa diyarının yününden yapılmış olan tuniği onu korumuştu: Bu nedenle çıplak olarak
ateşe atılmalıydı ve sonra yakılıp yakılmayacağına bakılmalıydı.

Bundan sonra, kötü Sarazenler, kadı'nın talimatıyla, öncekinden iki kat daha büyük bir ateş yaktılar; ve James'i tamamen
çıplak soyduktan sonra, vücudunu
yıkadılar ve onu bol miktarda yağla meshettiler, ayrıca ateşi oluşturan çalı çırpıya bol miktarda yağ döktüler; ve ateş tamamen yandığında, rahip James'i ortaya attılar. Rahipler
Thomas ve Demetrius, halkın arasından çekilerek, dizlerinin üzerinde durup, gözyaşlarıyla Tanrı'ya dua ettiler. Ancak Rahip James, ateşten ikinci kez yara almadan çıktı ve halk yine bu kutsal adamlara
zarar vermenin günah olduğunu haykırdı. Bunun üzerine Melich veya şehrin valisi, rahip James'i huzuruna çağırdı ve ona giysilerini giydirdikten sonra rahiplere şöyle dedi: "Kardeşler, Tanrı'nın lütfu sayesinde bizden hiçbir zarar görmediğinizi görüyoruz: bu nedenle kutsal insanlar olduğunuza ve inancınızın iyi ve doğru olduğuna inanıyoruz; kadı sizi yok etmek için elinden geleni yapacağından, mümkün olduğunca çabuk bu topraklardan uzaklaşmanızı tavsiye ediyoruz, çünkü onun argümanlarını boşa çıkardınız". Bu sırada, halk da gördükleri karşısında şaşkınlık ve hayranlıkla doluydu ve mucize karşısında öylesine hayrete düşmüşlerdi ki, neye inanacaklarını veya nasıl davranacaklarını bilmiyorlardı. Melich, üç rahibin denizin küçük bir kolundan geçirilerek, şehirden orta mesafedeki bir köye götürülmesini emretti ve orada bir putperestin evinde kalmalarını emretti.

Daha sonra kadı, melihin yanına gitti ve ona, bu insanların yaşamasına izin verilirse Muhammed'in yasasının
çökeceğini söyledi.
Daha sonra, Muhammed'in Kuran'daki emirlerine göre, bir Hıristiyanı öldüren birinin, bu eylemle Mekke'ye hacca gitmekle kazanacağı kadar sevap kazandığının
belirtildiğini belirtti. Sonra melich ona, "Git ve istediğini yap" dedi. Bunun üzerine kadı, gidip rahipleri öldürmeleri için dört silahlı adam aldı. Bu adamlar gece iken suyun üzerinden geçtiler, ancak rahipleri bulamadılar. Bu arada, melih şehirdeki tüm Hıristiyanların alınıp hapse atılmasına neden oldu. Gece yarısı, üç rahip sabah ayinini okumak için ayağa kalktı ve sonra dört silahlı Sarazen tarafından keşfedilince, köyden belirli bir ağacın altındaki bir yere sürüklendiler,
burada rahiplerimize şöyle seslendiler: "Kadı ve melih tarafından sizi öldürmemiz emredildiğini bilin, ki bunu yapmaya hiç yanaşmıyoruz, çünkü siz iyi ve kutsal insanlarsınız; ama reddetmeye cesaret edemeyiz, çünkü biz ve karılarımız ve çocuklarımız öldürülür." Sonra rahipler cevap verdi, "Size emredildiği gibi yapın ki, geçici bir ölümle sonsuz yaşam kazanabilelim; çünkü çarmıha gerilen ve bizim için ölen Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisi ve kutsal müjdesine olan inancımız onuruna, her türlü işkenceye ve hatta ölüme bile gönüllü olarak hazırız." Rahiplerle birlikte olan bir Hıristiyan adam, dört silahlı Sarazenle çokça akıl yürüttü ve eğer bir kılıcı varsa, ya bu kutsal adamları ölümden koruyacağını ya da onlarla birlikte öleceğini söyledi. Sonra silahlı adamlar rahiplerin giysilerini çıkarmalarını sağladılar ve rahip Thomas, dizlerinin üzerinde, kollarını haç şeklinde kavuşturmuş bir şekilde başını
kestiler. Rahip James'in başı ilk darbede gözlerine kadar ikiye ayrıldı ve ikinci darbede başı vücudundan ayrıldı. Rahip Demetrius'u önce göğsünden yaraladılar ve sonra başını kestiler. Bu kutsal adamların şehit edildiği anda, ay alışılmadık bir ihtişamla parladı ve gece o kadar aşırı aydınlandı ki, herkes büyük bir hayranlıkla baktı: Daha sonra, aniden aşırı karanlık oldu, büyük
gök gürültüsü ve şimşekler ve şiddetli parıltılar vardı, öyle ki herkes yok olmayı bekliyordu; ve rahipleri götürmesi gereken gemi, içindeki herkesle birlikte
battı, böylece bundan sonra hiçbir haber duyulmadı.

Sabahleyin, kadı rahiplere ait malları almak için adam gönderdi ve sonra malların sorumluluğunu
bırakmış olan rahip Peter de Senlis bulundu ve kadıya götürüldü; diğer
Sarazenlerle birlikte, eğer Hıristiyan inancından vazgeçerse ve Muhammed'in yasalarına uyarsa ona büyük şeyler vaat ettiler. Fakat rahip Peter onların
tüm tekliflerini küçümsedi ve onlarla alay etti: Bunun üzerine sabahtan öğlene kadar her türlü işkenceyi ona uyguladılar, o da bunlara sabırla ve inançta sebatla katlandı, sürekli olarak Tanrı'yı ​​övdü ve Muhammed'e olan inancını
aşağılama ve hor görme olarak gösterdi. Sonra Sarazenler onu bir
ağaca astılar; ve, dokuzuncu saatten akşama kadar bu acıyı çekmeden taşıdığını görünce, onu ikiye böldüler. Ertesi sabah, cesedini aramaya geldiklerinde,
hiçbir parçası bulunamadı. Daha sonra, itibarlı bir kişiye, Tanrı'nın, azizlerinin bedenlerini
ortaya çıkarmaktan ve azizlerin ruhlarını, Tanrı ve melekleri ve azizlerle birlikte sevinç içinde göstermekten hoşnut olana kadar, bir süreliğine cesedini sakladığı
ortaya çıktı. Bu kutsal rahiplerin şehit edilmesinden sonraki gece, melihin önünde, öğle güneşi gibi görkemli ve göz kamaştırıcı bir görüntüyle belirdiler, her biri yukarıda bir kılıç tutuyordu, tehditkar bir duruşla, sanki onu bıçaklamak veya parçalara ayırmak üzereymiş gibi. Görüntü karşısında dehşete düşen adam, ailesinin büyük dehşetine yüksek sesle bağırdı ve onlara, öldürülmesini emrettiği Frankların hahamlarının, onu öldürmek için kılıçlarla üzerine geldiğini söyledi. Melih de aynı şekilde kadıyı çağırdı ve ona vizyonunu iletti, şehitler tarafından öldürülmekten korktuğu için tavsiye ve teselli aradı. Kadı da ona, eğer öldürdüğü kişilerin elinden kurtulursa, kardeşlerine büyük miktarda sadaka vermesini tavsiye etti. Sonra melich, hapse attığı Hıristiyanları çağırdı, yaptıklarından dolayı onlardan af diledi, bundan sonra onların yoldaşı ve kardeşi olacağına söz verdi; ve gelecekte herhangi biri bir Hıristiyana zarar verirse, ölüm cezasına çarptırılacağını emretti; ve Hıristiyanları zarar görmeden, her birini evine göndererek, melich dört şehidin onuruna dört cami veya şapel inşa ettirdi ve bu camilerde görev yapacak Sarazen rahipler atadı. İmparator Dodsi[3] dört rahibin katledildiğini duyduğunda, melich'in önünde bağlı olarak getirilmesini emretti ve ona bu adamların neden acımasızca öldürülmesini emrettiğini sordu. Melich, kendilerini, küfürle konuştukları Muhammed'in yasalarını bozmak için çaba sarf ettiklerini iddia ederek haklı çıkarmaya çalıştı. İmparator ona şöyle seslendi; "Ey! en zalim köpek! Yüce Tanrı'nın onları iki kez alevlerden nasıl kurtardığını gördüğünde, onları nasıl bu kadar acımasızca öldürmeye cesaret edebildin?" Ve imparator, melihin ve tüm ailesinin ikiye bölünmesini emretti; onu kutsal rahiplere verdiği aynı ölüme mahkûm etti. Bu şeylerin kadı tarafından öğrenilmesi üzerine ülkeden kaçtı ve hatta imparatorun egemenliğini terk etti ve böylece çok haklı olarak hak ettiği cezadan kurtuldu.

[1] Bu bölümün tamamı ve sonraki bölüm Hakluyt'un eski İngilizcesinde atlanmıştır ve burada Latince'den çevrilmiştir.--E.

[2] Muhtemelen yukarıda adı geçen Tolentinus.--E.

[3] Muhtemelen aynı kişi, önceki bölümlerin sonunda Daldili olarak adlandırılmıştır ve orada varsayımsal olarak Delhi Kralı olarak açıklanmıştır.--E.

BÖLÜM IV.

_Dört Şehit Tarafından Gerçekleştirilen Mucizeler_.

O ülkede ölülerinin bedenlerini mezara koymak gelenek değildir, ancak tarlalara bırakılırlar, böylece
güneşin sıcağıyla
tüketilebilirler. Fakat bu şehitlerin bedenleri on dört gün güneşe maruz kaldıktan sonra, şehit edildikleri günkü kadar taze ve bozulmamış kalırlardı. Bunu ülkede yaşayan Hıristiyanlar gördüklerinde,
bedenleri büyük bir saygıyla gömdüler. Ben,
Oderic, bu şehitlerin ölümüne eşlik eden koşulları duyduğumda,
o yere gittim ve bedenlerini çıkardım; ve tüm bedenlerini güzel _towallias_'lara topladıktan sonra, onları bir arkadaş ve bir hizmetçinin yardımıyla
Yukarı Hindistan'a, belirli bir yere götürdüm. Yoldayken, misafirperver bir kişinin evinde dinlendik ve kemikleri başımın üstüne koyup uyudum. Ve ben uyurken, ev Sarazenler tarafından aniden ateşe verildi, böylece orada yanabilirdim. Arkadaşım ve hizmetçim, beni ve kemikleri yanan evde bırakarak kaçtılar. Üstümde ve etrafımda ateşi görünce, kemikleri aldım ve onlarla birlikte evin köşelerinden birine çekildim; oradan diğer üç köşenin de yandığını gördüm, ben ise kemiklerle birlikte güvende kaldım. Kemiklerle orada kaldığım sürece, ateş başımın üzerinde berrak bir hava gibi kendini korudu; ancak kemiklerle dışarı çıktığım anda, durduğum yerin tamamı alevlerle sarıldı ve çevredeki birçok bina da aynı şekilde yandı.

Kemiklerle deniz yoluyla Polumbrum şehrine giderken, orada bol miktarda biber yetişirken, rüzgar bizi tamamen terk etti. Bu vesileyle, putperestler tanrılarına uygun bir rüzgar için dua etmeye başladılar; ancak bunu başaramadılar. Sonra Sarazenler, aynı amaç için gayretle yakarışlarını ve ibadetlerini yaptılar. Bundan sonra, ben ve arkadaşım Tanrımıza dua etmemiz emredildi ve geminin komutanı bana, gemideki diğer insanların anlamadığı Ermenice bir dille, Tanrımızdan olumlu bir
rüzgar
çıkmazsak, hem bizi hem de kemikleri
denize atacağını söyledi. Sonra ben ve arkadaşım dua etmeye gittik ve eğer bize bir
rüzgar
bağışlarsa, Kutsal Bakire'nin şerefine birçok ayin
kutlamaya yemin ettik.
Fakat zaman geçtikçe ve hiç rüzgar esmediğinde, kemiklerden birini hizmetkarımıza verdim, ona geminin başına gitmesini ve kemiği
denize atmasını emrettim; bunu yapar yapmaz, olumlu bir
rüzgar
çıktı ve bu fırtına, tamamen bu kutsal şehitlerin liyakatine bağlı olarak, güvenli bir şekilde hedef limanımıza varana kadar bizi bir daha asla yarı yolda bırakmadı.
Sonra, daha yüksek Hindistan'a yelken açmak için başka bir gemiye bindik; ve
Karkan adlı belirli bir şehre vardık, orada tarikatımızın kardeşlerinin iki evi vardı ve bu kutsal emanetleri oraya koymayı amaçladık. O gemide 700'den fazla tüccar ve
başkaları vardı; ve putperestlerin bir geleneği vardır, limana girmeden önce her zaman geminin tamamını dikkatlice ararlar, ölü hayvanların kemiklerini
denize atarlar, böylece limana daha kolay ulaşabileceklerini ve ölüm tehlikesinden kaçabileceklerini düşünürler. Fakat sık sık ve dikkatlice aramalarına ve hatta sık sık şehitlerin kemiklerine dokunmalarına rağmen, gözleri her zaman aldatıcıydı, böylece onları algılayamazlardı: Ve böylece onları saygıyla kardeşlerimizin evine getirdik,
orada huzur içinde dinlenirler ve Tanrı sürekli olarak onların aracılığıyla putperestler arasında mucizeler yaratır. Birisi ağır bir hastalık altında çalıştığında, şehitlerin bedenlerinin bırakıldığı yere gider ve toprağın bir kısmını alarak suyla karıştırır ve bu da hasta kişiler tarafından içilir ve böylece hastalıklardan kurtulurlar.

BÖLÜM V.

_Biberin yetiştiği yerler ve hangi şekilde elde edildiği_.

Biber, dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha bol olduğu Minibar (Malabar) krallığında yetişir ve bu ülkede, on sekiz günlük bir yolculuk boyunca uzanan bir ormanda bol miktarda bulunur. Ormanda veya ormanda, Flandrina ve Cynci lim[1] adında iki şehir vardır. Flandrina, hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar tarafından meskun edilir ve bunlar sık ​​sık kavgalara ve hatta Hıristiyanların her zaman galip geldiği savaşlara girerler. Bahsettiğimiz bu ormanda, biber üreten bitki, İtalya'da asma diktiğimiz gibi, büyük ağaçların yanına dikilir. Bizim saksı otlarımız gibi çok sayıda yaprağı vardır ve ağaçlara tırmanır, üzümlerimiz gibi salkımlar halinde biber üretir. Bunlar olgunlaştığında yeşil renktedir ve toplandıktan sonra güneşe serilerek kurutulur, ardından satış için toprak kaplara konur. Bu ormanda çok sayıda timsah ve yılanın yaşadığı birçok nehir vardır; ve yerliler, biberi toplamak için uygun mevsimde saman ve diğer kuru yakıtlardan büyük ateşler yakarlar, böylece bu zararlı hayvanların tehlikesi olmadan bunu yapabilirler. Bu ormanın bir ucunda, her türlü malın bol olduğu Polumbrum şehri yer almaktadır. O ülkenin sakinleri, altı yıl boyunca çiftçilik yapmak için yaratılan ve yedinci yılında kutsal olarak
kutsanan ve bir daha çalışmasına izin verilmeyen canlı bir öküzü tanrıları olarak taparlar. Bu garip hayvan tanrısıyla, şu garip töreni kullanırlar: Her sabah, birinde kutsal öküzün idrarını, diğerinde ise dışkısını topladıkları iki gümüş veya altın leğen alırlar; ve müritler, yüzlerini, gözlerini ve beş duyularının tamamını idrarla yıkarlar; ve gözlerini,
yanaklarını ve göğüslerini dışkıyla meshederler; bundan sonra, kendilerini o gün boyunca
kutsanmış sayarlar; ve hatta ülkenin kralı ve kraliçesi bile bu saçma batıl inancı kullanır. Ayrıca, göbeğinden yukarısı bir insana benzeyen, aşağısı bir öküzün
benzerliğinde olan bir puta taparlar; ve bu put, inandıkları gibi kehanetlerde bulunur ve bazen
kırk bakirenin kurban edilmesini gerektirir. Bu nedenle, insanlar
oğullarını ve kızlarını putlara adarlar, tıpkı bizim Hristiyanların
oğullarımızı ve kızlarımızı belirli bir dine veya Cennetteki azizlerden bazılarına adadığımız gibi. Hatta oğullarını ve kızlarını kurban ederler,
öyle ki birçoğu bu lanetli putun şerefine öldürülür; ve
birçok başka iğrenç ve hayvanca eylemde bulunurlar; ve aralarında anlatmaktan kaçındığım
birçok başka garip şey gördüm[2].

Bu milletin bir başka iğrenç geleneği daha vardır; bir adam öldüğünde,
bedeni küle döner ve yaşayan karısı da onunla birlikte yakılır, böylece
öbür dünyada kocasına ticaretinde veya çiftçiliğinde yardımcı olabilir.
Yine de, kocasından çocukları varsa, eğer isterse, utanç veya sitem olmadan onlarla birlikte hayatta kalabilir; yine de çoğu
kocalarının bedenleriyle birlikte yakılmayı tercih eder. Ancak kocalar
benzer bir yasadan etkilenmezler, çünkü eşlerini kaybettiklerinde tekrar evlenebilirler.
Bu ülkenin insanları arasında başka garip gelenekler de vardır; öyle ki,
kadınlar şarap içerken erkekler içmez; ve kadınlar kaşlarını, göz kapaklarını ve sakallarını tıraş ederler, ayrıca birçok başka pis gelenek vardır,
cinsiyetin gerçek görgü kurallarına aykırıdır. O ülkeden on günlük bir yolculukla Moabar[3] adlı başka bir krallığa gittim, orada birçok şehir vardır; ve o ülkenin belirli bir kilisesinde, havari Aziz Thomas'ın
bedeni gömülüdür; bu kilise putlarla doludur ve etrafında
kötü Hıristiyanlar ve sahte bölücüler olan Nesturi rahiplerinin yaşadığı on beş ev vardır.

[1] Metinde Minibar olarak adlandırılan Malabar biber ülkesindeki bu şehirlerin veya kasabaların adları o kadar
bozulmuş ki, hiçbir varsayımsal eleştiri bunları modern haritalarımızda keşfedemez. Hakluyt kenarda, eşit derecede bilinmeyen Alandrina ile Flandrina'yı düzeltir. Muhtemelen bunlar, her zaman büyük bir biber pazarı olan Travancore krallığında veya eyaletinde artık harabeye dönmüş yerlere atıfta bulunuyor olabilir.--E.

[2] Rahip Oderic'in Hindistan'ın güney kesimindeki batıl inançları yalnızca yüzeysel olarak gözlemlediği anlaşılıyor; ve bu derleme sırasında,
braminik ibadetinin garip inançlarını, geleneklerini ve törenlerini açıklamak için birçok fırsat çıkacağından, bunları mevcut durumdaki notlarda tartışmanın gerekli olmadığı düşünülmüştür.--E.

[3] Hakluyt, kenarda Maliassour veya Meliassour ile Moabar'ı açıklamıştır. Burada belirtilen ülke, St Thomas tapınağını barındırması nedeniyle, açıkça Carnatic veya modern zamanların Arcot krallığıdır. Oderic'in St Thomas kilisesini doldurduğu belirtilen putlar, muhtemelen Nesturi imgeleriydi; Roma ritüeli tarafından onaylanmamıştır.--E.

BÖLÜM VI.

_Garip Bir Put ve Bazı Gelenekler ve Törenler Hakkında_. Moabar krallığında, tamamı saf ve cilalı altından yapılmış, Aziz Christopher'ın heykelimiz kadar büyük, insan biçiminde harika bir put vardır; ve boynunda, bazıları tüm bir krallığın zenginliklerinden daha değerli olan, en zengin ve kıymetli taşlardan oluşan bir ip asılıdır. Bu putun korunduğu evin tamamı, hatta çatısı, kaldırımı ve duvarların hem içeride hem de dışarıdaki kaplaması bile dövülmüş altındandır[1]. Kızılderililer, tıpkı bizim Aziz Petrus'un heykeline yaptığımız gibi, bu puta hac ziyaretleri yaparlar; bazılarının boynunda yularlar, bazılarının elleri arkalarından bağlı, bazılarının bacaklarının ve kollarının çeşitli yerlerine bıçak saplanmış şekilde; ve eğer yaralı uzuvlarının eti bu yaralar yüzünden bozulursa, tanrılarının kendilerinden memnun olduğuna inanırlar ve hastalıklı uzuvlarını kutsal sayarlar. Bu büyük put tapınağının yakınında, açık bir alanda, hacılar ve dindarların putun şerefine ve tapınağın onarımı için bir fon olarak altın, gümüş ve değerli taşlar döktükleri yapay bir su gölü vardır; ve herhangi bir yeni süs yapılması veya herhangi bir onarım
gerektiğinde, rahipler bu göle atılan adaklardan ihtiyaç duyulanı alırlar.

Bu putun her yıllık festivalinde, ülkenin kralı ve kraliçesi,
tüm hacılar ve halkın tüm kalabalığıyla birlikte tapınakta toplanır; ve putu zengin ve görkemli bir arabaya yerleştirerek, şarkılar ve her türlü müzik aletiyle tapınaktan
taşırlar, ikişer ikişer alay halinde yürüyen, putun önünde şarkı söyleyen büyük bir genç kadın topluluğu vardır. Hacıların çoğu, tanrılarının şerefine ezilerek öldürülmek için
araba tekerleklerinin altına atlarlar ve bu adanmışların bedenleri daha sonra yakılır ve külleri kutsal şehitlermiş gibi toplanır. Bu şekilde, yılda 500'den fazla kişi kendini ölüme adar. Bazen bir adam kendini bu iğrenç putun şerefine ölmeye adar. Bu vesileyle, akrabaları ve arkadaşları ve büyük bir müzisyen topluluğu eşliğinde ciddi bir ziyafet verir; ardından boynuna beş keskin bıçak asar ve putun önünde ciddi bir alay halinde yürür; burada sırayla dört bıçak alır, her biriyle kendi etinden bir parça keser ve bunu puta fırlatır ve tanrısına ibadet etmek için
kendini böyle kestiğini söyler. Sonra bıçakların sonuncusunu alarak yüksek sesle
tanrının şerefine kendini öldüreceğini ilan eder; Bunu söylediğinde, aşağılık amacını yerine getirir. 
Vücudu daha sonra büyük bir ciddiyetle yakılır ve bundan sonra her zaman kutsal bir kişi olarak kabul edilir.

Bu ülkenin kralının altın ve gümüşten oluşan geniş hazineleri ve
değerli taşları vardır ve tüm dünyada görülebilecek en büyük ve en güzel incilere sahiptir. Bu ülkeyi terk ederek, okyanus kıyısı boyunca güneye doğru elli günlük bir yolculuk yaptım ve Lamouri[2] adlı bir ülkeye geldim. Burada aşırı sıcak nedeniyle, tüm sakinler, hem erkekler hem de kadınlar, çıplak dolaşıyordu ve Adem ile Havva'nın çıplak yaratıldığını söyleyerek,
giysi giydiğim için benimle alay ediyorlardı. Bu ülkedeki kadınların hepsi ortaktır, öyle ki hiç kimsenin karısı yoktur; ve bir çocuk doğduğunda, anne onu istediği herhangi bir erkeğe verir, bu da onunla bağlantılı olabilir. Aynı şekilde, tüm ülke ortaktır, ancak herkesin kendi evi vardır. İnsan eti, eğer yağlıysa, o ülkede sığır eti kadar yaygın olarak kullanılır; ve insanların
töreleri ve
geleneklerinin çok iğrenç olmasına rağmen, ülke mükemmeldir ve
et ve mısır, altın ve gümüş, öd ağacı ve kafur ve
diğer birçok değerli mal bakımından zengindir. Bu ülkeye ticaret yapan tüccarlar,
genellikle yanlarında diğer mallarının yanı sıra, bizim domuzlara yaptığımız gibi
yerlilere sattıkları şişman adamlar getirirler ve bunlar hemen kesilir ve
tüketilir. Bu bölgede, güneye doğru, hem erkeklerin hem de kadınların yüzlerinin on iki farklı yerine kızgın bir demirle
işaret koydukları Symolora[3] adlı bir ada veya krallık vardır[4]; ve bu ulus sürekli olarak başka bir bölgedeki belirli çıplak insanlarla savaş halindedir. Daha sonra kıyısı 3000 mil uzunluğunda olan Java adlı başka bir adaya gittim; ve
Java kralının yüce egemenliği altında yedi kral daha vardır. Bunun dünyanın en büyük adalarından biri olduğu düşünülür ve tamamen
yerleşiktir; bol miktarda karanfil, kubbe ve hindistan cevizi ve diğer tüm baharat türleri ve şarap hariç her türden bol miktarda yiyecek vardır. Java kralının büyük ve görkemli bir sarayı vardır, gördüğüm en yüksek saraydır, üst katlara çıkmak için geniş ve yüksek merdivenler vardır, tüm basamaklar dönüşümlü olarak altın ve gümüştendir.

Tüm iç duvarlar dövülmüş altın levhalarla kaplıdır, bunların üzerine savaşçıların heykelleri altınla oyulmuştur, her biri değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş altın bir taç vardır. Bu sarayın çatısı saf altındandır ve tüm alt odalar altın ve gümüşten yapılmış kare levhalarla döşenmiştir. Cathay'ın büyük hanı veya imparatoru, Cava kralıyla birçok savaş yapmıştır, ancak her zaman yenilmiş ve geri püskürtülmüştür.

[1] Daha yakın ve daha doğru gezginler, özellikle Budistlerin putları ve tapınaklarındaki bu altın bolluğunun yalnızca zengin bir yaldız olduğunu bize bildirmiştir.--E.

[2] Bu, Hakluyt tarafından kenarda, Comori kelimesi veya Cape Comorin civarındaki ülke ile yeterince uygun şekilde düzeltilmiş gibi görünüyor.--E.

[3] Simoltra veya Sumatra.--Hakluyt.

[4] Muhtemelen Pasifik Okyanusu adalarına yapılan yolculuklarda açıklanacak olan dövmeye atıfta bulunuyor.--E.

BÖLÜM VII.

_Un, Bal, Şarap ve Zehir Üreten Bazı Ağaçlar_.

Java'ya yakın bir yerde Panten veya Tathalmasin[1] adında bir ülke daha var, kralının
egemenliği altında birçok adası var. Bu ülkede un, bal ve şarap üreten ağaçlar var ve aynı şekilde dünyadaki en ölümcül zehir; bunun tek çaresi suda çözülmüş insan dışkısı, önemli miktarda içildiğinde müshil görevi görüyor ve
zehri dışarı atıyor. Bu ağaçlar çok büyük; ve kesildiğinde, gövdeden bir miktar sıvı sızıyor, bu da yapraklardan yapılmış
çantalara alınıyor ve on beş gün güneşe maruz kaldıktan sonra sertleşerek un oluyor. Bu önce deniz suyuna batırılır ve daha sonra tatlı suyla yıkanır, ardından ekmek olarak yenebilen veya çeşitli şekillerde pişirilebilen lezzetli bir macun haline gelir[2]. Dışı güzel, içi biraz kahverengi olan bu ekmeği yedim. Bu ülkenin ötesinde, _Mare
Mortuum_ veya Ölü Deniz[3] güneye doğru sürekli bir akıntıyla uzanır ve içine düşen her şey artık görünmez. Bu ülkede inanılmaz uzunlukta, ağaçlar kadar büyük, hatta altmış adım veya daha fazla yükseklikte kamışlar yetişir. _Cassan_ adı verilen, yeryüzüne çimen gibi yayılan, hatta her düğümden dallar çıkaran başka kamışlar da vardır; ve bu kamışlarda harika erdemlere sahip bazı taşlar bulurlar, öyle ki bunlardan birini yanında taşıyan kimse demir bir silahla yaralanamaz; bu nedenle, o ülkedeki insanların çoğu bu tür taşları her zaman yanlarında taşır. Bu ülkenin birçok insanı, çocuklarının kollarından birinin küçükken kesilmesini sağlar,
bu taşlardan birini yaraya koyar,
ve bu yarayı, adını bilmediğim bir balığın tozuyla
iyileştirirler. Ve
bu harika taşların erdemi sayesinde, yerliler genellikle
hem denizde hem de karada yaptıkları savaşlarda galip gelirler. Ancak, düşmanlarının bu taşların
gücüne karşı koymak için sıklıkla başarılı bir şekilde kullandıkları bir strateji vardır. Kendilerine demir veya çelik zırh sağlayarak, bu insanların oklarından korunmak için, demir silahlar gibi sivri uçlu tahta kazıklar ve demir başlı olmayan, ancak belirli ağaçlardan çıkardıkları zehirle aşılanmış oklar kullanırlar ve böylece düşmanlarından bazılarını öldürürler, bu taşların erdemine güvenerek savunma zırhı giymezler. Daha önce bahsedilen, cassan adlı kamışlardan kendilerine küçük evler inşa ederler ve gemileri için yelkenler üretirler ve bunlardan birçok başka şey yapılır. Oradan, birçok günlük yolculuktan sonra, her türlü erzakla dolu, çok zengin ve güzel bir krallık olan Campa[4] adlı başka bir krallığa geldim. Orada bulunduğum sırada hüküm süren kralın o kadar çok karısı ve cariyesi vardı ki, üç yüz oğlu ve kızı vardı. Aynı şekilde, sürüleri beslerken sürüler halinde otlatılan 10.004[5] evcil fili vardı.

[1] Hakluyt bunu Malasmi'nin kenarında açıklamaya çalışır.
Banjar nehri ve Masseen limanı, aksi takdirde Borneo'nun büyük adasında Bendermassin veya Banjar-massin olarak adlandırılır, burada belirtilmiş olabilir.
Panten, Petan veya belki Bentam, Marco Polo'nun bahsettiği, büyük Java veya Borneo'nun yakınındaki küçük bir ağaçlık adadır.
Ancak, bu erken gezginlerdeki yer adları, cahil
müstensihler tarafından o kadar karıştırılmıştır ki, tüm eleştirilere meydan okur.
--E.

[2] Bu, Sago'nun kötü derlenmiş bir anlatımı gibi görünüyor.--E.

[3] O zamanlar navigasyonu o kadar bilinmeyen Pasifik Okyanusu,
orada gezinmeye cesaret edenler asla geri dönmedi.--E

[4] Muhtemelen Siampa, aynı şekilde Ciampa ve Tsiompa olarak da bilinir.--E.

[5] Latincede bu sayı decies millesies et quatuor'dur, hatta 14.000 olarak da okunabilir; her iki şekilde de kesinlikle büyük bir abartı.--E.

VIII. BÖLÜM.

_Kuru Topraklara Kendilerini Atan Çok Sayıda Balık_.

Bu Siampa ülkesinde şu en harika durum gözlemlenebilir.
Bu denizlerde sık görülen her tür balık, kıyıya doğru belirli zamanlarda o kadar bol miktarda
yüzer ki,
uzun mesafeden balıkların sırtlarından başka hiçbir şey görülemez. Balıklar kendilerini kıyıya atar ve üç gün boyunca insanların istedikleri kadarını almalarına izin verirler. Bu üç günün sonunda bu sürü tekrar denize döner ve farklı bir tür aynı şekilde kıyıya gelir ve benzer bir süre orada kalır. Aynı şekilde, bu denizlerdeki diğer tüm balık türleri sırayla kıyıya gelir, her tür kendi başına. Bu garip olay her yıl bir kez gerçekleşir ve yerliler balıkların bunu imparatorlarına olan saygılarının bir göstergesi olarak doğa tarafından
öğretildiğini iddia ederler. Bu ülkede, onları
görmemiş olan herkes için inanılmaz olacak başka birçok garip şey gördüm; ve bunların arasında, fırınlar kadar büyük kaplumbağaları olduğunu söyleyebilirim. Bu ülkede, ölülerinin bedenleri yakılır ve yaşayan eşler, Polumbrum şehrinin geleneklerini anlatırken daha önce bahsedildiği gibi, ölü kocalarıyla birlikte yakılır; ve bu sayede kocalarına
öteki dünyaya eşlik ettiklerine inanılır. Bu ülkeden güneye doğru, okyanus kıyısı boyunca seyahat ederken, birçok ülke ve adadan geçtim, bunlardan biri Moumoran[1] olarak adlandırılır ve çevresi 2000 mildir. Bu ülkenin insanları, hem erkekler hem de kadınlar, vücutlarının ortasında küçük bir bez dışında çıplak dolaşır. Köpek yüzlüdürler ve tanrıları olarak bir öküz taparlar ve hepsi alınlarında altın veya gümüşten bir öküz resmi taşırlar. Erkekler çok uzun ve güçlüdür ve savaşa gittiklerinde, tüm vücutlarını örtecek ve koruyacak kadar büyük demir veya çelik hedefler taşırlar. Savaşta aldıkları tüm esirler, kendilerini parayla fidye ödeyemedikleri sürece yenir; ancak fidye ödeyebilenler serbest bırakılır. Bu ülkenin kralı boynunda 300 büyük ve güzel inciden oluşan bir ip takar ve bunu dualarını saymak için tespih olarak kullanır; ve her gün tanrısına aynı sayıda dua eder. Ayrıca parmağında bir karış uzunluğunda, ateş alevine benzeyen,
harika derecede büyük ve parlak bir taş takar, böylece kimse ona yaklaşmaya cesaret edemez ve
dünyanın en değerli
taşı olduğu söylenir.
Kataya'nın büyük
Tatar imparatoru, bu harika mücevheri elde etmek için sık sık her türlü çabayı sarf etti,
ama hiçbir zaman ne zorla, ne politikayla ne de parayla
başaramadı.

[1] Burada hangi adanın kastedildiğini tahmin etmek bile imkansızdır; ancak
Seylon ardışık olarak takip ettiğinden, muhtemelen Sumatra'ya atıfta bulunuyor olabilir,
ancak bu ada Symolora--E adı altında daha önce
anlatılmış gibi görünüyor.

BÖLÜM IX.

_Seylan Adası ve Adem'in Habil'in Ölümü için yas tuttuğu Dağ_.

Oradan, 2000 mil uzunluğundaki Sylan veya Seylan adlı başka bir adadan geçtim. Orada sonsuz sayıda yılan, çok sayıda aslan, ayı ve her türlü açgözlü hayvan ve çok sayıda fil var. Bu adada, sakinlerinin Adem'in oğlu Habil'in ölümü için 500 yıl boyunca yas tuttuğunu iddia ettiği büyük bir dağ var. Bu dağın tepesinde, sakinlerinin Adem ve Havva'nın gözyaşlarından kaynaklandığını iddia ettiği, her zaman suyla dolu küçük bir göl olan çok güzel bir ova var; ancak suyun gölden aktığını gördüğümde bunun yanlış olduğunu kanıtladım. Bu göl
at sülükleriyle doludur ve dibinde çok sayıda değerli taş bulunur, adanın kralı bunları kendi kullanımına tahsis etmek yerine, bazı fakir insanların yılda bir veya iki kez kendi çıkarları için dalmasına izin verir, böylece ruhuna bereket dua edebilirler. Bu durumda vücutlarına limon suyu sürerler, bu da sülüklerin suda oldukları süre boyunca onlara zarar vermesini önler. Bu gölün suyu denize akar, orada sakinler kıyıda, su seviyesi düşükken yakut, elmas, inci ve diğer değerli taşlar için kazı yaparlar, bunlar
o kadar bol miktarda bulunur ki, bu adanın kralının dünyadaki diğer tüm hükümdarlardan daha fazla değerli taşa sahip olduğuna inanılır. Bu adada çok sayıda vahşi hayvan ve her türden kuş vardır; ve yerliler tarafından bu hayvanların asla yabancılara saldırmadığı veya onlara zarar vermediği, sadece yerli sakinleri öldürdüğü konusunda bilgilendirildim. Bu adada
kazlarımız kadar büyük, iki başlı bazı kuşlar ve burada yazmadığım başka harika şeyler gördüm.

Daha güneye doğru, Bodin[1] adlı bir adaya geldim,
bu isim _kirli_ anlamına geliyor; ve bu adada, çiğ et yiyen ve inanılmaz ölçüde her türlü kötülüğü ve iğrenç pisliği yapan çok
kötü insanlar yaşıyor; öyle ki, birbirlerini
öldürüyor ve yiyorlar, baba oğlunu, oğul babasını,
koca karısını ve karısı da kocasını yiyor. Eğer bir adam hastalanırsa, oğul
kahine veya kehanet yapan rahibe gider ve ondan babasının iyileşip iyileşmeyeceğini
tanrısına sormasını ister. Sonra ikisi de altın veya gümüşten bir putun yanına giderler ve ona şöyle seslenirler: "Biz sana efendimiz ve tanrımız olarak tapıyoruz ve bize böyle bir adamın öleceğini mi yoksa mevcut rahatsızlığından kurtulacağını mı bildirmeni rica ediyoruz." Sonra şeytan puttan bir cevap alır ve eğer adamın iyileşeceğini söylerse, oğul babasının evine döner ve eski sağlığına kavuşana kadar ona gerekli olan her konuda hizmet eder; ancak cevap adamın öleceği yönündeyse, rahip ona gider ve ağzına bir bez tıkayarak hemen onu boğar. Bundan sonra ölü beden parçalara ayrılır ve
tüm dostlar ve akrabalar müzik ve her türlü neşe eşliğindeki bu korkunç ziyafete davet edilir; ancak
kemikler ciddiyetle gömülür. Bu iğrenç uygulamayı suçlamam üzerine,
bunun nedeni ve mazereti olarak, solucanların
ruhuna büyük işkenceler
yaratacak olan eti yemesini önlemek için yapıldığını ileri sürdüler;
ve söyleyebildiğim her şey onları yanılgılarına ikna etmek için yeterli değildi.
Bu ülkede, kendi gözleriyle görmemiş hiç kimsenin inanmayacağı birçok yeni ve garip şey daha var; yine de, Tanrı huzurunda, bir insanın herhangi bir şeyden emin olabileceği kadar emin olmadığım hiçbir şeyi iddia etmediğimi beyan ediyorum. Birkaç güvenilir kişiden,
bu Hindistan'ın 4400 adadan oluştuğunu, bunların çoğunun iyi yerleşime açık olduğunu ve
aralarında altmış dört taçlı kralın bulunduğunu öğrendim.

[1] Hakluyt, _veya Dadin_ tarafından kenarda açıklanmıştır, bu da aynı şekilde açıklanamaz.--E.

BÖLÜM X.

_Yukarı Hindistan ve Mancy Eyaleti_[1].

Okyanusta doğuya doğru günlerce yelken açtıktan sonra, Latinler tarafından Hindistan olarak adlandırılan büyük Mancy veya Mangi eyaletine vardım; ve
Hristiyanlar, Sarazenler ve putperestler ve büyük hanın emrindeki birçok kişi tarafından, bu ülkenin 2000'den fazla büyük şehir içerdiği ve ekmek, şarap, pirinç, et ve balık gibi her türlü erzakla
dolu olduğu konusunda bilgilendirildim. Bu ülkenin tüm erkekleri zanaatkar veya tüccardır ve ellerinin emeğiyle kendilerine yardım edebildikleri sürece, yoksullukları ne kadar büyük olursa olsun, sadaka dilenmeyi asla düşünmezler. Bu ülkenin erkekleri güzel ve alımlı görünümlüdür, ancak
biraz solgundurlar, başlarının küçük bir kısmı tıraşlıdır; ancak kadınları
güneşin altındakilerin en güzelidir. Bu ülkeye ait
geldiğim ilk şehir, denizden bir günlük yolculukla ulaşılabilen, ağzında karayı akıtan
bir nehrin üzerinde duran Ceuskalon[2] adlı şehirdir,
on iki günlük yolculuk mesafesine kadar. Bu şehirde o kadar çok sayıda gemi ve tekne vardır ki, görgü tanığı olmayan herhangi biri için inanılmazdır. Bu şehirde 300 pound iyi ve yeni zencefilin bir groattan daha ucuza satıldığını gördüm. En büyük ve en iyi kazlar onlardadır ve bunların en büyüğü dünyanın başka hiçbir yerinde satılmamıştır. Süt kadar beyazdırlar, başlarının tepesinde yumurta büyüklüğünde, kan kırmızısı bir kemik ve boğazlarının altında yarım ayak veya daha fazla sarkan bir deri veya kese vardır[3]. Bu kuşlar
son derece şişmandır ve makul fiyatlara satılırlar. Bu ülkenin ördekleri ve tavukları bizimkilerin iki katıdır. Aynı şekilde yerliler tarafından yakalanıp yenen ve tüm ziyafetlerinde ortaya çıkacak kadar büyük ve korkunç yılanlar da vardır. Kısacası, bu şehir her türlü erzakla doludur.

Oradan birçok şehirden geçerek sonunda Caitan veya Zaiton[4] adlı bir şehre geldim, burada azınlık rahiplerin iki ikametgahı vardır ve daha önce bahsedilen, Mesih'in inancı uğruna şehit olan ölü rahiplerin kemiklerini oraya taşıdım. Bologna'nın iki katı uzunluğunda olan bu şehirde bol miktarda erzak vardır ve
putlara tapmaya adanmış din adamlarının manastırları vardır. 3000 din adamı ve 11.000 putun bulunduğu söylenen bu manastırlardan birindeydim, en küçüğünden biri Aziz Christopher kadar büyüktü. Bu din adamları putlarını her gün besler, önlerinde dumanı tüten güzel şeylerden oluşan bir ziyafet sunarlar ve
tanrılarının, daha sonra götürülen ve rahipler tarafından yenen yiyeceklerin buharıyla tazelenip beslendiğini iddia ederler.

[1] Aksi takdirde Mangi veya Güney Çin.--E. [2] Kenarda eşit derecede bilinmeyen Ceuskala adıyla düzeltilen bu yer muhtemelen Kanton'du; ancak Marco Polo'nun seyahatlerinde Çin'deki yerlerin çarpıtılmış isimlerini açıklamaya çalıştıktan sonra, bu çok daha az ilgi çekici ve belki de uydurulmuş Oderic seyahatlerindeki neredeyse imkansız görevi tekrar ele almaya gerek yok.--E.

[3] Oderic burada İspanyollar tarafından alca-trarzi olarak adlandırılan pelikanları kastediyor.
--Hakluyt.

[4] s. 404'te Carchan olarak adlandırıldı.--E.

BÖLÜM XI.

_Fuko veya Foquien Şehri_.

Yolculuğumu daha da doğuya doğru sürdürerek, otuz mil uzunluğundaki Foquien şehrine geldim. Buradaki kümes hayvanları çok büyük ve kar kadar beyaz, ancak tüy yerine koyun gibi yünleri var. Bu görkemli ve çok güzel bir şehirdir ve denizin üzerinde durur. On sekiz gün boyunca seyahat ederek, birçok eyalet ve şehirden geçtim; ve
yolumda, bir tarafında tüm canlıların tamamen siyah olduğu, diğer tarafında ise hepsinin kar kadar beyaz olduğu büyük bir dağın üzerinden geçtim; ve dağın iki tarafındaki sakinler, tavırları ve gelenekleri bakımından birbirlerinden çok farklıydı. Bu bölgelerde, tüm evli kadınlar, kocaları olduğunun bir işareti olarak, başlarında küçük bir fıçıya benzeyen büyük bir lastik veya boynuzdan bir şapka takarlar.

On sekiz gün daha seyahat ederek, üzerinde muazzam büyüklükte bir köprü bulunan büyük bir nehir üzerindeki bir şehre geldim. O şehirde konakladığım ev sahibi, beni eğlendirmek isteyerek, beni bu köprüye götürdü, kollarında direklere bağlı birkaç dalgıç kuşu vardı ve her birinin boynuna bir ip bağladı, böylece yakalayacakları balığı yutabilirlerdi. Aynı şekilde nehir kıyısına üç büyük sepet taşıdı. Sonra dalgıçlarını direklerden çözdü,
onlarla suya girdiler ve bir saatten kısa bir sürede üç sepeti dolduracak kadar balık yakaladılar. Ev sahibim daha sonra ipleri boyunlarından çözdü ve onları tekrar suya gönderdi, orada balıklarla beslendiler. Ve doyunca, daha önce olduğu gibi direklere bağlanmalarına izin vererek efendilerine geri döndüler. Bu balıklardan yiyorum ve onları çok iyi buldum.

Oradan günlerce yolculuk ettikten sonra, Canasia[1] adlı başka bir şehre geldim, bu onların dilinde Cennet şehri anlamına geliyor. Hiç bu kadar büyük bir şehir görmedim, çünkü çevresi yüz mil ve her yeri tamamen meskun, evet, evlerinin çoğu on hatta on iki katlı. Şehrin kendisinden bile daha fazla nüfusu barındıran birçok büyük banliyösü var. On iki ana kapısı var; ve bunların her birinden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, bence Venedik veya Padua'dan daha büyük olan büyük bir şehir var. Canasia şehri, her zaman durgun olan, akış veya geri akış olmayan sular veya göller arasında yer alır ve rüzgarın şiddetine karşı Venedik'le aynı şekilde savunulur. Bu şehirde 10.002'den fazla köprü[2] var, bunların çoğunu saydım ve geçtim; ve bunların her birinde, sürekli olarak Cathay'ın büyük hanı veya imparatorunu gözeten belirli bekçiler duruyor. Ülke halkı bana, efendilerine haraç olarak her ateş için bir _balis_ ödemek zorunda olduklarını bildirdi. Şimdi bir _balis, bir florin değerinde olan beş parça ipekli kağıttan oluşuyor
ve paramızın yarısı. On veya on iki hane bir ateş olarak sayılıyor
ve sadece buna göre ödeme yapılıyor. Tüm bu haraçlı ateşler, dört Sarazen tümeni hariç, seksen beş tümene denk geliyor ve toplamda seksen dokuz tümen ediyor; ve bir tümen 10.000 ateş içeriyor[3]. Halkın geri kalanı bazı Hıristiyanlardan, bazı tüccarlardan ve ülkede seyahat edenlerden oluşuyor. Bu kadar sonsuz sayıda insanın bir arada yaşamasının ve yiyecek bulmasının nasıl mümkün olduğuna hayret ettim; yine de ekmek ve şarap gibi büyük miktarda erzak ve özellikle domuz eti gibi diğer ihtiyaçlar var.

[1] Cansai, Quinzay veya Quinsay.--Hakluyt.

[2] Ramusio tarafından yayınlanan İtalyanca kopyada, köprü sayısı 11.000'e kadar uzatılmıştır.--Hakluyt.

[3] Bu sayım 890.000 yangın veya yaklaşık on milyon hane verir; her biri dört kişi olduğunda, sadece Quinsay için toplam 39 milyonluk bir nüfus ortaya çıkar. Oderic'in belirttiği gibi, haraç 6.675.000 florine denk geliyor.--E.

BÖLÜM XII.

_Belirli bir Tepede Birçok Farklı Hayvan Türüne Sahip Bir Manastır_.

Quinsay şehrinde, dört rahibimiz güçlü bir adamı Hristiyan inancına döndürmüştü, ben de orada kaldığım süre boyunca onun evinde kaldım. Bu adam bir keresinde bana _Ara_ veya baba adıyla hitap ederek şehri ziyaret etmemi istedi. Bir tekneye binerek beni bir manastıra götürdü ve orada tanıdığı rahiplerden biriyle konuştu, "Fransızların bu Raban'ı veya dindar adamı, dünyanın batı kesimlerinden geliyor, büyük hanın hayatı için dua etmek üzere Cambalu'ya gidiyor ve ona nadir bir şey göstermelisiniz ki, ülkesine döndüğünde Quinsay şehrimizde ne kadar garip ve yeni manzaralar gördüğünü söyleyebilsin." Sonra rahip iki büyük sepet dolusu kırık erzak aldı ve beni anahtarının olduğu, kapısını açtığı küçük duvarlı bir alana götürdü ve
hoş yeşil bir alana girdik, içinde çan kulesi gibi küçük bir tepecik vardı, hepsi hoş kokulu otlar ve ağaçlarla süslenmişti. Sonra bir zile vurdu, sesiyle dağdan aşağı inen çeşitli türlerde birçok hayvan vardı, bazıları maymunlara, bazıları kedilere, diğerleri maymunlara ve bazıları insan yüzlerine sahipti, etrafında dört bin kişi toplandı ve kendilerini uygun bir şekilde sıraya koydular. Kırık erzakları yemeleri için yere koydu; ve yedikten sonra zilini tekrar çaldı ve hepsi ikamet yerlerine döndüler. Bu garip görüntü karşısında büyük bir şaşkınlık yaşayan
bu adam, bu yaratıkların rütbeli ölülerin ruhları tarafından canlandırıldığını ve kendisi ve kardeşleri tarafından dünyayı yöneten Tanrı'ya olan sevgilerinden dolayı beslendiklerini söyledi. Bir insan bu hayatta asil olduğunda, ruhunun ölümden sonra mükemmel bir
hayvanın bedenine girdiğini, ölen sıradan kaba insanların ruhlarının ise
aşağılık hayvanların bedenlerine sahip olduğunu ekledi. Daha sonra bu büyük
yanlışı çürütmeye çalıştım, ancak argümanlarım boşunaydı, çünkü o herhangi bir ruhun beden olmadan var olabileceğine inanmıyordu.

Quinsay'den, kırk mil çapında olan ve
360 taş köprüye sahip olan Chilenso şehrine gittim, gördüğüm en güzel köprülerdi. Bu yer iyi
işlenmiş, çok sayıda gemiye ve bol miktarda erzak ve
malzemeye sahip. Oradan Thalay adlı büyük bir nehre gittim, en dar yeri yedi mil genişliğindeydi ve Pigmies topraklarının ortasından geçiyordu, baş şehri ise dünyanın en iyilerinden biri olan Kakam'dı. Bu Pigmies sadece üç karış yüksekliğindeydi, ancak diğer insanlardan daha büyük ve daha iyi pamuklu ve ipek kumaşlar üretiyorlardı. O nehri geçtikten sonra, tarikatımızın rahipleri için bir evin ve ayrıca Nesturilere ait üç kilisenin bulunduğu Janzu şehrine geldim. Bu Janzu büyük ve asil bir şehirdi, kırk sekiz tomanlık bir kol ateşi vardı ve her türlü yiyecek, et, balık ve kümes hayvanıyla doluydu. Bu şehrin efendisinin sadece tuzdan elde ettiği yıllık geliri elli toman _balis_ idi; ve her bali bizim paramızın bir buçuk florinine eşit olduğundan, bir toman 15.000 florine eşittir ve bu şehrin tuz geliri 750.000 florindir. Bu lordun, halkına bir seferde 200 tomanlık borcu veya üç milyon florini affettiği biliniyor, yoksa sıkıntıya düşerler. Bu şehirde garip bir moda var,
birisi arkadaşlarına ziyafet vermeye meyilli olduğunda: Bazı meyhanelere veya aşçı dükkanlarına giderek, ev sahiplerinin her birine, şu veya bu arkadaşının onun adına eğlence için oraya geleceğini ve ziyafet için belirli bir miktar ödeyeceğini bildirir. Bu sayede, arkadaşları, hepsi bir yerde toplanmış olsaydı, farklı yerlerde daha iyi ağırlanırdı. Janzu şehrinden on mil uzakta ve Thalay nehrinin ağzında, Montu adında, dünyanın herhangi bir yerinde gördüğümden daha fazla sayıda gemisi olan başka bir şehir var. Tüm gemiler kar gibi beyaz ve içlerinde ziyafet evleri var; ve daha birçok
nadir ve harika şeyler var ki, kimse bunları kendi gözleriyle görmediği sürece bunlara itibar etmez.

BÖLÜM XIII.

_Cambalu şehri_.

Sekiz gün daha yol kat ederek, çeşitli eyaletlerden ve şehirlerden geçerek,
taze suyla
Karamoran nehri üzerinde Lencyn adlı bir şehre geldim. Bu nehir,
Çathay'ın ortasını kaplar ve
taştığında ve toprakları taştığında çok zarar verir. Oradan doğuya doğru birçok günlük yolculuk yapıp ve birçok farklı şehri görebildiğimde,
Sumakoto şehrine geldim. Bu şehir, dünyadaki herhangi bir şehirden daha fazla ipekle doludur; öyle ki
ipek, kırk pound ağırlığındaki fiyatı dört groata ulaştığında, kıt ve pahalı sayılır. Aynı şekilde her türlü
mal ve erzakla da doludur. Hala doğuya doğru birçok şehri geçerek yolculuk ederken, sonunda büyük ve ünlü Cambalu veya Cambaleth şehrine vardım. Bu şehir çok eski bir geçmişe sahiptir ve Cathay'ın başkentidir. Tatarlar tarafından alındıktan sonra, yarım mil uzaklıkta Caido adını verdikleri, her biri diğerinden iki mil uzaklıkta on iki kapısı olan yeni bir şehir inşa ettiler. İki şehir arasındaki alan da iyice inşa edilmiş ve
yerleşime açılmıştır; böylece bütün şehir tek bir şehir gibidir ve çevresi kırk mildir. Bu şehirde büyük han veya imparatorun sarayı vardır, surları çevresi dört mildir; imparatorluk sarayının yakınında saraya ait soyluların birçok evi ve sarayı vardır. İmparatorluk sarayının sınırları içinde, tepesi çoğunlukla hanın ikamet ettiği görkemli bir sarayı olan, tamamen ağaçlarla kaplı, Yeşil Dağ adı verilen çok güzel bir dağ vardır. Dağın bir tarafında kazlar, ördekler ve her çeşit su kuşuyla dolu büyük bir göl vardır ve muhteşem bir köprüsü vardır; ve dağın üzerindeki orman her çeşit hayvan ve kara kuşuyla doludur. Bu nedenle han avlanma veya atmacayla ilgilenmeye meyilli olduğunda sarayını terk etmesine gerek kalmaz.

Hanın ikamet ettiği ana saray çok büyüktür ve on dört altın sütun içerir ve tüm duvarlar dünyanın en pahalısı olarak kabul edilen kırmızı derilerle kaplıdır[1]. Bu sarayın ortasında, iki metre yüksekliğinde, tamamı _merdochas_ adı verilen değerli bir taştan yapılmış bir sarnıç vardır ve bu sarnıç altınla sarılmıştır ve her köşesinde sanki başlarıyla öfkeyle tehdit eden bir yılanın altın heykeli vardır.
Bu sarnıç ayrıca zengin bir inci ağıyla süslenmiştir; ve, belirli borular ve kanallar vasıtasıyla, imparatorun sarayında kullanılan belirli türde içecekleri sürekli olarak tedarik eder[2]. Bunun etrafında
birçok altın kap vardır, böylece dileyen herkes bol bol içebilir.
Aynı şekilde birçok altın tavus kuşu vardır; ve Tatarlardan herhangi biri efendisinin refahına içtiğinde ve konuklar neşe ve sevinçten ellerini çırptığında, altın tavus kuşları kanatlarını açar ve kuyruklarını genişletir ve
dans ediyormuş gibi görünür. Bunun, sanırım, büyü sanatı veya
belki de yer altındaki gizli bir makine vasıtasıyla meydana geldiğini düşünüyorum. [1] Bu kırmızı deriler, Hakluyt'un Latincesinde, _pelles rubes_, muhtemelen
diğer gezginlerin zaphilines pelles'leri veya samur derileridir; garip bir gaf ile
_kırmızı_ derilere dönüştürülmüştür.--E.

[2] Bu _dört_ içecekli çeşme, dürüst Rubruquis'ten kopyalanmış gibi görünüyor; ancak
düzeltmeler ve düzeltmelerle.--E.

BÖLÜM XIV.

_Büyük Han'ın Görkemi_.

Büyük han imparatorluk tahtına oturduğunda, kraliçesi veya
imparatoriçesi sol tarafına oturur; diğer ve daha alçak bir koltukta ise
imparatorun eşinin yokluğunda ona eşlik eden iki kadın oturur; ve
onların altına imparatorluk ailesinin diğer tüm hanımları yerleştirilir. Tüm
evli hanımlar, başlarında erkek ayağı şeklinde,
bir buçuk arşın uzunluğunda[1], turna tüyleriyle süslenmiş ve büyük doğu incileriyle zengin bir şekilde
yerleştirilmiş süsler takarlar. İmparatorun en büyük oğlu ve varisi tahtın sağ tarafında oturur ve onun altında imparatorluk soyundan gelen tüm
soylular oturur. Aynı şekilde imparatorun söylediği her kelimeyi
yazacak dört sekreter vardır. Baronlar ve soyluların diğerleri, takipçilerinden oluşan çok sayıda kafileyle birlikte her tarafta dururlar ve hepsi, imparator tarafından konuşmalarına izin verilmediği sürece en derin sessizliği korurlar; soytarıları ve tiyatro oyuncuları hariç, hatta onlar bile emredildiği gibi. Bazı baronlar, saray kapısını korumakla görevlendirilir, böylece eşikten geçen herkes
geçer.

Han ciddi bir ziyafet verdiğinde, yaklaşık 14.000 baron ona eşlik eder, bunların başları altın taçlarla veya taçlarla süslüdür ve
her şeyde ona hizmet ederler; ve hepsi altın kumaşlarla zengin bir şekilde giyinmiştir, değerli taşlarla süslenmiştir, her birinin elbisesi ve süsleri 10.000 florin değerindedir[2]. Sarayı en mükemmel şekilde düzenlenir, hizmetçilerin muazzam kalabalığı düzenli olarak on, yüz ve bin kişilik memurlar altında düzenlenir, böylece herkes kendi yerini mükemmel bir şekilde bilir ve görevini yerine getirir. Ben, rahip Oderic, şahsen üç yıl boyunca Cambalu'daydım ve sık sık kraliyet ziyafetlerinde hazır bulunurdum;
çünkü azınlık tarikatından olan bizler imparatorun sarayında bizim için belirlenmiş bir ikametgahımız vardır ve imparatora kutsamamızı
verebilmemiz için sık sık huzuruna çıkmamız emredilir. Saraydaki görevlilerden bazılarından imparatorluk kurumundaki sayılarla ilgili bilgi aldım. Bana sahne oyuncuları, müzisyenler ve benzerleri için en az on sekiz toman, köpek, hayvan ve kümes hayvanı bakıcılarının ise on beş toman olduğunu söylediler[3]. İmparatorun dört yüz doktoru var, bunlardan sekizi Hristiyan, biri de Sarazen. Bu görevlilerin tamamına saraydan her türlü giysi, yiyecek ve ihtiyaç malzemesi sağlanır.

Han bir ülkeden diğerine ilerlediğinde, her birini huzurdan bir günlük mesafede tutma emri almış dört atlı birliği atanır; biri önde, biri arkada ve biri de bir haç gibi her iki tarafta, imparator ortada olacak şekilde; ve her bir birliğin düzenli bir günlük yolculuğu vardır, böylece herkes gereken düzeni koruyabilir ve düzenli olarak erzakla donatılabilir. Büyük han, üzerinde altın, değerli taşlar ve incilerle muhteşem bir şekilde süslenmiş, aloe ağacından yapılmış muhteşem bir tahtın bulunduğu iki tekerleğe sahip bir arabada taşınır; ve bu hareketli taht, zengin bir şekilde süslenmiş dört fil tarafından çekilir; bunun önünde, muhteşem muhafazalar içindeki dört savaş atı, onun özel kullanımı için götürülür. Arabanın yakınında ve onu tutarak, sekiz baron, tüm kişilerin imparatora çok yaklaşmasını veya onu rahatsız etmesini önlemek için her iki tarafta bulunur. İmparatorla birlikte arabada iki süt beyazı ger şahini taşınır, böylece imparator yoluna çıkan herhangi bir oyunda onları uçurabilir. İmparatorun bindiği arabanın bir taş atımı yakınına bile kimse gelemez, özellikle atananlar hariç. Kendi takipçilerinin ve imparatoriçeye ve en büyük oğluna hizmet edenlerin sayısı, aynı şeyi görmemiş herhangi birine inanılmaz gelebilir ve bu nedenle atlanmıştır. Tüm imparatorluk, sınırları içinde yalnızca bir tanesi 2000 büyük şehre sahip olan on iki büyük eyalete bölünmüştür; ve tümü o kadar geniştir ki, kişi, en az 5000 olan egemenliği altındaki adalar dışında, herhangi bir yönde altı ay boyunca sürekli seyahat edebilir.

[1] Pere Montfaucon'un La Monarchie Francaise adlı tablosunda, on dördüncü yüzyılın Fransız hanımları, başlarında kendi boylarının en az üçte biri kadar konik şapkalar takmış olarak tasvir edilmiştir.--E.

[2] İmparatorluk sarayının soylularının elbiselerinin değeri olarak yüz kırk milyon florin! Görünüşe göre Çin ile ilgili yazarların çoğu, hayranlıklarının
ateşinde sayıların gücünü tamamen unutmaya meyillidir.--E.

[3] Odericus veya onun Bolandist biyografi yazarı,
otuz üç tomanın 330.000 işe yaramaz lüks ve çılgınlık bakanı yaptığını unutmuş gibi görünüyor. Minoritlerin, Oderic'in şerefine,
Udina'nın gözde Azizinin efsanesini süslemek için Marco Polo'dan cahilce ödünç alıp abarttıklarından kuvvetle şüpheleniyorum.--E.

BÖLÜM XV.

_Seyahatçilerin kullanımı için tüm İmparatorlukta kurulan Hanlar_.

Seyahatçilerin tüm imparatorlukta ihtiyaç duydukları her şeye sahip olabilmeleri için,
imparator, karayolları üzerindeki çeşitli yerlerde, her türlü erzağın sürekli olarak hazır olduğu bazı hanlar sağlanmasını sağlamıştır.
Kendisine herhangi bir istihbarat iletilecekse, habercileri atlara veya develere
binerek postaya verirler; ve kendileri ve hayvanları yorulduğunda, boynuzlarını öttürürler ve bir sonraki handaki insanlar, emri iletmek için hazır bir adam ve at sağlarlar. Bu sayede, normal seyahat
yoluyla otuz gün sürecek olan istihbarat, bir günde iletilir ve dolayısıyla, hakimiyetinin en uzak bölgelerinde meydana gelebilecek herhangi bir önemli konu hakkında hemen bilgilendirilir.

Cambalu'dan yaklaşık yirmi günlük bir yolculukla, altı günlük bir yolculukla dolaşan bir orman vardır ve bu ormanda inanılmaz sayıda farklı türde hayvan ve kuş bulunur ve hanın genellikle üç veya dört yılda bir, tüm maiyetiyle birlikte avlanmaya gittiği yer burasıdır. Hizmetçiler tüm ormanı çevreler ve köpeklerin yardımıyla önlerindeki tüm aslanları, geyikleri ve diğer hayvanları ormanın ortasındaki güzel bir açık ovaya sürerler. Sonra, üç filin taşıdığı bir tahtta oturan han,
hayvan kalabalığına doğru ilerler ve sürünün arasına beş ok atar; ve ondan sonra, sırayla tüm baronları ve saray mensuplarının ve aile hizmetçilerinin geri kalanı da oklarını aynı şekilde atar.
Sonra, hayatta kalan tüm hayvanların ormana gitmesine izin verilir ve
tüm insanlar öldürülen hayvanların arasına gider ve her kişi, kendi oklarındaki belirli işaretlerden, hangi hayvana
hak sahibi olduğunu bilir.

BÖLÜM XVI.

_Büyük Han tarafından her yıl düzenlenen dört Ciddi Bayramdan_.

Büyük Han her yıl dört büyük bayramı kutlar; doğumunun, sünnetinin, taç giyme töreninin ve evliliğinin yıldönümlerinde. Devlet tahtında oturan tüm akrabaları, baronlar ve
sahne oyuncuları, büyük bir törenle ve zengin kıyafetlerle katılırlar; en üstteki
düzen yeşil, ikinci sıradaki kırmızı ve üçüncü sıradaki sarı giyinmiş,
hepsi yarım ayak genişliğinde altın kuşaklarla kuşatılmış ve her biri elinde küçük bir fildişi tablet tutuyor, hepsi düzenli bir şekilde duruyor,
en derin sessizliği koruyor. Dışarıda, tüm sahne oyuncuları ve
müzisyenler, müzik aletleriyle birlikte, sıralanmış. Büyük bir galerinin köşelerinden birinde, tüm filozoflar veya büyücüler belirli saatler ve anlar boyunca beklerler ve şanslı an geldiğinde, bir tellal yüksek sesle "İmparatorun önünde secde edin" diye bağırır ve sonra hepsi yüzüstü düşer. Belirli bir
aradan sonra, tellal tekrar tüm cemaate ayağa kalkmalarını emreder ve onlar da ayağa kalkarlar. Filozoflar tarafından belirlenen başka bir özel anda, herkesin parmaklarıyla kulaklarını tıkaması için yüksek sesle emirler verilir; daha sonra parmaklarını çıkarmaları istenir. Bu şekilde, önemliymiş gibi görünen birçok benzer şey yapılır, ancak boş ve gülünç olduğu için bunlara hiç dikkat etmedim ve yazmaya da meyilli değilim. Müzik saati geldiğinde, filozoflar söz verir ve hepsi enstrümanlarını çalar, büyük ve melodik bir ses çıkarır; bundan sonra, müzikten
durma emri verilir. Sonra imparatorun önünde tatlı tatlı şarkı söyleyen kadın müzisyenler gelir,
ki bu çok hoşuma giderdi. Onların ardından aslanlar içeri alınır ve imparatora saygılarını sunarlar. Sonra hokkabazlar şarap dolu altın kadehleri ​​havada yukarı aşağı uçururlar ve
içebilmeleri için kendilerini insanların ağızlarına koyarlar. Ve daha birçok garip şey yapılır, ki bunlardan bahsetmeyi atlıyorum, çünkü kimse bana inanmaz.

Bana güvenilir bazı kişilerden,
Büyük hanın egemenliğindeki
Kapsei dağlarında, olgunlaştığında açılan ve içlerinde genç bir kuzuya benzeyen küçük bir hayvan bulunan bazı kabaklar veya ponponlar yetiştiğini öğrendim. Benzer şekilde, İrlanda Denizi kıyısında, kabak benzeri meyveler taşıyan bazı ağaçların yetiştiğini ve bunların belirli zamanlarda denize düşüp Bernacles adı verilen kuşlara dönüştüğünü duydum.

BÖLÜM XVII.

_Doğu'nun Çeşitli Eyaletleri ve Şehirleri_.

Cambalu'da üç yıl ikamet ettikten sonra, Kathay imparatorluğundan ayrıldım ve elli gün batıya doğru seyahat ettim ve ardından ana şehri Cosan olan Pretegoani[1] topraklarına vardım. Yolculuğumu günlerce sürdürdükten sonra, iyi yerleşimli ve dünyadaki ilk ülkelerden biri olan, özellikle kestane olmak üzere her türlü erzak ve malın bol olduğu Casan eyaletine vardım; ve o kadar aşırı kalabalıktı ki, herhangi bir şehrin kapılarından çıktığımızda, her zaman başka bir şehrin kapılarını görebiliyorduk. Bu ülke elli günlük bir yolculuk genişliğindedir ve altmış günden fazla bir yolculuk uzunluğundadır. Bu, büyük hana ait on iki büyük eyaletten biridir.

Daha ileride, hana ait Tebek veya Tibet adlı başka bir krallığa geldim. Bence burası dünyadaki diğer ülkelerden daha bol ekmek ve şarapla doludur.
Halk çoğunlukla siyah keçe çadırlarda yaşar.
Başkent, büyük beyaz ve siyah taşlardan yapılmış, dama tahtası şeklinde dizilmiş güzel duvarlarla çevrilidir; ve ülkenin tüm otoyolları iyi döşenmiştir. Bu ülkede, belirli dini inançlara göre, hiç kimse bir insanın veya herhangi bir hayvanın kanını dökmeye cesaret edemez. Papaları olan Abbasi, daha önce bahsedilen şehirde ikamet eder ve tüm putperestlerin başı veya prensi olarak onlara hediyeler verir; tıpkı Roma'daki Papa'mızın kendisini tüm Hıristiyanların başı olarak görmesi gibi. Bu ülkenin kadınları muazzam sayıda süs eşyası takarlar ve bir yaban domuzunun dişleri gibi iki uzun dişleri vardır. Bu ülkede bir adam öldüğünde, oğlu babasına onur vermek için
sağlayabildiği tüm rahipleri ve müzisyenleri toplar ve babasının cesedini tarlalara götürür,
ailenin tüm akrabaları, arkadaşları ve komşuları eşliğinde. Sonra rahipler büyük bir ciddiyetle ölen kişinin başını keserler ve bunu oğluna verirler; sonra tüm bedeni küçük parçalara bölerler ve bunları etrafa saçılmış halde bırakırlar; sonra tüm topluluk dualarla birlikte ciddi bir alayla evlerine dönerler, oğul babasının başını taşır. Tarladan ayrılırken, benzer ziyafetlere alışkın olan ülkenin akbabaları dağlardan iner ve ölen kişinin tüm kalıntılarını götürürler; o kişi daha sonra kutsal ilan edilir, çünkü Tanrı'nın melekleri, dedikleri gibi, onu cennete
götürmüşlerdir. Alay ölen kişinin evine döndüğünde, oğul babasının başını kaynatır ve etini yer, kafatasını bir içki kadehine dönüştürür, kendisi ve tüm ailesi ve akrabaları babasını anmak için büyük bir neşe ve ciddiyetle
içki içerler. Bu milletin,
hiç kimse görmeden inanmayacağı için,
tanımlamaktan kaçındığım
birçok başka iğrenç ve iğrenç adeti daha var.

[1] Hem Latince hem de İngilizce Hakluyt olan bu garip kelime,
açıkçası,
Marco Polo'nun seyahatlerinde
bilgisi bulunacak olan Prester John'un İtalyancasıdır.--E.

BÖLÜM XVIII.

_Elli Bakire Tarafından Beslenen Bir Zengin Adam_.

Mangi eyaletinde veya Güney Çin'deyken, sürekli olarak elli genç bakirenin hizmet ettiği,
her öğünde onu bir kuşun yavrusunu beslediği gibi besleyen zengin bir adamın sarayının önünden geçtim; ve bu şekilde meşgul oldukları
süre boyunca ona en tatlı şekilde şarkı söylüyorlardı. Bu adamın geliri,
otuz toman tagar pirinçtir, her toman 10.000 tagardır ve bir tagar bir eşeğin yüküdür. Sarayı iki mil uzunluğundadır ve altın ve gümüşten oluşan alternatif levhalarla döşenmiştir. Sarayının duvarının yakınında, bu büyük adamın tesellisi ve eğlencesi için tasarlanmış, kuleleri ve çan kuleleri ve diğer muhteşem süs eşyaları olan yapay bir altın ve gümüş höyük vardır.[l] Ayrıca Mangi krallığında böyle dört büyük adam olduğu konusunda bilgilendirildim. Bu ülkenin büyük adamları arasında, tırnaklarının uzun olması büyük bir onur işareti olarak kabul edilir; özellikle de bazen elin etrafına dolanabilecek kadar uzun olan başparmak tırnakları. Kadınlarının güzelliği ve hatta rütbesi ayaklarının küçüklüğünden oluşur; bu nedenle anneler, kızlarının ayaklarını küçükken, büyümelerini önlemek için bağlarlar.

[1] Bu, büyük ve görkemli bir pagodanın veya put tapınağının, zengin bir şekilde yaldızlanmış, Albay Symes'in Ava'ya ilişkin muhteşem manzaralarına benzer şekilde, sindirilmemiş bir anlatımı gibi görünüyor. - E.

BÖLÜM XIX.

_Dağların Yaşlı Adamı_.

Güney yönündeki seyahatlerime devam ederken, Melistorte[1] adlı hoş ve bereketli bir ülkeye vardım. Bu ülkede, Dağların Yaşlı Adamı olarak adlandırılan yaşlı bir kişi yaşıyor. Bu kişi, iki dağı yüksek bir duvarla çevrelemişti. Bu duvarın içinde dünyanın en güzel bahçeleri ve en güzel çeşmeleri vardı. Çok sayıda en güzel bakire orada yaşıyordu. Ayrıca, güzel atlar ve lüks ve keyifli bir teselliye katkıda bulunabilecek her türlü eşyayla donatılmıştı; bu nedenle ülke halkı tarafından yeryüzü cenneti olarak adlandırılıyordu. Yaşlı adam, bulabildiği tüm genç ve yiğit adamları bu hoş ikametgahta cezbederdi ve orada, süt ve şarabın bol miktarda aktığı, gizli kanallardan geçen dünyevi cennetin tüm zevklerine
intihar ederlerdi. Kendisini rahatsız eden herhangi bir prensi veya asilzadeyi öldürmek istediğinde, yaşlı adam cennetinin valisine, öldürmek istediği prensin veya baronun bir tanıdığını veya hizmetkarını oraya çekmesini emrederdi. Bu kişinin yerin zevklerinden tam bir tat almasına izin verildikten sonra, güçlü bir iksir vasıtasıyla derin bir uykuya daldırıldı ve bu durumda cennetten uzaklaştırıldı. Uykusundan uyandığında ve cennetin zevklerinden dışlandığını gördüğünde, yaşlı adamın huzuruna getirildi ve kendisinden alındığı yere geri dönmesini rica etti. Daha sonra, eğer şu veya bu kişiyi öldürürse, sadece cennete geri dönmesine izin verilmeyeceği, aynı zamanda sonsuza dek orada kalacağı söylendi. Yaşlı adam, bu yollarla, kendisine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk duyduğu herkesi öldürtüyordu; bu nedenle doğunun tüm kralları ve prensleri ondan korkuyor ve ona haraç ödüyorlardı. Tatarlar dünyanın büyük bir bölümünü ele geçirdiklerinde, yaşlı adamın ülkesine geldiler ve ondan cennetini aldılar. Buna çok öfkelenen o, kararlı ve çaresiz birçok bağımlısını gönderdi ve bu kişiler tarafından çok sayıda Tatar soylusu öldürüldü. Bunun üzerine Tatarlar, dağın yaşlı adamının şehrini kuşattılar ve onu esir alarak, acımasız ve onur kırıcı bir ölüme mahkûm ettiler.

[1] Bu garip kelimeyi, Melistorte'yi açıklamak imkansızdır.

dağın yaşlı adamının egemenliği ve yeryüzü cenneti, bu kitabın diğer bazı seyahatlerinde, Pers'in kuzeyinde yer aldığı söylenmektedir.--E.

BÖLÜM XX.

_O bölgelerdeki birçok harika şeyden_.

O yerde[1], rahipler, İsa Mesih'in adının ve günahlarımızın bağışlanması için çarmıhta dökülen değerli kanının gücüyle, şeytanları ele geçirilmiş olanlardan hızla kovma gibi özel bir armağana sahiptirler. Ve o bölgelerde çok sayıda ele geçirilmiş kişi olduğu için, on günlük bir yolculuk mesafesinden bağlı olarak rahiplere getirilirler; ve kirli ruhlardan arındırıldıktan sonra, onları kurtaran Mesih'e hemen inanırlar ve onun adına vaftiz olurlar, rahiplere tüm putlarını ve genellikle keçe veya kadın saçından yapılmış olan sığırlarının putlarını teslim ederler. Sonra rahipler halka açık bir yerde büyük bir ateş yakarlar ve putları tüm halkın önüne atarlar. İlk başta, putlar ateşten
çıkardı; ancak rahipler ateşi kutsal suyla serptikten sonra putları tekrar içeri atarlar ve orada küle dönerler; ve şeytanlar havada bir ses duyulunca, "Bakın, meskenimden nasıl kovuldum!" diye bağırarak kara dumana benzer şekilde kaçarlar. Bu araçlarla, rahipler büyük kalabalıkları vaftiz ettiler; ancak çoğunlukla putlarına
kısa süre sonra geri döndüler, bu nedenle rahipler sürekli olarak
aralarında kalıp onları imanda teşvik etmek ve eğitmek zorundaydılar.

O bölgelerde başka bir korkunç şey gördüm. Hoş bir nehrin yakınındaki belirli bir vadiden geçerken, orada birçok ölü beden gördüm ve oradan özellikle lavtaların birçok tatlı ve uyumlu müzik sesi çıktığını duydum;
öyle ki çok şaşırdım. Bu vadi en az yedi veya sekiz mil uzunluğundadır ve içine giren herkes kesinlikle hemen ölür; bu nedenle, o yoldan geçen herkes bir taraftan geçer, hiç kimse o vadiden geçip yaşayamaz. Ama içeri girmek için meraklıydım,
içinde ne olduğunu görmek için. Bu nedenle dualarımı edip
kendimi Tanrı'ya emanet ederek içeri girdim ve o kadar çok sayıda ölü beden gördüm ki, kimse kendi gözleriyle görmediği sürece buna inanmazdı. Vadinin bir tarafında, bir taşın üzerinde bir adamın yüzünü gördüm,
o kadar iğrenç bir şekilde bana bakıyordu ki,
orada öldüğünü düşündüm. Ama kendimi haç işaretiyle işaretlemekten vazgeçmedim,
sürekli "Söz beden oldu ve bizimle yaşadı." diyordum. Yine de yedi veya sekiz adımdan daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedim; ve sonunda vadinin başka bir yerine kaçtım. Sonra küçük bir kum tepesine çıktım; oradan etrafıma baktığımda, her tarafta daha önce bahsedilen lavtaları gördüm,
bana göre,
hiçbir müzisyenin yardımı olmadan,
çok mucizevi bir şekilde kendi kendilerine ses çıkarıyorlardı. Bu kum tepesinin tepesinde,
balık pullarına benzeyen büyük miktarda gümüş buldum ve
bunların bir kısmını, bir mucize olarak göstermek için
alışkanlığımın koynuna topladım; fakat,
vicdanım beni azarlayınca, hepsini attım ve böylece, Tanrı'nın
lütfuyla, güvenle ayrıldım. Ülke halkı, ölüler vadisinden
canlı döndüğümü öğrendiklerinde, bana büyük saygı gösterdiler;
ölü bedenlerin, insanları vadiye çekmek için lavta çalan cehennem ruhlarına tabi olduğunu söylediler;
ama vaftiz edilmiş ve kutsal bir kişi olduğum için tehlikeden kurtulmuştum. Bunu anlattım, ki bunları kesinlikle kendi gözlerimle gördüm; ancak
bilerek birçok harika şeyi atladım, çünkü onları
görmemiş olanlar tanıklığıma inanmayı reddederlerdi.

[1] Bu harika şeylerin görüldüğü yer hiçbir yerde belirtilmemiştir; ayrıca atlanmanın pişmanlık duyulacak bir yanı da yoktur, çünkü bütünü
açıkça masalsıdır.--E.

BÖLÜM XXI.

_Büyük Han'a Gösterilen Onur ve Saygı_.

Burada, şahidi olduğum
Katahay'ın büyük hanı hakkında bir şey daha bildireceğim. Geniş topraklarının herhangi bir yerinden geçtiğinde, uyruklarının kapılarının önünde, geçmek istediği
yerlerde ateş yakmaları, baharatlar ve parfümler
atmaları ve böylece onların hoş kokularıyla
şımartılmaları gelenekseldir. Ve sayısız kalabalıklar
her yerden onu karşılamak ve ona saygılarını sunmak için akın eder. Belirli bir
zamanda, hanın Cambalu'ya yaklaştığı duyurulduğunda, piskoposlarımızdan biri, birkaç azınlık rahibi ve ben, onunla buluşmak için şehirden iki
günlük bir yolculuk yaptık. Onun huzuruna yaklaştığımızda, bir direğin üzerine bir haç taşıdık ve yüksek sesle _Veni Creator_ şarkısını söylemeye başladık, ben ise buhurdanlığı taşıyordum. Yol kenarında şarkı söylediğimiz yere
geldiğinde, bize kendisine doğru gelmemizi söyledi; çünkü
hiç kimse, çağrılmadıkça, arabasının bir taş atımı yakınına yaklaşmaya cesaret edemezdi,
sadece kendisine eşlik etmek üzere atananlar hariç. Yaklaştığımızda, paha biçilmez değerdeki şapkasını veya miğferini çıkardı ve haça saygı gösterdi. Hemen buhurdanlığa tütsü koydum; ve piskopos, buhurdanlığı kendi eline alarak hanı güzel kokularla ovdu ve ona kutsamasını sundu. Bunun dışında, büyük han'a yaklaşanlar her zaman yanlarında ona sunmak üzere bir şeyler getirirler, eski yasaya göre. "Benim huzuruma eli boş gelmeyeceksin", bu yüzden yanımızda birkaç elma götürdük ve bunları ona bir tepside saygıyla sunduk; ve o da bizim iki elmamızdan birini almaktan memnun oldu, bir kısmını da kendisi yedi. Han daha sonra ayrılmamız için bir işaret verdi, aksi takdirde at kalabalığından
yaralanabilirdik; bunun üzerine, Hristiyan inancına geçmiş ve o sırada maiyetinde olan baronlarından bazılarına yöneldik, onlara kalan elmalarımızı sunduk, sanki onlara büyük bir hediye vermişiz gibi sevinçle karşıladılar.

BÖLÜM XXII

_Seyahatlerin Sonucu ve Rahip Oderic'in Ölümü_.

Yukarıdakilerin hepsi rahip William de Solanga tarafından, rahip Oderic tarafından kendisine dikte edildiği gibi, Efendimizin 1330 yılında, Mayıs ayında ve Padua'daki Aziz Anthony'nin yerinde yazıya dökülmüştür. Bu ilişkileri güzel Latince'ye veya güzel bir üslupla çevirmeye çalışmamış, fakat bunları bizzat Oderic tarafından tekrarlandığı gibi yazmıştır. Ben, Friuli'de, azınlıklar tarikatından, Portenau'lu rahip Oderic, burada tanıklık ediyor ve St. Anthony eyaletinin bakanı olan, Trevigi markizliğindeki rahip Guidotus'a tanıklık ediyorum, bana bunu yapmam emredildi, burada yazılan her şey ya kendim tarafından
görülmüş ya da güvenilir ve değerli kişiler tarafından bana bildirilmiştir; ve seyahat ettiğim ülkelerin ortak raporu, gördüğüm ve anlattığım her şeyin doğru olduğunu
tanıklık etmektedir. Diğer birçok harika şeyi, kendim tarafından
görmediğim için atladım. Daha da önemlisi, yakında tekrar yabancı ve uzak diyarlara seyahat etmek, orada
yaşamak veya ölmek, olayların Yüce Düzenleyicisi'nin hoşuna gider.

Rabbimiz'in 1331 yılında, rahip Oderic, planladığı yolculuğa çıkmaya karar vererek, Papa XXII. John'un[1] huzuruna çıkmaya karar verdi; böylece emeği daha başarılı olabilirdi; çünkü kafirlerin ülkelerine, kendisine eşlik etmeyi kabul eden bazı rahiplerle birlikte seyahat etmeyi planlıyordu. Papa'nın ikametgahına doğru seyahat ederken ve Pisa şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, hacı kıyafeti giymiş yaşlı bir adamla karşılaştı ve onu ismiyle selamlayarak, "Selam sana, rahip Oderic" dedi. Ve Oderic onu nasıl tanıyacağını sorduğunda, yaşlı adam, "Hindistan'dayken, hem seni hem de kutsal amacını gayet iyi biliyordum; ama şimdi benden uyar ve geldiğin manastıra geri dön, çünkü on gün içinde bu dünyadan ayrılacaksın." Bunun üzerine yaşlı adam hemen gözden kayboldu; ve Oderic, onun sözlerine şaşırarak, manastırına dönmeye karar verdi ve bunu mükemmel bir sağlıkla yaptı, hiçbir hastalık veya bedeninde veya yeteneklerinde bir bozulma hissetmedi. Ve on gün sonra, Padua eyaletindeki Udina'daki manastırındaydı ve kutsal komünyonu aldı, kendini Tanrı'ya hazırlıyormuş gibi, evet, güçlü ve sağlıklı bir bedenle, vahyedildiği gibi, Rab'de mutlu bir şekilde dinlendi. Yukarıda adı geçen yüce papaza, bir noter eliyle, şu sözlerle, hangi kutsal ölüm bildirilmişti:

"14 Ocak'ta, Rabbimiz'in 1331 yılında, Mesih'te ölen, minör tarikattan bir rahip olan mübarek Oderic; duaları üzerine Tanrı, birçok ve çeşitli mucizeler gösterdi, ben, Guetelus, Udina'nın noteri, Dora'nın oğlu. Damiano de Portu Gruario, Gastaldion ilçesinden, Udina konseyinden asil lord Conradus'un emri ve talimatıyla, yeteneklerimin en iyisi olan iyi niyetle bunları yazdım; ve bunun bir kopyasını minör rahiplere teslim ettim: Ancak hepsini değil, çünkü sayısızlar ve yazmam çok zor."

[1] Bu papa yaklaşık 1317'den 1334'e kadar hüküm sürdü, bu yüzden bu seyahatlerin orijinal editörü veya yapımcısı kronolojisinde şanslıydı.--E.

BÖLÜM XIII.

_Sir John Mandeville'in Doğu'ya Seyahatleri, 1322'de_[1].

Sir John Mandeville veya Mandeville'in seyahatleri Latince olarak Haklyuts koleksiyonunda bulunabilir. Bu garip performansın bir baskısı, 1727'de Londra'da 8. ciltte, Bay Le Neve tarafından Pamuk Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından yayınlanmıştır. Bu eski İngilizce versiyonun yazar tarafından kendi orijinal Latince kompozisyonundan yapıldığı söylenmektedir. Gerçek veya kurgusal seyahatlerin ve başkalarının eserlerinden derlenen, kaynak gösterilmeden yapılan tekil bir karışımdır, Oderic'in seyahatlerinden kopyalanmış birçok şey içerir ve çoğu, benzer bir şekilde, kadim insanların yazılarından derlenmiştir. Bu koşullar altında, hiçbir özgünlüğü olmayan ve itibara layık olmayan bir eser olmasına rağmen, doğası ve içeriği hakkında bir miktar açıklama yapmak
zorunlu görülmüştür.

Mandeville, kadim ve asil bir aileden geldiğini ve
St Albans'ta doğduğunu doğrulamaktadır. Liberal bir eğitimin temellerini aldıktan sonra, matematik, fizik ve ilahiyat okuduğunu ve tüm bu bilimler hakkında kitaplar yazdığını; ve o zamanlar bir beyefendiye yakışan tüm alıştırmalarda uzmanlaştığını söylüyor. Seyahat etme arzusuyla, 1322'de veya 1332'de denizi geçti, çünkü farklı el yazmaları her iki tarihi de veriyor ve Fransa'dan Kutsal Topraklara doğru bir yolculuğa çıktı; bu ülkenin, rahip hikayeleriyle dolu ve en saçma kutsal masallarla dolu bir açıklaması, saçma kitabının yarısını kaplıyor. En başta, Hindistan'ı, Hint adalarını ve diğer ülkeleri ziyaret ettiğini iddia ediyor; bunların hepsi de masalsı veya ekleme gibi görünüyor. Kutsal Topraklara, belki de gerçekten ziyaret ettiği tek ülkeye gitmeden önce, Konstantinopolis'e ve oradan çeşitli rotalar veya güzergahlar verir, bunlar kişisel maceralar veya doğruluk damgası vuran başka durumlar içermez; ancak imparatorluk şehrinde Kurtarıcımızın haçı ve tacı hakkında bol miktarda saçma masal vardır.

1310'dan 1341'e kadar hüküm süren Malek el Naser Muhammed olması gereken Mandybron adını verdiği Mısır sultanının ordusunda görev yaptığını iddia eder ve kendi başarılarının sahnesi olarak Bedevilere veya çöl Araplarına karşı bir savaş olduğunu belirtir. Yine de Mısır'ı hiç tanımamış gibi görünür ve Kahire'den yalnızca kısaca bahseder. Sultanı Babil'de ikamet eden biri olarak tasvir ediyor ve Mısır'daki Babil ile Keldani'deki Babil arasında bilgiççe bir karışıklığa düşüyor, bunların hepsi muhtemelen o dönemde yaygın olan kitaplardan gelen akılsızca bir tamamlayıcı. Kitabın ortalarına doğru Sarazenlerin Mesih hakkındaki fikirleri hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor; ve sonra çeşitli ülkelerin, açıkça zaman veya insan ve isim değişiklikleri dikkate alınmadan derlenmiş, dolaşan bir tanımına giriyor; materyallerinin çoğunu antik yazarlardan, özellikle Plinius'tan alıyor ve Mezopotamya, Keldani, Arnavutluk, Hirkanya, Baktriya, İberya ve diğerlerini, sanki bunlar gerçekten on dördüncü yüzyıl coğrafyasında varmış gibi anlatıyor. Modern gibi bir şey
göründüğünde, bu çocukça bir masaldır, örneğin Nuh'un gemisinin
Ağrı Dağı'nda hala görülebildiği gibi. Hatta var olan bir dişi ulus olarak temsil ettiği Amazonların antik masalını bile veriyor.

Daha sonra, yolculuğundan habersiz Hindistan'a geçiş yapar; ve ciddi bir şekilde, elmasların Mayıs çiyiyle ıslatılırsa, yıllar içinde büyük bir boyuta ulaşacaklarını sık sık deneyimlediğini iddia eder. Bu muhtemelen Arap felsefesinden veya o üstün tohum etkisini
yakalayan istiridyeler tarafından inci üretilmesinden daha iyi bir gelişmedir. Hindistan ile ilgili şu tekil zeka makalesi, eserin bir örneği olarak kopyalanabilir: "O ülkede birçok
güçlü asma yetiştirildi: ve kadınlar kurudu, erkekler kurumadı: ve kadınlar saçlarını
tıraşladı, erkekler ise saçlarını
kiraladı." Hindistan'dan Marco Polo'nun Lambri'si olan Lamary adasına geçer; ve İtalyanca "yıldız
dağlarötesi" terimini kullanarak, intihalinin kaynağını hemen ele verir. Onun
tanımlamaları, gülünç abartılar ve eklemelerle Polo'dan alınmış gizli alıntılar gibi görünüyor; salyangoz kabukları gibi birçok kişiyi barındıracak kadar büyük. İnsan ırkının sahte çeşitleri, Hermafrodit ulusları ve Hint Okyanusu'nun ayrı adalarına yerleştirdiği eşit derecede gülünç diğerleriyle ilgili anlatımları, yalnızca Plinius'tan alınmış metinlerdir.

Mangi ve Kathay veya güney ve kuzey Çin'le ilgili anlatımları, Marco Polo'dan yanlış bir şekilde çalınmış ve hırsızlığı gizlemek için gizlenmiş veya daha doğrusu şekli bozulmuştur. "On iki bin köprüye sahip şehrin on iki
ana kapısı vardır ve bunların her birinin önünde üç veya dört mil boyunca ayrı bir kasaba veya büyük bir şehir uzanır." Cambalu'da üç yıl ikamet ettiğini iddia etmesine rağmen, Mangi kralına karşı on beş ay hizmet ettiği hanın adını bilmiyor gibi görünüyor. Cathay'dan ayrılarak Tharsis, Turquescen, Corasine ve Kommania'ya gider, ki bunların Oderic'ten kopyaladığı anlaşılıyor; ve Prester John'u Hindistan'ın imparatoru yapar, büyük sellerle
Cennet'ten gelen! Ayrıca, tamamen sudan yoksun bir kum ve çakıl denizi olan Oderic'in Mare arenosum'undan bahseder; buna
okyanus gibi dalgalar halinde hareket ettiğini ekler. Prester John'u Hindistan'ın hükümdarı yapsa da, ikametgahı olarak İran'daki Susa'yı atar; sarayının kapılarını sardoniks, parmaklıklarını fildişi, pencerelerini kaya kristali ve masalarını zümrütten yapar; her biri bir ayak uzunluğunda olan sayısız karbunkül, geceleyin sarayı aydınlatmak için lambalardan çok daha iyi hizmet eder. Oderic'ten kopyalanıp gizlenen birçok saçmalığa, hayalete ve mucizeye, kıtanın ortasındaki iki adayı ekler,
biri otuz fit yüksekliğinde devlerin yaşadığı,
diğerinde ise kırk beş ila elli fit yüksekliğinde büyük kardeşleri vardır.

Plinius'tan ve orta çağların romanlarından birçok muhteşem hikaye ödünç alır, ancak yazarlarının koşullarını tersine çevirecek kadar cahilce. Andromeda, Perseus tarafından kurtarılan kadın değil,
onu yutacak olan canavardır. Hindistan'da iki _ada_, biri Brahmin, diğeri Gymnosophist olarak adlandırılır. Ve çocukların saflığı için bile fazla gülünç olan binlerce başka kurgu ve saçmalık. Bu
kötüden de beter performans için, yukarıdaki analiz belki de mevcut çalışma için fazlasıyla yeterlidir.--E.

[1] Forst. Voy. ve Disc. Kuzeyde, s. 148. Pinkert. Mod. Geogr. II.
xxxvi. Hakluyt, II. 76.

BÖLÜM XIV.

_1355'te Asof ile Çin arasındaki Pegoletti Seyahatnamesi[1].

1355 yılında, İtalyan Francisco Balducci Pegoletti, yazıldığı dönem göz önüne alındığında büyük önem taşıyan bir ticari coğrafya sistemi
yazdı. İngilizceye çevrilen başlığı, "Ülkelerin Bölümleri ve Ölçüleri, Ticaret ve Dünyanın Çeşitli Yerlerindeki Tüccarlar Tarafından Bilinmesi Yararlı Diğer Şeyler"dir.
Mevcut girişimimizle herhangi bir bağlantısı olan bu ilginç çalışmanın tamamı, "Tana'dan Kathay'a, Ticaretle ve Geri Dönüş Rotası Rehberi" başlıklı bölümdür. Bu, J. R. Forster tarafından, birkaç bilgili not ve resimle birlikte tamamen yayınlanmıştır ve burada yeniden basılmıştır.

* * * * *

_Tana_ veya Asof'tan _Gintarchan_ veya Astracan'a[2] kadar, öküzlerin çektiği vagonlarla yirmi beş günlük bir yolculuk vardır; ancak vagonlar atlar tarafından çekilirse on veya on iki günde tamamlanabilir. Yolda, çok sayıda silahlı _Moccol_, Moğol veya Moğol ile karşılaşılır. Gintarchan'dan nehir yoluyla _Sara_'ya[3] kadar sadece bir günlük yelken yolculuğu vardır; ancak Sara'dan _Saracanco_'ya[4] kadar su yoluyla sekiz gün sürer; ancak, kişi karadan veya sudan, hangisi daha hoşsa, seyahat edebilir; ancak su yoluyla mal taşımak çok daha az masraf gerektirir. Saracanco'dan Organci'ye[5] kadar, yüklü develerle yirmi günlük bir yolculuk vardır; ve mallarla seyahat edenler, malların hızlı bir şekilde satılması için çok uygun bir yer olduğu için Organci'ye gitmekte fayda var. Organci'den Oltrarra'ya[6] develerle otuz beş veya kırk günlük bir yolculuk: Ancak Saracanco'dan Oltrarra'ya doğrudan gitmek elli gün sürüyor; ve eğer birinin malı yoksa, Organci'den gitmekten daha iyi bir yol. Oltrarra'dan Armalecco'ya[7] yüklü eşeklerle kırk beş günlük bir yolculuk ve bu yolda her gün Moğollarla karşılaşılıyor. Armalecco'dan Camexu'ya[8] eşeklerle yetmiş günlük bir yolculuk; ve Camexu'dan _Kara
Morin_[9] adlı bir nehre atlarla elli günlük bir yolculuk. Bu nehirden, gezgin, malların hızlı bir şekilde satılması için mükemmel bir istasyon olduğu için, gümüşünü elden çıkarmak üzere Cassai'ye[10] gidebilir; ve Cassai'den, Cassai'de gümüşü için aldığı parayla[11], tüm Gattay veya Kathay topraklarını dolaşabilir. Bu para kağıttandır ve balischi olarak adlandırılır, bunlardan dördü bir gümüşe eşittir _somno_[12].
Cassai'den, Kathay imparatorluğunun başkenti olan _Galmalecco_[13]'ya otuz günlük bir yolculuktur.

* * * * *

Eğer okuyucu, kötü bir yazımla gizlenmiş bu kadar çok yeri anlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorsa, bu zorluğun, bu yerlerin durumunu ve birbirlerinden muhtemel uzaklıklarını doğru bir şekilde belirleme zorunluluğuyla daha da arttığı, bu görevin kesinlikle çok önemsiz olmadığını ve çok fazla emek harcanmadan tamamlanamayacağını kabul etmeye hazır olacaktır. Pegoletti, yukarıdaki güzergahta, daha önce Rubraquis, Haitho, Marco Polo ve Oderic tarafından bahsedilen kağıt paranın varlığını doğruluyor:
Bu yazarlardan bazıları, bunun pamuklu kağıttan yapıldığını söylüyor; diğerleri ise, bunun kağıt dut ağacının kabuğundan yapıldığını çok haklı olarak belirtiyor. Oderic buna Balis diyor, Pegoletti ise Balis-chi adını veriyor. Gabriel de Magaillans adlı bir Cizvit, Marco Polo'nun bu kağıt parayla ilgili olarak yanıldığını iddia ediyor; Ancak, bu gerçeğin diğer beş güvenilir tanığının eşzamanlı tanıklığı, bu kağıt paranın aslında ilk Moğol hanedanı, Çinliler tarafından _Yu_'nun yasal kabilesi olarak adlandırılan Zinghis'in torunları sırasında var olduğu konusunda kesin bir sonuca varmıştır. Bu ırkın çöküşü üzerine, bu ırk kaldırıldı.

Kara-morin ve Cassai'deki istasyonun aynı olduğunu varsayarsak, ki bu oldukça olasıdır, bu güzergahtaki Asof'tan Pekin'e olan tüm yolculuk, dokuz gün daha su yoluyla, yani toplamda 285 güne ek olarak 276 güne uzar; böylece gecikmeler, dinlenmeler, kazalar ve ara sıra yapılan ticaret göz önüne alındığında, bir yıl ve dönüş için de aynı şey adil bir şekilde sağlanabilir.

[1] Forster, Voy. ve Disc, Kuzey'de, s. 150.

[2] Gintarchan veya Zintarchan, Josaphat Barbaro tarafından ayrıca
Gitarchau olarak adlandırılır; ve Witsan, Kuzey ve Doğu Tataristan'ı anlatırken,
Astracan'ın eski _Citracan_ olarak adlandırıldığını söyler.
Calmuklar tarafından, Hadschi-Aidar-Khan-Balgassun veya Hadschi Aidar Han'ın şehri olarak adlandırılır,
tüm bu isimler, [Yunanca: Eis tnae polis] veya Yunanlıların Konstantinopolis'i ayırt ettiği ve Türklerin Estambol ve Stambol olarak
bozduğu şehir gibi, belirgin bir bozulma ile
türetilmiştir.--Forst.

[3] Sara, şüphesiz Wolga veya Achtuba'nın doğu kolunda bulunan Saray kasabasıdır.
Pegoletti'nin metinde bahsettiği Astracan, o şehrin şu anda bulunduğu yerde değildi; Hem o eski Astracan hem de Saray, 1395 kışında Timur Han veya
genellikle adlandırıldığı gibi Timurlenk tarafından yok edilmişti. Saray'ın eski şehri, eski Astracan'dan çok uzakta değildi.
-Forst.

[4] Saracanco muhtemelen eskiden Jaik veya Ural nehri üzerinde bulunan ve kalıntıları artık Saratschik.-Forst.

[5] Organci ismi, Kheucaresm'deki Urgenz kasabasında kolayca tanınır; Abulfeda tarafından Dschordschanio ve Persler tarafından Korkang olarak adlandırılır.

Ancak bu isimde iki kasaba vardı, büyük ve küçük Urgenz veya Eski ve Yeni Urgenz. Eski veya Büyük Urgenz, Gihon'un sularını Aral gölüne boşalttığı yerin yakınında bulunuyordu; Yeni veya Ixsser Urgenz, Chiwa veya Chiva yakınlarında, Gihon-Forst'ta bulunur.

[6] Oltrarra'ya uygun olarak Otrar denir ve ayrıca Farab, ki bu son isim
Abulfeda'da bulunur. Sihon veya Sire nehri üzerinde yer alır. _r_ harfini telaffuz edemeyen Çinliler, ona Uotala.--Forst derler. [7] Armalecco, Nassir Ettusi ve Ulug-beg'e göre Türkistan'da bulunan Almalig adlı küçük bir kasabanın adıdır. Şersfeddin Ali'nin Timur Han'ın hayatından, Almalig'in Gete ülkesindeki Taşkent kasabası ile İrtiah nehri arasında ve Sihon veya Sirr-Daria'ya akan Ab-eile nehrinin kıyılarında yer aldığı anlaşılmaktadır.--Forst.

[8] Came-xu, büyük olasılıkla Khame veya Khami'nin adıdır ve Çince'de ikinci sıradaki bir kasabayı ifade eden Tcheou veya Tsheu yerine xu eklenmiştir.--Forst.

[9] Açıkça Çinliler tarafından Hoang-ho olarak adlandırılan Kara-Moran veya Sarı Nehir.--Forst.

[10] Cassai veya Kaway, Kissen adlı yer gibi görünüyor, Kara-moran'ın en kuzeydeki kıvrımlı koluna yakın,
Enlem 41.50'. K. boylam 107 derece. 40'. D.--Forst.

[11] Bu zeki ticari coğrafyacının yazılarında ve Marco Polo'nun seyahatlerinde, Çinlilerin çok erken bir dönemde ticarette sahip oldukları tuhaf avantajların, malları ve üretimleri için gümüşle ödendiklerinin fark edilmesi ilginçtir.
1260 gibi erken bir tarihte, yaşlı Polos döneminde ve hatta Müslüman gezginlerin Güney Çin'i ziyaret ettiği 851'de yaygınlaşan bu uygulama 1810'da hala devam etmektedir.--D.

[12] Gümüş _somno_ değerinden hiçbir yerde bahsedilmemiştir; fakat hiçbir önemi yoktur, çünkü herhangi bir değer karşılaştırması yapmamızı sağlamaz.--E.

[13] Gamalecco şüphesiz Cambalu, Cambalig veya Khan-balig'dir, aksi takdirde
Pekin; tıpkı Gattay'ın Katay Kathay veya Cathay yerine konması gibi.
--Forst.

BÖLÜM XV.

_1380'de Nicolo ve Antonio Zeno'nun Seyahatleri_.[1]

GİRİŞ.

Bu makaleyi koleksiyonumuza Ramusio ve J. R. Forster'ın yetkisiyle kabul etmiş olsak da,
bütününü tamamen herhangi bir itibara layık olmayan bir uydurma olarak değerlendirme eğilimindeyiz. Aslında ilk bölümün bir miktar gerçeğe dayanması mümkün olabilir, çünkü Zenolar on dördüncü yüzyılın sonlarında Orkney Adaları'na doğru seyretmiş olabilirler ve yolculuklarının bazı kusurlu ve biçimsiz anlatıları bu garip şekilde çarpıtılmış ve abartılmış veya sahte yolculukların yazarı veya editörü olan Marcolini'nin eline geçmiş olabilir. İkinci bölümle ilgili olarak, Estoitland ve Drogio'nun İrlanda'daki farklı bölgelerin garip şekilde çarpıtılmış bir anlatımının muammalı bir şekilde iletilmesi amaçlandığını varsaymadığımız sürece, bu bölümün tamamının açıkça ve beceriksizce bir sahtecilik olduğu ilan edilmelidir. Ancak anlatıcının, okuyucularına, daha sonra Amerika olarak adlandırılan batı yarımkürenin bir kısmının Antonio Zeno tarafından ziyaret edildiğini aşılamak için açıkça amaçladığı anlaşılıyor; ve yüksek olasılık, vatansever bir Venedikli olan Marcolini'nin, Yeni Dünya'nın gerçek kaşifinin doğumunu sağlayan haying'in onurunu rakip Cenova cumhuriyetinden çalmak için tüm hikayeyi uydurmuş olmasıdır. Zenos'un seyahatlerinde herhangi bir gerçek varsa, bu yalnızca bu bölümün ilk bölümünde bulunabilir;
ve orada bile olası gerçek, tamamen işe yaramayacak şekilde, kişilerin ve yerlerin anlaşılmaz isimleriyle
tutulmuş şekilde garip bir şekilde sarmalanmıştır.
_İkinci_ bölüm en ufak bir ciddi değerlendirmeye kesinlikle değmez; ve ya gerçek ama cahilce anlatılmış bir anlatıya
eklenmiş sonradan uydurulmuş bir şey olmalı; ya da _birinci_ bölümün görünüşteki olasılığı, _ikinci_ bölümün vahşi sahteciliğine geçerlilik kazandırmak için
uydurulmuştur. Latin kitapları, bir kütüphane, altın, gemiler ve dış ticaret, mısır, bira, çok sayıda kasaba ve kale, hepsi _on dördüncü_ yüzyılda Amerika'nın en kuzey bölgelerinde, sadece göçebe vahşilerin var olduğu yerlerde, Zenos'un tüm yolculuklarının veya en azından o kısmının boş bir roman olduğunun inkar edilemez kanıtlarıdır. Okuyucuların safdilliğini test etmek istercesine saçmalığı artırmak için, İskoçya kralı Dedalus! Batı Dünyası'nın ilk kaşifi olarak kabul edilir; ve oğlu Icarus, anlatıda Estoitland olarak adlandırılan
medeni bir adaya adını vermek üzere tanıtılır.

Bu bölümün tamamının yanlışlığı ve saçmalığı hakkındaki bu kesin görüşten sonra, üstlendiğimiz bu kadar genel ve kapsamlı bir çalışmada, diğer genel seyahat ve seyahat koleksiyonlarına kabul edilmiş bir makaleyi gizlemenin
akla yatkın veya uygun görünmediğini belirtmek gerekebilir. Bu
girişin geri kalanı, kısmen Ramusio'dan alınmış ve kısmen Marcolini'nin şüpheli üretimini açıklamak ve desteklemek için ustaca bir girişimden oluşan Bay J. R, Forster'ın çalışmasından alınmıştır: Ancak bu
gözlemler burada önemli ölçüde kısaltılmıştır; inandığımız bir anlatıya dair genişletilmiş, ciddi ve eleştirel bir yorum olarak, uyumsuz görünebilir, ancak bunları tamamen çıkarmak uygun görünmedi.--E.

Venedik'teki Zeno ailesi çok eskiydi ve yalnızca en yüksek soyluluk rütbesine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda büyük eylemlerin gerçekleştirilmesiyle kutlanıyordu ve devletin en yüksek makamları çok eski zamanlardan beri aileden kişiler tarafından dolduruluyordu. Yaklaşık 1200 yılında, Marin Zeno
Konstantinopolis'in fethine yardımcı oldu ve yaklaşık 1205'te o şehrin Podesta'sı veya valisi oldu. 1282'de doge veya Venedik Dükü seçilen ve on yedi yıl boyunca cumhuriyeti yöneten Rinieri Zeno'nun babası olan Pietro Zeno adında bir oğlu vardı ve bu süre zarfında Cenevizlilere karşı başarılı bir savaş yürüttü. Andrea'yı evlat edindi, kardeşi Marco'nun oğlu olan ve daha sonra Cenova'ya karşı savaşta Venedik filosunun kaptanı olarak yetiştirilen
Marco. Andrea'nın oğlu olan Rinieri Zeno, 1362'de Türklere karşı Hıristiyanların müttefik filosunda Venedik filosunun kaptanı olan
Pietro Zeno'nun babasıydı ve kalkanında taşıdığı bir ejderha figüründen dolayı Dracone soyadını taşıyordu. Pietro'nun üç oğlu vardı; en büyüğü olan Carlo Leone, cumhuriyetin
procurator'u ve filonun kaptanıydı: ve; onu, neredeyse tüm Avrupa'nın onu yok etmek için birleştiği bir
savaşta, yakın tehlikeden kurtardı; ikincisi, Nicolo, aynı şekilde il Cavaliere veya
gece olarak da anılırdı, Cenevizlilere karşı son bahsedilen _Chioggia_
savaşında büyük bir cesaret gösterdi; Antonio en küçüğüydü.

Bilgili bir İtalyan olan Francesco Marcolini, takip eden ilişkinin tamamını, Ramusio koleksiyonunda yayınlanan iki Zeno, Nicole ve Antonio'nun orijinal mektuplarından çıkardı; ve Antonio'nun bu yolculukların ve kendisinin ve kardeşinin ziyaret ettiği ülkelerin tüm ayrıntılarını, Venedik'e getirdiği ve evine astığı, ilişkilerinin doğruluğunun kesin bir teminatı ve tartışılmaz kanıtları olan ve Marcolini zamanında hala tartışılmaz bir kanıt olarak kalan bir haritaya koyduğunu beyan etti. Birçok kişi, bu anlatının tamamını reddetmeye meyillidir, çünkü birçok ülkeye atfettiği isimler başka hiçbir yerde bulunamamaktadır. Dikkatlice inceledikten ve tamamının bir çevirisini yaptıktan sonra,
anlatının doğru olduğuna ve kendi gerçekliğinin içsel kanıtlarını içerdiğine tamamen ikna oldum ve bu tez sırasında,
garip bir şekilde kötü bir yazımla
çarpıtılmış olan isimlerle birlikte gelen tüm zorlukları tamamen çözmeyi umuyorum.

Tüm anlatının salt bir masal görünümünde olduğu iddia edildi; ve _Friesland_ ve bahsettiği diğer ülkelerin
nerede bulunduğu sorulabilir? 1369 veya 1380'de Norveç kralı Kako veya Hakon'u yenen bir _Zichmuni_'den kim duydu? Bütün bunlar
çok makul; ancak zorlukların
ortadan kaldırılması için çok şey yapılabileceğini düşünüyoruz. Marcolini bu ilişkiyi Venedik'in en önemli ailelerinden birinin mensubu olan iki Zeno'nun orijinal mektuplarından çıkardı; bu ailenin bu tür bir hikayeyi cesurca uydurduğu düşünülemezdi. Bu kardeşler var olsun ya da olmasın ve kuzeye hiç seyahat
etmiş olsunlar, gerçek kolayca tespit edilebilirdi. Bunun
dışında, Antonio tarafından gerçekten inşa edilen ve Venedik'teki evine asılan harita, Marcolini zamanında, anlatının doğruluğunun kesin ve tartışılmaz bir kanıtı olarak
vardı. Öyleyse herhangi bir şüphe beslemek nasıl mümkün olabilir? Bu durumda, tarihe olan tüm inancın
sonuna gelinmiş olmalı.

Bir zamanlar, Zeno'ların tarif ettiği ülkelerin bir deprem tarafından
yutulduğunu savunmuştum; Ancak, doğada böylesine büyük bir devrimin bazı tarihi kalıntılar veya gelenekler bırakmış olması gerektiğini düşünerek, konuyu tekrar inceledim ve tanımlanan ülkelerin Orkneyler, Shetland, Faro ve Batı Adaları vb. ile güçlü bir benzerlik taşıdığını gördüm. Zenolar _Porland_'ı küçük adalardan oluşan bir küme olarak temsil ettiğinden, diğer isimlerin de kolektif grupları ifade edebileceğinden şüphelendim. Bu nedenle _Estland_ ismi Shetland, Zetland veya Hitland Adaları'na benziyordu; ve _Tolas, Broas, Iscant,
Trans, Mimant, Dambre_ ve _Bres_ adlarını Yell, Zeal veya Teal,
Burray veya Bura adlarıyla karşılaştırdığımızda, bu adlardan iki yer vardır, Batı Bura ve Doğu
Bura ve toplu olarak alındığında Buras, Unst, Tronda, Anakara,
Hamer, Orkney anakarasındaki bir yerin adıdır ve Brassa,
veya Bressa, benzerlik o kadar belirgindi ki artık
hiçbir şüphem kalmadı. İskoçya'nın karşısında bulunan _Sorani_ toprakları doğal olarak
Norveçlilerin güney adaları olan _Suderoe_'yi, yani şimdi Batı Adaları veya Hebridler olarak adlandırılan adaları akla getiriyordu. _Ledovo_ ve _Ilofe_, Lewis ve
Islay'dır. _Schants-oer adlı ada kümesi olan _Sanestol_. Bondendon_,
Pondon veya Gökyüzünde Pondon-towny. _Frisland_, Faira veya _Fera_'dır, ayrıca
Faras-land olarak da adlandırılır. _Grisland_, İzlanda'nın kuzeyindeki bir ada olan Grims-ay'a benziyor:
Enkhuysan'ı İzlanda'nın doğusunda tercih etsem de,
muhtemelen o da bir buz adasından başka bir şey olmadığı için,
Grims-ay, _Engroneland_'ın açıkça Grönland olduğunu varsaymak zorundayız. _Estoitland_, modernlerin Newfoundland'ı olan
_Winland_ olmalı; ve Latince kitaplar, 1121'de Winland'a giden
Grönland'lı piskopos Eric tarafından oraya taşınmış olabilir. _Drogio_ çok daha güneydeydi ve ilk keşfedildiğinde _Florida_ halkı şehirlere ve tapınaklara sahipti ve altın ve gümüşe sahipti.

_Icaria_ ve kralı _Icarus_, İrlanda'dan başkası olamazdı[2] ve
belki de bu isim kökenini Kerry'den almıştır; ve _Icarus_ ilk kralı ve kanun koyucusunun ismi olarak seçildiği için, babası elbette _Dedalus_ olmalı ki, büyük ihtimalle benzer bir isme sahip bir İskoç prensiydi. _Neome_'un Faro adalarından biri olan Strom-oe olduğunu düşünüyorum,
_Porland_ muhtemelen Far-oer veya Faro adalarını kastediyordu; çünkü Far-oe veya Far-land kolayca _Porland_'a dönüştürülebilir.

Orkney prensleri arasında _Zicumni_ gibi bir isim bulmadığımız doğrudur. Orkney'in eski kontlarının ırkı, Jarl Einar-Torf'un soyundan gelenler, soyu tükenince, Norveç kralı Magnus Smak, yaklaşık
1343'te, İsveçli bir asilzade olan Erngisel Sunason Bot'u Jarl veya Orkney Kontu olarak aday gösterdi. 1357'de Malic Conda veya Mallis Sperre, kontluk iddiasında bulundu.
Daha sonra, 1369'da Henry Sinclair iddiasını ortaya koydu ve 1370'te Kral Hakon tarafından kont olarak aday gösterildi. 1375'te Hakon, Alexander Le-Ard'ı bir yıllığına kont olarak aday gösterdi. Ancak Sinclair, Le-Ard'ı yendi ve büyük bir meblağ karşılığında 1379'da Hakon'dan göreve başlamayı sağladı ve tarihten biliyoruz ki, 1406'da kont olarak kaldı ve aynı şekilde Shetland'a da sahipti. _Sinclair_ veya _Siclair_ ismi bir İtalyan kulağına kolayca _Zichmni_ gibi gelebilir;
ve Sinclair, Norveç kralını temsil eden Le-Ard'ı yendiği için, Norveç kralını yendiğini söylemek büyük bir uygunsuzluk değildi.
Bu açıklamalardan sonra, Zenos'un bu anlatısının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep kalmadı, ayrıca o dönemdeki kuzey coğrafyasıyla ilişkili olarak
düşünüldüğünde büyük bir öneme sahiptir
--Forst.

[1] Ramusio. Forst. Voy. ve Disc, s. 158.

[2] Bu çok talihsiz bir hatadır, çünkü İkarya ve Estoitland, Marcclini'nin anlatısında açıkça aynı yerdedir ve bu nedenle,
ikisi de Amerika, ikisi de İrlanda veya ikisi de nubibus'ta olmalıdır.--E.

BÖLÜM I

_Nicolo Zeno'nun Anlatısı_.

_İl Cavaliere_ veya şövalye lakaplı Nicolo Zeno, yabancı ulusların görgü ve dillerini öğrenebilmek, böylece itibar ve itibar kazanabilmek ve ülkesine daha faydalı olabilmek için uzak ülkeleri görme konusunda güçlü bir arzuya sahipti. Büyük bir mülke sahip olan Zeno, 1380'de kendi masraflarıyla bu manzarayı taşıyan bir gemi donattı ve İngiltere ve Flanders'ı ziyaret etmek amacıyla Cebelitarık Boğazı'ndan kuzeye doğru yelken açtı. Günlerce süren bir fırtınada gemisi _Frislanda_[1] kıyılarında alabora oldu. Gemi tamamen kayboldu, ancak mürettebat kıyıya çıktı ve yükün bir kısmı kurtarıldı. Zeno ve halkı, kendilerini yorgun ve hava şartlarından
yıpranmış bir haldeyken savunamayacakları zengin bir ganimet umuduyla cezbedilen yerliler tarafından kısa sürede saldırıya uğradı; fakat,
onlar için şans eseri, _Zichmni_ veya Sinclair, _Porlanda_'nın[2] hükümdarı veya efendisi, o sırada _Frislanda_'da bulunuyordu ve gemi kazalarını duydu, büyük bir ihtiyaç duydukları yardım için aceleyle geldi. Onlarla bir süre Latince konuştuktan sonra, onları koruması altına aldı; ve Nicolo Zeno'nun hem donanma hem de askeri konularda çok uzman olduğunu görerek, bir süre sonra ona filosunun amirali görevini verdi; Nicolo bunu bir süre reddetti, ancak sonunda kabul etti.

Çok geçmeden, Nicola bu koşulları kardeşi Antonio'ya yazarak onu _Frislanda_'ya davet etti; buna göre Antonio kısa süre sonra oraya geldi ve Nicolo ile birlikte o ülkede dört yıl yaşadı; ve
kardeşi Nicolo'nun ölümünden sonra, o ülkenin prensi olan _Zichmni_ veya Sinclair'in hizmetinde on yıl kaldı.

Nicolo Zeno, 13SO'da _Frislanda_ adasında gemi kazası geçirip
yerlilerin sert saldırılarından prens _Zichmni_ tarafından kurtarıldıktan sonra,
kendisini ve tüm halkını, _Frislanda_'nın güneyinde bulunan ve _Porlanda_ olarak adlandırılan ve o bölgelerdeki tüm adaların en verimli ve en kalabalık olanı olan bazı adaların efendisi olan bu prensin koruması altına aldı. _Zichmni_ veya Sinclair, İskoçya'nın bir tarafında bulunan _Sorany_[3] düküydü. Bu kuzey kısımlarının, ben, Antonio Zeno, evimde asılı duran bir haritasını yaptım;
ve zamanla çokça çürümüş olsa da meraklılara biraz
bilgi vermeye yarayabilir.

_Zichmni_, tüm bu ülkelerin efendisi, büyük cesarete sahip ve
navigasyondaki becerisiyle ünlü bir adamdı. Nicolo Zeno'nun gelişinden önceki yıl, Norveç kralını zorlu bir savaşta yenmişti ve şimdi
güçleriyle İzlanda'dan çok daha büyük olan _Frislandia_'yı fethetmeye gelmişti. Nicolo Zeno'nun denizcilik işlerindeki bilgisi nedeniyle,
prens onu ve tüm mürettebatını filosuna aldı ve
amiraline ona en yüksek saygıyı göstermesi ve önemli her konuda
tavsiyesini dinlemesi emrini verdi.

_Zichmni_'nin on üç gemiden oluşan bir filosu vardı, bunlardan ikisi sadece kadırgaydı, geri kalanı küçük teknelerdi ve tümün sadece bir tanesi bir gemiydi[4]. Bütün bunlarla batıya doğru yelken açtılar ve fazla zorluk çekmeden _Ledovo_ ve _Ilofe_[5]'nin ve birkaç
daha küçük adanın efendileri oldular ve _Sanestol_[6] kasabasının limanında _Sudero_ adlı bir koya dönerek balıklarla yüklü birkaç küçük tekne aldılar[7]; ve burada ordusuyla karadan gelen ve gittiği her yeri fetheden _Zichmni_'yi buldular. Burada sadece kısa bir süre kaldılar
ve sonra rotalarını batıya doğru şekillendirdiler, körfezin veya koyun diğer burnuna gelene kadar ve burada tekrar döndüklerinde bazı adalar
ve kırık topraklar buldular, bunların hepsini _Zichmni_ veya Sinclair'e tabi kıldılar. Bu denizler sığlıklar ve kayalarla doluydu, öyle ki eğer
Nicolo Zeno ve Venedikli denizciler kılavuzluk yapmamış olsaydı,
içinde bulunan herkesin fikrine göre, bütün ayaklar kaybolmuş olmalıydı; onların insanlarının becerisi, çocukluklarından itibaren denizcilik sanatı ve pratiği konusunda eğitilmiş olan bizimkilerle karşılaştırıldığında çok küçüktü.
Daha önce bahsedilen işlemlerden sonra, amiral, Nicolo Zeno'nun tavsiyesi üzerine,
Zichmni'nin karada savaşı sürdürmede elde ettiği başarının istihbaratını almak amacıyla _Bondendon_[8] adlı bir kasabadaki kıyıya doğru yola çıkmaya karar verdi.
Burada, büyük bir memnuniyetle, onun büyük bir savaşta savaştığını ve düşman ordusunu
kaçırdığını öğrendiler; ve bu istihbarat sonucunda,
yerliler adanın her yerinden elçiler göndererek ülkeyi onun isteğine bırakmayı kabul ettiler ve
her kasaba ve kaledeki bayraklarını ve sancaklarını indirdiler. Bu nedenle, onun varışı için
_Bondendan_'da kalmanın uygun olduğu düşünüldü, çünkü kısa bir süre içinde kesinlikle orada olacağı yönünde raporlar almışlardı.
Onun varışında, karadan elde edilen zafer ve
deniz seferinin başarısı için büyük
tebrikler ve sevinçler vardı; Venedikliler yetenekleri için çok
onurlandırıldı ve övüldü, her dil övgülerini yüksek sesle dile getirdi ve Nicolo Zeno, kahramanlığı için çok alkışlandı. Prens, Nicolo'nun huzuruna getirilmesini sağladı ve filoyu kurtarmada gösterdiği beceri ve gerçekten de büyük bir zorluk veya muhalefetin olmadığı birçok kasabayı ele geçirmede gösterdiği büyük cesaret için ona yüksek övgüler bahşetti; bunun karşılığında ona şövalyelik onurunu bahşetti ve takipçileri arasında zengin ve cömert hediyeler dağıttı. _Bondendon_'dan ayrılan filo, _Frislanda_'ya zaferle döndü; bu şehrin başkenti adanın güneydoğu tarafında, bir körfezin içinde yer almaktadır ve bu adada bunlardan çok sayıda vardır. Bu körfezde veya koyda o kadar büyük miktarda balık tutulmaktadır ki, her yıl birçok gemi oradan Flanders, Britanya[9], İngiltere, İskoçya, Norveç ve Danimarka'ya balık tedarik etmek için yüklenmektedir; ve bu balıkçılığın ürünü ülkeye büyük zenginlikler getirmektedir.

Yukarıdaki koşullar, Nicolo Zeno'nun kardeşi Antonio'ya gönderdiği ve onu _Frislanda_'ya davet ettiği bir mektupta yer alıyordu; ve buna göre ikincisi bu amaçla yelken açtı ve birçok tehlikeyi
atlattıktan sonra, o uzak ülkede kardeşine güvenle katıldı.
Antonio, Frisland veya Orkney'de on dört yıl kaldı; o zamanın dört yılını kardeşiyle birlikte ve Nicolo'nun ölümünden sonra on yılını yalnız geçirdi.
Yaşlı Zeno, prensin gözüne o kadar girdi ki, Frisland ile Norveç arasında bulunan _Estland_'a[10] karşı bir sefere gönderilen bir filonun amirali olarak atandı.
İşgalciler o ülkede büyük tahribatlar yaptılar, ancak Norveç kralının onlara önemli bir filoyla geldiğini duyduklarında,
aceleyle ayrıldılar; ve şiddetli bir fırtınaya maruz kaldıklarında, gemilerinin bir kısmının kaybolduğu bazı sığlıklara sürüklendiler ve geri kalanlar büyük ama ıssız bir ada olan _Grisfand_[11]'da kurtarıldılar. Norveç kralının filosu da aynı fırtınaya yakalandı ve büyük ölçüde yok oldu; bu sefere şahsen katılan _Zichmni_, düşman gemilerinden birinin _Grisland_'a sığınmak zorunda kalması sonucu haberdar edildi. Kendisini kuzeye doğru sürüklenmiş bulan ve gemilerini tamir eden Zichmni, Norveç kralının egemenliği altındaki İzlanda adasına saldırmaya karar verdi; ancak küçük kuvveti için çok iyi tahkim edilmiş ve savunulduğunu
gördü ve azalan filosunun artık kötü durumda olduğunu
düşünerek geri çekilmeyi ihtiyatlı buldu. Ancak eve dönüş yolunda yedi tane olan _Estland_ adalarına saldırdı. Bunlar _Tolas_, Yeal veya Zel; _Broas_, Brassa sound; _Iscant_,
Unst veya Vust; _Trans_, Trondra; _Mimant_, Anakara; _Danbert_[12]; ve
_Bres_ veya Bressa; hepsini yağmaladı ve Bres'te bir kale inşa etti,
burada Nicolo Zeno'yu komutada bıraktı, yeterli bir garnizon ve birkaç küçük tekneyle birlikte, kendisi Frisland'a dönerken. Sonraki
baharda, Nicolo Zeno keşifler yapmaya karar verdi; ve üç küçük gemiyi donattıktan sonra, Temmuz ayında yelken açtı, rotasını kuzeye doğru şekillendirdi ve _Engroveland_[13]'a vardı, burada Etna veya Vezüv gibi ateş saçan bir dağın yanında, seçkin rahiplerin manastırını ve St Thomas'a adanmış bir kilise buldu.

Bu yerde, rahiplerin kiliselerini, manastırlarını ve hücrelerini ısıttıkları kaynar su kaynağı vardır. Aynı şekilde mutfaklarına da getirilir ve o kadar sıcaktır ki yemeklerini
hazırlamak için ateş kullanmazlar; ve ekmeklerini susuz pirinç kaplara koyarak,
bu sıcak çeşme vasıtasıyla ve bu amaçla bir fırın kullanılmış gibi
pişirirler. Rahiplerin ayrıca kışın üzeri örtülü,
bu sıcak su kaynağından sulanan küçük bahçeleri vardır ve bu sayede kutuplara çok yakın olan bu bölgede
çok sert olan aşırı soğuk ve kardan etkili bir şekilde korunurlar. Bu sayede ılıman iklimlerde yetiştikleri gibi çiçekler, meyveler ve farklı türde otlar üretirler; ve bu bölgelerin kaba vahşileri, bu doğaüstü etkileri gördüklerinde, rahipleri tanrı olarak kabul eder ve onlara kümes hayvanları, et[14] ve çeşitli diğer şeyler sağlarlar ve rahiplere efendileri ve yöneticileri olarak saygı gösterirler. Don ve kar önemli olduğunda, rahipler dairelerini daha önce anlatıldığı gibi ısıtır ve sıcak suyu içeri alarak veya pencerelerini açarak anında ihtiyaç duydukları sıcaklığı üretebilirler. Manastırlarının binalarında daha önce bahsedilen yanardağın kendilerine sunduğundan daha fazla malzeme kullanmazlar. Kraterden atılan yanan taşları alıp, sıcakken suya atarlar ve bu sayede mükemmel kireç haline gelirler; bu da inşaatta kullanıldığında sonsuza kadar dayanır. Aynı taşlar soğukken, demir bir alet dışında kırılamayacakları veya kesilemeyecekleri için duvarlarını ve tonozlarını yapmak için kullanılır. Bu taşlarla inşa ettikleri tonozlar o kadar hafiftir ki onları desteklemek için hiçbir desteğe ihtiyaç duymazlar[15]. Bu büyük kolaylıklar nedeniyle rahipler, gerçekten görmek harika olan çok sayıda farklı türde duvar ve bina inşa etmişlerdir. Evlerinin örtüleri veya çatıları çoğunlukla şu şekilde inşa edilir:
Duvarı tam yüksekliğine kadar taşıdıktan sonra, düzenli bir
tonoz oluşturana kadar kademeli olarak eğdirir veya bükerler.
Bu ülkede yağmurdan pek rahatsız olmazlar; çünkü iklim o kadar aşırı soğuktur ki, düşen ilk
kar dokuz ay boyunca erimez. Rahipler çoğunlukla balık ve yabani kümes hayvanlarıyla yaşarlar; çünkü, kaynar sıcak suyun büyük ve geniş bir deniz limanına akması sonucu, o koy
donmaktan korunur ve o yerde o kadar çok deniz kuşu ve balık
bulunur ki, mümkün olduğunca çok sayıda balık yakalarlar ve bu sayede etrafta çok sayıda insan bulundururlar, bu insanları sürekli olarak ya inşaatta ya da balık ve kümes hayvanı yakalamada ve manastıra göre binlerce başka gerekli işte çalıştırırlar. Bu yerlilerin evleri, manastırın yakınındaki tepede, yuvarlak bir biçimde, altta yaklaşık yirmi beş fit genişliğinde ve yukarı çıktıkça giderek daralan, konik bir biçimde, tepede ışık ve hava almak için küçük bir delikle sonlanan bir şekilde inşa edilmiştir; ve
evin tabanı o kadar sıcaktır ki, sakinler hiçbir mevsimde içeride soğuk hissetmezler. Buraya yaz aylarında komşu adalardan, Norveç'in üstündeki burundan ve Trondon veya Drontheim'dan birçok ağaç kabuğu gelir ve bunlar babalara ihtiyaç duydukları her türlü mal ve ürünü getirir; karşılığında güneşte veya soğukta kurutulmuş balık ve çeşitli hayvanların kürklerini alırlar. Buraya satış için getirilen mallar şunlardır: yakacak odun, çok
ustalıkla oyulmuş ahşap kap kacaklar, mısır ve giysi yapmak için kumaş. Bu araçlar sayesinde rahipler, tüm komşu uluslar tarafından büyük talep gören kürkleri ve balıkları karşılığında ihtiyaç duydukları her şeyle bolca
sağlanırlar. Rahipler bu manastıra Norveç ve İsveç'ten ve diğer ülkelerden gelirler; ancak çoğunlukla İzlanda'dan. Genellikle birçok ağaç kabuğunun kış boyunca burada tutulması, denizin donması

yüzünden olur. Bu ülkenin balıkçı tekneleri dokumacı mekiği şeklinde, uzun ve dar, her iki ucu sivriltilmiş şekilde yapılır; balık kılçıklarından yapılmış hafif bir çerçeveden, her tarafı balık derileriyle kaplı, birçok çift halinde dikilmiş ve o kadar sıkı ve güçlüdür ki, insanların fırtınalar sırasında kendilerini sıkıca bu teknelerin içine bağlamalarını ve rüzgarların ve dalgaların teknelerinin parçalanması veya kendilerinin boğulması korkusu olmadan onları sürüklemesine izin vermelerini görmek harikadır. Bir kayaya çarptıklarında bile sağlam kalırlar ve zarar görmezler. Her teknenin dibinde, ortada bir iple sıkıca bağlanmış bir tür manşon veya burun vardır; ve tekneye su girdiğinde, suyun manşonun üst yarısına akmasına izin verirler, ardından bunu iki tahta parçasıyla sabitlerler, ardından alt bandı gevşetirler ve suyu sıkarlar; ve bu işlemi gerektiği kadar sık ​​tekrarlarlar, büyük bir kolaylıkla ve tehlike olmadan. Kaynayan pınarın suyu kükürtlü olduğundan, bakır, kalay veya taştan yapılmış borularla manastıra ve baş rahiplerin hücrelerine taşınır; ve o kadar sıcaktır ki, daireleri bir soba gibi ısıtır, hiçbir hoş olmayan veya sağlıksız koku yaymaz. İçmek için tatlı suları, yeraltı bir duvar kanalıyla, manastırın avlusunun ortasındaki büyük bir bakır rezervuara taşınır;
ve bu rezervuar, kaynayan pınardan beslenen daha büyük bir havuzda bulunduğundan, sürekli olarak uygun bir sıcaklıkta tutulur ve donması önlenir. Bunu yiyeceklerini hazırlamak, içmek ve bahçelerini sulamak için kullanırlar. Böylece bitişikteki yanardağdan çok fazla rahatlık ve konfor elde ederler ve bu iyi rahipler, bahçelerini düzenli tutmayı ve rahat ve hatta zarif binalar inşa etmeyi başlıca çalışmaları haline getirirler. Bu son amaç için iyi işçilerden ve yaratıcı zanaatkarlardan yoksun değiller, çünkü iyi ücretler veriyorlar, böylece her mezhepten işçi ve zanaatkarın büyük bir
başvurusu var; ayrıca meyve, tohum ve diğer
malzemeleri taşıyanlara çok cömertler; ve büyük karlar elde edileceğinden ve erzak çok
ucuz olacağından, her mezhepten işçi ve sanatçının ve tüccarların buraya büyük bir
başvurusu var. Bu rahiplerin çoğu, özellikle manastırın üst düzey yöneticileri ve müdürleri, Latince konuşuyor.

_Engroveland_ veya Grönland hakkında bilinen tek şey, Nicolo Zeno'nun benzer şekilde keşfettiği bir nehrin özel bir tanımını verdiği, benim, Antonio Zeno'nun
tüm bu ülkelerin
çizdiği haritada görülebileceği gibi. Bu kuzey ve misafirperver olmayan bölgelerin soğuğuna dayanamayan Nicolo Zeno hastalandı ve kısa bir süre sonra Frisland'a döndü ve orada öldü. Arkasında iki oğlu bıraktı, John ve Thomas; bunlardan ikincisinin de iki oğlu vardı, ünlü Kardinal Zeno'nun babası Nicolo ve şu anda yaşayan diğer Zeno'ların soyundan gelen Peter. Nicolo'nun ölümünden sonra, serveti, onuru ve itibarı kardeşi Antonio'ya geçti; ve bu amaçla büyük yalvarışlarda ve yakarışlarda bulunsa da, memleketine dönmesine izin verilmedi; çünkü yüksek ruhlu ve büyük cesaretli bir adam olan Zichmni, kendisini denizin efendisi yapmaya karar vermişti ve bu amaçla Antonio'nun yeteneklerinden ve tavsiyelerinden yararlandı ve ona birkaç tekneyle batıya gitmesini emretti, çünkü yaz aylarında bazı balıkçılar tarafından birkaç ada keşfedilmişti. Bu yolculuk ve bunun sonucunda yapılan keşifler hakkında, Antonio kardeşi Carlo'ya yazdığı bir mektupta bir açıklama yapar, ki biz burada sadece birkaç eski kelimeyi değiştirerek yazıldığı gibi aktarıyoruz[16].

[1] Orkney Adaları'nda Faira veya Fara, Farras-land olarak adlandırılır ve Feislanda veya Frisland olarak
bozulur.--Forst.

[2] Bay Forster, Fara-land'dan türetmeye çalıştığı Porlanda veya Porland kelimesinin açıklamasından memnun değildir; Faras-land'dan gelen Fris-land ile tam olarak aynıdır, sadece genitif _s_ atılmıştır.

Porland, belki de anakara için hala kullanılan garip Pomona ismiyle bağlantılı olarak kontluğun genel bir adı olarak
kullanılmış gibi görünüyor, Orkney adalarının en büyüğü. Frisland, belirli Fara adaları veya bunlardan biri.--E.

[3] Sinclair'in dükü veya lordu olduğu söylenen Sorany veya Sorani,
Bay Forster, Norveçlilerin Sodor-oe veya güney adaları veya şu anda Batı Adaları olarak adlandırılanlar olduğunu düşünür; ve Norveççe çoğul _Suder-oer_'den gelen bozulmayı _Soroer_ olarak daraltır, _Soroen_ olarak değişir ve _Sorani_ olarak dönüştürülür. Bunların hepsi mümkün olabilir; ancak İskoç tarihinde Sinclair'lerin Batı Adaları'nı hiç ele geçirmediği ve kesinlikle bu dönemde olmadığı görülmemektedir:
Bu nedenle Sorani, Caithness'te aranmalıdır; veya muhtemelen Sinclair ailesine ait olan Edinburgh yakınlarındaki _Roslin_'e atıfta bulunuyor olabilir.--E.

[4] Bu son ayrımla Zeno muhtemelen güverteli bir gemiyi kastediyor.--E.

[5] Tüm küçük adaları ve en büyük Orcadian Adaları'nda bulunan yerleri belirtmek neredeyse imkansızdır.
Eski çağlarda Pomona olarak adlandırılan ve büyüklüğünden dolayı Mainland olarak da adlandırılan
Hross-ey, yani _Gross-ey_ veya büyük ada. Kasaba _Kirkiu-og_ olarak adlandırılıyordu veya kilisenin yakınındaki liman, şimdi İskoçlar tarafından Kirkwall olarak adlandırılıyor.--Forst.

Bu notta Bay Forster eldeki konudan uzaklaşıyor ve gözlemleri mevcut keşifle ilgili değil. _Ledovo_ muhtemelen Lewis Adası'dır ve _Ilofe_ muhtemelen Hay olabilir, ancak
bu varsayım onları çok güneye götürür.--E. [6] _Sudero_ veya _Suder-oe_, Norveçliler tarafından böyle adlandırılan Batı Adaları anlamına gelebilir; ancak burada kesinlikle Sutherland'ın bir koyu anlamına gelir, çünkü burada karadan yürüyen Sinclair'in birlikleriyle karşılaştılar. _Sanestol_ kasabası tamamen açıklanamaz. Bay Forster, bunun Schant veya Shanti-oer adlı ada kümesi olduğunu varsaysa da, burada Sanestol olarak bozulduğunu düşünüyor: Ancak, eğer bizim fikrimizde haklıysa, yani İskoçya'nın ana karasında olmaları gerekiyorsa, varsayımı hatalı olmalı. Bu fetihler, tuhaf bir şekilde
abartılmış, yağmacı, akınlardan başka bir şey olamazdı.--E.

[7] Bu, tuzlanmış balıktan çok erken bir bahsetmedir, ancak 1397'de ölen
William Beukels'in yaşamı sırasında. Profesör Sprengel, ringa balıklarının _Gernemue_ veya Yarmouth'ta 1283 gibi erken bir tarihte yakalandığını göstermiştir. Leland'ın
Collanea'sında, salamura ringa balıklarının 1273'te satıldığına dair bir kanıtla karşılaşıyoruz; ve bunlardan 1236 gibi erken bir tarihte bahseden Alman kayıtları var. Vide Gerken, Cod. Diplom. Brandenb. I. 45. ve II. 45l.--Forst.

[8] Burası kesinlikle Sky adasında Pondontown.--Forst adlı bir yerdir.

[9] Buradaki Britanya kesinlikle Fransa'daki Britanya için kullanılmıştır.--E.

[10] Estland muhtemelen Shetland için kullanılır, eskiden Yaltaland veya Hitland olarak adlandırılırdı ve daha sonra Zet-land ve Shetland olarak değiştirildi. Bu, Zeno'nun grubun belirli adalarına verdiği adların modern adlarla
-Forst ile karşılaştırılmasıyla devam filminde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır.

[11] Grisland, İzlanda'nın doğusunda bulunan ve Enkhuyzen olarak adlandırılan ada gibi görünüyor;
muhtemelen İzlanda'nın kuzeyindeki Grims-ey adası.-Forst.

[12] Muhtemelen Anakara'nın kuzeyindeki bir yer olan Hamer.-Forst.

[13] Engrgroneland, Groenland veya Grönland.-Forst.

[14] Metinde burada bahsedilen kümes hayvanları; ptarmagans ve
ren geyiği eti olmalı.-Forst.

[15] Burada tarif edilen kireç veya harç, kireç ve demir oksit bileşiği olan terra puzzuolana veya terras gibi görünüyor ve su altında bile yıkılmaz bir çimento oluşturuyor; ve yanardağdan fırlatılan ve tonozlarının yapımında kullanılan
dikkat çekici derecede hafif taşlar muhtemelen ponza taşındandı.--E.

[16] Bu sonuç paragrafının büyük kısmı zorunlu olarak editörün dilinde; belki de Ramusio'nun dilinde olmalıdır. Ancak, Nicolo Zeno'nun hala hayattayken büyük yeğeninin torunları olan Zenos'un geri kalanından bahsetmesi pek mümkün olmadığından, bazı elle tutulur çelişkiler içeriyor; Nicolo'nun oğullarının Venedik'e nasıl geri döndüğü de görünmüyor; ve Antonio'nun hiç geri dönmesine izin verildiğine dair hiçbir açıklama yok.--E

BÖLÜM II.

_Antonio Zeno'nun Anlatısının Devamı_.

Yirmi altı yıl önce, şiddetli bir fırtınaya yakalanan dört balıkçı teknesi, uzun günler boyunca denize açıldı; ve fırtınanın
durmasıyla, _Frisland_'ın batısında bin milden fazla uzaklıkta bulunan _Estoitland_ adlı bir ada keşfettiler. Altı adam taşıyan teknelerden biri bu adaya düştü; ve adamlar,
halk tarafından esir alındıktan sonra, kralın ikamet ettiği güzel ve kalabalık bir şehre götürüldüler; kral çeşitli tercümanlar çağırdı,
ama Latince konuşan biri dışında kimse bulunamadı. Aynı şekilde, aynı adaya tesadüfen düşen bu adam, kralın emriyle, onlara hangi ülkeden geldiklerini sordu; ve durumlarından haberdar olduktan sonra, kral ülkede kalmalarını emretti. Bu emirlere uydular, çünkü başka türlü yapamazlardı ve beş yıl adada kaldılar, bu süre zarfında halkın dilini öğrendiler. Bunlardan biri adanın çeşitli yerlerindeydi ve
bu ülkenin çok zengin olduğunu, her türlü mal ve yaşam kolaylığıyla dolu olduğunu, İzlanda'dan biraz daha az, ancak çok daha verimli olduğunu,
ortasında çok yüksek bir dağ bulunduğunu, dört büyük nehrin
kaynaklandığını ve tüm ülkeyi geçtiğini doğruluyor.

Yerliler çok yaratıcı ve akıllı insanlardır ve bizimki gibi her türden sanat ve el sanatlarına sahiptirler; ve büyük olasılıkla eskiden Avrupa ile bir miktar ticaret yapıyorlardı, bu adamın söylediğine göre kralın kütüphanesinde Latince kitaplar görmüştü, ancak şu anda bunları anlamıyorlar;
çünkü kendilerine ait bir dilleri ve yazıldığı özel harfleri veya karakterleri var. _Engroveland_ veya Grönland ile ticaret yapıyorlar ve oradan
kürk, kükürt ve zift alıyorlar. _Estoitland_'ın güneyinde
altınla dolu çok büyük ve kalabalık bir ülke var. İnsanlar mısır eker ve kuzeydeki insanların içtiği, bizim İtalya'da şarap gibi bira adı verilen içkiyi yaparlar. Geniş ve geniş ormanları vardır; duvarlı binalar yaparlar; çok sayıda kasaba ve kaleleri vardır. Gemiler inşa ederler ve denizde seyrederler; ancak mıknatıs
taşı yoktur ve pusulanın kullanımı hakkında hiçbir şey bilmezler; bu nedenle bu balıkçılar yüksek itibar görürdü, öyle ki kral onları on iki gemiyle güneye, Drogio adlı bir ülkeye gönderdi. Oraya yaptıkları yolculukta, o kadar ters rüzgarlar ve fırtınalı hava vardı ki, denizde battıklarını düşündüler; ancak bu ölümden kurtulduktan sonra, daha da korkunç bir kaderle karşılaştılar, çünkü yamyam olan vahşiler tarafından esir alındılar ve çoğu yutuldu. Fakat Frizland balıkçısı ve arkadaşları, bu barbarlara ağlarla balık tutmanın yolunu öğreterek hayatlarını kurtardılar. Bu adam her gün denize veya nehirlere giderdi ve buralarda büyük miktarda balık yakalardı ve bunları ülkenin önde gelen insanlarına dağıtırdı; bu sayede o kadar büyük bir itibar kazandı ki herkes tarafından sevildi ve saygı gördü.

Bu adamın ünü tüm ülkeye yayıldı; ve lordlardan biri, onu görmek ve bu yeni ve harika balık tutma sanatını öğrenmek için çok istekli olduğundan, birlikte yaşadığı lordla savaş açtı ve üstün gücü ve savaştaki daha büyük becerisi sayesinde galip gelince, balıkçı ve arkadaşları barışın bedeli olarak ona teslim edildi. Bu bölgelerde ikamet ettiği on üç yıl boyunca, sürekli olarak kendisiyle savaş halinde oldukları için, bu şekilde yirmi beş farklı lordun eline geçtiğini söylüyor; böylece ülkeyi bu şekilde dolaşarak, ülkenin her yerini çok iyi tanımış oluyor. Ülkenin çok geniş olduğunu ve adeta yeni bir dünya olduğunu söylüyor; ancak sakinlerinin kaba, cilasız insanlar olduğunu, hayatın hiçbir kolaylığından yararlanamadığını söylüyor; çünkü avlanırken birçok vahşi hayvanı avlasalar veya öldürseler de, derilerini giysiye dönüştürme duygusuna sahip değiller, hepsi çıplak dolaşıyor ve soğuktan acınacak şekilde kıvranıyorlar. Ayrıca son derece uygarlaşmamış ve vahşiler, sürekli olarak birbirlerine karşı savaşlara giriyorlar, bu savaşlarda korkunç tahribatlar yapıyorlar ve esirlerini yiyorlar. Onlar
herhangi bir metalin kullanımını bilmezler ve avlanarak yaşarlar, ucu keskinleştirilmiş tahta mızraklarla silahlanmışlardır ve telleri deri parçalarından yapılmış yaylar kullanırlar. Her biri bir efendisi veya valisi olan küçük kabilelere bölünmüşlerdir ve çeşitli kabilelerin yasaları veya gelenekleri birbirinden çok
farklıdır. Ancak güneybatıya doğru, iklimin giderek daha ılımanlaşmasına orantılı olarak tavırlar daha medenidir; ve
orada insanlar bir miktar bilgiden yoksun değildir, altın ve gümüş kullanırlar ve putlara adanmış şehirleri ve tapınakları vardır, buralarda
insan kurbanları sunarlar. Bu vahşi insanlar arasında uzun yıllar ikamet ettikten sonra, baş balıkçı
kendi ülkesine geri dönmeyi arzuladı, ancak arkadaşları
bir daha asla görme umudu olmadan, ona girişiminde refah dilediler
ve oldukları yerde kalmaya karar verdiler. Onlara veda ederek,
ormandan geçerek, _Drogio_ yönüne doğru kaçtı ve
onu tanıyan ve kaçtığı lordun kararlı bir düşmanı olan o ülkenin lordlarından biri tarafından büyük bir nezaketle karşılandı.
Böylece, daha önce hepsiyle birlikte ikamet ettiği için, hepsiyle iyi tanıdığı bir lorddan diğerine geçerek, sonunda ve
büyük zorluklarla, üç yıl kaldığı Drogio'ya ulaştı. Sonra
şans eseri kıyıya küçük bir geminin geldiğini duyunca,
oraya gitti ve tarifsiz bir memnuniyetle,
_Estoitland_'dan olduklarını öğrendi. Bunun üzerine, gemiye alınmayı içtenlikle talep etti,
ki onlar da bunu çok isteyerek yaptılar; ve ülkenin dilini diğerlerinin anlamadığı
için, onların tercümanı oldu.
Daha sonra _Estoitland_'dan _Drogio_'ya tekrar tekrar seferler yaptı ve büyük zenginlikler elde etti.
Daha sonra, kendi gemisini donattı ve
Frisland_'a geri döndü ve orada efendisine başına gelen her şeyi ve geniş ve zengin bir ülke keşfettiğini bildirdi.

Bu garip ve harika hikaye, beraberinde getirdiği denizcilerin tanıklığıyla doğrulanınca, tam itibar kazandı; ve
buna göre Zichmni, beni, Antonio Zeno'yu, bir filoyla bu bölgelere göndermeye karar verdi; ve halk arasında bu sefere çıkma isteği o kadar büyüktü ki, filomuz halka masraf çıkarmadan iyi bir şekilde donatıldı. Buna göre çok sayıda gemi ve adamla yelken açtım,
ama beklediğim gibi başkomutan değildim, çünkü Zichmni bizzat sefere katıldı. _Estoitland_ yolculuğu için büyük hazırlığımız talihsiz bir saatte başladı, çünkü yola çıkmamızdan üç gün önce rehberimiz olması gereken balıkçı öldü; yine de Zichmni bu girişimden vazgeçmedi,
ama balıkçıyla birlikte _Estoitland_'dan dönen denizcilerden birkaçını rehber olarak aldı. Rotamızı batıya doğru şekillendirerek, _Frisland_'a bağlı birkaç adayı geçtik ve _Ledovo_'ya, yani Lewis'e vardık, burada kendimizi tazelemek ve filoya gerekli şeyleri sağlamak için bir hafta kaldık. Oradan ayrılarak, _Ilofe_ veya Islay adasının açıklarına 1 Temmuz'da ulaştık; ve rüzgar elverişli olduğu için orada durmadı, yolculuğumuza devam etti. Kısa bir süre sonra, ana denizdeyken, korkunç bir fırtınaya yakalandık, sekiz gün boyunca rüzgarların ve dalgaların insafına kalarak
bir o yana bir bu yana savrulduk, böylece
nerede olduğumuzu
bilmiyorduk. Bu fırtınanın şiddetiyle, birçok gemimizi kaybettik, ancak hava düzeldikten sonra, parçalanmış filomuzun kalıntılarını topladık ve iyi bir rüzgarla batıya doğru ilerledik,
ve sonunda _Estoitland_ kıyılarını gördük ve iyi ve
güvenli bir limana ulaştık. Burada, görünüşe göre adayı savunmak amacıyla kıyıya doğru öfkeyle koşan sonsuz sayıda silahlı adam gördük.
Bunun üzerine, Zichmni barış işaretleri yapılmasını emretti ve adalılar bize on farklı dil konuşabilen on adam gönderdi; ancak bunların hiçbirini, tesadüfen bir İzlandalı olan bir adam hariç,
anlayamıyorduk. Bu adam prensimize getirildi ve ülke ve insanlar hakkında şu açıklamayı yaptı.

Ülkenin adı _Icarta_ idi ve tüm kralları, ilk kralının adı olan _Icarus_ idi. Bu kral, İskoçya kralı _Daedalus_'un oğluydu. Bu _Daedalus_ adayı keşfetmiş ve fethetmişti ve
hala yönetildikleri yasaları yürürlüğe koyduktan sonra,
onlara kral olarak oğlunu bırakmıştı. Bundan sonra, _Daedalus_[1] daha fazla keşif arayışıyla yelken açtı, ancak şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve
boğuldu. Bunu anmak için adalarına İkarya, onu çevreleyen denize _İkarya_ denizi ve ardışık tüm krallarına _İkarus_ adını verdiler. Ayrıca, İlahi Takdir tarafından yerleştirildikleri durumdan tamamen memnun olduklarını ve davranışlarında ve geleneklerinde en ufak bir değişiklik yapmayı seçmediklerini, topraklarına hiçbir yabancıyı kabul etmeyeceklerini belirtti; ve bu nedenle prensten, krallarının, görkemli anısına, yasalarını ihlal etmeye çalışmamasını istedi, çünkü böyle bir girişim, yasalarını savunmak için hayatlarını feda etmeye kararlıydılar. Ancak, dilimizi öğrenmek için şef rütbesine yükseltilecek _bir_ adamımızı almaya istekliydiler; Zaten on farklı ulustan, o görüşe sahip _on_ farklı adamı kabul etmişken.

Bunun üzerine _Zichmni_ limandan yelken açtı, sanki adadan uzaklaşmak istiyormuş gibi; ancak odun ve suya ihtiyaç duyduğu için kıyı boyunca biraz ilerledi
ve tüm filosuyla adanın doğu tarafındaki başka bir limana girdi. Burada denizciler kıyıya çıktı ve yerliler tarafından saldırıya uğramamak için
gerekli malzemeleri mümkün olan en hızlı şekilde tedarik ettiler. Bu önlem kesinlikle gereksiz değildi, çünkü bu limanın yakınındaki sakinler ülkenin geri kalanına ateş ve dumanla işaretler veriyorlardı; ve silahlarına sarılıp kısa süre sonra başkaları da katıldı ve yaylar, oklar ve diğer silahlarla adamlarımıza saldırdılar ve çatışmada birçoğu öldürüldü ve diğerleri tehlikeli şekilde yaralandı[2]. Bu nedenle ayrılmak zorunda kaldık ve adanın etrafında büyük bir tur attık, kıyıda ve tepelerde her zaman karaya çıkışımıza karşı koymak için çok sayıda silahlı adam eşlik ediyordu. Burada hiçbir şey yapılamayacağını görünce, Zichmni uygun bir rüzgarla doğuya doğru yelken açtı; ve altı günlük bir yelken yolculuğundan sonra, çok iyi bir ülke olduğunu gördüğümüz, mükemmel bir limana sahip karaya ulaştık. Oldukça uzakta duman çıkaran bir dağ gördük ve Zichmni ülkeyi keşfetmek ve orada yerleşim olup olmadığını sormak için yüz asker gönderdi. Bu arada, odun ve su aldık ve çok miktarda balık ve deniz kuşu yakaladık ve muazzam miktarda yumurta elde ettik; böylece daha önce neredeyse açlıktan ölmek üzere olan halkımız artık yiyebileceklerinden daha fazla erzak elde etti. Bu limana, limana _Trin_ adını verdik ve denize uzanan noktaya _Trin_ Burnu adını verdik. Ülkeyi incelemek için gönderilen askerler sekiz günün sonunda geri döndüler ve adanın her yerini, dumanlı dağa kadar dolaştıklarını ve gördüğümüz dumanın dibindeki bir ateşten, denize akan sıvı
zift kaynağından çıktığını bildirdiler. Aynı şekilde, adanın iç kesimlerinde çok kısa boylu, ürkek ve mağaralarda saklanan vahşi bir halkın yaşadığını söylediler.

Bu istihbaratı aldıktan ve adanın temiz ve sağlıklı bir hava, iyi toprak, güzel nehirler ve daha birçok avantajla
kutsanmış olduğunu düşündükten sonra, Ziehmni burayı insanlarla doldurmaya ve Port Trin'de bir kasaba kurmaya karar verdi ve adanın tamamını keşfetmek ve _Engroveland_ veya Grönland'ın her iki tarafındaki denizleri keşfetmek için büyük çaba sarf etti. Fakat halkının çoğu
mırıldanmaya başladı, bu kadar sıkıcı bir yolculuktan oldukça yorulmuşlardı,
kış hızla yaklaştığı için, daha fazla gecikmeleri halinde,
sonraki yazdan önce evlerine dönemeyeceklerini iddia ediyorlardı. Bu nedenle,
sadece kürekli tekneleri ve onunla kalmaya gönüllü olan
kadar adamı alıkoydu. Zichmni, geri kalan tüm halkı gemilerle birlikte gönderdi,
emri bana, Antonio Zeno'ya, çok istememe rağmen verdi. Bu nedenle
ayrılıp, yirmi gün boyunca doğuya doğru yelken açtık,
hiçbir kara parçası görmeden; rotamızı güneydoğuya çevirdik ve
beş gün sonra, Neome[3] adasını gördük, böylece
İzlanda'yı görmeden geçtik. Burada, Zichmni'ye tabi olan sakinlerden ikramlar aldık ve oradan üç günde
Frisland'a yelken açtık, orada büyük bir sevinçle karşılandık, çünkü insanlar, uzun süreli yokluğumuzdan dolayı, prenslerinin ve
tüm silahların kaybolduğunu düşünüyorlardı.

Bu ülkelerin insanları ve gelenekleri, canlıları ve üretimleri ile ilgili ayrıntılara gelince, bunların hepsini ayrı bir kitapta yazdım. Bu kitapta ülkeyi ve _Frisland_, Estland_, Norveç, _Estoitland, Drogio, Icaria_ ve _Engroveland_'ın her iki yakasındaki harika balıkları anlattım. Aynı şekilde, kardeşim Nicolo Zeno'nun hayatını, keşiflerinin bir anlatımıyla ve _Zichmni_'nin hayatının ve eylemlerinin bir tarihini yazdım. Bu, yaşamış en ölümsüz şöhrete layık bir prenstir.

[1] Ya da Icarus, çünkü Forster'daki dil belirsizdir ve bu önemli tarihi gerçeği açıkça ortaya koymaz!--E.

[2] Buradaki ifade o kadar belirsiz ki, öldürülen ve yaralananların _İkaryalılar_ mı yoksa _Frislandlılar_ mı, yoksa her ikisinin de bir parçası mı olduğu konusunda şüphe bırakıyor.--E.

[3] _Neome_, Faro Adaları'ndan biri olan Stromoe adası gibi görünüyor; aslında İzlanda'nın güneyindedir ve bu yazarın _Frisland'ı olan Orkneys'ten sadece üç günlük bir yelken yolculuğu mesafesindedir.--Forst.

BÖLÜM XVI.

_John Schildtberger'in 1394'te Tataristan'a Seyahatleri_[1].

Bavyera'daki Münih'in yerlisi olan John Schildtberger, 1394'te Macaristan Kralı Sigismund'un ordusuyla Türklere karşı yola çıktı. 1395'te esir alındıktan sonra, adını her zaman _Weyasit_ olarak yazdığı Bajazet tarafından Asya'ya gönderildi. Büyük savaşta, Bayezid yenildi ve Timur tarafından esir alındı, Schildtberger tekrar esir alındı ​​ve 1405'te Otrar veya Farab'da ölene kadar tüm seferlerinde bu fatihle birlikteydi, ancak Schildtberger onun başkenti Semerkant'ta öldüğünü söylüyor. Timur'un ölümünden sonra Şah-Rukh'un hizmetine girdi ve o prens tarafından Kara-Joseph'e karşı kardeşi Miran-Şah'a yardım eden yardımcı birlikler arasında bırakıldı. Kara-Joseph tarafından esir alınan ve başı kesilen Miran-Şah, Schildtberger'in oğlu Abubekr'in sancaklarını takip etti.

Bu sırada, Abubekr'in sarayında, Büyük Tataristan hanının oğlu olan Zegra adında bir prens yaşıyordu ve Ideku[2] ona Kıptşak egemenliğini devredeceğini bildirdi. Zegra, buna göre Schildtberger ve dört kişiyle birlikte Büyük Tataristan'a doğru yola çıktı. Rotaları, iyi ipek üreten _Strana_[3]'dan; sonra Hristiyanların yaşadığı _Gursey_,
Gurghia veya Gürcistan'dan; bundan sonra, ipeğin yetiştirildiği _Lahinsham_[4] ülkesinden; ve Şam ve _Kaffer_[5] ipek kumaşlarının yapıldığı
ipeğin üretildiği _Schurban_ veya Şirvan'dan geçiyordu. Daha sonra

Türkiye'de bulunan
Bursa'dan geçtiler[6] ve buradan kadifenin üretildiği
ince ipek Venedik ve Lucca'ya gönderilir: Bu sağlıksız bir ülkedir. Rotaları daha sonra _Temur-capit_, Demir-Kapi
veya Derbent'ten geçerdi, bu Tatarca dilinde Demir Kapı anlamına gelir ve
Pers'i Tatarca'dan ayırır. Daha sonra _Edil_'in ortasında bulunan _Origens_[7] adlı büyük bir kasabadan geçtiler. Bundan sonra yolları Setzalet'in dağlık bölgesinden geçti, burada
bir piskoposu ve bazı Kartuziyen rahipleri olan birçok Hristiyan vardır,
bu rahipler ayini Tatarca dilinde yaparlar, böylece sıradan insanlar
şarkıların ve okunanların ne olduğunu anlayabilirler. Şimdi Büyük Tataristan'a, tüm kuvvetlerini toplamış ve _Ibissibur_[8] topraklarına doğru yürümeye hazırlanan Ideku'nun kampına varmışlardı. Bu seferde, iki ay boyunca sürekli yürüyüş yaptılar; bu yürüyüş sırasında, otuz iki günlük bir yolculukla bir dağ silsilesini geçtiler ve en uç noktada, dünyanın sonu olan bir çöl var[9]; bu çöl, istila ettiği sürüngen ve vahşi hayvan sayısından dolayı yaşanmaz bir haldedir. Bu dağlarda, yüzleri ve elleri hariç her yerleri tüylü olan[10] ve yeşil yapraklar ve köklerle veya elde edebildikleri her şeyle geçinen dolaşan vahşiler yaşıyor. Bu ülkede, ayrıca, atlar kadar büyük vahşi eşekler de var. Yerliler, arabaları ve kızakları çekmek için eşekler kadar büyük köpekler kullanıyor ve bazen onlarla besleniyorlar. Onlar Hıristiyandır ve gençlerini bekar olarak, müzik ve sevinçle, mezarlarında yiyip içerek gömerler.
Bu ülkede sadece fasulye yetiştirirler ve ekmek yemezler.
Bissibur'u fethettikten sonra, _Walor_'a doğru yürüdüler[11], orayı da fethettiler ve sonra Kiptschak'a geri döndüler.

Bu dönemde, Tatarlar arasında, han'ı aday gösterme ve tahttan indirme yetkisini gasp eden ve tüm lordların veya şeflerin kendisine tabi olduğu Obmann adında yüksek rütbeli bir devlet görevlisi vardı. Bu anormal onur
şimdi Ideku'nun elindeydi; daha önce de belirtildiği gibi, Zegra'yı han onurunu kabul etmeye davet etmişti. Bu Ideku, han, tüm soylular ve tüm halkla birlikte, eşleri ve çocukları, sığırları ve tüm mal varlıklarıyla birlikte, yaklaşık 100.000 kişilik bir nüfusa sahip olarak, sabit bir meskenleri olmadan, yılın her mevsiminde taşınabilir kulübelerde ikamet ederek, sürekli olarak ülke boyunca dolaştı. Bu dönemde Tataristan'da _Schudicho chey_ veya _Kom_ veya Schadibeck-knan adında, Timur-Utluck'un oğlu, Timur-melik-aglen'in torunu ve Urus-Han'ın torununun torunu olan bir kral vardı. Bu Schadibeck 1401'den 1406'ya kadar hüküm sürdü. Ideku'nun yaklaştığını duyar duymaz kaçtı; ancak takip edildi ve bir çatışmada öldürüldü. Ideku, Schadibeck'in oğlu[12] Polat veya Pulad-khan'ı halefi olarak atadı ve 1406 ile 1408 arasında bir buçuk yıl hüküm sürdü. Ondan sonra _Tokatmysch_ veya Toktemysch-khan'ın oğlu _Segel-Aladie_ veya Zedy-khan tahtı ele geçirdi; ancak kısa süre sonra Timur-Uduck'un oğlu ve Pulad-khan'ın kardeşi olan Timur-khan tarafından kovuldu ve on dört ay saltanat sürdü. Pulad-khan'ın kardeşi Thebak, Timur-khan'a karşı sahaya çıktı ve onu öldürdü, ancak tahtı sadece beş ay elinde tutan kardeşi Kerunhardin'in çıkmasıyla egemenliği elde edemedi. Thebak, kardeşi Kerunhardin'i tekrar mülksüzleştirmeye çalıştı, ancak amacını gerçekleştiremedi; çünkü bu noktada, Ideku araya girdi ve her ikisinin de odasında egemenliği Zegra'ya verdi. Ancak Zegra, daha önce bahsedilen Timur Han'ın oğlu ve Timur Utluck'un torunu olan Muhammed Han, Ideku ve Zegra'ya karşı zorlu bir savaş kazandığında, Ideku'nun esir alındığı ve Zegra'nın Descht-Kiptscha adlı bir ülkeye kaçtığı dokuz ay boyunca han olarak kaldı. Muhammed de tahttan Waroch tarafından indirildi;
Muhammed kısa süre sonra egemenliğini geri aldı. Yine Doblaberd tarafından sürüldü, Doblaberd sadece üç gün boyunca tahtı elinde tuttu, ardından Waroch tarafından tahttan indirildi. Kısa süre sonra yine Muhammed tarafından öldürüldü ve üçüncü kez egemenlik gücüne kavuştu. Bu tekrarlanan devrimlerden sonra Zegra, tahtı geri almak için başarısız bir girişimde bulundu ve bu girişimde hayatını kaybetti.

Zegra'nın ölümü üzerine Schildtberger ve onun hizmetinde olan diğer dört Hıristiyan, o prensin danışmanı olan Manustzusch'a bağlandılar. Bu kişi, yarımadanın karma sakinleri arasında altı farklı dinin inandığı Kırım'daki Kaffa'ya bir yolculuğa çıktı; bunların bir kısmı Hristiyandı; Manustzusch, beş ay orada kaldıktan sonra, _Zeckchas_ veya Zikchia adlı ülkedeki Zabake boğazını geçti ve burada altı ay ikamet etti. Ancak Türkiye sultanı, o ülkenin hükümdarına, Manustzusch'un orada daha fazla kalmasına izin verilmemesi için bir mesaj gönderdi; bunun üzerine _Magrill_[13] topraklarına taşındı.

Schildtberger ve Hristiyan arkadaşları, artık Karadeniz'den sadece üç günlük bir yolculuk mesafesinde olduklarını düşünerek, kendi ülkelerine geri dönmeye karar verdiler. Bu görüşle, Manustzusch'tan
ayrılarak, ülkenin başkentine gittiler
_Bathan_[14] oradan Hristiyan alemine geçmeyi talep ettiler,
ama reddedildiler. Bunun üzerine kıyı boyunca dört günlük bir yolculuk yaptılar,
sonunda kıyıdan yaklaşık sekiz İtalyan mili uzaklıkta bir gemi gördüler.
Gemideki insanlara ateşle işaretler verdiler ve amaçlarını sormak için bir tekne gönderildi; ve tekne mürettebatını, Rab'bin duası olan Ave Maria'yı ve inanç bildirisini tekrarlayarak Hristiyan olduklarına ikna ettikten sonra ve bu insanlar geminin kaptanına onlarla ilgili bir rapor verdikten sonra, onları gemiye almak için tekneler geri gönderildi.
Birçok tehlikeden
kaçtıktan sonra, Yunan imparatoru John Palaeologus tarafından iyi karşılandıkları Konstantinopolis'e vardılar ve onları deniz yoluyla Tuna'nın ağzındaki Kilia kalesine gönderdi. Schildtberger burada arkadaşlarından ayrıldı ve birkaç tüccarla birlikte Eflak'taki Akkerman'a[15] gitti.
Oradan Moldavya'nın başkenti olan _Sedhof_ Sutschawa'ya veya
küçük Eflak'a gitti. Buradan Beyaz Rusya'nın başkenti olan ve Lwow veya Lemberg olarak da bilinen _Lubick_'e gitti ve burada üç ay boyunca hastalık nedeniyle alıkonuldu.
Oradan Polonya'nın başkenti Krakow'a; ve Silezya'daki Breslau, Misnia, Eger, Ratisbon ve Freysingen'e giderek otuz iki yıldan fazla bir süredir uzakta kaldıktan sonra Münih'e geri döndü.

[1] Forster, Voy. ve Disc. in the North, s. 158.

[2] Bu dönemde, Wolga'daki Altın Kabile arasında birçok suistimal devam ediyordu. Mamay ve Ideku veya Yedeghey-han, Schildtberger tarafından Edigi olarak adlandırıldı, Kıpçak'ta Altın Kabile'nin büyük hanı unvanına sahip değildi, fakat aslında en büyük gücü ellerinde tutuyorlardı ve kraliyet ailesi arasından hanlar kurdular veya onları kendi isteklerine göre tahttan indirdiler.--Forst

[3] İsimler çok çarpıtılmış ve yolculuğun başlangıcı belirtilmemiş; fakat, daha sonraki rotadan, bunun Ermenistan veya ilçelerinden biri için bir tür bozulma
olabilir.--E.

[4] Belki de Dağıstan için bir bozulma.--E.

[5] Belki Kahira veya Kahire.--E.

[6] Schildtberger veya onun yazıcısı, yanlışlıkla Al-Burs dağı için buraya Bursa kasabası diyor.--Forst.

[7] Muhtemelen Agrachan; çünkü hem Astracan hem de Saray Timur tarafından
yıkılmıştı. Edil, Etilia veya Wolga'nın ortasında durduğunu söylemesi bir hata olabilir; ancak her halükarda Edil, herhangi bir nehri ifade eder.--Forst.

[8] Bissibur veya Issibur, eski Rus kasabası Isborsk'tur.--Forst. Görünüşe göre
şimdiki keşif gezisi Siber'e veya Sibirya'ya yapılmıştı.--E.

[9] Bunun Ural zincirine ve Rusya'nın kuzeyindeki
donmuş bölgelere atıfta bulunduğu anlaşılıyor.--E.

[10] Kürkten yapılmış dar elbiseleri, her tarafı tüylü saçlarla kaplı çıplak erkekler kavramıyla karıştırmak bir hatadır.--E.

[11] Muhtemelen burada Wolgar, Bulgar veya Bulgaristan kastediliyor.--E

[12] Devamından, daha çok kardeşi olduğu anlaşılıyor.--E.

[13] Bu muhtemelen Mangrill veya Mingrelia'nın bozulmuş halidir.--E.

[14] Forster bunu, Bebian ve Bedias adlarını eşanlamlı olarak kullanarak açıklıyor. En iyi haritalarımızda böyle bir isim geçmiyor; ancak Karadeniz'deki Guria'da Mingrelia ülkesinin yakınında Batum adında bir yer var, burada belirtilebilir--E.

[15] Bu yer metinde Weisseburgh olarak adlandırılır, Beyaz Şehir anlamına gelir, aksi takdirde Akkerman veya Akkiermann, Asprecastro,
Tschetatalba ve Belgorod olarak adlandırılır.--Forst.

Sonuç cümlesinden, seyahatlerine veya daha doğrusu 1394'te esaretine başlayan Schildtberger'in Münih'e yaklaşık 1426 veya 1427'de dönmüş olması gerekir--E.

BÖLÜM XVII.

_Pers Kralı Mirza Şah Rokh'un Elçilerinin Herat'tan
Katkay'daki Hanbalek'e 1419'da Seyahatleri_[1].

GİRİŞ.

Timur'un oğullarından biri olan Mirza Şah Rokh veya Avrupa'da Timur adıyla daha iyi bilinen Büyük Timur tarafından gönderilen bu ilginç elçilik, hükümdarlarının ikametgahı olan Pers'teki Herat'tan, Kathay, Hatay, Kitay veya Kuzey Çin'in imparatorluk şehri olan Hanbalek, Cambalu veya Pekin'e, Ming soyundan üçüncü imparator olan Yong-lo veya Ching-tsu'nun o zamanlar sarayını tuttuğu yere gitti. Yong-lo 1404'te hüküm sürmeye başladı ve elçilerin Pers'e döndüğü yıl olan 1425'te öldü, bir Çin hanedanı olan Ming soyu, Moğol hanlarını, Gingis veya Zengis'in yozlaşmış ve güçsüzleşmiş torunlarını kovmuş olan Hoang-vu tarafından, mevcut elçilikten elli bir yıl önce 1368'de kuruldu. Bu yolculuk, ünlü Pers tarihçisi Emir-Khond veya Emir-Khovand tarafından, genellikle Mirchond adıyla bilinir, "Dünyanın Harikaları Üzerine" adlı performansında anlatılmıştır. Amsterdam'ın bilgili bir belediye başkanı olan Nicolas Witsen[2], bu merak uyandıran yolculuğu, "Kuzey ve Doğu Tataristan Üzerine" adlı merak uyandıran eserine, bu amaçla Farsçadan Felemenkçeye çevirerek eklemiştir. Witsen'in eşsiz mükemmel eseri, son derece nadirdir ve çok nadiren karşılaşılır, çünkü yazar eseri, artık bilinmeyen sebeplerden dolayı bastırmıştır. Goettingen üniversitesinin kütüphanesi; daha önce, Rusya İmparatoriçesi'nin kütüphanesine ait olan ve merhum Bay Thunnman'ın eşyalarının seksen altı dolara satışından satın alınan bir kopyaya sahipti. Bu seyahatler, Thevenot'un Fransız koleksiyonunun dördüncü cildinde yer almaktadır; Farsça, on iki sayfa, notlar veya açıklamalar olmadan yazıldığını söyleyen. Çevirmenden hiç bahsetmiyor, ancak muhtemelen makaleyi Witsen'dan ödünç almış, ancak herhangi bir kaynak belirtmemiş. Mevcut baskı Astleys koleksiyonundan alınmış ve Bay John Reinhold Forster'ın birkaç notu ve açıklamasıyla zenginleştirilmiş; Witsens'ın değerli Hollandaca çalışmalarının kıtlığından üzüntü duyarken, bu risalenin Thevenot'ta veya Astley koleksiyonunda
varlığından bizi haberdar etmeyi unutmuş. Bu yolculuk, Tataristan'ın veya Orta Asya'nın
iç kesimlerine ışık tutuyor; ve bu nedenle, az bilinen ve ilginç olan bu ülke, ulusların gerçek deposu ve yüzyıllar boyunca tüm çevre ülkelerin, Japonya denizinden Baltık'a ve Donmuş Okyanus'tan Çin, Hindistan, İran, Arabistan ve Rum denizlerine veya Akdeniz'e kadar olan ülkelerin belası hakkındaki yetersiz bilgilerimize önemli bir katkıdır. Mevcut baskı, Forster'ın Witsen'in Hollandaca çevirisinden yayınladığı özet ile karşılaştırılarak dikkatlice düzeltilmiş ve genişletilmiştir. Bu dergi, Çin sarayının ihtişamı ve elçilere huzur vermede gözlemlenen törenler hakkında birçok ilginç yorumda bulunur ve bunlar neredeyse aynı şekilde devam eder. Astley'in editörü, bu seyahatlerde ve Marco Polo'nun tekrarlanan seyahatlerinde Çin Seddi'ne ilişkin dikkat eksikliğini açıklamak için çok çabalar. Ancak, bu ihmalin tek mantıklı açıklaması, o zamanlar inşa edilmemiş olduğu yönündeki net sonuçtur. Bu anlatıdan, Kathay'ın eski Moğol Hanları'nın kağıt
paralarının artık kullanılmadığını ve
aynı Balish adı altında gümüş paranın onun yerine geçtiğini öğreniyoruz.

[1] Astley IV. 621. Forst. Voy. ve Disc. 158.

[2] Bu bilgili Hollandalının bazen Latince'de Candidius adıyla alıntılandığını düşünüyorum.--E.

BÖLÜM I.

_Herat'tan Hanbalek'e Elçilerin Yolculuğu ve
Kathay İmparatoru'nun Sarayında Karşılanmaları_.

Hicri 822 veya Hristiyan döneminin 1419 yılında, Pers Kralı Sultan Mirza Şah Rokh, kraliyet ikametgahı olan Herat'tan, Şadi Hoca'nın başı olduğu Kathay veya Çin imparatoruna elçiler gönderdi. Aynı zamanda, Şah Rukh'un oğlu Mirza Baysangar, Soltan Ahmet'i ve Hoca Gayath Addin adlı bir ressamı babasının elçilerine eşlik etmeleri için gönderdi ve hizmetkarlarına seyahatlerinin tam bir günlüğünü tutmaları ve seyahat ettikleri her şehir ve ülkede dikkat çekici olan her şeye dikkat etmeleri emrini verdi; yolların, polisin ve insanların geleneklerinin doğasını ve çeşitli hükümdarların ihtişamını ve hükümetini dikkatlice not ettiler. Herat'tan[1] Zi'lkaa-deh[2] ayının 11'inde ayrılan elçiler, Zi'lhejjeh'in 8'inde Belh'e vardılar ve burada yağmurlar nedeniyle Hicri 823 yılında[3] Muharrem'in birinci gününe veya 16 Ocak 1420 Perşembe gününe kadar alıkonuldular; Belh'ten ayrıldıkları ve yirmi iki günlük bir yolculukla Semerkant'a vardıkları gün. Burada, kendilerine eşlik etmek üzere gönderilen Ulug-Beg'in[4] elçileri Soltan Shars ve Mehemmed Bakhshi'yi, tüm Kathayanlarıyla birlikte buldular: Ve Horasan, Badakshan ve diğer prenslerin elçileri, burada birleşerek, hepsi Kathay'lılarla birlikte yola çıktılar[5].

Taşkend, Sayram ve Ash[6] şehirlerinden geçtikten sonra, _Rabiya-al-
akher_'in on birinde Moğolların[7] ülkesine girdiler ve _ordunun_ büyük bir karışıklık içinde olduğunu, Awis-khan'ın Şir Mehemmed Aglan'la savaş halinde olduğunu öğrendiler. Bu karışıklıklar yatıştığında, o ülkede komuta eden Amir Hudadad, elçilerin yolculuklarına güvenle devam edebilmeleri için onları bilgilendirmek üzere geldi. 18 Jomada-al-awal'de, Mehemmed-Beg topraklarında Bilgotu[8] adlı bir yere geldiler ve burada Dajis[9] ve Badakshan Şahı'nın maiyetini beklediler. Varışlarından sonra, yirmi iki Jomada-al-awal'de _Kenker_[10] nehrini geçtiler ve ertesi gün, o ordunun prensi Mehemmed-Beg'i gördüler. Mehemmed-Beg'in oğlu Soltan Shadi Karkan[11], Şah Rokh'un damadıydı ve o prensin bir kızı Mirza Mehemmed
Juki[12] ile evlenmişti. Yukarıda adı geçen ayın yirmi sekizinde, Jel kabilesinin işgal ettiği ve Şir Behram veya Şeir Begrahim'in egemenliği altındaki İlduz[13] ülkesine girdiler; ve güneş o sırada yaz gündönümünde olmasına rağmen, bu uçsuz bucaksız çölde iki inç kalınlığında buz bulduklarında sık sık şaşırdılar. Jomada-al-akher'in sekizinde, Ahmed Beg'in oğlunun Awis veya Oweys Han'ın elçisi olan Daji'yi yağmaladığı haberini alarak endişelendiler; ve o sırada çok fazla dolu ve yağmur yağmasına rağmen
dağların geçitlerinden geçmek için mümkün olan her aceleyi gösterdiler. Ayın sonunda, putperest sakinlerin Şakmonni veya Şamku'nun
imgesi olduğunu söylediği
büyük bir putun bulunduğu büyük bir tapınağın bulunduğu Tarkan'a[14] vardılar. Oradan Rajeb'in ikincisinde ayrılıp, beşincisinde Karakoja'ya geldiler.[l5] Ve bazı Kathayanlar onuncusunda buraya geldiler, elçilerin ve tüm maiyetlerinin isimlerinin bir listesini aldılar. On dokuzunda, peygamberin soyundan gelen, aslen Tormul şehrinden olan ve Kabil'deki Müslümanların şefi Amir Fakr'oddin'in damadı olan KhaZadeh Taj'oddin'in ikamet ettiği Ata-Sufi kasabasına vardılar.[16] Yirmi iki Rajeb'de Kabil'e vardılar[17], burada Amir Fakr'oddin güzel bir cami yaptırmıştı; yakınında putperestlerin tapınağı vardı, etrafı çeşitli boyutlarda garip figürlerle ve
kapılarda kavga ediyormuş gibi görünen iki devasa heykel vardı.
Yakışıklı bir genç olan Mengli
Timur Bayri bu şehrin valisiydi. Oradan Rajeb'in yirmi beşinde ayrılarak, sadece iki günde bir su buldukları Noman Cobi çölüne girdiler; ve Şaban'ın on ikisinde aslanlar, öküzler ve diğer vahşi hayvanlar gördüler; Gau
Kottahs adlı öküzler çok büyük ve güçlüydü, o kadar ki bir adamı ve atı havaya fırlatabiliyorlardı. Kuyrukları dikkat çekici derecede uzun ve tüylüdür ve Doğu'nun her yerinde büyük bir itibara sahiptir, burada genellikle süs olarak uzun sırıklarla taşınırlar ve ayrıca sinekleri kovmak için de sıklıkla kullanılırlar. On dördünde, Kathay'daki ilk şehir olan Sekju'nun[18] on iki katındaki bir yere vardılar. Bu zamandan itibaren, Kathayanlar her gün onları karşılamaya geldiler, çölde konaklamaları için yeşil dallarla süslenmiş çadırlar veya kulübeler kurdular ve masalarını bol miktarda kümes hayvanları ve çeşitli et türleri, taze ve kurutulmuş meyveler ve diğer yiyeceklerle doldurdular, hepsi porselen veya çini tabaklarda servis edildi, ayrıca çeşitli sert içkiler; ve bundan sonra çölde Kathay şehirlerinde olduğu gibi muhteşem bir şekilde ağırlandılar. Kathayanlar tarafından alınan listeye göre, Amir Shadi Hoca ve Gaksheh'nin maiyetinde 200 kişi vardı; Soltan Ahmed ve Gayath-addin, 500; Argdak, altmış; Ardvan, elli; ve Taj'oddin, elli; toplamda 860 kişi; bunların arasında, büyükelçilerin maiyetine ait olduğu söylenen ve daha sonra, kayıtlara göre, kendilerine düşen hizmetleri yerine getirmek zorunda olan birçok tüccar da vardı. Bu listeyi alırken, Kathayan memurları, onlara, adı geçen kişilerden başka
kişilerin olmadığına yemin ettirdiler ve gerçeği söylemezlerse
aşağılanacaklarını bildirdiler. Dikkat çekici olan, daha önce bahsedilen eğlencede kendilerine tedarik edilen birçok yiyecek ve içki arasında, Cizvit Trigault'un Çin'de ancak son yıllarda kullanılmaya başlandığını
düşündüğü
bir Çin _çayı_ demliği olmasıydı. Çinliler tarafından çaya _Tscha_ denir ve kullanımı çok eskidir,
851 ve 867'de yazan iki Müslüman gezginin daha öncekisi,
Çinliler tarafından o erken dönemde _sah_ veya _tsha_ adı verilen bir çalının yapraklarının infüzyonunun
kullanımından bahseder. O zamanlar bile,
çay kullanımı Çin'de sürekli ve yaygın bir tüketim maddesi haline gelmiş olmalı,
çünkü imparator bu maddeden alınan vergiden büyük bir gelir elde ediyordu[19].

Şaban ayının on altısında, Kathay sınırlarının valisi olan Dankji'nin o gün onları bir imparatorluk ziyafetiyle
eğlendirmeyi planladığı bildirildi; ve onun kampına vardıklarında, çadırlarla çevrili kare bir arpent[20] buldular, ipleri,
toprağa çakılmış çivilere tutturulmuş, o kadar iç içe geçmişti ki,
dört kapıdan başka bir giriş yoktu, bu kapılar da özellikle bırakılmıştı. Bu yerin ortasına, tahta sütunlar üzerine desteklenmiş büyük ve çok yüksek bir kumaş tente dikmişlerdi; bir ucunda, iki zengin cilalı sütun üzerine dikilmiş bir imparatorluk devlet gölgeliği vardı,
arasında imparator içinmiş gibi büyük bir devlet koltuğu ve diğer koltuklar duruyordu.
Elçiler imparatorluk tahtının sol tarafına, Kathayan subayları ise sağ tarafa yerleştirilmişti. Her elçinin önünde, biri çeşitli et ve meyvelerle kaplı, diğeri ise ipek ve kağıt çelenklerle süslenmiş kekler ve nefis ekmeklerle kaplı iki masa vardı. Diğer hazır bulunan kişilerin her birinin sadece bir masası vardı. Bu büyük ziyafet çadırının diğer ucunda, içkileri servis etmek için çini ve gümüş kaplarla dolu bir büfe veya büfe vardı. Eğlence sırasında, bir müzik grubu tarafından ağırlandılar ve garip elbiseler giymiş bir grup genç, eğlenmek için çeşitli numaralar yaptı. Aynı şekilde, aktörlerinin hayvan yüzlerini temsil eden maskeler taktığı bir komedinin performansıyla da çok eğlendiler; yapay bir leyleğin vücuduna yerleştirilmiş bir çocuk, etrafta dolaşıp çeşitli şaşırtıcı hareketler yaptı. Kısacası, bundan daha muhteşem bir şey olamazdı.

Ertesi gün, Şaban ayının on yedisi olduğu için, çölde yolculuklarına devam ettiler ve birkaç gün içinde dağlarda, yolun karşısında bir geçitte veya geçitte inşa edilmiş, güçlü bir kaleye [21] vardılar, böylece yolcular zorunlu olarak bir kapıdan girip diğerinden geçmek zorundaydı. Burada elçiler ve maiyetlerindeki tüm üyeler dikkatlice numaralandırıldı ve tüm isimlerinden oluşan yeni bir liste yapıldı. Karaul'dan Sekju veya So-chew'e[22] gittiler ve burada şehrin kapısının üzerindeki büyük bir kamu binasında konakladılar; burada, diğer tüm konaklama yerlerinde olduğu gibi, erzak, yatak ve at gibi her türlü gerekli ve rahat şeyle bolca donatılmışlardı; hatta hizmetçilere bile yatakları için şilte ve örtüler verilmişti. So-chew, Kathay'ın girişinde oldukça kare şeklinde, büyük ve güçlü bir şehirdir. Her biri elli arşın kare olan ve her zaman temiz tutulan on altı pazar yeri vardır. Bunlarda, her iki tarafında dükkanlar bulunan birkaç kapalı salon veya galeri vardır; ve resimlerle süslenmiş güzel bir giriş holü vardır. Her evde domuzlar bulunur ve kasaplar domuz etlerini koyun etleriyle birlikte
mezbahaya asarlar[23]. Şehir duvarı her yirmi adım mesafede kulelerle çevrilidir; ve her tarafın ortasında bir kapı vardır, her birinden karşıdaki kapı görülebilir, çünkü sokaklar şehrin ortasından düz bir şekilde geçer ve şehri dört mahalleye böler. Her kapının üzerinde iki katlı bir köşk vardır, çatısı porselenle kaplıdır ve Kathay'ın tarzına göre bir eşek sırtı veya çatı katı şeklindedir, bu da Mazanderan'da da aynı şekilde izlenir. Buradaki tapınakların her biri yaklaşık on arpentlik bir alanı kaplar ve hepsi çok temizdir, tuğla kaldırımları cam gibi cilalanmıştır. Kapılarda bir dizi yakışıklı genç durur, yabancılara ikramda bulunduktan sonra onlara tapınakları gösterirler. So-chew'dan, imparatorun ikamet ettiği Cambalu veya Khanbalek'e doksan beş günlük bir yolculuk vardır, tüm yol kalabalık bir ülkeden geçer,
öyle ki gezginler her zaman büyük bir kasabada gecelerler.
Tüm yol boyunca Kargu ve Kidifu adlı birçok yapı vardır. İlki, altmış arşın yüksekliğinde olan ve birbirlerini görebilecek şekilde inşa edilen, her zaman nöbet tutan ve her on günde bir görevden alınan kişiler bulunan bir tür corps-de-garde'dir. Bunlar, hükümet merkezine alarmları hızla iletmek için tasarlanmıştır, bunu da yangınlar aracılığıyla yaparlar; ve
bu şekilde, üç aylık yolculuk mesafesinden bir gün ve bir gece içinde istihbarat gönderilebilir[24]. Kidifular, birbirlerinden on metre uzaklıkta inşa edilmiş bir tür postanedir. [25], sabit yerleşim yerleri, yaşanacak evler ve geçimleri için ekilecek topraklar vardır; ve imparatorluk şehrine gönderilen tüm mektuplar kuryelerle birinden diğerine gönderilir. Sakju veya So-chew'den Kamju'ya [26] dokuz aşama veya günlük yolculuk vardır ve Kan-chew'de ikamet eden dankji, sınırlardaki diğer tüm valilerden üstündür. Her aşamada elçilere 450 at, katır ve eşek ve elli altı araba veya vagon verilirdi. Atlara bakan hizmetçilere _Ba-fu_ denirdi; katırlardan ve eşeklerden sorumlu olan katırcılara _Lu-fu_; ve arabaları çeken adamlara _Jip-fu_ denirdi. Bu arabalar
her biri omuzlarında iplerle on iki genç adam tarafından çekiliyordu ve
bir konaklama yerinden diğerine tüm zorluklara rağmen sürükleniyorlardı, _Ba-fu_
her zaman rehber olarak önlerinde koşuyordu. Elçilerin ve maiyetlerinin her gece konakladığı tüm konaklama yerlerinde, her zaman bol miktarda erzak bulunuyordu. Her şehirde, elçilere _Rasun_ adı verilen, özel bir amaç için ayrılmış bir salonda ziyafet veriliyordu, her birinde
bir gölgelik altında, yanlarında perdeler olan bir imparatorluk tahtı bulunuyordu, taht her zaman imparatorluğun başkentine bakıyordu. Tahtın ayağında her zaman büyük bir halı olurdu, elçiler otururdu,
insanları arkalarında Müslümanların namaz kılarkenki gibi düzenli sıralar halinde dizilirdi. Her şey düzgünce düzenlendiğinde, tahtın yanındaki bir muhafız
üç kez yüksek sesle bağırarak bir işaret verirdi; Kathayan subaylarının hepsinin başlarını tahtın önünde yere eğdiği ve elçileri benzer bir saygı göstermeye zorladığı; ardından herkesin belirlenen masaya oturduğu

Ramazan ayının yirmi beşinde, Kan-chew valisi veya dankji, elçileri bir ziyafete davet etti ve bunu imparatorun kendilerine verdiği bir ziyafet olarak görmeleri gerektiğini ima etti; ancak Müslümanların orucu olduğu için, elçiler bir özür gönderdi, ancak o onlara eğlence için
hazırlanmış olan tüm yiyecekleri gönderdi. Kanchew'de her tarafı 500 _kes_ veya arşın uzanan, ortasında elli fit uzunluğunda bir put bulunan, sanki uyuyormuş gibi yatan bir tapınak gördüler. Bu devasa putun elleri ve ayakları dokuz fit uzunluğundaydı ve başı yirmi bir fit çapındaydı. Bu büyük putun arkasında ve başının üstünde, her biri bir arşın yüksekliğinde, o kadar doğal bir şekilde duran, canlı gibi görünen çok sayıda küçük put vardı.
Büyük put her yerinden yaldızlanmıştı, bir eli başının altında,
diğeri de uyluğu boyunca uzanıyordu. Bu puta _Samonifu_ deniyordu ve
çok sayıda insan sürekli olarak önünde secde ediyordu.
Duvarlar da birçok figürle süslenmişti.
Büyük tapınağın etrafında,
kervansaraylardaki odalara benzeyen,
goblen veya brokar perdeleri, yaldızlı rahat koltuklar ve tabureler,
avizeler ve süs için kaplar bulunan çok sayıda küçük tapınak vardı.
Kan-chew şehrinde eskisi gibi on tane tapınak daha vardı ve sekiz cephesi, yirmi arşın çevresi ve on beş katı olan bir kule vardı. Her kat on iki arşın yüksekliğindeydi, böylece tüm kule 180 arşın yüksekliğindeydi. Her
katta ince bir şekilde cilalanmış bir oda ve etrafı resimlerle süslenmiş bir galeri vardı. Bu resimlerden biri Kathay imparatorunu saray mensuplarının arasında otururken ve her iki elinde erkek ve kız çocuklarıyla birlikte tasvir ediyordu. Bu yapı Müslümanlar tarafından _Teherki felek_ olarak adlandırılır ve bir köşke benzer. En altta, tüm kuleyi sırtlarında taşıyormuş gibi görünen dev figürleri vardı. Tüm yapı ahşaptan yapılmıştı, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve cilalanmıştı ve o kadar mükemmel bir şekilde cilalanmıştı ki, cilalanmış altından yapılmış gibi görünüyordu. Binanın altındaki bir tonozda, bir demir levha üzerinde duran ve kulenin altından tepesine kadar uzanan bir demir eksen vardır: ve bütün
o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, bu eksen üzerinde kolayca döndürülebilirdi, o kadar şaşırtıcı bir şekilde ki, dünyadaki tüm demirciler, marangozlar ve
ressamlar oraya gitmeli ve kendi mesleklerinin sırlarını öğrenmeliydi[27].

Elçiler Kan-chew'den ayrılmadan önce, geri dönüş yolunda buraya geri getirdikleri atlar ve arabalarla donatılmışlardı. Bu yerde ayrıca, imparatora yönelik hediyeleri, yanlarında taşıdıkları bir aslan hariç, imparatorluk sarayına teslim ettiler. Başkente yaklaştıkça, Kathayan ihtişamı her zaman arttı. Her akşam bir _Yam_[28] veya konaklama yerine ve haftada bir kez bir şehre varıyorlardı. Ayın dördünde, Şaval'da, Jihon veya Amu kadar büyük olan Karamuran nehrine ulaştılar[29]. Bu nehrin karşısında, tahtalarla kaplı ve her iki yakada bir adamın uyluğu kadar kalın demir sütunlara tutturulmuş demir kancalar ve zincirlerle birbirine tutturulmuş yirmi altı tekneden oluşan bir köprü var, böylece bütün
mükemmel bir şekilde sağlam ve düzgün tutuluyor. Bu nehri geçtikten sonra, elçilerin başka herhangi bir yerde olduğundan daha görkemli bir şekilde ziyafet çektiği büyük bir şehre geldiler; ve burada öncekilerden daha görkemli bir put tapınağı gördüler. Ayrıca, çok güzel fahişelerle dolu üç halka açık yahniyi fark ettiler; ve buradaki kadınlar Kathay'daki diğer her yerden daha yakışıklı olduğundan, bu yerin adı _Rosnabaad_ veya _Güzellik Şehri_'dir. Birkaç başka şehirden geçtikten sonra, Zülkaadeh ayının on ikincisinde, Jihon'dan iki kat daha büyük olan başka bir nehre[30] vardılar ve
bu nehri teknelerle geçtiler. Yolculuklarına devam edip, bazıları teknelerle, bazıları da köprüler vasıtasıyla olmak üzere birkaç nehri geçerek,
son sözü edilen ayın yirmi yedincisinde, büyük ve kalabalık _Sadin-fu_[31] şehrine vardılar. Bu şehrin tapınaklarından birinde, elli arşın yüksekliğinde, _bin elli_ _heykel_ olarak adlandırılan yaldızlı pirinçten bir heykel vardır, çünkü bu putun döşendiği sayı budur ve her birinin avucunda bir göz vardır. Bu putun ayakları yaklaşık on arşın uzunluğundadır. Bu putun etrafında, odalara veya oyuklara yerleştirilmiş, farklı yüksekliklerde birkaç tane daha vardır, bazıları sadece büyük olanın ayak bileği kadar, diğerleri diz seviyesine kadar ve diğerleri de yine göğüs kadar yüksektir. Bu muazzam çalışmanın 100.000 yük pirinç gerektirdiği hesaplanıyor. Tapınağın tepesi mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve
açık bir salonda sonlanıyor. Hem dışarıdan hem de içeriden çıkılabilen sekiz dağ veya yükseltiyle çevrili; ve bunların
duvarları rahipleri, putları, münzevileri, kaplanları, leoparları, yılanları ve
ağaçları temsil eden çeşitli resimlerle süslenmiş birkaç mağarası var. Bunlar, putlar, dağlar ve kemerlerle birlikte, hepsinin
alçıdan yapılmış gibi görünüyor. Bu büyük tapınağın etrafında birçok güzel
bina ve bunların arasında Kan-chew'unkine benzer, ancak daha büyük ve daha güzel bir dönen kule var.

Yolculuklarına devam eden, her gün dört veya beş pharasang[32] hızında, elçiler sekizinci Zu'lhajieh'in gün doğumundan önce Hanbalik[33] veya Pekin imparatorluk şehrine vardılar. Bu şehir o kadar
büyüktü ki her bir tarafı bir pharasang uzunluğundaydı veya yaklaşık dört buçuk İngiliz mili. Fakat o sırada surları içindeki 100.000 ev
harabe halindeydi. Elçiler ve maiyetleri, her iki tarafında beş filin bulunduğu saray kapısına kadar 700 fit uzunluğundaki bir geçitten yürüyerek götürüldüler. Bu dış kapıdan geçtikten sonra, henüz gün doğmamış olmasına rağmen imparatorun kapısında bekleyen 100.000 adamla karşılaştıkları, çok geniş, çok güzel bir taş döşeli avluya girdiler. Bu avlunun karşısında, tabanı otuz arşın yüksekliğinde büyük bir _köşk_ veya köşk vardı,
üzerinde elli arşın yüksekliğinde sütunlar duruyordu, altmış arşın uzunluğunda ve kırk arşın genişliğinde bir galeriyi destekliyordu. Bu köşkün üç kapısı vardı, ortadaki
imparator için ayrılmıştı ve her iki taraftaki daha küçüktü. Bu köşkün
üstünde ve sağ ve sol kapıların üzerinde bir _kurkeh_ veya büyük
davul; ve orta kapının üzerinde, imparatorun tahtına
çıktığını haber vermek için iki kişinin eşlik ettiği bir çan asılıydı. Sarayın önünde yaklaşık 300.000 kişinin toplandığını, bunların arasında imparatorun refahı için ilahiler söyleyen 2000 müzisyenin olduğunu tahmin ediyorlardı. Halberler, coplar, oklar, mızraklar, kılıçlar ve topuzlarla silahlanmış iki bin adam, kalabalığı düzene sokmak için yeterince iş yapıyordu. Diğerleri
yelpazeler ve şemsiyeler tutuyordu. Bu avlunun etrafında birçok daire vardı ve
ızgaralarla kapatılmış ve
kanepeler içeren yüksek revaklarla çevriliydi. Gün doğduğunda, davullar, trompetler, flütler ve ziller çalmaya başladı ve büyük çan çaldı; büyük kapılar açıldı ve halk imparatoru görmek için içeri doldu. Elçiler, birinci avludan ikinci avluya geçerken, eskisinden daha büyük ve daha görkemli bir köşk buldular; üzerinde, dört arşın yüksekliğinde, sarı satenle kaplı, üçgen biçimli, yükseltilmiş bir platform veya kanepe vardı ve bu kanepe, Kathayanların kraliyet kuşu dediği _Simorg_[34] veya Anka kuşunu temsil eden yaldızlarla ve resimlerle görkemli bir şekilde süslenmişti. Bu kanepenin üzerinde, büyük altından bir koltuk veya taht vardı ve her iki tarafta farklı rütbelerden subaylar sıraları duruyordu; bazıları 10.000 kişilik, bazıları 1000 kişilik ve diğerleri 100 kişilik komutanlardı. Her biri elinde bir
arşın uzunluğunda ve çeyrek genişliğinde bir tablet tutuyordu, hepsi etraflarındaki hiçbir şeye dikkat etmeden
çok ciddi bir şekilde bakmaya devam ettiler; ve bunların arkasında,
hepsi derin bir sessizlik içinde olan sonsuz sayıda muhafız duruyordu. Sonunda
imparator iç odadan belirdi ve dokuz gümüş basamakla
tahta çıktı. İmparator orta boylu bir adamdı ve sakalı çenesinden göğsüne doğru inen 200 veya 300 uzun saçtan oluşuyordu. Tahtın her iki yanında, yüzleri ve boyunları açık, saçları başlarının tepesinde bağlı ve kulaklarında büyük inciler olan iki çok
güzel bakire duruyordu. Bunların her biri
ellerinde bir kağıt ve bir kalem tutuyordu ve imparatorun söylediği her şeyi büyük bir dikkatle
yazıyorlardı; ve emekli olduğunda, emirlerinde herhangi bir değişiklik yapıp yapmayacağını görmek için
ona kağıtları sunuyorlardı. Bunlar daha sonra _Divan_'a veya devlet mahkemesine götürülür, böylece
infaz edilebilirler.

İmparator tahtına oturduğunda, yedi elçi imparatora doğru getirilir ve aynı anda çok sayıda
suçlu sunulur. Bunlardan yedi yüz kişi vardı, bazıları boynundan bağlanmıştı, diğerlerinin başları ve elleri bir tahtayla kapatılmıştı, altısı bazen bir tahtaya bu şekilde bağlanmıştı. Her suçlu, mahkumunu saçından tutan bir gardiyan tarafından karşılanırdı: ve
hepsi imparatorluk cezasını böylece beklerdi. Bunların çoğu hapse geri gönderilirdi ve sadece birkaçı ölüme mahkûm edilirdi, bu güç yalnızca imparatordadır. Bu geniş imparatorluğun tüm valileri, mahkemeden ne kadar uzak olursa olsun, tüm suçluları imparatorun huzuruna çıkmaları için Hanbalik'e gönderir. Her kişinin suçu, boynunda taşıdığı tahtanın bir ucuna yazılır; ve dine karşı işlenen suçlar en ağır şekilde cezalandırılanlardır. Bu durumlarda tüm gerçekleri incelemek için büyük özen gösterilir, öyle ki imparator herhangi birini ölüme mahkûm etmeden önce birkaç kez on iki konsey toplar. Bu nedenle, on bir ardışık konseyde mahkûm edilen bir kişi, bazen on ikincisinde beraat eder, bu da her zaman imparatorun huzurunda yapılır ve imparator kurtaramadığı kişilerden başkasını mahkûm etmez. Suçlular görevden alındığında, elçiler tahttan on beş arşın uzaklıkta bir memur tarafından yönetilirdi; ve bu memur dizlerinin üzerinde, elçiliklerinin amacını bir kağıttan okurdu; majestelerine hediye olarak nadir şeyler getirdiklerini ve başlarını önünde yere çarpmaya geldiklerini eklerdi. Sonra, imparatorun gözdesi ve on iki danışmanından biri olan on bin kişilik bir komutan olan
_Kadhi Mulana Haji Yusof_, Farsça konuşan bazı Müslümanlarla birlikte elçilere yaklaştı ve onlara dizlerinin üzerine çökmelerini ve alınlarıyla yere vurmalarını emretti;
ama onlar sadece üç kez başlarını eğdiler. Sonra, Şah Rukh ve diğer prenslerin mektuplarını sarı satenle sarılmış olarak
Kadhi Mulana'ya teslim ettiler. O da bunları tahtın dibindeki sarayın bir
hocasının eline verdi ve o da bunları imparatora sundu. Bunları kendi ellerine aldı, açtı ve baktı ve onları tahttan inen ve merdivenlerin dibindeki bir koltuğa oturan
hocaya geri verdi. Aynı anda üç bin
ince stufi giysisi ve iki bin kaba giysi çıkarıldı, bunlar imparatorluk çocuklarının ve hane halkının olağan giysileriydi[35]. İmparator daha sonra elçilere yaklaşmalarını emretti ve dizlerinin üzerindeyken
Şah Rukh'un sağlığını sordu ve onlara birçok soru sordu, hepsine cevap verdiler. Daha sonra onlara kalkıp yemek yemelerini emretti,
uzun bir yolculuktan geldiklerini söyledi. Oradan elçiler
ilk mahkemeye geri götürüldüler ve burada daha önce bahsedilen diğer zamanlarda olduğu gibi
benzer bir şekilde ziyafet çektiler.

Bu eğlence bittiğinde, konaklama yerlerine götürüldüler, burada ana oda büyük bir kanepe veya
yüksek platform, ince ipek yastıklarla döşenmiş, büyük bir leğen ve
ateş için bir tava ile döşenmişti. Bunun sağında ve solunda, elçileri ayrı ayrı barındırmak için yataklar,
ipek yastıklar ve ayak halıları veya ince hasırlar bulunan başka odalar vardı. Her kişinin bir kazanı, bir tabağı, bir kaşığı ve bir masası vardı. Her gün, altı kişi için bir koyun, bir kaz ve iki kümes hayvanı;
ve her kişiye iki ölçek un, büyük bir tabak pirinç, şekerle saklanmış şeylerle dolu iki büyük leğen, bir tencere bal, biraz sarımsak,
soğan, tuz, çeşitli otlar, bir şişe _dirapum_[36] ve bir leğen ceviz, fındık, kestane ve diğer kuru meyveler. Aynı şekilde sabahtan akşama kadar bir dizi yakışıklı hizmetçi tarafından da eşlik ediliyorlardı.

[1] İran'ın kuzeydoğusundaki Horasan veya Corassan'ın başkenti,
daha sonra Şah Rukh'un ikametgahı.--Astl.

[2] Veya Persler tarafından telaffuz edildiği gibi Zu'lkaadeh, Araplar tarafından Zulkadeh olarak adlandırılır,
bu Müslüman yılının on birinci ayıdır.
Bu yıl ay takvimine göre olduğundan, aylar düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir takvimin veya Jülyen veya Gregoryen gibi bir dönemin olmaması nedeniyle tüm mevsimleri kapsar.
Okuyucunun günlüğü anlayabilmesi için, ayların Farsça isimlerini sırasıyla veriyoruz: 1. Muharrem; 2. Safar; 3.
Rabiya-al-awal veya Önceki; 4, Rabiya-al-Akher veya Sonraki; 5. Jomada-al-
awal; 6. Jomada-al-akher; 7. Rajeb; 8. Şaban; 9. Ramazan; 10.
Şaval; 11. Zu'lkaadeh; 12. Zu'lhejjeh.--Astl.

[3] Bu yıl Perşembe, 16 Ocak 1420'de başladı.--Astl.

[4] Ulug-Beg, Shah-Rokh'un oğlu ve halefiydi ve astronomik
tablolarıyla ünlüydü.--Astl.

Burada adı geçen Ulug-Beg'in Kathayanları, muhtemelen o prensin hizmetindeki Çinli astronomlardı ve yolculuğun coğrafi koşullarını tespit etmek ve raporlamak için
bu vesileyle gönderilmişlerdi.--E.

[5] Buradaki metin belirsizdir, çünkü Kathayan elçilerinin Kathay'a gittiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bunlar, şu anda geri dönmekte olan
Shakh-Rokh'a Yong-lo'dan elçiler olabilir.--E.

[6] Forster tarafından Asperah olarak adlandırılmıştır.--E.

[7] Rotanın bu tanımından ve ima edilen imparatorluk bölünmesinden, Şah-Rukh'un Timur'un geniş fetihlerinin çok geniş bir bölümüne hükmettiği, İran ve Turan ülkelerini veya Pers, Horasan, Belh, Harizm, Büyük Buhara ve Fergaana'yı komutası altında tuttuğu ve hatta Timur'un imparatorluk ikametgahı olan Semerkant'ı da kapsadığı anlaşılıyor.--E.

[8] Bay Forster burayı Pielgutu olarak adlandırıyor ve adı _Palchas_ kelimesinin şüpheli bir soru işaretiyle değiştirilmesiyle açıklıyor.
Doğu'nun coğrafyası, farklı dillerdeki isimlerin sık sık tekrarlanması ve gevşek bir yazımla zor ve belirsiz hale getirilmiştir. Belki de Pielgutu veya Palchas, aksi takdirde Palkati-nor olarak adlandırılan Balcash gölünde ve Tengis--E.

[9] Aksi takdirde Dagis ve Dakgis--Astl. [10] Forster'da Lenger olarak adlandırılır, Ab-lenger ve Abi-
longur'u eşanlamlı olarak verir; bunlar yalnızca orijinal Lenger adını, su veya nehir anlamına gelen abi önekiyle tekrarlar. Bu nehirden haritalarımızda hiç bahsedilmez; ancak, rota yönünden, bir sonraki istasyon olan
Palkati-nor ve Turfan arasında bir yerde yollarını kesmiş olmalı.--E.

[11] Forster tarafından Gurgu olarak adlandırılır.--E.

[12] Shah-Rokh'un beşinci oğlu.--Astl.

[13] Belki de Yulduz ve diğerleri tarafından Yilduz olarak adlandırılan ve daha sonraki yazarların Küçük Bucharia'daki Chialis olduğu varsayılan aynı yer. Cizvit

haritalarında, bu kasabanın
üzerinde kurulmuş olabileceği
İli yakınlarında Cheldos adlı bir nehir vardır.--Astl.

[14] Bu, şüphesiz küçük Bucharia'daki Tarfan veya Turfan için bir hatadır;
Arapça F ve K sadece bir nokta kadar farklıdır. Astl. Turfan, Turkhan,
veya Farkhaan, Tenduc veya Uiguria'da, Lat. 43 derece K. Boylam.
85 derece. SO. E.'de yer almaktadır. Bu kadar aceleyle geçilen karlı dağlar Alahtag olmalı. Jel kabilesinin soğuk çölü muhtemelen Soongria'nın doğu kesimindeydi; belki de Turfan ve Alak dağlarının kuzeyindeki Karang çölü.--E.

[15] Bunun diğer Günlüklerdeki Aramuth ile aynı yer olduğu varsayılmaktadır;
ve Cizvit haritasında Oramchi olarak adlandırılmıştır--Astl. Forster tarafından Kharadztah,
Harasliar, Hara-cosa ve Asarlic olarak adlandırılmıştır. Şimdi en iyi
haritalarımızda Asarleak olarak adlandırılmıştır.--E.

[16] Forsters baskısında, bu cümle farklı bir şekilde şu şekilde ifade edilmiştir: "On dokuzunda Naas veya Naar adlı bir kasabaya geldiler,
yakınında birkaç Zeijid veya Muhammed'in soyundan gelen
birkaç kişi Termed adlı bir yere yerleşmişti".--E.

[17] Bu isim Kabul, Çinliler tarafından Hami olarak adlandırılan Kamul, Khamul, Khamil,
Kamil veya Chamil için açıkça bir hatadır.--Astl.

[18] Bu kesinlikle Shensi'deki büyük duvarın girişinin yakınındaki So-chew'dir.--Astl. Forster tarafından Katasekt-schen, Sekt-scheu, Schel-
scheu veya Su-tcheu olarak adlandırılır.--E.

[19] Çay hakkındaki bu yorum Forster'ın metnine yerleştirilmiştir ve bu nedenle burada orijinalin bir parçası olmasa da aynı biçimde korunmuştur.--E.

[20] Bir arpent, yaklaşık bir buçuk tanesi İngiliz dönümüne eşit olan bir Fransız ölçüsüdür.--Astl.

[21] Bu Farsça terim Karawl veya Karawul, Tatarca diline de girmiştir ve buradan Rusçaya uyarlanmıştır ve bu dilde bir muhafız veya karakol Karaul olarak adlandırılır.--Forst.

Tatar fatihlerinin kendi askeri terimlerini boyunduruk altına alınmış Pers ve haraççı Rusya dillerine sokmuş olmaları daha olası görünüyor.--E.

[22] Forster'ın bu rotayı tarif ederken, elçileri Karaul'a varmadan önce Su-tchew'e getirir ve bu iki yer arasında birkaç günlük bir çöl ekler.--E.

[23] Bu görünüşte önemsiz durum, domuzları kirli hayvanlar olarak gören ve domuz etini yasak bir yiyecek olarak gören Müslümanlar için büyük bir sürpriz ve skandal konusuydu.--Astl.

[24] Bu düzenlemenin, telgraf zincirinin varsayılan modern icadına ne kadar çok benzediği tuhaftır.--E.

[25] Altı merre, dört İngiliz mili ve 868 ayağa eşit olan bir pharasang veya Fars ligi yapar. Bu nedenle bir merre, 1221 yardaya eşittir ve on merrelik her posta istasyonu 12.213 yardaya veya yaklaşık yedi İngiliz miline eşittir.--Astl.

[26] Aksi takdirde, Marco Polo'nun Kampion veya Kainpiou'su olan Kamgiou veya Kan-chew;
Büyük duvar ve çölün yakınındaki bir Shen-si şehridir.--Astl.

Forster'ın bu yolculuk hakkındaki anlatımında, elçiler Natschieu, Nang-tsiew veya Naa-tsieu'daki Karaul veya müstahkem geçitten geldiler;
bundan sonra metnin Kanche'si olan Kham-tcheou'ya vardıkları söylenir.--E. [27] Bu Çin pagodasının metninde verilen açıklama büyük ölçüde bir kurgu havası taşıyor; ancak yazarın, elçileri tarafından, eğer yanlışsa, çeliştirilmiş olması gereken
bir şeyi Shah-Rokh'a bildirmeye cesaret edebileceğini pek düşünemiyoruz.--Astl.

[28] Buna Thevenot Fransızcasında Lam denir ve Marco Polo'nun Kuzusu ile aynıdır.--Astl.

[29] Bu, Shen-si ve Shan-si arasında ikinci kez geçtikleri Cara-moran veya Whang-ho'dur; burada, metnin bu bölümünde muhtemelen atıfta bulunulan yer olan Lan-chew'dan çok daha büyüktür.--Astl.

Forster'ın baskısında, bu nehir Abi Daraan veya Daraan, daha sonra Kara-raan olarak adlandırılır; ancak açıkça Kara-moran, Whang-
ho veya Hoang-ho'dur.--E.

[30] Bu _diğer_ nehir, kesinlikle aynı Kara-moran'dır, rotalarının farklı bir
bölümünden tekrar geçmiştir.--Astl.

[31] Bu, Pe-che-li eyaletinde veya Shan-si'deki
sınırlarına yakın bir şehir olmalı; ancak metindeki gibi bir isim Çin haritalarının hiçbirinde bulunamaz.--Astl.

Forsters baskısında, bu yer Chien-dien-puhr, belki de Hoan-ho nehrinin batısında bir mesafede bulunan Tchin-teuen-pou şehri olarak adlandırılmıştır. Rota metinde açıkça belirtilmemiştir; ancak Chensi'nin kuzeybatı ucundaki Soutcheo'dan, enlem 40 derece K.'de, güneydoğu yönünü takip ederek Hoan-ho'ya, Yung-nam civarında bir yere, enlem 37 derece K. boylam 104 derece D.; ve Yung-nam, Perslerin Rosna-baad veya Güzelliğin Yerleşimi adını verdiği güzel şehir olabilir.--E.

[32] Yaklaşık on yedi veya yirmi bir İngiliz mili veya ortalama on dokuz mil.--E.

[33] Bu, Polo'nun Khambalu'su için de aynıdır. Bir isim Han'ın
sarayını , diğeri Han'ın
şehrini ifade eder.--Astl.

[34] Bu, Çinlilerin Fong-whang veya muhteşem kuşudur. Simorg-
Anka'nın Persler arasında Preadamitler arasında var olduğu ve Süleyman'a savaşlarında yardım ettiği varsayılmaktadır.--Astl.

[35] Buradaki metin ani ve kesin değildir: Bu giysiler muhtemelen elçilere ve maiyetlerine sunulmuştur.--E.

[36] Bunun ne olabileceği görünmüyor; Muhtemelen
arrak, yani Marco Polo'nun seyahatlerinde sıkça bahsedilen pirinç ve baharatlardan yapılan şarap olabilir.--E.

BÖLÜM II.

_Elçilerin Çeşitli İzleyicileri, Eğlenceleri, Hediyeleri,
ve Dönüşleri_.

Zilhajjeh ayının dokuzunda, _Sekjin_ veya elçilerden sorumlu olan saray görevlisi, gün doğmadan önce onların konaklama yerlerine geldi ve onları yataklarından kaldırarak imparatorun o gün onlara ziyafet
vereceğini söyledi. Onları bu amaçla gönderilen atlarla saraya getirdi ve iki yüz bin kişinin hazır bulunduğu dış avluya yerleştirdi. Güneş doğar doğmaz, tahtın ayağına götürüldüler ve başlarını beş kez yere eğerek imparatoru selamladılar. Sonunda imparator tahttan indi ve elçiler dış avluya geri götürüldüler, orada bir süre ayrı kaldılar, böylece gerekli işleri yapabilirlerdi; şölen süresince hiçbir kimsenin herhangi bir bahaneyle dışarı çıkmasına izin verilmeyeceği söylendi. Bundan sonra, birinci ve ikinci avludan geçirildiler ve oradan tamamen açık ve ince taşla döşenmiş üçüncü avluya götürüldüler. Bu avlunun önünde, üzerinde odaları olan altmış arşın uzunluğunda büyük bir salon vardı; ve salonda, bir adamdan daha yüksek, üç gümüş merdivenle çıkılan büyük bir kanepe vardı, biri önde, diğerleri iki yanda. Bu yerde, ağızlarında bir tür mukavva kapak bulunan ve kulaklarına tutturulmuş iki saray khojası duruyordu. Büyük kanepe veya platformun üzerinde,
ayaklar için yastıklar ve minderler olan, divan şeklinde daha küçük bir tane vardı; ve her iki tarafta ateş için tavalar ve parfüm tavaları vardı.
Bu daha küçük kanepe ahşaptı, güzelce yaldızlanmıştı ve altmış yaşında olmasına rağmen oldukça taze görünüyordu ve her şey ince bir şekilde cilalanmıştı. Dakjilerin en
önemlileri tahtın her iki tarafında silahlı olarak duruyordu ve arkalarında çıplak kılıçlarla imparatorluk muhafızlarının askerleri vardı.
Elçiler en şerefli makam olarak sol tarafa yerleştirilmişti.
Her _Emir_ ve diğer en seçkin kişilerin önüne üç masa yerleştirilmişti, diğerlerinin sadece iki masası ve daha sıradan kişilerin sadece bir masası vardı; ve bu eğlencede en az bin masa vardı.

Tahtın önünde, salonun bir penceresinin yakınında, yükseltilmiş bir sahnede büyük bir kurkeh veya davul, iki adam ve yanında büyük bir müzisyen grubu vardı. Salonun bir kısmı, saraya ait hanımların topluluğu görülmeden görebilmeleri için tahtın yakınına kadar gelen perdelerle ayrılmıştı. Tüm erzak ve içkiler içeri alındıktan ve uygun şekilde dağıtıldıktan sonra, tahtın arkasındaki bir kapıyı örten perdeler iki khoja çekildi ve imparator, birçok müzik enstrümanının sesi arasında dışarı çıktı ve dört ejderhayla süslenmiş sarı saten bir gölgeliğin altına oturdu. Elçiler beş secde ettikten sonra masaya oturdular ve diğer zamanlarda olduğu gibi ağırlandılar. Eğlence sırasında, imparator ve topluluğu eğlendirmek için birçok komik numara yapıldı. İlk ortaya çıkan performansçılar
kızlar gibi beyaz ve kırmızıya boyanmış ve altın brokar giymişti,
yapay çiçeklerden oluşan buketler tutuyorlardı. Bundan sonra, bir adam sırtüstü uzandı, sanki uyuyormuş gibi, ayaklarını havaya kaldırmıştı; sonra başka bir kişi elinde yedi arşın uzunluğunda birkaç kalın baston tutuyordu,
diğer uçlarını bacaklarının arasına yerleştiriyordu, on veya on iki yaşında bir genç
şaşırtıcı bir çeviklikle bastonlara bindi ve
tepede birkaç numara yaptı. Sonunda bastonlar altından kaydı ve herkes
yere düşüp parçalandığını düşündü; ancak
uyuyormuş gibi yapan kişi hemen ayağa kalktı ve onu havada yakaladı.
Kathayanların on iki farklı modundan melodiler çalan bir müzisyen vardı. İki adam birlikte aynı havayı çalıyordu, her birinin bir eli kendi
enstrümanında, diğeri ise arkadaşının
enstrümanındaydı. Bu eğlence sırasında, farklı türlerden birkaç bin kuş sarayın avlusunda uçtu ve insanların arasına kondu, yerde dağınık halde bulduklarını
yiyip, kalabalıktan hiç de korkmuyormuş gibi göründüler. Elçilerin Hanbalik'te kaldığı beş ay boyunca, şimdi bahsedilenlerden çok daha fazla oyunun oynandığı birkaç ziyafette ağırlandılar.

Zilhicce ayının on yedisinde, tüm suçlular suçlarının niteliğine ve kanunların öngördüğü şekilde cezalandırılmak üzere götürüldüler. Muharrem'in yirmi beşinde, Mulana Kadhi Yusof, elçileri bilgilendirmek için bir sonraki gün, yeni yılın ilk günü, Kathayanların hesabına göre, imparatorun yeni sarayına gideceğini ve hiç kimsenin beyaz giymemesi gerektiğini, çünkü bunun bu ülkede yas giysisi olduğunu bildirdi. Yirmi sekizinde, gece yarısı, Sekjin onları on dokuz yıldır inşa edilen ve henüz yeni tamamlanan yeni saraya götürmek için geldi. Her kişinin evi veya dükkanı meşaleler, fenerler, mumlar ve lambalarla aydınlatıldı, böylece öğlen vakti kadar aydınlık göründü. Sarayda, Kathay'ın her yerinden, Tachin ve Machin ülkelerinden, Kalmak, Kabil, Karakoja, Jurga ve deniz kıyılarından gelen yüz bin kişi buldular. Bu gün, elçilerin masaları tahtın bulunduğu salonun dışına kurulmuştu,
Amirlerin veya sarayın büyük memurları ve lordlarının masaları ise içerideydi;
ve şemsiye ve kalkan taşıyan yaklaşık iki yüz bin silahlı adam vardı. Bu şölen öğleden sonraya kadar sürdü ve müzik arasında
yeni sarayı öven birçok şarkı vardı. Bu muhteşem
yapı hakkında biraz fikir vermek için, salonun kapısından ilk
çevreye kadar 1925 adım ölçüldüğünden bahsedilebilir. Her iki tarafta birbiri içinde binalar ve bahçeler vardır. Yapılar, o kadar hassas bir şekilde bir araya getirilmişti ki sanki oyulmuş gibiydiler. Yüzlerce
kübitlik kaldırım vardır, taşları o kadar düzgün ve iyi bir şekilde birleştirilmiştir ki
kitaplardaki kareli cetvellere benziyorlardı. Diğer ülkelerde hiçbir şey
duvarcılıkta, marangozlukta, alçıdan kabartma veya kabartma figürler yapmada ve resimde Kathayanlarla boy ölçüşemez.

Elçiler, Safar ayının dokuzunda erkenden huzura çağrıldılar; imparator o sırada sekiz günlük bir dinlenmeden çıkmıştı;
çünkü her yıl birkaç gün dinlenmek onun âdetiydi ve bu süre boyunca hiçbir
türlü yiyecek yemez ve hanımlarına yaklaşmaktan kaçınırdı, ayrıca
bu süre boyunca hiç kimseyi görmez veya kimseyle konuşmazdı. Bu dinlenmede imparatorun tanrılarından hiçbirinin resmi veya putu olmazdı; çünkü
bu süre boyunca tüm ibadetleri yalnızca Cennetin TANRISINA yönelikti. Bu vesileyle, imparatorluk fillerinin hepsi
tamamıyla anlatılamayacak kadar görkemli bir
üslupla süslenmişti; Birçoğunun sırtlarında sedye gibi gümüş koltuklar, yedi farklı renkte sancaklarla süslenmişti ve koltuklar silahlı adamlarla doluydu; fillerin ellisi imparatorluk müzisyenlerini taşıyordu. Bu görkemli fil alayı, en az 50.000 kişi tarafından önce veya sonra takip edildi ve hepsi en kesin düzeni ve en derin sessizliği korudu. Tüm bu ihtişam ve ihtişam içinde, imparator dini inzivaya çekildiği yerden sarayın kadın dairelerine götürüldü. Saray astrologları imparatorun sarayının bu yıl yangından zarar göreceğini tahmin etmişlerdi, bu nedenle yedi gün boyunca muhteşem havai fişekler ve ışıklandırmalarla birlikte bir tören düzenlendi. Bu vesileyle, imparatorluk sarayının ortasına yapay bir tepe dikildi, her yeri selvi dallarıyla kaplandı ve 100.000 meşale dikildi; bitümden veya yabani ateşten yapılmış, bu amaçla sabitlenmiş bir dizi ip boyunca uzanan küçük yapay fareler aracılığıyla, bu meşaleler
bir anda yakıldı ve dağın dibinden tepesine kadar harika bir ışık parıltısı oluşturdu; ve şehrin her yerinde
birçok başka ışık belirdi. Bu festivalin yedi günü boyunca hiçbir suçlu
aranmadı; imparator, borçtan tutuklanan tüm borçluları serbest bıraktı ve katiller hariç, suçtan hapse atılan tüm kişileri serbest bıraktı ve
büyük hediyeler dağıttı. Tüm bunlar, Safer ayının on üçünde, imparatorun tahtında, birinci mahkemenin büyük _köşkünde_ veya köşkünde, 100.000'den fazla kişiyle çevrili olarak oturduğu bir imparatorluk fermanı veya bildirgesiyle bildirildi; ve bu fermanda, imparator
üç yıl boyunca hiçbir ülkeye elçi göndermeyeceğini bildirdi. Bu ferman, imparatorun önündeki bir bankta duran üç saray görevlisi tarafından yüksek sesle okunduktan sonra, sarı ipek
kordonlara tutturulmuş halkalar vasıtasıyla köşkten aşağıdaki avluya iletildi; ve saygıyla altın bordürlü bir tahtaya yerleştirildikten sonra, müzik eşliğinde ve kalabalık bir halk eşliğinde şehre götürüldü. Bu törenin sona ermesinden sonra imparator köşkten ayrıldı ve elçilere diğer zamanlarda olduğu gibi ziyafet verildi. Ayın birinde Rabiya-al-awal, elçiler tekrar imparatorun huzuruna çağrıldı, imparator birkaç Shankar[1] getirdi, bunları kendisine iyi atlar sunanlara vermeyi düşündüğünü söyledi;
ve bu sırada, Mirza Ulug-Beg, Mirza Baysangar ve Sultan Şah-Rokh'un elçilerinin her birine üç tane verilmesini sağladı. Ertesi gün onları tekrar çağırdı; Mirza Siurgatmish'in elçisi Arjak'a hitaben, "Size verecek Shankar'ım yok; olsa bile, efendinizin eski elçisi Ardeşir'den alındığı gibi sizden alınmasın diye size vermem" dedi. Arjak buna şu cevabı verdi: "Majesteleri bana bu onuru bahşederse, hiç kimsenin onu benden almayacağına dair söz veriyorum." İmparator buna şöyle cevap verdi: "Bu koşulla, bu amaçla getirilmesini emrettiğim iki tanesini size vereceğim." Ayın sekizinci gününde, Soltan Şah'ın ve Bakshi Malek'in elçileri Shankish veya imparatorluk
hediyesini almak için çağrıldı. İlk elçiler sekiz _balish_ gümüş[2], otuz kürklü
imparatorluk giysisi, yirmi dört etek altı[3], biri mobilyalı
iki at, 100 deste baston ok, yirmi beş büyük porselen vazo ve 5000 ***[4] aldı. Bakshi Malek'in de bir balish gümüşü vardı; elçilere ait kadınlara gümüş verilmedi, ancak her biri lordlarına verilen stufi miktarının yarısını aldı. Aynı ayın on üçünde, elçiler saraya çağrıldı ve imparator onlara şöyle dedi: "Ben avlanmaya gidiyorum; bu nedenle iyi uçan şankarlarınızı alın ve kendinizi eğlendirin; ancak bana getirdiğiniz atlar hiçbir işe yaramıyor." Bu sıralarda, imparatorun oğlu _Nemray_ ülkesinden döndü ve elçiler ona özel sarayında, imparatorluk sarayının doğusunda, iltifatlarını iletmek için gittiler ve orada onu hizmetçilerinin arasında,
ve sofrasının imparatorunkiyle aynı şekilde servis edildiğini gördüler.

Ayın birinde, elçilere avdan dönen imparatorla buluşmaları için bir bildirim geldi; ve bu amaçla gün doğmadan önce ata bindiklerinde, Mulana Kazi
Yusof'un otellerinin kapısında onları büyük bir üzüntüyle beklediğini gördüler. Sebebini sorarak, onlara özel olarak imparatorun Şah Rokh'tan kendisine hediye ettikleri attan avlanmaya atıldığını ve Kathay'ın doğusundaki bazı şehirlere zincirlerle götürülmeleri emrini verdiğini söyledi. Elçiler bu haberden çok etkilendiler ve yolculuklarına imparatorun kampına kadar yaklaşık yirmi mil devam ettiler. Bu yerde, Kathayalılar bir gecede 500 adım karelik bir araziyi on fit yüksekliğinde duvarlarla çevirmişlerdi. Bu duvar, iki tahta arasına, bir kalıpta olduğu gibi, sıkıca bastırılmış topraktan oluşuyordu ve iki kapı bırakıyordu; ve toprağın kazıldığı yer bir hendek görevi görüyordu. Her iki kapıya da güçlü muhafızlar ve hendek boyunca başka askerler yerleştirilmişti. Bu dış çevrelemenin içinde, her biri yirmi beş arşın yüksekliğinde, sarı satenden yapılmış, kare direklere dayanan ve etrafı sarı satenden çadırlarla çevrili iki tane daha vardı. Elçiler imparatorluk karargahına 500 adım kala Mulana'ya vardıklarında Cazi Yusof onların inip imparatoru beklemelerini istedi, imparator ise huzuruna doğru ilerledi. İmparator, elçilerin tutuklanması emrini vermek üzereyken, Kathayan veya Çince'de _Setalid_ ve _Jik-fu_ olarak adlandırılan memurlar olan _Lidaji_ ve _Jandaji_ ve Kazi Yusof imparatorun önünde secdeye kapandılar ve imparatora bu aşırılığa gitmemesi için yalvardılar, çünkü onları öldürmek çok kötü sonuçlar doğurabilirdi ve dünyanın imparatorun bu elçilerin şahsında ulusların yasasını ihlal ettiğini söylemesine sebep olurdu. İmparator sonunda onların sebeplerine ve ricalarına boyun eğdi ve Kazi Yusof onlara affedildiklerini bildirmek için büyük bir sevinçle gitti. İmparator onlara yiyecek göndermeye bile tenezzül etti; ancak domuz etiyle karıştırılmış olduğundan, dinleri nedeniyle bundan yiyemediler.

Daha sonra imparator, Mirza Uleg Beg tarafından kendisine gönderilen brokar kılıflarla zengin bir şekilde süslenmiş, beyaz ayaklı büyük siyah bir ata binmiş ve eyer başında her iki yanında iki hizmetçiyle yaklaştı. Kırmızı zemin üzerine zengin altın brokardan bir yelek giymişti ve sakalını siyah saten bir kese içine koymuştu. İmparator yavaşça ilerledi, kadınları onu yedi örtülü sedyede erkekler tarafından taşınıyordu, ardından yetmiş erkek tarafından taşınan büyük bir örtülü sedye geldi. İmparatorun önünden bölükler halinde yürüyen bir atlı birliği, her bölük yirmi adım aralıkla ilerliyordu ve süvari alayı şehre kadar ulaşıyordu. İmparator ortada, on Daji veya eyalet valisi ve elçilere sıcak bir şekilde yalvaran üç lord eşliğinde ilerliyordu. İmparator yaklaştığında, bu dost canlısı lordlardan biri olan Kazi Jusof gelip elçilere secde etmelerini emretti; ve bunu yaptıklarında, imparator onlara ayağa kalkmalarını ve atlarına binmelerini ve kendisine eşlik etmelerini emretti. Sonra onlara dönerek, elçilerden biri olan Şadi Hoca'ya şöyle hitap etti: "Bana gelecekte gönderilecek hediyeler, nadir bulunanlar, atlar ve vahşi hayvanlar, prenslerinize olan dostluğumu korumak ve artırmak için daha iyi seçilmelidir. Avda, bana hediye ettiğiniz ata bindim; ama o çok vahşi ve ben de çok yaşlıyım, beni fırlattı, bu yüzden yaralandım ve başımda bir çürük oluştu, bu da bana büyük bir acı verdi; ama oraya çok fazla altın koyarak, acım dindi." Bunun üzerine Şadi Hoca, bunun büyük Emir Timid Karkan'ın[5] bindiği at olduğunu ve onu nadir bulunan bir at olarak saklayan Şah Rokh'un onu imparatora, tüm egemenliğindeki en değerli at olarak gönderdiğini söyledi. Bu özürle tatmin olan imparator, bir çalkalayıcı istedi ve onu bir turnaya fırlattı; fakat
avını yakalayamadan geri dönen kuş üzerine, imparator ona üç
vuruş yaptı. Daha sonra atından indi ve bir sandalyeye oturdu, ayaklarını bir başkasına koydu ve Soltan Şah'a bir çalkalayıcı,
Soltan Ahmed'e bir tane daha verdi, fakat Şadi Hoca'ya vermedi. Bundan sonra atına bindi ve şehre yaklaşırken, binlerce alkışla
büyük kalabalıklar tarafından karşılandı.

Daha önce adı geçen ayın dördünde, elçiler imparatordan hediyelerini almak üzere saraya getirildi; imparator tahtına oturdu ve önüne hediyelerin
sergilendiği masalar kurdurdu. Bunlar, daha önce bahsedilen, Soltan Şah ve Bakshi Malek'e verilenlerle hemen hemen aynı nitelikteydi. Bir süre sonra, imparatorun
en sevdiği eşlerinden biri öldü ve ölümü, Cumada-al-awake ayının sekizinci gününde kamuoyuna duyuruldu, ertesi gün defin
için atandı. İmparatorluk ailesine ait hanımlar, kendilerine ait olan tüm atların hayatlarının geri kalanında serbestçe otlatılmak üzere dışarı çıkarıldığı belirli bir dağa
gömülür. Aynı
zamanda, ölenin maiyetine ait olan sarayın birkaç kızı ve Hocası, mezarın başında hazır bulunur, onlara yaşam yılları, belki daha fazla geçimlerini sağlayacak erzak verilir; ve
yiyecekleri tükendiğinde, açlıktan ölmelerine izin verilir. Ancak
sonraki gece, yeni saray, astrologların bunda parmağı olduğu şüphesiyle ateşe verildi. Bu talihsizlik yüzünden, seksen arşın uzunluğunda ve otuz arşın genişliğinde, mavi boyalı ve zengin cilalı, üç adamın zorlukla tutabileceği kadar büyük sütunlarla süslü ana oda tamamen yandı. Oradan, alevler
yirmi kulaçlık bir köşke veya galeriye ve daha da görkemli olan hanımların dairesine ulaştı. Bu yangında, 250 ev
yok oldu ve birkaç erkek ve kadın hayatını kaybetti[6]. İmparator
ve _Emirleri_ bu cezanın kendilerine kâfir oldukları için düştüğünü düşünmediler. Aksine, imparator bir put tapınağına gitti[7],
dizlerinin üzerinde "Cennetin TANRISI bana kızdı ve
bu yüzden sarayımı yaktı. Yine de hiçbir kötülük yapmadım; çünkü
ne babamı ne de annemi gücendirdim ve
halkıma karşı herhangi bir tiranlık yapmakla suçlanamam." dedi.

İmparator bu olumsuz koşullardan o kadar derinden etkilendi ki
hastalandı ve oğlu prens hükümetin yönetimini üstlendi ve elçilere izin verdi[8]; bundan sonra,
ayrılışlarına kadar saraydan başka bir geçim kaynağı almadılar.
Kham-balik'ten, Jomada-al-awal ayının onbeşinde, saraydan bazı dajiler eşliğinde ayrıldılar; ve döndüklerinde, saraya yolculuklarında olduğu gibi, tüm ihtiyaç malzemeleriyle birlikte barındırıldılar ve tedavi edildiler. 1 Rajeb'de, yargıçların onları karşılamak için dışarı çıktığı _Nikian_[9] şehrine vardılar, ancak
orada adet olduğu üzere eşyalarını aramadılar, çünkü imparatordan aksi yönde açık bir emir
almışlardı. O yere varmalarının ertesi günü, muhteşem bir şekilde ziyafet çektiler. 5 Shaaban'da,
otuz beş gün sonra, Karamuran Nehri, Whang-ho veya
Hoang-ho'ya ulaştılar; ve o ayın yirmi beşinde Kamju'ya vardılar[10], orada hizmetçilerini ve ağır yüklerini bırakmışlardı; başkente yolculuklarında Kathayan memurlarının gözetimine emanet ettikleri her şey sadakatle iade edilmişti. Bu yerde
yetmiş beş gün kaldıktan sonra yolculuklarına devam ettiler ve kısa bir süre sonra Nang-tschieu veya Nang-chew'a geldiler[11]. Bu yerde veya daha doğrusu
Sa-chew'da, Hambalik'e giderken İran'daki İsfahan ve Şiras'tan gelen elçilerle karşılaştılar ve onlara yolculuklarında birçok
zorlukla karşılaştıklarını söylediler.

Moğolların ülkesindeki yollar, ordular arasındaki karışıklıklar ve iç savaşlar nedeniyle çok güvensiz olduğundan, on ay boyunca So-chew'de kaldılar ve buradan Hicri 825'in Muharrem ayında dolunayda yola çıktılar[12] ve birkaç gün içinde çöle giden geçitteki Karaul'a geldiler ve orada bagajları arandı. Moğol kabileleri arasındaki iç savaş nedeniyle karşılaşabilecekleri engelleri ve tehlikeleri önlemek için burayı Muharrem'in on dokuzunda terk ettiler, çölden geçen yolu tuttular[13] ve burada su kıtlığı nedeniyle çok sıkıntı çektiler. Çölden Rabiya-al-awal'in on altısında çıktılar ve Jomada-al-akher'in dokuzunda Khoten[14] şehrine vardılar. Oradan yolculuklarına devam ederek, Receb'in altısında Kaşgar[15] şehrine geldiler. Aynı ayın yirmi birinde, elçiler Endkoien[16] şehrinin biraz ötesinde ayrıldılar, bazıları Semerkant'a doğru yola çıktılar ve geri kalanlar da Badakşan'a doğru yol aldılar. Şah Rokh'unkiler Şaban'ın yirmi birinde Şadman kalesine; Ramazan'ın birinde Belh'e; ve o ayın onuncusunda hükümdarlarının ikametgahı olan Herat'a vardılar.

[1] Shankars, Shonkers veya Shongars, Tatarlar arasında ünlü yırtıcı kuşlardır ve muhtemelen en saygın şahin türü olabilirler ve beyaz oldukları söylenir.--Astl.

[2] Bu gümüş _balişler_ daha önce sözü edilen Zingis ırkının imparatorlarının kağıt paralarının yerine geçmiş gibi görünüyor; ancak
değeri hiçbir yerde tanımlanmıyor.--E.

[3] Bu kesinlikle iç çamaşırları için bir hata olmalı--E. [4] Forster'ın bu seyahatlerle ilgili anlatımında, metindeki boşluk Dzjau veya Tzjau ile doldurulmuştur; bunun çay olduğunu ve sayıların o malın belirli Çin ağırlıklarına veya paketlerine atıfta bulunduğunu varsayar. Forster, küçük kalay parçalarının elçilere, yaklaşık yirmi dört kişiye ve diğerlerine yetmiş parçaya kadar verildiğini ekler; ve Witsen'in terimleri anlamadığı için orijinalde sayılan makalelerin çoğunu çevirmeden bıraktığını söyler.--Forst.

[5] Bu, ünlü Timur-Beg veya Büyük Timur'dur.--Astl.

[6] Forster'ın verdiği bu seyahatlerin özetinde, bu yangının
yıldırımdan kaynaklandığı söylenir.--E.

[7] Bu seyahatlerin yazarının bir Müslüman olduğu belirtilmelidir. Astleys Koleksiyonunun editörü, put tapınağının koşullarının kötü niyetli göründüğünü söylüyor; çünkü onun görüşüne göre, Pekin'in imparatorluk tapınaklarında
hiçbir resim yok. Editörün yanıldığını düşünüyorum;
çünkü Konfüçyüs'ün felsefi mezhebi putperestliğin saçmalığına ne kadar güçlü bir şekilde ikna olmuş olursa olsun, Fo'nun dini yeryüzündeki herhangi bir din kadar
çok putperesttir; ve o zamanlar Çin'de hüküm süren hanedanın yerli olduğu da dikkat çekicidir.--E.

[8] İmparator aynı yıl öldü; ancak elçilerin ayrılmasından sonra.--Astl.

[9] Pe-che-li veya Shan-si şehirlerinde böyle bir isim
bulunamaz --Astl.

Forster'ın verdiği özette, bu yer Sekan veya
Segaan olarak adlandırılır; haritalarda Sigan-fou veya daha doğru bir şekilde Si-Ngan-Fou olarak adlandırılır.--E.

[10] Ya da Shen-si eyaletinde Kan-chew; aksi takdirde Kam-tsiu veya
Etchine nehri üzerindeki Kan-tcheou olarak adlandırılır.--Forst.

[11] Bu isim muhtemelen yanlışlıkla Sou-chew yerine kullanılmıştır; çünkü bu,
metnin bugüne kadar açıkça belirtildiği gibi,
önceki yolculuklarını yeniden izlemek için düzenli bir duraktır.--E.

[12] Bu ay, 25 Aralık 1421 Perşembe günü başladı.--Astl.

Forster'a göre, yolculuklarına 1421 Ocak ayında yeniden başladılar.--E.

[13] Muhtemelen rotalarını Küçük Bucharia'nın güneyindeki Lop gölünden
-Astl.

[14] Küçük Bucharia'da veya
Doğu Türkistan'da Koton, Khateen ve Hotam olarak da adlandırılırlar.--E.

[15] Aynı şekilde Khasiger, Kashar, Cashgar ve Hasiker olarak da adlandırılır.--Forst.

[16] Muhtemelen Sir nehri üzerindeki Anghein ile aynıdır.--Astl.

Forster'ın özetinde, bu yer Andigan olarak adlandırılır ve
Andischdan ve Dedschan isimlerinin eşanlamlı olduğu söylenir.--E.

BÖLÜM XVIII.

_Pietro Quirini'nin 1431'de Norveç'e Yolculuğu ve Seyahatleri_.[1]

GİRİŞ.

Venedikli bir asilzade olan Pietro Quirini, o zamanlar Venedik Cumhuriyeti'nin elinde olan

Candia adasına ait bir geminin kaptanı ve tüccardı. Hem şöhret hem de kar elde etmek amacıyla, 1431'de Candia'dan Flanders'a bir yolculuğa çıktı; ve o yılın sonbaharının sonuna doğru
Rost adasından çok da uzak olmayan
Norveç kıyılarında gemi kazası geçirdi. O adada kışladı ve sonraki yaz,
1432'de Drontheim'dan İsveç'teki Wadstena'ya seyahat etti ve oradan o yıl
Venedik'e döndü. Kendisi maceralarını anlattı ve iki arkadaşı, Christopho Fioravente ve Nicolo di
Michiel de aynısını yaptı. Bu günlüklerin her ikisi de Ramusio'nun koleksiyonunda bulunabilir; ve bunlardan alıntılar Hieronimus Megiserus tarafından, 1613'te Leipsic'te 8vo'da basılan Septentrio Novantiquus adlı bir eserde yayınlanmıştır.--Forst.

[1] Forster, Voy. ve Disc. in the North, s. 209.

BÖLÜM I.

_Quirini'nin Yolculuğu ve Gemi Enkazı_.

25 Nisan 1431'de Pietro Quirini, Candia'dan yelken açtı ve
batıya doğru Cebelitarık Boğazı'na yöneldi; ancak ters rüzgarlar nedeniyle
Berberi kıyılarına yakın kalmak zorundaydı. 2 Haziran'da boğazı geçti ve pilotun bilgisizliği yüzünden gemi St. Peter'in sığlıklarına ulaştı, bunun sonucunda dümen menteşelerinden fırladı ve gemi üç farklı yerden su aldı; o kadar ki gemiyi batmaktan kurtarıp Cadiz'e sokmak çok zordu. Gemi burada boşaltıldı; ve gemiyi iyice onardıktan sonra, varışlarından yirmi beş gün sonra yük tekrar gemiye alındı. Bu arada Venedik Cumhuriyeti'nin Cenova ile savaşa girdiğini öğrendikten sonra, mürettebatının toplamda altmış sekiz kişi olması için adamlarının sayısını artırmayı uygun gördü. 14 Temmuz'da tekrar yelken açtı ve Cape St. Vincent'a doğru ilerlemeye çalıştı; Ancak, o kıyıda _Agione_ olarak adlandırılan güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı nedeniyle, karadan çok uzakta kırk beş gün boyunca rüzgara karşı yelken açmak zorunda kaldı ve Kanarya Adaları yakınlarındaki tehlikeli ve bilinmeyen denizlere sürüklendi. Sonunda erzak stokları neredeyse tükendiğinde, güneybatıdan iyi bir rüzgar aldılar ve rotalarını kuzeydoğuya doğru çevirdiler; ve dümenlerindeki demir aksamlar gevşeyince, ellerinden geldiğince onardılar ve 25 Ağustos'ta Lizbon'a güvenli bir şekilde ulaştılar.

Burada dümenlerinin demir aksamını dikkatlice onardıktan ve taze bir erzak stoğu aldıktan sonra, 14 Eylül'de tekrar yelken açtılar;
ve ters rüzgarlar tarafından ikinci kez şaşkınlığa uğradılar, öyle ki
İspanya'daki Mures limanına yanaşmak zorunda kaldılar, Quirini mürettebatından on üç kişiyle birlikte St Jago di Compostella tapınağında ibadetlerini yerine getirmek için oradan ayrıldı.
Oradan tüm hızla geri döndüler ve tekrar güneybatıdan gelen iyi bir
rüzgarla yelken açtılar ve rüzgarın devam edebileceği umuduyla karadan 200 mil uzakta kaldılar.
Ancak 5 Kasım'da doğuya ve güneydoğuya doğru dönen rüzgar, İngiliz Kanalı'na girmelerini engelledi ve onları Scilly adalarının ötesine zorladı. Rüzgar şimdi tekrar şiddetlendi ve 10 Kasım'da dümeni menteşelerinden ikinci kez çıkardı. Halatlar aracılığıyla onu geminin kamarasına astılar,
ama kısa süre sonra gevşedi ve üç gün boyunca geminin peşinden sürüklendi,
sonra, ellerinden gelenin en iyisini yaparak tekrar sabitlendi. Gemi artık karadan sürekli olarak uzaklaşıyordu; ve mürettebat yiyecek ve içeceği sınırsız ve ölçülü bir şekilde tüketirken, iki veya üç adam erzakları korumakla görevlendirildi ve Quirini'nin kendisi hariç olmak üzere gemideki her kişiye günde iki kez düzenli paylar dağıtmaları emredildi.

Arızalı dümenlerinin yerine, marangozun tavsiyesi üzerine, birkaç yedek direk ve serenden, geminin seyrini sabitlemek için üçgen tahtalı uçları olan iki dümen inşa ettiler. Bunlar düzgün bir şekilde sabitlendiğinde oldukça kullanışlı oldu ve onlara güvenlik konusunda yeni umutlar verdi; ancak rüzgarların ve dalgaların aşırı şiddetiyle, bu son sığınakları da yok oldu. 26 Kasım'da fırtına o kadar şiddetli bir hale geldi ki, her anın batmasını bekliyorlardı ve bunun hayatlarının son günü olacağından hiç şüpheleri yoktu. Gerçekten de fırtına yavaş yavaş azaldı; ama onlar 
W.N.W.'ye doğru denize açıldılar ve yelkenler, yağmur ve rüzgardan sürekli yoruldukları için, artık titremeye başlamıştı; ve yenilerini dikseler de,
kısa süre sonra onlar da yok oldu. Gemi artık ne yelkenleri ne de dümeni olmadan, rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde ilerliyordu ve sürekli
üzerine çarpan denizle doluydu; öyle ki, sürekli çalışma, endişe ve gözlemle yorgun düşen mürettebat, suyu
altında tutmakta zorluk çekiyordu. Kurşunu çektiklerinde 80 kulaçta su buldular; bunun üzerine dört kabloyu uçtan uca birleştirdiler ve kırk saat boyunca demir attılar; sonra mürettebattan biri, geminin rüzgarlar ve dalgalar nedeniyle korkunç işleyişinden dehşete kapıldı ve kabloyu ön kaleden kesti ve gemi eskisi gibi ilerledi. 4 Aralık'ta, dört büyük dalga talihsiz gemilerinin üzerinden ardı ardına geçti ve gemiyi o kadar suyla doldurdu ki batmaya hazır gibi görünüyordu. Mürettebat, en büyük güçlerini ve kararlılıklarını kullanarak, su bellerine kadar
gelmesine rağmen suyu boşalttı ve sonunda gemiyi tamamen boşaltmayı başardı. 7'sinde fırtına o kadar şiddetli bir şekilde arttı ki, deniz rüzgarın geldiği yönden gemiye kesintisiz olarak aktı ve hızla yok olmaları kaçınılmaz görünüyordu; Böylece artık tek güvenlik şanslarının ana direği keserek gemiyi hafifletmek olduğu fikrindeydiler. Bu nedenle hemen bu yapıldı; ve büyük bir
dalga direği ve sereni neyse ki uzağa taşıdı, bu sayede gemi çok daha az zorlanma ve şiddetle çalıştı. Rüzgar ve dalgalar da artık daha az şiddetli hale geldi ve tekrar suyu boşalttılar. Ancak şimdi direk gitmişti, gemi artık dik duramıyordu ve bir tarafına doğru tamamen yatıyordu, böylece su sel gibi akıyordu; ve insanlar, emek ve yiyecek eksikliğinden
tamamen bitkin olduklarından, suyu temizlemek için
güçleri kalmamıştı.

Bu çaresiz durumda, geminin her an batacağını veya parçalanacağını bekleyerek, kendilerini kurtarmaya karar verdiler; bunlardan daha büyüğü sadece kırk yedi, daha küçüğü ise yirmi bir kişi alabiliyordu. Quirini, iki tekneden birini seçme şansına sahipti ve
sonunda hizmetçileriyle birlikte, subayların bindiği daha büyük tekneye bindi. Yanlarına bir miktar erzak aldılar; ve 17 Aralık'ta, rüzgarlar ve dalgalar biraz hafifledikten sonra, talihsiz gemilerinden ayrıldılar. Diğer pahalı ticaret mallarının yanı sıra, gemi 800 fıçı Malmsey şarabı ve bol miktarda hoş kokulu Kıbrıs odunu, karabiber ve zencefille yüklüydü. Ertesi gece, mürettebattan yirmi birinin bindiği küçük tekne, fırtınanın şiddetiyle onlardan ayrıldı ve bir daha ondan haber alamadılar. Daha büyük teknedekiler, mümkünse biraz olsun hafifletmek için, şarap ve erzak stoklarının çoğunu ve üzerlerindekiler hariç tüm giysilerini denize atmak zorunda kaldılar. Hava bir süre güzel gidince, İzlanda'ya varmak umuduyla doğuya doğru dümen kırdılar; ancak rüzgar yine esmeye başladı ve onları istediği gibi sürükledi ve nerede olduklarından tamamen habersizlerdi.

İçkileri artık bitmeye başlamıştı ve insanların çoğu, aralıksız çalışma, uzun nöbetler ve katlandıkları diğer zorluklardan
çok bitkin düşmüştü ve erzak kıtlığı yüzünden birçoğu öldü. Özellikle içecek kıtlığı o kadar büyüktü ki, her bir adama verilen miktar yirmi dört saatte bir orta düzey bir fincanın dörtte biri kadardı. Tuzlu et, peynir ve bisküviyle daha iyi besleniyorlardı; ancak bu kuru ve tuzlu yiyecek, giderebilecekleri hiçbir şeyleri olmayan dayanılmaz bir susuzluğa neden oluyordu; bunun sonucunda bazıları aniden ve daha önce hiçbir hastalık belirtisi göstermeden öldü; ve özellikle, daha önce en ölçüsüz şekilde yaşayan ve sarhoşluğa teslim olmuş veya sürekli olarak ateşin etrafında dolaşanların ilk götürüldükleri gözlemlendi. Bunlar dışarıdan güçlü ve sağlıklı görünseler de, şimdi katlanmak zorunda oldukları zorluklara dayanma güçleri en az olanlar ve bir günde iki veya üçü ölüyordu. Bu ölüm oranı 19'undan 29 Aralık'a kadar on gün boyunca devam etti. 29'unda şarabın kalan kısmı servis edildi ve herkes ölümle yüzleşmeye razı oldu, ki ölüm yaklaşıyordu. Şiddetli susuzluktan etkilenen bazı insanlar deniz suyu içtiler, ki bu da açıkça dağılmalarını hızlandırdı. Diğerleri kendi idrarlarına başvurdular ve bu mide bulandırıcı içecek, mümkün olduğunca az tuzlu yiyecek yeme önlemiyle birleşince, hayatlarını korumaya en çok katkıda bulundu. Beş gün boyunca bu korkunç durumda devam ettiler, sürekli kuzeydoğuya doğru yelken açtılar. Sonunda 4 Ocak'ta, teknenin pruvasında oturan insanlardan biri, kara gölgesi olduğunu düşündüğü
rüzgaraltı bir yer fark etti ve hemen mürettebata endişeli bir sesle keşfini bildirdi. Tüm
gözler şimdi bu nesneye hevesle yönelmişti ve gün doğarken
gerçekten de kara olduğunu büyük bir sevinçle gördüler. Bu hoş
nesnenin görüntüsü onlara taze bir canlılık verdi ve şimdi küreklerini
kıyıya daha çabuk varmak için kullandılar; ancak kıyının çok uzak olması ve sadece iki saat süren günün kısalığı nedeniyle bu arzuyu gerçekleştiremediler. Ayrıca, artık küreklerini uzun süre kullanamayacak kadar zayıftılar; ve
gece onları kısa sürede ele geçirdiğinde ve uzun sürdüğünde,
insanlara sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Ertesi gün doğduğunda,
bir gün önce gördükleri karayı artık seçemiyorlardı;
ama çok yakınlarda ve rüzgâraltında başka bir dağlık ülke keşfettiler. Sonraki gecede yolunu kaybetmemek için pusulayı kullanarak yönünü belirlediler ve yelkenleri uygun bir rüzgarla açarak akşam saat dört civarında oraya ulaştılar. Kıyıya yaklaştıklarında, denizin bunların üzerinden kırıldığını açıkça duydukları için birçok sığlıkla çevrili olduğunu gördüler; ancak kendilerini takdirin rehberliğine bıraktılar ve bir ara tekne bir sığlığa oturdu, ancak büyük bir dalga gelip onları üzerinden yüzdürdü ve aynı anda onları güvenli bir şekilde bir raf kayasına taşıdı, bu artık onların en büyük güvencesiydi, çünkü yer her taraftan engebeli çıkıntılı kayalarla çevriliydi ve başka hiçbir yerde kıyıya çıkmaları mümkün değildi. Bu nedenle burada teknelerini kıyıya sürdüler; ve pruvada olanlar doğrudan kıyıya atladılar, tamamen karla kaplı olduğunu gördüler, karı büyük miktarlarda yuttular, kavrulmuş ve
yanan midelerini ve bağırsaklarını doldurdular. Ayrıca, zayıflıktan teknede kalanlar için bir kazan ve sürahi doldurdular; ve Quirini, sırtında taşıması zor olacağı kadar kar yuttuğunu, tüm mutluluğunun ve refahının yutabileceği kar miktarına bağlı olduğunu iddia ediyor. Bu aşırı miktardaki kar, insanların bir kısmına o kadar
kötü geldi ki, o gece beşi öldü; ancak ölümleri daha önce içtikleri deniz
suyuna bağlandı.

BÖLÜM II.

_Quirini'nin Norveç Kıyılarında Korunması ve
Rostoe Adasında İkamet_.

Teknelerini kıyıya bağlamak ve parçalanmasını önlemek için ipleri olmadığından, bütün gece içinde kaldılar. Ertesi gün şafak vakti, on altı zayıf, sefil ve bitkin sefil, başlangıçta büyük tekneye sığınan kırk yedi kişinin hüzünlü kalıntıları, kıyıya çıktı ve kendilerini karda bıraktı. Ancak açlık,
kısa süre sonra onları gemiden yanlarında getirdikleri erzaklardan
bir kısmının kalıp kalmadığını sorgulamaya zorladı: Buldukları tek şey
çok küçük bir jambon, önemsiz bir peynir kalıntısı ve bir torbada farelerin pisliğiyle karıştırılmış biraz bisküvi tozuydu. Bunları, tekne koltuklarından yaptıkları küçük bir ateşle ısıttılar ve bir ölçüde açlıklarını yatıştırdılar. Ertesi gün,
şüphesiz
üzerinde bulundukları kayanın tamamen ıssız ve
ıssız olduğuna kendilerini ikna ettikten sonra,
bir yerleşim adasına veya Norveç'in bitişik kıyısının bir kısmına ulaşabilmek umuduyla oradan ayrılmaya karar verdiler; ancak, beş küçük fıçıyı kar suyuyla doldurduktan ve kararlarını uygulamaya koymak için
tekneye bindikten sonra, su tüm dikişlerden
sel gibi aktı ve tekne hemen dibe çöktü, böylece
denizde
oldukça sırılsıklam bir şekilde tekrar kıyıya çıkmak zorunda kaldılar. Önceki uzun gecenin tamamı boyunca, tekne kayaya çarpmıştı, kaya tahtalarını
gevşetmiş ve tüm dikişleri açmıştı. Artık herhangi bir rahatlamadan umutsuzluğa kapılan, teknelerini tamir edecek hiçbir araçtan tamamen yoksun olan
birlikte, kendilerini hava koşullarından korumak için kürek ve yelkenlerinden iki küçük çadır inşa ettiler ve teknelerinin malzemelerini parçalara ayırarak kendilerini ısıtmak için ateş yaktılar.
Tedarik edebildikleri tek yiyecek, kıyıdan topladıkları birkaç kas ve diğer kabuklu deniz hayvanlarından oluşuyordu. Şirketten on üç kişi çadırlardan birinde, üç kişi de diğerinde konaklamıştı. Islak odunların dumanı yüzlerinin ve gözlerinin o kadar şişmesine neden oldu ki tamamen kör olmaktan korktular;
ve acılarına muazzam bir şekilde eklenen şey, bitler ve kurtçuklar tarafından neredeyse yutuldular ve bunları avuç avuç ateşe attılar. Quirini sekreteri, boynundaki eti bu haşereler tarafından sinirlerine kadar
yemişti ve sonuç olarak öldü; Onun dışında, sağlam yapılı üç İspanyol da öldü, muhtemelen teknedeyken deniz suyu içtikleri için hayatlarını kaybettiler; ve hayatta kalan on üç kişi o kadar zayıftı ki, üç gün boyunca ölü bedenleri ateşin yanından sürükleyemediler.

Bu kayaya veya ıssız adaya çıktıktan on bir gün sonra, Quirini'nin uşağı, tek yiyecekleri olan kabuklu deniz ürünlerini aramayı adanın en uzak noktasına kadar genişlettikten sonra, hem içinde hem de etrafında biraz inek pisliği gördüğü küçük bir ahşap ev buldu. Bu durumdan, perişan insanlar, çok da uzak olmayan bir mesafede insanlar ve sığırlar olduğu sonucuna vardılar, bu da onlara rahatlama konusunda yeni umutlar verdi ve çökmekte olan ruhlarını canlandırdı. Bu ev onlara bol miktarda alan ve iyi bir barınak sağladı; ve üç veya dört kişi hariç, bu kadar uzak bir mesafeye taşınmanın yorgunluğunu kaldıramayacak kadar zayıf olan herkes, meskenlerini bu kulübeye değiştirdiler, derin karda büyük bir zorlukla sürünerek, mesafe yaklaşık bir buçuk mil idi ve yakacak odun olarak kullanmak üzere teknelerinin kalıntılarından yanlarına alabildikleri kadarını aldılar. Bundan iki gün sonra, kıyı boyunca her zamanki kabuklu deniz ürünleri arayışında giderken, şirketten biri, denizden yeni çıkarılmış, yaklaşık iki yüz pound ağırlığında, oldukça tatlı ve taze çok büyük bir balık buldu. Bu çok ilahi erzağı ince dilimler halinde kesip meskenlerine götürdüler, orada hemen onu ızgara ve haşlamaya başladılar; ancak kıtlıkları o kadar büyüktü ve kokusu o kadar cezbediciydi ki, iyice pişene kadar bekleyecek sabrı yoktu, yarı çiğ olarak hevesle yediler. Dört gün boyunca neredeyse hiç ara vermeden bu balıkla kendilerini tıka basa doyurmaya devam ettiler; Ancak sonunda bu yiyecek stoğunun belirgin ve hızlı azalması onlara daha ihtiyatlı bir ekonomi öğretti ve gelecekte bunu az kullanarak on gün daha dayanmalarını sağladı. İlk karaya çıktıkları yerin yakınındaki çadırlardan birinde kalanlar, geri kalanların ne olduğunu görmek için içlerinden birini gönderdi; ve, balıkların bir kısmıyla tazelendikten sonra, bir kısmını iki arkadaşına götürdü ve tüm sağ kalanlar kısa bir süre sonra ahşap kulübede yeniden toplandı. Tüm bu zaman boyunca, 
Tanrısal olarak buldukları balıklarla geçindiklerinde, hava o kadar aşırı fırtınalıydı ki, kesinlikle kabuklu deniz ürünlerine bakamazlardı ve kaçınılmaz olarak kıtlıktan ölmüş olmalılardı.

On dört gün dayandıkları anlaşılan büyük balıkları bitirdikten sonra, geçimlerini sağlamak için kıyı boyunca kabuklu deniz ürünleri toplama gibi tehlikeli bir işe tekrar başvurmak zorunda kaldılar.

Fioravente'nin bize bildirdiğine göre, şu anda bulundukları kayadan yaklaşık sekiz mil uzakta, yerliler tarafından _Santi_ veya Sand-ey olarak adlandırılan, birkaç balıkçı ailesinin yaşadığı _Rustene_[1] adında başka bir ada vardı. Bir adam ve iki oğlu, kayıp olan bazı sığırlara bakmak için Rost'tan Sandey'e geldiler. Quirini ve zavallı arkadaşlarının sığındığı kulübeden çıkan dumanı
izleyen merakları onları kulübeyi incelemeye yöneltti. Yaklaştıklarında, kulübedeki insanlar seslerini duydular; ancak bunun sadece ölen arkadaşlarının cesetlerini
yiyip bitiren deniz kuşlarının çığlıkları olduğuna inandılar. Ancak Christopher Fioravente, alışılmadık sesin nereden geldiğini incelemek için dışarı çıktı; ve iki genci görünce aceleyle geri koştu ve arkadaşlarına yüksek sesle iki adamın onları aramaya geldiğini söyledi. Bunun üzerine tüm şirket hemen dışarı koşup bu kadar çok zavallı aç sefilin
görüntüsünden dehşete düşen delikanlılarla karşılaştı. Bunlar bir süre kendi aralarında ziyaretçilerinden birini alıkoyup yardım
sağlamak için daha emin olmalarını sağlamak konusunda tartıştılar; ancak Quirini onları bu planlanan şiddetten vazgeçirdi. Hepsi gençlere tekneye kadar eşlik ettiler ve baba ve oğullardan, kendilerine daha çabuk yardım sağlamak için, kendilerinden ikisini de yanlarında evlerine götürmelerini rica ettiler. Bu amaçla, geminin naibi olan Lyonlu Gerrard'ı ve Otrantolu denizci Cola'yı seçtiler, çünkü bu adamlar Fransızca ve biraz Almanca konuşabiliyorlardı. Balıkçıların bulunduğu tekne ve yardım istemek üzere görevlendirilen iki adam, 31 Ocak 1432 Cuma günü Rostoe'ya gitti. Karaya çıktıklarında, sakinler onların görünüşlerine çok şaşırdılar, ancak yabancılar onlara farklı dillerde hitap etmelerine rağmen onları anlayamadılar; ta ki en sonunda yabancılardan biri, orada yaşayan rahipler tarikatından bir Alman rahiple biraz Almanca konuşmaya başlayana ve ona kim olduklarını ve nereden geldiklerini söyleyene kadar. Pazar günü, 2 Şubat'ta, yani kutsanmış Bakire'nin arınma bayramında, rahip Rostoe halkını, talihsiz yabancılara ellerinden gelenin en iyisini yaparak yardım etmeleri konusunda uyardı. Aynı zamanda, yaşadıkları zorlukları ve tehlikeleri dile getirdi ve o sırada orada bulunan iki aç sefil kişiyi işaret etti. Cemaatin çoğu, resitalde gözyaşlarına boğulacak kadar yumuşadı ve sefil kurtulanları mümkün olan en kısa sürede götürme kararı alındı. Bunu da ertesi gün başardılar. Bu arada, Sandey'de geride kalanlar, arkadaşlarının yokluğunu aşırı uzun olarak değerlendirdiler; açlık, soğuk ve endişeyle neredeyse ölüyorlardı. Altı teknenin kendilerine yaklaştığını gördüklerinde, sevinçleri ifade etmekten daha kolay anlaşılabilirdi. Karaya çıktıklarında, Dominik rahip, hangisinin talihsiz mürettebatın kaptanı olduğunu sordu; ve Quirini kendini böyle tanıttığında, rahip ona biraz çavdar ekmeği ve biraz bira sundu, ki o da bunlara
cennetten gönderilmiş manna olarak baktı. Bundan sonra rahip onu
elinden tuttu ve kendisine eşlik etmesi için iki arkadaşını seçmesini istedi;
ve Quirini, Candia'lı Francis Quirini ve Venedikli Christopher Fioravente'ye yöneldi, üçü de rahiple birlikte Rostoe'nun baş adamının
teknesine bindi. Şirketin geri kalanı diğer beş tekneye dağıtıldı; ve bu iyi Samiriyeliler, bu talihsizlerin ilk olarak
yaşadığı çadırlara bile gittiler, zayıflıktan geride kalan üç adamın tek
hayatta kalanını yanlarında götürdüler ve diğer ikisini gömdüler; ancak zavallı hasta ertesi gün öldü.

Teknelerin Rostoe'ya varışında, Quirini adanın
başkanıyla birlikte konakladı: Bu adamın oğlu, zayıflığı o kadar büyüktü ki yardımsız yürüyemediği için onu babasının
meskenine götürdü. Evin hanımı ve hizmetçisi, ayaklarına düşecekken onu karşılamak için öne çıktılar; ancak buna izin vermedi ve hemen evden ona bir kase süt getirdiler, onu rahatlatmak ve
gücünü geri kazandırmak için. Quirini bu evde yaşadığı üç buçuk ay boyunca, ev sahiplerinden en büyük dostluğu ve insanlığı deneyimledi; Karşılığında, nazik ev sahiplerinin iyi niyetini kazanmak ve onların iyiliğini karşılamak için hoşgörüyle çabaladı. Talihsizliklerinin diğer ortakları, yerin diğer evlerine dağıtıldı ve hepsine iyi bakıldı.

Kayalık Rost veya Rostoe adası, Norveç'in güney burnunun 70 İtalyan mili batısında yer alır ve kendi dillerinde buna dünyanın arkası derler ve çevresi üç mildir[2]. Bu kayalık adada o zamanlar 120 kişi yaşıyordu ve bunlardan 72'si Paskalya gününde iyi Katolikler gibi kutsal komünyona katıldı. Geçimlerini sağlıyorlar ve ailelerini tamamen balıkçılıkla geçindiriyorlar çünkü dünyanın bu çok ücra köşesinde hiçbir mısır yetişmiyor. 20 Kasım'dan 20 Şubat'a kadar geceler yirmi bir saat sürüyordu; ve tam tersine, 20 Mayıs'tan 20 Ağustos'a kadar güneş ya
her zaman görülür ya da en azından ondan gelen ışık. Bu nedenle Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında üç aylık bir sürekli güne sahip oldukları söylenebilir; kışın zıt aylarında ise neredeyse
sürekli bir geceye sahiptirler. Tüm yıl boyunca inanılmaz miktarda balık yakalarlar; ancak bunlar neredeyse sadece iki türdür. Bunlardan birini büyük koylarda muazzam miktarlarda yakalarlar ve buna _stok balığı_[3] adını verirler. Halibut adı verilen diğeri ise şaşırtıcı büyüklükte bir tür yassı balıktır, çünkü bunlardan birinin yaklaşık iki yüz pound ağırlığında olduğu bulunmuştur. Stok balıkları tuzlanmadan güneşte ve havada kurutulur; ve çok az yağ veya nem içerdiklerinden odun kadar kuru büyürler. Yenmek üzere
hazırlanacakları zaman, bir baltanın arka kısmıyla çok sert bir şekilde dövülürler, bu sayede sinirler gibi liflere ayrılırlar;
sonra kaynatılır ve onlara bir tat vermek için tereyağı ve baharatlarla
soslanırlar. Bu ülkenin insanları bu kurutulmuş
sığır balıklarıyla Almanya'ya önemli bir ticaret yaparlar. Halibutlar, büyük boyutları nedeniyle parçalara ayrılır ve daha sonra tuzlanır; bu durumda
çok iyi yenirler. Bu iki tür balıkla Rostoe halkı her yıl yaklaşık 50 tonluk bir gemiye yükleyip, adalarından yaklaşık bin mil uzaklıktaki
Norveç'teki bir yer olan Bergen'e gönderirler; ve oradan 300 veya 330 tonluk çok sayıda gemi, Norveç'in farklı bölgelerindeki balıkçılık ürünlerinin tamamını Almanya, İngiltere, İskoçya ve Prusya'ya taşıyor ve bunlar bu ülkelerin ürünleriyle, özellikle de her türlü gerekli yiyecek, içecek ve giyim ürünüyle takas ediliyor, çünkü kendi ülkeleri o kadar aşırı derecede çorak ve verimsiz ki, bunları kendileri yetiştiremiyorlar.

Bu nedenle, ticaretlerinin çoğu takas yoluyla yapıldığından, aralarında çok az para var ve bu çok da gerekli değil. Bu takaslar Bergen'de yapıldığında, gemi Rostoe'ya geri dönüyor ve sadece başka bir yerde karaya çıkıyor ve oradan bir yıllık yakıt ve diğer gerekli amaçlar için yeterli odun taşıyorlar. Bu kayaların sakinleri iyi görünümlü ve saf ahlaklı insanlardır. Soygundan en ufak bir şekilde korkmadıkları için hiçbir şeyi kilitlemezler ve kapıları her zaman açıktır. Kadınları da en ufak bir şekilde gözetlenmezler; çünkü misafirler kocaları, eşleri ve kızlarıyla aynı odada uyurlar; hatta yatağa girmeden önce yabancıların önünde tamamen
çırılçıplak soyunurlar; ve yabancılara ayrılan yataklar, oğullarının ve kızlarının uyuduğu yataklara yakındı. Babalar ve oğullar her iki günde bir şafak vakti balık tutmaya gider ve karılarının ve kızlarının namusu ve iffeti için en ufak bir endişe duymadan sekiz saat boyunca birlikte
yok olurlar[4]. Kadınlar genellikle Mayıs ayının başında yıkanmaya başlarlar;
ve gelenek ve ahlakın saflığı, onların arasında önce evde tamamen
çırılçıplak soyunmalarını ve sonra evden bir ok atımı uzaklıktaki hamama gitmelerini bir yasa haline getirmiştir. Sağ ellerinde sırtlarındaki nemi silmek için bir demet ot taşırlar ve
sanki utanç bölgelerini örtmek istercesine sol ellerini önlerine uzatırlar,
ama bu konuda pek fazla çaba sarf etmiyor gibi görünürler. Banyoda
erkeklerle birlikte ahlaksızca cinsel ilişkiye girerler[5].
Zina veya zina hakkında hiçbir fikirleri yoktur; şehvetli sebeplerden dolayı evlenmezler,
sadece ilahi emre uymak için evlenirler. Ayrıca küfür ve küfürden de uzak dururlar. Yakınlarının ölümünde, Tanrı'nın iradesine en büyük teslimiyeti gösterirler ve hatta kiliselerde arkadaşlarını bu kadar uzun süre bağışladıkları ve şimdi onları cennetin cömertliğine ortak olmaya çağırdıkları için şükrederler. Bu durumlarda o kadar az keder ve ağıt gösterirler ki, ölen kişi sadece tatlı bir uykuya dalmış gibi görünür. Ölen kişi evliyse, dul kadın cenaze töreni günü komşular için görkemli bir 
ziyafet hazırlar; kendisi ve misafirleri en güzel kıyafetleriyle ortaya çıktığında, misafirlerinden
gönülden yemelerini ve ölen kişinin anısına, onun ebedi huzuruna ve mutluluğuna içmelerini rica eder. Düzenli olarak kiliseye giderler, orada dizlerinin üzerinde çok dindar bir şekilde dua ederler ve oruç günlerini büyük bir titizlikle tutarlardı.

Evleri ahşaptan, yuvarlak bir biçimde inşa edilmiştir ve çatının ortasında ışığın girmesi için bir delik vardır; ve bu deliği kışın, soğuğun şiddeti nedeniyle şeffaf bir balık derisiyle
kapatırlar. Giysileri Londra'da ve başka yerlerde üretilen kaba kumaştan yapılır. Kürk giyerlerdi ama nadiren; ve kendilerini iklimlerinin soğuğuna alıştırmak için, yeni doğan bebeklerini doğumdan sonraki dördüncü gün, çıplak olarak gökyüzü ışığının altına bırakırlar ve sonra üzerlerine kar yağması için ışığı açarlar; çünkü Quirini ve halkının orada olduğu 5 Şubat'tan 14 Mayıs'a kadar
tüm kış boyunca neredeyse sürekli kar yağdı. Bu muamelenin sonucu olarak, çocuklar
soğuğa o kadar alışmış ve o kadar dayanıklı hale gelirler ki,
en ufak bir
umursama bile yapmazlar.

Rostoe adası, ülkenin dilinde
_Muris_ [6] olarak adlandırılan çok sayıda beyaz deniz kuşu tarafından sık sık ziyaret edilir. Bu kuşlar, insanlığı
duymaktan hoşlanır ve sıradan güvercinler kadar evcil ve tanıdıktır. Kesintisiz bir
gürültü yaparlar; ve yazın, üç ay boyunca neredeyse bir gün boyunca, yirmi dörtte sadece yaklaşık dört saat sessiz kalırlar ve bu sessizlik, sakinleri dinlenmeye gitmenin uygun zamanı konusunda uyarmak için kullanılır. İlkbaharın başlarında, adada yuvalarını yapan ve hatta bazen evlerin duvarlarına yakın yuvalar yapan inanılmaz miktarda
yaban kazı geldi. Bu kuşlar o kadar evcildir ki,
evin hanımı yuvadan yumurta almaya gittiğinde, kaz
yavaşça uzaklaşır ve kadın istediğini alana kadar sabırla bekler; ve kadın gittiğinde, kaz hemen yuvasına geri döner. Mayıs ayında, Rostoe sakinleri Bergen'e yolculuklarına hazırlanmaya başladılar ve yabancıları da yanlarında götürmeye istekliydiler. Ayrılmalarından birkaç gün önce, Rostoe'da oldukları haberi tüm bu adaların valisi olan karısına ulaştı; ve kocasının yokluğunda, papazını Quirini'ye altmış balık, üç büyük çavdar ekmeği ve bir kek hediyesiyle gönderdi: Ve aynı zamanda, adalıların kendilerine iyi davranmadıkları söylendiğini ve hangi noktada haksızlığa uğradıklarını söylerse anında telafi edileceğini kendisine bildirmesini istedi; ayrıca o hanım, sakinlere onlara iyi davranmalarını ve onları kendileriyle birlikte Bergen'e götürmelerini şiddetle tavsiye etti. Yabancılar, hanımefendiye, onların refahına gösterdiği ilgi için içten teşekkürlerini sundular ve yalnızca ev sahiplerinin iddia edilenler konusunda masumiyetine değil, aynı zamanda en yüksek terimlerle yaşadıkları nazik karşılamaya dair tam tanıklıklarını sundular. Quirini'nin, Galiçya'daki St. Jago'dan getirdiği kehribar boncuklardan oluşan bir tespihi hala olduğu için, bunları bu hanıma gönderme özgürlüğünü aldı ve kendi ülkelerine güvenli bir şekilde dönmeleri için Tanrı'ya dua etmede kullanmasını istedi. Ayrılma zamanı geldiğinde, Rostoe halkı, rahiplerinin tavsiyesi üzerine, onları ikamet ettikleri her ay için iki kron veya her biri için yedi kron ödemeye zorladı; ve bu amaç için yeterli nakitleri olmadığından, paranın yanı sıra, enkazdan kurtardıkları kemer ve yüzük gibi küçük değerde başka eşyalarla birlikte altı gümüş kupa, altı çatal ve altı kaşık verdiler. Bunların büyük kısmı, bu talihsiz yolculuktan onlara hiçbir şey kalmaması için, tercümanlık yaptığı için bunları hak ettiği gibi talep etmekten çekinmeyen
alçak rahibin eline geçti. Ayrılış günlerinde, Rostoe'nun tüm sakinleri onlara balık hediye ettiler; ve ayrılırken, hem sakinler hem de yabancılar gözyaşı döktüler. Ancak rahip, başpiskoposunu ziyaret etmek ve ona ganimetin bir kısmını vermek için
onlara Bergen'e kadar eşlik etti.

[1] Rost veya Rostoy.--Forst.

[2] Muhtemelen söz konusu olan küçük _Rust_ adası, Norveç'in Loffoden adalarının en güneybatısıdır, enlem 67 derece. 80 K.
uzey. 11 derece.. D. ve doğuda Norveç kıtasının en yakın kara parçasından yaklaşık 80 kara mili uzaklıktadır. Loffoden adalarının geri kalanı oldukça büyüktür ve Norveç'ten kuzeydoğuya doğru ilerledikçe önemli ölçüde daralan
Westfjord tarafından ayrılır.--D.

[3] Morina veya Gadus Morrhua, tuzsuz
kurutulduğunda stok balığı olarak adlandırılır.--D.

[4] Bu, kuzeyin saf ahlakına alışkın olmayan kıskanç İtalyanların görüşüne göre,
kadın iffetine harika bir güven olarak görünmüş olmalı.--D.

[5] Bu ahlaksızca yıkanma geleneği çok eskidir ve Yunanlılar tarafından öğrenilen Romalılar arasında
vardı, ancak Hadrian ve Antoninus tarafından yasaklanan
o kadar utanç verici bir ahlaksızlığa yol açtı. Bu yasa unutulmuş gibi görünüyor, çünkü daha sonraki dönemlerde Hıristiyanlar bile bu uygulamaya düştüler ve yasaklanması için birçok konsey ve sinod kararına sebep oldular; ancak pek etkili olmadı, çünkü rahipler ve keşişler bile kadınlarla birlikte
çapkın bir şekilde yıkanıyorlardı. Justinianus, 117. romanında, boşanmanın yasal nedenleri arasında, evli bir kadının kocasının izni olmadan
erkeklerle birlikte yıkanmasından bahseder. Rusya muhtemelen yıkanmayı
Hristiyanlıkla birlikte Konstantinopolis'ten benimsedi ve o ülkede
çapkın bir şekilde yıkanma hala devam ediyor; ayrıca metinde belirtildiği gibi vücutlarını ovmak için bir demet ot veya çubuk kullanıyorlar.
--Forst. Norveç kesinlikle yıkanma uygulamasını Roma'dan veya Konstantinopolis'ten öğrenmedi. Bazı bilgili kişiler, Bay Forster'ın yukarıdaki notunda olduğu gibi, klasik otoritelerden en sıradan uygulamaları çıkaramadıkları sürece asla tatmin olmazlar.--E.

[6] Norveçliler bu deniz kuşu türüne _Maase_ derler; bu muhtemelen
Larus Candidus'tur; Kaptan Phipps'in, daha sonra Lord Mulgrave'in yolculuğunda _Larus eburneus_ olarak adlandırılan yeni bir türdür, tamamen beyaz olduğu için. John Muller, tablo xii. _Lams albus_ olarak adlandırılmıştır;
ve Martens Spitzbergen'de _Raths kerr_ ve Leoms Lapland'da _Wald Maase_ olarak adlandırılan aynı tür gibi görünmektedir. Grönlandlılar buna _Vagavarsuk_ derler. Çok cesur bir kuştur ve sadece Finmark, Norveç, İzlanda, Grönland ve Spitzbergen'deki yüksek kuzey enlemlerinde yaşar. Bu _Maase_ veya martı muhtemelen metnin beyaz _Muxis_'idir.--Forst.

BÖLÜM III.

_Rostoe'dan Drontheim'a yolculuk ve oradan İsveç'e yolculuk_.

Rostoe'dan ayrıldıklarında mevsim o kadar ilerlemişti ki artık Mayıs ayının sonuydu ve bu yolculuk sırasında ufukta
kırk sekiz saat boyunca güneşin görüntüsünü gördüler; ancak daha güneye doğru yelken açtıklarında, tüm zaman boyunca gün boyunca devam etmesine rağmen, bir saat boyunca güneşi kaybettiler. Tüm rotaları kayaların arasındaydı ve burada ve orada, kara çıkıntılarının yakınında, kıyıyı kesen derin seyrüsefer
sularının izlerini algıladılar. Bu kayaların birçoğu meskundu ve sakinleri tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandılar, onlara cömertçe yiyecek ve içecek verdiler ve hiçbir karşılık kabul etmediler. Uyandıklarında her zaman gürültülü ve gürültülü olan deniz kuşlarının, şimdi geçtikleri tüm kayalara yuvalarını yaptıklarını gördüler ve bu kuşların sessizliği onlar için de dinlenmeye gitmeleri için bir işaretti. Yolculukları sırasında, Drontheim piskoposuyla karşılaştılar; o, iki kadırga ve 200 kişiyle birlikte, tüm bu ülkelere ve adalara uzanan piskoposluk bölgesini geziyordu. Bu piskoposa sunuldular, rütbeleri, ülkeleri ve talihsizlikleri hakkında bilgilendirilince onlara büyük bir şefkat gösterdi ve onlara Norveç krallarından biri olan St Olave'nin gömüldüğü Drontheim'daki piskoposluk ikametgahı için bir tavsiye mektubu verdi. Bu mektup onlara bu yerde nazik bir karşılama sağladı. Norveç kralı o sırada Almanlarla savaş halinde olduğu için, geminin kaptanı olan Quirini'nin ordusu daha fazla yelken açmayı reddetti; ancak onları Drontheim yakınlarındaki küçük bir yerleşim
adasına
çıkarttı, sakinlerin bakımına
verdi ve hemen eve döndü. Ertesi gün, yani İsa'nın göğe çıkışı günü, Drontheim'a götürüldüler ve güzelce süslenmiş St Olave kilisesine girdiler ve orada çok sayıda sakinle birlikte lord-teğmeni buldular. Ayini dinledikten sonra, lord-teğmenin önüne çıkarıldılar, Quirini'ye Latince konuşup konuşmadığını sordu ve onun da konuştuğunu söylemesi üzerine, onu ve tüm hizmetçilerini masasına davet etti ve bir papaz tarafından götürüldüler. Daha sonra aynı kanon tarafından iyi ve konforlu konaklama yerlerine götürüldüler ve her türlü ihtiyaç malzemesiyle bolca donatıldılar.

Quirini kendi ülkesine dönmekten başka bir şey istemediği için, Almanya veya İngiltere yoluyla seyahat edebilmesi için tavsiye ve yardım istedi. Savaş nedeniyle güvenli olmayan deniz yoluyla çok fazla seyahat etmekten kaçınmak için, Danimarka kralı tarafından şövalye ilan edilen ve İsveç krallığındaki Doğu Gothland'daki Stichimborg veya Stegeborg kalesinde ikamet eden vatandaşları Giovanne Franco'ya başvurmaları tavsiye edildi. Drontheim'a varışlarından sekiz gün sonra, lord-teğmen onlara iki at ve onları Stegeborg'a götürmeleri için bir rehber verdi; ve Quirini ona stok balığının payını, bir gümüş mühür ve bir gümüş kuşak verdiğinden, karşılığında bir şapka, bir çift çizme ve mahmuz, deri bir pelerin çantası, Aziz Olave'nin resminin ve teğmenin armasının kazındığı küçük bir balta, bir paket ringa balığı, biraz ekmek ve dört Ren guldeni aldı. Teğmenden aldıkları iki atın yanı sıra, piskopostan üçüncü bir at aldılar; ve artık sayıları on iki olduğundan, rehberleri ve üç atla birlikte birlikte yola çıktılar. Elli üç gün boyunca, çoğunlukla güneye veya güneydoğuya doğru seyahat ettiler ve yolda sık sık o kadar sefil hanlarla karşılaştılar ki, buralardan ekmek bile alamadılar. Bazı yerlerde öyle mesai yapmaya başladılar ki, zavallı
sakinler ağaç kabuklarını öğütüp, ekmek yerine bu maddeyi süt ve tereyağıyla kek haline getirdiler. Bunun yanında onlara süt, tereyağı ve peynir, içecek olarak da peynir altı suyu verildi. Bazen et ve bira alabilecekleri daha iyi hanlarla karşılaştılar. Gittikleri her yerde nazik ve içten bir karşılama ve çok misafirperver bir karşılamayla karşılaştılar.

Norveç'te çok az konut var ve genellikle gece veya dinlenme zamanlarında, gün ışığında bile, konaklayacakları yerlere
vardılar. Bu durumlarda, ülkenin geleneklerini bilen rehberleri, evin kapısını törensiz bir şekilde açtı ve orada deri yastıklarla kaplı, tüylerle doldurulmuş, yatak olarak kullandıkları
bir masa buldular. Hiçbir şey kilitli olmadığından, bulabildikleri kadar yiyecek aldılar ve sonra dinlenmeye gittiler. Bazen konakladıkları evlerin sahipleri içeri girip onları uyurken bulurlardı ve rehber onlara hikayelerini anlatana kadar çok şaşırırlardı,
bu şaşkınlıkları şefkatle karışırdı ve yolculara herhangi bir ücret almadan gerekli olan her şeyi verirlerdi;
bu sayede üç atla birlikte bu on iki kişi, elli üç günlük yolculukları boyunca Drontheim'da aldıkları dört guldenden fazlasını harcamadılar.

Yolda korkunç çorak dağlar ve vadilerle karşılaştılar ve ayrıca çok sayıda karaca[1] gibi hayvanla karşılaştılar, ayrıca kar kadar beyaz olan hase tavuğu ve fundalık horozu gibi kümes hayvanlarının bolluğu ve bir kaz büyüklüğünde sülünler[2]. Drontheim'daki St Olave kilisesinde, on dört buçuk fit uzunluğunda beyaz bir ayının derisini gördüler; ve ülkenin soğuğu nedeniyle gerfalcon, goss-hawk[3] ve diğer birkaç tür şahin gibi diğer kuşların diğer yerlere göre çok daha beyaz olduğunu gözlemlediler.

Stegeborg'a varmalarından dört gün önce, St Bridget'in doğduğu ve aynı tarikata bağlı papazlarla birlikte bir rahibe manastırı kurduğu Wadstena adlı bir kasabaya geldiler. Bu yerde, kuzey kralları ve prensleri, altmış iki sunak saydıkları, bakırla kaplı, muhteşem bir kilise inşa ettiler. Rahibeler ve papazlar, yabancıları büyük bir nezaketle karşıladılar; ve iki gün dinlendikten sonra, şövalye Giovanne Franco'yu beklemeye koyuldular; şövalye, cömertliğine şeref katan bir şekilde onları rahatlattı ve sıkıntılı durumlarında onları rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. İkametgahına varmalarından iki hafta sonra, Wadstena'daki St. Bridget kilisesinde, Danimarka, Norveç ve İsveç'ten ve hatta Almanya, Hollanda ve İskoçya'dan insanların katılmaya geldiği tam bir af verildi; bazıları 600 milden fazla bir mesafeden geldi. Giovanne Franco ile birlikte Wadstena'daki endüljansa gittiler, Almanya veya İngiltere'ye giden herhangi bir gemi olup olmadığını sormak için, çünkü bu tür durumlarda her zaman büyük bir kalabalık olur. Şövalye beş gün yoldaydı ve maiyetinde 100'den fazla at vardı. Wadstena'da, onlara yolculukları için bol miktarda para ve giysi sağlayan hayırsever vatandaşlarından izin aldılar ve çok sevimli bir genç olan oğlu Matthew'a, Gotha nehri üzerindeki Lodese'ye giderken sekiz günlük yolculuklarında onlara eşlik etmesini emretti; ve gemi yelken açmaya hazır olana kadar onları bir süre kendi evinde ağırladı. Şövalye Franco, Stegeborg kalesinden tüm yol boyunca onlara kendi atlarını ödünç verdi; ve Quirini ateşli olduğu için onu inanılmaz derecede kolay bir tempoya sahip bir ata bindirdi. Lodese'den, Quirini'nin mürettebatından üçü Rostock'a giden bir gemiyle evlerine gitti ve sekizi ona İngiltere'ye eşlik etti ve orada Ely ve Cambridge üzerinden Londra'daki arkadaşlarının yanına geldiler. Londra'da iki ay kaldıktan sonra, oradan Almanya'ya gitmek üzere gemiye bindiler; ve oradan Basil üzerinden İsviçre'ye giderek, yirmi dört günlük bir yolculuğun ardından, güvenli ve sağlıklı bir şekilde Venedik'e ulaştılar.

[1] Ren geyiği, Cervus tarandus, Lin.--Forst.

[2] Muhtemelen Tetrao lagopus, Lin.--Forst.

[3] Falco Gyrfalcus ve Falco astur.--Forst.

BÖLÜM XIX.

_Josaphat Barbaro'nun Venedik'ten Tanna'ya, şimdi Asof olarak adlandırılan yere 1436'da yaptığı seyahatler_[1].

GİRİŞ.

Venedikli Josaphat Barbaro, 1436 yılında Venedik Cumhuriyeti tarafından o zamanlar Cenevizlilerin elinde olan
Tanna'ya, yani şimdi Asof olarak adlandırılan yere elçi olarak gönderildi. Bu ilişki, 1543'te Antonio Minutio tarafından Venedik'teki Aldus matbaasında küçük ve nadir bir koleksiyonda basıldı ve
daha sonra Giovanne Baptista Ramusio'nun koleksiyonuna eklendi.
Aşağıda bu yolculuğun özeti yer almaktadır.
Daha sonra 1471'de Beyaz Hava kabilesinin Türkmen prensi olan Ussum Hasan veya Assambei'nin elçisi olarak İran'a gitti ve on altı yıl Tatarlar arasında kaldı;
ve memleketine döndüğünde bu iki seferin bir kaydını yazdı. 1494'te çok ileri bir yaşta Venedik'te öldü.

Bu seyahatler düzenli bir sıraya göre verilmemiştir ve herhangi bir güzergahtan bahsedilmemiştir. Bir süre Tanna'da, şimdi Asof'ta ikamet ettiği, Kırım'a ve Don ile Wolga, Karadeniz ile Hazar arasında yaşayan uluslara birkaç yolculuk yaptığı ve
Moskova, Novogorod, Varşova ve Oder üzerindeki
François üzerinden ve Almanya üzerinden İtalya'ya döndüğü anlaşılıyor.

* * * * *

Josaphat Barbaro, Tanna'ya yolculuğuna 1436'da başladı ve on altı yıl boyunca kısmen karadan kısmen de sudan olmak üzere ülkeyi büyük bir gayretle ve kendisine çok değer veren bir araştırma ruhuyla keşfetti.
Tataristan ovası, doğuda büyük nehir Ledil, Edil veya Wolga; batıda Polonya; kuzeyde Rusya; güneyde Büyük veya
Karadeniz, Alania, Kumania veya Comania ve Gazaria ile çevrilidir ve bunların hepsi Tebache deniziyle sınırlanmıştır[2]. Alania adını, kendilerine kendi dillerinde _As_ diyen
Alani adlı insanlardan alır. Bu insanlar
Hristiyandı ve ülkeleri
Tatarlar veya Moğollar tarafından harap edilmiş ve harap edilmişti. Alania eyaleti birçok dağ, nehir
ve ova içerir ve sonuncusunda insan eliyle yapılmış birçok tepe vardır,
mezar anıtları olarak kullanılır, her birinin tepesinde
içinde bir delik olan düz bir taş vardır, içine bir taş haç sabitlenmiştir. Barbaro'nun yolculuğundan yaklaşık 110
yıl önce veya 1326'da, Muhammed'in dini
Tatarlar veya Moğollar tarafından benimsendi; gerçi, aslında, o dönemden önce
ülkede bazı Müslümanlar vardı, ancak herkesin
istediği dini takip etmesine izin veriliyordu. Bunun sonucunda bazıları, arabalarında veya taşınabilir kulübelerinde taşıdıkları tahta putlara tapıyorlardı: Ancak, Müslüman dininin zorunlu olarak kurulması, Tatar imparatoru Sidahameth hanının generali olan Hedighi, Edigi veya Jedighei'nin zamanından itibaren başlar. Bu Hedighi, Tatarların hanının Ulu-Mohameth veya büyük Muhammed olduğu günlerde Naurus'un babasıydı. Naurus ile Han Ulu-Mohameth arasında bir anlaşmazlık yaşandı ve bunun sonucunda Naurus, kendisine şahsen bağlı olan Tatar kabilelerinin katıldığı Ledil veya Wolga nehrine çekildi ve kendisini han veya imparatorla akraba olan Khezi-Mohamet veya _küçük_ Muhammed'e kattı. Naurus ve Khezi, Ulu'ya karşı savaş açmaya karar verdiler ve buna göre birleşik güçleriyle Giterchan veya Astrakan üzerinden ve Tumen ovalarından veya Wolga'dan Don'a kadar uzanan büyük basamak veya çölden ve Kafkas dağlarından aşağı doğru yürüdüler. Batıya doğru bu yürüyüşte güneye doğru Çerkesya'ya yakın kaldılar ve Don ve Asof denizine doğru döndüler, ikisi de donmuştu. Sığırları ve atları için yiyecek bulmak amacıyla, birbirlerinden o kadar uzakta ayrı gruplar halinde yürüdüler ki, bazıları Don nehrini Palastra adlı bir yerden geçerken, diğerleri Bosagaz yakınlarında buzla kaplı olduğu yerden geçtiler, bu iki yer birbirinden 120 mil uzaklıktadır; Ancak hareketleri o kadar iyi bir şekilde birleşmişti ki,
Ulu-Mohameth'e hiç beklenmedik bir şekilde rastladılar ve o, karısı ve çocuklarıyla birlikte kaçmak zorunda kaldı, her şeyi geride bırakarak,
Khezi Mohameth onun yerine imparator veya han oldu ve tekrar Haziran ayında Don'u geçti.

Tanna veya Asof'tan batıya doğru, Zabachi denizi veya Palus Maeotis kıyısı boyunca ve sonra Büyük veya Karadeniz boyunca bir mesafe boyunca, tamamen Mingrelia eyaletine kadar, üç günlük bir yolculuktan sonra, hükümdarı _Bisserdi_[3] olarak adlandırılan ve oğlu _Chertibei_[4] olarak adlandırılan _Chremuch_, Kremuk veya Kromuk eyaletine varılır, bu gerçek veya hakiki efendiyi ifade eder. Bisserdi, verimli tarlalar, önemli nehirler ve
çok sayıda güzel ormanla süslenmiş güzel bir ülkeye sahiptir ve yaklaşık bin at yetiştirebilir. Bu ülkedeki insanların
üst sınıfı esas olarak kervanları yağmalayarak geçimini sağlar.
Mükemmel atları vardır; insanlar yiğittir, savaşa alışkındır ve çok
kurnazdır; ancak tavırlarında ve görünümlerinde tekil bir şey yoktur.
Ülkeleri mısır, sığır ve bal bakımından zengindir; ancak şarap üretmez.
Bu ülkenin ötesinde, farklı bir dile sahip ve birbirlerinden çok uzak olmayan başka eyaletler vardır[5]. Bunlar, Kremuk'u birinci olarak kabul edersek, sırasıyla şunlardır: 2. _Elipehe_ (Chippiche veya Kippike); 3. _Tartarkosia_ (aksi takdirde Tatakosia, Titarcossa, Tatartofia veya
Tatartussia); 4. _Sobai_; 5. _Chernethei_ (aksi takdirde Cheuerthei,
Khewerthei, Kharbatei, Kherbarthei veya Khabarda); 6. _As_ veya Alani. Tüm bu eyaletler, Mingrelia'ya kadar on iki günlük bir yolculukla uzanır; bu son eyalet, Hazar dağları civarında yaşayan _Kaitacchi_ veya Chaitaki ile sınır komşusudur; ve kısmen _Georgiana_ yakınlarında ve Karadeniz kıyılarında ve Çerkesya'ya uzanan dağ silsilesindedir.
Mingrelya'nın bir tarafı da Karadeniz'e dökülen Phasis nehriyle çevrilidir. Bu ülkenin hükümdarı _Bendian_ veya Dadian olarak adlandırılır ve denize yakın iki müstahkem kasabaya sahiptir; bunlardan biri _Vathi_ veya Badias olarak adlandırılır ve diğerinin adı Savastopol'dur[6]. Bunların dışında birkaç kalesi ve müstahkem
kayaları var. Bütün ülke taşlık ve çorak ve darı
ürettiği tek tahıl türü. Tuzlarını Kaffa'dan alıyorlar.
Bazı koyu, kaba şeyler üretiyorlar ve kaba ve barbar bir halk. Bu ülkede _Tetarti_ _beyaz_ anlamına gelir ve kelime aynı şekilde gümüş parayı belirtmek için kullanılır: bu nedenle Yunanlılar gümüş parayı Aspro[7], Türkler Akeia ve Kathayanlar _Teugh_ olarak adlandırır, bunların hepsi _beyaz_ anlamına gelir; ve bu nedenle, hem Venedik'te hem de İspanya'da, bazı gümüş paralar _bianchi_ olarak adlandırılır, ki bu da aynı anlama gelir.

Şimdi, son bahsedilen yerlerin karşısında bulunan ve Mingrelia ile sınır komşusu olan Georgiana, Georgia veya Gurgistan hakkında biraz bilgi vermeliyiz.
Gürcistan kralının adı Pancratius'tur ve ekmek, mısır, şarap, sığır ve yeryüzündeki diğer tüm meyveleri bol miktarda üreten
güzel bir ülkenin hükümdarıdır; ve asmalarını Trebisond'da olduğu gibi ağaçların etrafına
bırakırlar. İnsanlar çok yakışıklı ve iyi yapılıdır, ancak
en korkunç tavırlara ve şimdiye kadar tanıştığım insanların en kötü geleneklerine sahiptirler. Başları, zengin rahiplerimiz gibi, etrafta birkaç saç hariç, tıraşlıdır; ve altı inç uzunluğunda bıyık takarlar. Başlarında, tepesinde bir tüy bulunan çeşitli renklerde bir şapka takarlar. Vücutları, arkadan ikiye bölünmüş, bellerine kadar uzanan, aksi takdirde at sırtında rahatça oturamayacakları kadar uzun eteklere sahip, dar gövdeli bir ceketle örtülüdür; ancak bu modadan dolayı onları suçlamıyorum, çünkü Fransızlar da aynı tür
giysiyi giyerler. Ayaklarında ve bileklerinde botlar giyerler, ancak tabanları o kadar garip yapılmıştır ki, bir adam yürürken, topukları ve ayak parmakları sadece yere değer, ayağın ortası o kadar yüksektir ki, yumruk aşağıdan geçirilebilir; ve oradan büyük
zorlukla yürürler. Aynı modanın İran'da da geçerli olduğunu bilmeseydim, onları bunun için suçlardım. Yemeklerinde, büyük adamlarından birinin evinde gördüğüm şu geleneği uygularlar. Yaklaşık yarım arşın genişliğinde, çıkıntılı bir kenarı olan dörtgen bir masa kullanırlar,
ortasına tuzsuz, yağsız veya başka bir baharat içermeyen bir miktar haşlanmış darı yığarlar ve bunu ekmekle birlikte etlerine yerler. Benzer bir başka masada, ancak altında canlı kömürler olan,
bir miktar yaban domuzu eti vardı, ancak o kadar az kavrulmuştu ki
kesildiğinde kanı akıyordu ve buna çok düşkünlerdi. Ben bunu oldukça iğrenç buldum ve başka erzakımız olmadığı için kendimi biraz darı ile yetinmek zorunda kaldım. Ancak, bol miktarda şarap vardı ve bu şarap büyük bir misafirperverlikle
şirkete dağıtıldı.

Bu ülkede çok sayıda orman ve dağ var. İlçelerinden biri Tiflis olarak adlandırılır ve aynı adı taşıyan bir kasaba vardır, Kur veya Kyrus üzerinde yer alır ve Hazar'a akar. Gori de aynı ülkede müstahkem bir yerdir ve Karadeniz'e daha yakındır.

Don nehri boyunca Tanna veya Asof'tan, Tabache veya Asof denizi boyunca, Kaffa'ya kadar ve o denizi sol tarafta tutarak, Kırım yarımadasını anakaraya bağlayan ve Zuchala olarak adlandırılan bir kıstağa veya dar bir kara parçasına geliriz[8]. Bu, eskiden Korint Kıstağı olarak adlandırılan ve Mora veya Peloponnesus'u Yunanistan kıtasına bağlayan Essimilia'ya benzerdir. Zuchala kıstağının yakınında, yazın tuzun kristalleştiği ve büyük miktarlarda çevre ülkelerine tedarik için çıkarıldığı büyük tuzlu su gölleri vardır.

Yarımadada ve Tabache veya Asof denizinde, geldiğimiz ilk eyalet, adını Kumanyalılar olarak adlandırılan insanlardan alan _Kumania_'dır. Başlıca eyalet, Caffa'nın bulunduğu _Gazzaria_ veya Chazaria'dır; ve tüm bu ülkelerdeki tüccarlar tarafından kullanılan uzunluk ölçüsüne, Tanna'da bile kullanılan Gazzar arşı denir[9].

Kaffa adasının alçak ülkesi[10], _Azicharei_'nin oğlu _Ulubi_[11] adlı bir prens tarafından yönetilen Tatarlar tarafından işgal edilmiştir. İhtiyaç halinde, 3000 veya 4000 atı sahaya getirebilirler. Bu insanlar, hiçbir şekilde güçlü olmayan iki surlu kasabaya sahiptir. Bunlardan biri olan _Sorgathi_[12], onlar tarafından _Incremia_ veya _Chirmia_ olarak da adlandırılır,
ki bu bir tahkimatı ifade eder. Diğeri _Cherchiarde_ veya _Kerkiarde_[13]'dir, ki bu onların dilinde kırk yeri ifade eder[14]. İtalyanların Kimmer Boğazı adını verdiği, Asof denizinin ağzına yakın
ada _Cherz_, Kersch veya Kars[15] vardır. Sonra Kaffa[16],
Saldaia[17], Grassui[18], Cymbalo[19], _Sarsona_ veya Cherson[20] ve
Kalamita[21] gelir. Kaffa'dan daha uzakta _Gothia_ ve daha da uzakta, Moncastro'ya doğru adanın dışında olan Alania[22] yer alır.

Bu yerlerdeki Gotlar, seyahatlerimde bana eşlik eden bir Alman hizmetçiden öğrendiğim gibi, Alman dilinin bir lehçesini konuşurlar; çünkü onlarla
sohbet ederdi ve birbirlerini oldukça iyi anlarlardı, tıpkı
Papa'nın egemenliğindeki Friuli'li birinin bir Floransalıyı anlayabilmesi gibi[23]. Gotlar ve Alanların yakın çevresinden veya karışımından _Gotitalani_ adı türemiştir. Alanlar bu bölgenin ilk sakinleriydi: Gotlar daha sonra geldiler ve
Alanların yaşadığı ülkenin bir kısmını fethettiler; ve iki ulus birbirine karıştıkça, bu karışık isim de aynı şekilde kullanılmaya başlandı. Tüm bu insanlar Yunan dinini benimsiyorlar ve bu dini de
Çerkesler veya Çerkezler takip ediyor.

Daha önce Tumen ve Githerean'dan bahsetmişken, şimdi onlarla ilgili bazı dikkat çekici ayrıntıları aktaracağım. Tumen'den doğuya doğru veya daha doğrusu kuzeydoğuya doğru, yedi günlük bir yolculukla
_Ledil_[24] nehrine varıyoruz. Nehrin kıyısında _Githercan_[25], harap olmuş ve harabeye dönmüş küçük, önemsiz bir kasaba var. Eskiden çok önemli ve ünlü bir yerdi; Timurlenk tarafından
yıkılmadan önce, Suriye'ye[26] giden baharatlar ve ipekler Githercan tarafından taşınıyor ve oradan da altı veya yedi büyük kadırgayla Venedik'e getiriliyordu; çünkü o zamanlar Venedik dışında başka hiçbir ulus Suriye'ye ticaret yapmıyordu. Ledil veya Wolga, Astracan'ın yirmi beş İtalyan mili aşağısında Bakü Denizi'ne veya Hazar'a dökülen büyük ve çok geniş bir nehirdir; ve hem bu nehir hem de oldukça tuzlu olan Hazar, ton balığı ve mersin balığı adı verilen sayısız miktarda balık içerir. Kişi bu nehirden yukarı doğru Rusya'daki Moskova'ya üç günlük bir yolculukla gidebilir; ve o yerin sakinleri her yıl gemileriyle tuz almak için Astracan'a giderler. Aşağıya doğru geçiş kolaydır, çünkü Mosco nehri Oka'ya ve oradan da Wolga'ya akar. Bu nehirde birçok ada ve kıyıları boyunca birçok orman vardır. Bu adalardan bazılarının çevresi otuz mildir; ve ormanlarda o kadar büyük ağaçlar vardır ki, bunlardan biri akıntıya karşı çekmek için sekiz veya on at ve iki katı kadar adam gerektirecek şekilde oyularak bir tekneye dönüştürülebilir. Wolga nehrini geçip, on beş günlük bir yolculukla kuzeybatıya, nehir boyunca, sayısız Tatar ordusuyla karşılaşıyoruz. Ancak kuzeye, Rusya'ya doğru seyahat ederken, Rusya'nın büyük dükünün akrabası olan Risan[27] adlı küçük bir kasabaya geliyoruz. Bu yerin sakinleri tamamen Hristiyan ve Yunan kilisesinin geleneklerini takip ediyorlar. Bu ülke mısır, sığır, bal ve diğer güzel şeylerle dolu; ve _Bossa_[28] adlı bir bira türü ithal ediyorlar; ve ülke sayısız orman ve köyle dolu. Biraz daha ileride, Riazan ile Moskova arasında yaklaşık yarı yolda, Colonna adlı bir kasaba var. Hem Riazan hem de Colonna'nın surları, evler gibi keresteden inşa edilmiştir; çünkü bu bölgelerde tuğladan veya taştan yapılmış hiçbir şey görülmez. Colonna'dan kuzeybatıya doğru üç günlük bir yolculukla Moskova şehrine ve eyaletine veya Mosqua'ya varıyoruz; burada büyük Dük Jvan veya John ikamet ediyor; ve bu eyaletten aynı adı taşıyan bir nehir akıyor, üzerinde birkaç köprü var; ve şehir ve eyalet muhtemelen isimlerini buradan almıştır. Moskova kalesi
bir tepenin üzerine kurulmuştur ve etrafı ormanlarla çevrilidir[29].

Bu ülkenin mısır ve sığır açısından verimliliği, bu durumdan anlaşılabilir, et ağırlıkla satılmaz, ancak dört pound ağırlığında olacak kadar büyük parçalar halinde dağıtılır[30].
Dükkata dört veya beş şilin değerinde yetmiş tavuk satın alınabilir; ve bir kaz üç peniden daha ucuza bulunabilir. Bu ülkede,
kışın soğuğu çok şiddetlidir ve nehirler uzun süre donmuştur:
Bu durumdan yararlanarak, öküzleri ve diğer hayvanları kışın pazara götürürler,
kesilmiş, derisi yüzülmüş ve bağırsakları çıkarılmış olarak; bunları
pazar yerlerinde ayaklarının üzerine koyarlar, taş kadar sert donmuş halde ve o kadar çok sayıda ki, bir seferde 200 veya daha fazla satın alınabilir. Bizim pazarlarımızda olduğu gibi, bunları parçalara ayırmak
tamamen imkansızdır, çünkü mermer kadar serttirler ve bütün olarak teslim edilirler. Karşılaşılan tek meyveler
elma, fındık ve küçük cevizlerdir. Ruslar seyahat etmeyi düşündüklerinde,
özellikle mesafe çok uzunsa,
tüm ülkenin donmuş karla kaplı olduğu ve tüm nehirlerin
buz üzerinde geçilebilir olduğu kış mevsimini tercih ederler. Daha sonra, sadece soğuğun şiddetine maruz kalarak, büyük bir rahatlıkla ve seferle seyahat ederler. Bu mevsimde, onlar için bizim için arabalar neyse, kızakları kullanırlar; ve kızaklarda, akıllarına gelen her şeyi, son derece kolaylıkla yanlarında götürürler. Yazın, yollar son derece çamurludur ve engebelerle doludur, kırsal alan son derece ormanlıktır; ve bu nedenle, özellikle çok seyrek yerleşim olduğu için, o mevsimde uzun yolculuklara çıkmazlar. Üzümleri yoktur, ancak baldan bir tür şarap ve darıdan bir tür bira yaparlar, içine şerbetçiotu çiçekleri koyarlar, kokusu o kadar güçlüdür ki hapşırmaya neden olur ve şarap gibi sarhoş eder. Bu yerde, yaklaşık yirmi beş yıl önce, büyük dük, tebaasının içkiye çok bağımlı olduğunu ve bu yüzden işlerini ihmal ettiklerini fark ettiğinde, bir daha bira veya bal şarabı yapılmamasını emretti; bu sayede onları, ölçülü ve düzenli bir hayat yaşamaya mecbur etti. Bunun dışında,
egemenliklerinin avantajı için başka birçok şey yaptı.

Bu prensin saltanatından önce, Ruslar Tatarlara haraç ödedi;
ama şimdi Moskova'nın 500 mil doğusunda bulunan ve başkenti Wolga'nın sol kıyısında, _Bochri_ veya Hazar Denizi'ne doğru inen Kasan adlı bir ülkeyi fethettiler[31].
Bu Kasan ülkesi, özellikle kürklerde önemli miktarda ticarete sahiptir ve bunlardan büyük miktarlar Moskova yoluyla Polonya, Prusya ve Flanders'a taşınır. Bu kürkler, Zagathai[32] imparatorluğundan ve Moxia'dan[33] kuzeydoğuya doğru büyük bir mesafeden gelir; Her iki kuzey bölgesi de Tatarlar tarafından meskundur, bunların bir kısmı putperesttir, özellikle de bugün bile putperestliklerini sürdüren Moxianlar.

Bu Moxianlar hakkında biraz bilgi aldıktan sonra, dini
âdetleri hakkında bildiklerimi anlatacağım. Belirli bir mevsimde bir atı meclislerinin ortasına götürürler ve onu başından ve ayaklarından sıkıca yere çakılmış beş kazığa bağlarlar. Bundan sonra, belirli bir kişi yay ve oklarıyla biraz uzağa gider ve hayvanı öldürene kadar kalbine ateş eder. Daha sonra atın derisi yüzülür ve belirli törenlerin ardından eti yenir. Daha sonra atların derisini samanla doldururlar ve dikerler, böylece bütün görünür, bacakların derisinin altına tahta parçaları yerleştirirler, böylece doldurulmuş hayvan
canlıyken olduğu gibi ayakta durabilir. Daha sonra büyük bir ağacın dalları arasına bir iskele kurarlar,
doldurulmuş at derisini üzerine sabitlerler ve ona bir tanrı gibi taparlar; tıpkı bizim azizlerin heykellerine mum ışıkları sunmamız gibi, kutsal ağacın dallarına astıkları samur,
ermin, sincap ve tilki kürklerini ona sunarlar.
Bu halkın yiyeceği çoğunlukla etten oluşur ve avlanarak elde edilen
geyik eti de başlıca av etidir; ancak aynı şekilde ülkelerinin nehirlerinde bol miktarda balık yakalarlar. Tatarların çoğu putperesttir ve tapındıkları putları yanlarında, arabalarda, taşınabilir kulübelerinde taşırlar;
ve bazılarının her gün, evlerinden çıktıktan sonra sabah ilk karşılaştıkları hayvana tapınma gibi garip bir geleneği vardır.

Rusya'nın büyük dükü de Nowgorod veya Novogorod'u[34] fethetmiştir.
Bu, eskiden bir cumhuriyet olan Moskova'nın kuzeybatısına yaklaşık sekiz günlük mesafede geniş bir eyalettir.
Yerliler akıl veya mantıktan yoksundu ve aralarında çok sayıda sapkın vardı; ancak şu anda,
Katolik inancı aralarında yavaş yavaş yol alıyor, ancak bazıları hala inançsız. Ancak bu arada, daha akılcı hayatlar sürüyorlar ve adalet düzgün bir şekilde sağlanıyor.

Polonya, Moskova'dan yirmi iki günlük bir yolculuk mesafesindedir; ve Polonya'da geldiğimiz ilk yer, Trocki veya Trozk[35] adlı müstahkem bir kasabadır; buraya ormanlardan ve tepelerden geçerek, ıssız bir çölde uzun bir yol kat ederek varıyoruz. Doğrudur, yol boyunca, yolcuların bir süre dinlenebileceği ve önceden emredilirse ateş yakabileceği bazı yerler vardır;
ve bazen, çok nadir de olsa, yoldan biraz uzakta bir veya iki küçük köy bulunur. Trozk'u geçince, bazı yerleşimlerin olduğu daha fazla tepe ve ormanla karşılaşılır; ve Trozk'un dokuz günlük yolculuğuyla, _Loniri_ veya Lonin[36] adlı müstahkem bir kasabaya varırız.
Bundan sonra, Polonya'nın Litvanya adlı bölümünden ayrılırız ve _Kazimir_ veya Polonya Kralı Cassimir'e tabi olan bazı lordlara ait olan _Varsonich_[37] adlı bir bölgeye geliriz. Ülkenin bu bölümü
verimlidir ve çok sayıda surlarla çevrili kasaba ve köy içerir, ancak hiçbiri
büyük öneme sahip değildir. Varşova'dan, güzel ve güzel bir ülke üzerinden Polonya sınırlarına yedi günlük bir yolculuk; _Mersaga_[38] ile karşılaşılan yer, Polonya'nın bittiği yer, oldukça iyi bir kasabadır. Polonya'nın kasabaları ve eyaletleri hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü uygun
bilgi eksikliğinden dolayı; kral ve oğulları ve tüm hane halkının çok iyi Hıristiyanlar olduğunu ve oğullarının en büyüğünün Bohemya'nın

kralı olduğunu biliyorum.

Polonya'dan dört gün daha öteye seyahat ederek, Bandenburgh Margrave'sine ait bir şehir olan
Francfort'a geldik. Ancak Almanya'ya ulaştığımızda, artık bir bakıma evimizde ve çoğu insanın iyi tanıdığı bir ülkede olduğumuz için bundan
hiçbir şey söylemeyeceğim.

[1] Forster, Voy. ve Disc, Kuzey'de s. 165.

[2] Aynı şekilde Zabachi denizi, Ischaback-Denghissi, Palus Maeotis ve Asof.--Forst Denizi olarak da adlandırılır.

[3] Bunun Deodati veya Tanrı tarafından verilen anlamına geldiği açıklanmaktadır.--Forst.

[4] _Ch_, _e_ ve _i_ harflerinden önce İtalyan yazımında _k_ harfini belirtmek için kullanılır. Bu nedenle Cheremuch, Kererouk ve Chertibei, Kertibei veya Kertibey'dir. Sürekli değişen isimlendirmede, kötü yazımdan ve hakimiyet değişikliklerinden dolayı, belirtilen ulusları veya bölgeleri belirlemek genellikle zordur. Bu, özellikle şu anki örnekte ve şu anda çoğunlukla Rus imparatorluğuna tabi olan, Asof denizi ile Hazar arasında kalan bir dizi Kafkas küçük kabilesini sayan devamında geçerlidir.
Bunların anlık isimlerini ve konumlarını tahmin etmeye cesaret edemiyoruz.--E. [5] Bu tuhaf ifade, bu eyaletlerin birbirinden uzak olmadığı, kesinlikle büyük olmadıkları anlamına gelir.--E.

[6] Aksi takdirde Sebastopolis, ayrıca Isguriah veya Dioskurios olarak da adlandırılır.--Forst.

[7] Bu nedenle, modern Türkiye'de gümüş sikkenin olağan mezhebi olan _Asper_ açıkça Yunancadan ödünç alınmıştır.--E.

[8] Şimdi Precop.--E.

[9] Burada Kırım eyaletleri veya Kaffa adası olduğu söylenen Kumania ve Gazzaria, o yarımadanın küçük bölgeleri olmalı,
Asof denizi ile Volga'nın ağızları arasındaki ülkenin Kumanyalı ve Gazzaria kabileleri tarafından
iskan edilmiş olmalı,
şimdi sıklıkla Küba Tartaryası olarak adlandırılır.
Bu ülkenin tamamı,
Volga ve Ural nehirleri arasındaki ülkeyle birlikte, sıklıkla
Kumania adını taşıyordu. Fakat Moğolların yıkıcı fetihleri, her çağda
bu parçaların uluslarını parçalara ayırmış ve göller, nehirler ve dağlar hariç olmak üzere sabit bir
topoğrafyaya yönelik tüm girişimleri
şaşırtacak kadar hızlı ve sık değişimlere neden olmuştur.--E.

[10] Antik Taurica Chersonesus; günümüzün Kırım'ı, şimdi yine Ruslar tarafından Taurida olarak adlandırılıyor.--E.

[11] Muhtemelen Ulu-beg veya büyük prens.--E.

[12] Soragathi veya Solgathi, Abulfeda Soldet veya Kirm tarafından adlandırılmıştır; ve şu anda Eskikyrym veya Eski Kale olarak adlandırılmaktadır.--Forst. Bu yerin adından, Chirmia, Kirmia, Kirm veya Crim, yarımadanın ve sakinlerinin, Chrimea ve Crim-Tartarların adı açıkça türetilmiştir.--E.

[13] Kerkiardi, Abulfeda'nın Kerkri'sidir ve Türkçe'de kırk adam anlamına gelir. Bazıları bu yere Kyrk der ve Polonyalılar ona Kirkjel der. Ulaşılması zor bir dağın üzerinde yer alır ve bu dağlarda yaşayan Gotlara ait kalelerden biriydi; bazı yazarlar tarafından saçma bir şekilde Yahudiler olarak adlandırılır; bunların bazı izleri çok uzun zaman önce kalmamıştır, çünkü dillerinde Almanca'ya benzeyen birçok kelime vardır.--Forst.

[14] Burada yalnızca bir yere uygulanan bu terimin, başlangıçta Tauric Chersonese'de kendilerini uzun süre savunan Gotlara ait _kırk_ kalenin genel adı olduğunu düşünüyorum. Bu Gotların Yahudilere gülünç dönüşümü, cahil bir
müstensihin Teutschi'yi, ya kopyalayarak ya da kulaktan yazarak Judei'ye çevirmiş olmasıyla açıklanabilir.--E.

[15] Antik Boğaziçi krallarının Pantikapaeum'u.
Abulfeda'nın Ol-Kar'ları.--Forst.

[16] Bu, Yunanlıların ve
Romalıların Theodosia'sıyla hemen hemen aynı noktadadır.--Forst.

[17] Aksi takdirde Soldadia, Soldadia veya daha doğru bir şekilde Sugdaja, şimdi Sudak veya
Suday, Abulfeda'da bu isimle anılır.--Forst.

[18] Artık bilinmeyen Grasui veya Grusui, belki de şimdi Krusi-musen olarak adlandırılan bir yerde duruyordu, bu da ismin bazı izlerini koruyor gibi görünüyor.--Forst

[19] Aynı şekilde Cimbolo olarak da adlandırılan [Yunanca: Symbolan Hormoos] veya [Yunanca:
lymaen], modernlerin Buluk-lawa'sı veya Limen.--Forst.

[20] Aksi takdirde Sherson ve Schurschi; Eskiden Cherson Trakea olarak adlandırılan ve Hristiyanlık döneminden 600 yıl önce Pontus'taki Herakleia sakinleri tarafından inşa edilen
bu yer. Ayrıca Chersonesus veya
Yarımada olarak da adlandırılıyordu; ancak bu terim, bu liman ile tamamen Yunanlılar tarafından işgal edilen
Symbolon veya Limen arasındaki yarımadanın tamamını ifade ediyordu. Ruslar burayı büyük Wolodimer'in
saltanatında aldılar ve yıllıklarında Korsen olarak adlandırılıyor.
Türkler tarafından Karaje-burn olarak adlandırılıyor. Dinyeper'deki, çok uzak olmayan, ancak yarımadada olmayan başka bir Cherson'dan dikkatlice ayırt edilmelidir.--Forst.

[21] Bu, Klimata'nın bozulmuş hali gibi görünüyor; çünkü Barbaro'nun adlandırdığı tüm kasabalar
eskiden Yunanlılara aitti [Yunanca: chastxa ton chlimata] ve
hepsi yakın zamana kadar Türklere aitti.--Forst. [22] Bu, Türkler tarafından Ak-Kierman; Eflaklılar tarafından Tshelatalba; Ruslar tarafından Belgorod; Yunanlılar tarafından Aspro
Kastra; ve Cenevizliler tarafından Moncastro olarak adlandırılan Dinyester'in ağzındaki bir yerdir. Romalıların Alba Julia'sıydı.--Forst.

[23] Bu durum daha önce Rubruquis tarafından fark edilmişti ve Busbeck tarafından da aynı şekilde
anlatılmıştır. Peder Mohndorf, Konstantinopolis'teki kadırgalarda Gotlardan gelen ve Almanca'nın bir lehçesini konuşan birçok köleyle
karşılaştı. Kırım artık Rusya'ya ait olduğuna göre, Got dilinin kalan izlerinin araştırılması
istenebilir; çünkü bu dil, Ulfila'nın İncil'i Gotça'ya çevirisinin hâlâ sahip olduğumuz kalıntılarını açıklamak ve göstermek için kullanılabilir; Bu insanların isimleri ve gelenekleri,
birçok ifadeleri ve ifade biçimleriyle birlikte,
eski Cermenlerin
örf ve adetlerine ışık tutabilir. Hatta, aralarındaki daha yüksek rütbeli bazı ailelerin,
hala eski dillerinde bazı kitaplara sahip olması bile mümkündür ki bu çok önemli bir keşif olurdu.--Forst.

[24] Aksi takdirde Erdir, Erdil, Atel, Athol, Etilia ve şimdi Volga veya Wolga olarak adlandırılır.--Forst.

[25] Aynı şekilde Citracan ve Astrakhan olarak da adlandırılır, Astracan.--Forst.

[26] Burada bariz bir hata var, çünkü ticaretin bu açıklaması şu şekilde anlaşılmalıdır: "Doğu'dan gelen ipek ve baharat ticareti, şimdi Suriye yoluyla, karadan Astracan yoluyla Tanna'ya geldi ve oradan deniz yoluyla Venedik'e taşındı." Sonuç cümlesi, "O zamanlar Venedikliler dışında hiçbir ulus Suriye ile ticaret yapmamıştı", oldukça açıklanamaz; çünkü Suriye ticareti Astracan ve Tanna yoluyla Venedik'e ulaşmış olamazdı. Portekizliler deniz yolunu keşfetmeden önce Hindistan'dan veya Doğu'dan Batı Avrupa'ya giden çeşitli ticaret yolları Dr. Robertson tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir ve bu çalışma sırasında açıklanacaktır.--E.

[27] Oka'daki Riazan, bir eyaletin veya aynı adı taşıyan eyaletin başkenti.--E.

[28] Şu anda bile, Rusya'da busa adı verilen, çok baş döndürücü ve muhtemelen metinde bossa olarak adlandırılan darıdan sarhoş edici bir içki üretiyorlar--Forst.

[29] Bu pasajın yanlış çevrildiğinden ve bunun, kalenin ahşap duvarlarla çevrili olması gerektiği gibi olması gerektiğinden kuvvetle şüpheleniyorum, çünkü Moskova şehrinin kaleyi veya Kremlin'i çevrelediği iyi bilinmektedir.--E.

[30] Bu ifadenin hiçbir anlamı yoktur. Barbaro muhtemelen Moskova'da Venedik'te bir tane satın alabilecek parayla dört pound alınabileceğini yazmıştır.--E.

[31] Hazar Denizi, Bochri ve Bakhu adlarının yanı sıra, Khozar Denizi ve Tabristan Denizi olarak da adlandırılır.--E.

[32] Zagathai, büyük fatih Zingis Han'ın oğullarından biriydi ve imparatorluğun Türkistan, Mawaralnahar ve Kuaresm'i kapsayan bölümünü kendi payına aldı; bu geniş ülke Zagathai adını ondan aldı.--Forst.

Metinde bahsi geçen kürkler bu ülkeden getirilemezdi,
ayrıca, Kasan'ın _güneydoğusunda_. Kuzeydoğuda, gerçek güzel kürkler ülkesi olan
Sibirya uzanır; ve Barbara'nın yanlışlıkla
Zagathai adını vermiş olması gerekir: belki de bir zamanlar o geniş imparatorluğun
bir parçası olabilirdi.--E

[33] Moxia, Morduanlıların ülkesidir, kabilelerinden biri kendilerine Mokscha veya Moxa der.--Forst.

[34] Bu kelime Yeni Kale'yi ifade eder; bu isimde Avrupa Rusya'sında iki şehir
ve eyalet vardır, Novogorod'un kendisi ve Nisney Novogorod: Burada kastedilen ilkidir.--E.

[35] Burası Litvanya'daki Wilna'nın yakınındadır.--Forst.

[36] Sanırım burada Slonym kastediliyor; eskiden önemli bir yerdi ve
Litvanyalı prenslerden birinin ek binasıydı. --Forst. [37] Varsonich, Masurea veya Masovia'nın başkenti Varsovich veya Varşova için belirgin bir bozulmadır.--Forst.

[38] _Mersaga_'nın durumunu belirlemek kolay değildir; ancak, Polonya
sınırlarında, Brandenburgh'a doğru ve Oder'deki
Francfort yönünde, Meseriz veya Miedzyrzyez'in burada kastedilmiş olması muhtemeldir.--Forst.

İLK CİLDİN SONU.

Robert Kerr'in
Seyahatler ve Seyahatler Genel Tarihi ve Koleksiyonu, 1. Cilt, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOL. 1 ***

***** This file should be named 10600.txt or 10600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/0/10600/

Produced by Robert Connal and the Online Distributed Proofreading Team
from images generously made available by the Canadian Institute for
Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


