*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Supply and Demand (Arz ve talep)
Yazar: Hubert D. Henderson
Yayın Tarihi: January 6, 2004 [EBook #10612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Supply and Demand, by Hubert D. Henderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Supply and Demand

Author: Hubert D. Henderson

Release Date: January 6, 2004 [EBook #10612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLY AND DEMAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Josh Cogliati ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ARZ VE TALEP

Hubert D. Henderson M.A. tarafından

J.M. Keynes M.A., C.B. tarafından bir Giriş ile

1922.

GİRİŞ

Ekonomi Teorisi, politikaya hemen uygulanabilir bir yerleşik sonuçlar bütünü sağlamaz. Bir doktrin olmaktan ziyade bir yöntemdir, bir zihin aygıtı, bir düşünme tekniğidir ve sahibinin doğru sonuçlar çıkarmasına yardımcı olur. Matematiksel ve bilimsel tekniklerin zor olduğu anlamda zor değildir; ancak ifade biçimlerinin bunlardan çok daha az kesin olması, bunu öğrencilerin zihnine doğru bir şekilde aktarma görevini kesinlikle zorlaştırır.

Adam Smith'ten önce bu düşünce aygıtı neredeyse yoktu.
Onun zamanından bu zamana kadar sürekli olarak genişletildi ve geliştirildi. İngilizlerin oluşumunda daha baskın bir rol iddia edebileceği herhangi bir bilgi dalı da yoktur. Henüz tamamlanmamıştır, ancak unsurlarında önemli
iyileştirmeler nadir hale gelmektedir. Profesyonel
iktisatçının temel görevi artık, ya _ilgili_ olgular hakkında geniş bir bilgi edinmek ve bunlara ekonomik prensipleri uygulamada beceri göstermek veya yönteminin unsurlarını açık, doğru ve aydınlatıcı bir şekilde açıklamaktır, böylece onun talimatı sayesinde kendi kendine düşünebilenlerin sayısı artırılabilir.

Bu Seri, ikinci amaca yöneliktir. Sıradan okuyucuya ve yeni başlayan öğrenciye, ekonomistlerin artık ekonomik sorunlara uyguladığı genel düşünce prensipleri hakkında bir fikir vermek amaçlanmıştır. Yazarlar bilgiye orijinal katkılarda bulunmakla veya hatta konunun tüm prensiplerinin eksiksiz bir özetini yapmaya çalışmakla ilgilenmezler. Zor fikirlerden ziyade belirsiz ifade biçimlerinden kaçınmaya daha fazla hevesliydiler; ve amaçları, daha önce konuya aşina olmayan zeki okuyuculara, ekonomik yöntemin en önemli unsurlarını açıklamaktı. Ders kitaplarında sıklıkla ele alınan konuların çoğu kasıtlıdır; çünkü bir konu geliştikçe, özellikle giriş niteliğinde olması amaçlanan kitaplarda, düşüncenin kanatları olmadan önceki krizalit aşamasının izlerini atmak önemlidir.

İlkesel konularda bile profesörler arasında henüz tam bir fikir birliği yoktur. Genel olarak, bu ciltlerin yazarları kendilerini Cambridge Ekonomi Okulu'nun ortodoks üyeleri olarak görüyorlar. Her neyse, konu hakkındaki fikirlerinin çoğu ve hatta önyargıları, Cambridge düşüncesini son elli yıldır esas olarak etkileyen iki ekonomistin, Dr. Marshall ve Profesör Pigou'nun yazıları ve dersleriyle yaşadıkları temastan kaynaklanmaktadır.

J.M. Keynes.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

EKONOMİK DÜNYA

Bölüm 1. TEORİ VE GERÇEK

Bölüm 2. İŞBÖLÜMÜ

Bölüm 3. DÜZENİN VARLIĞI

Bölüm 4. ORTAK ÜRÜNLER ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER

Bölüm 5. SERMAYE ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER

Bölüm 6. BİRÇOK EKONOMİK KANUNUN TEMEL ÖZELLİĞİ

BÖLÜM II

ARZ VE TALEP GENEL KANUNLARI

Bölüm 1. ÜÇ KANUNUN ÖN AÇIKLAMASI

Bölüm 2. DİYAGRAMLAR VE KULLANIMLARI

Bölüm 3. İFADELERİN BELİRSİZLİKLERİ, "TALEP ARTIŞI", VB.

Bölüm 4. TALEP VE ARZDAKİ DEĞİŞİKLİKLERİN FİYATA TEPKİLERİ

Bölüm 5. FİYAT DEĞİŞİKLİKLERİNİN ARZDAKİ BAZI PARADOKSAL TEPKİLERİ

Bölüm 6. PARASAL DEĞİŞİKLİKLERİN BOZUKLUKLARI

Bölüm 7. TİCARET DÖNGÜSÜ

BÖLÜM III

FAYDA VE TÜKETİM MARJI

Bölüm 1. ARZ VE TALEBİN ARKASINDAKİ GÜÇLER

Bölüm 2. AZAN FAYDALAŞMA YASASI

Bölüm 3. FİYAT VE MARJİNAL FAYDALAŞMA ARASINDAKİ İLİŞKİ

Bölüm 4. MARJİNAL ALICI

Bölüm 5. ALICI OLARAK İŞ ADAMI

Bölüm 6. AZALMIŞ PARANIN FAYDALARI

BÖLÜM IV

ÜRETİM MALİYETİ VE MARJI

Bölüm 1. KÖMÜRDEN BİR ÖRNEK

Bölüm 2. MARJİNAL MALİYETİN ÇEŞİTLİ YÖNLERİ

Bölüm 3. MARJİNİ GÖZ ARDI ETMENİN TEHLİKELERİ

Bölüm 4. YANLIŞ YORUM

Bölüm 5. DAHA YÜKSEK BİR FİYAT SEVİYESİNİN BAZI SONUÇLARI

Bölüm 6. FİYAT, FAYDA VE MALİYET ARASINDAKİ GENEL İLİŞKİ

BÖLÜM V

ORTAK TALEP VE ARZ

Bölüm 1. ORTAK ARZ ALTINDA MARJİNAL MALİYET

Bölüm 2. ORTAK TALEP ALTINDA MARJİNAL FAYDA

Bölüm 3. PAMUK VE PAMUK TOHUMU İLE YÜN VE KOYUN ETİ ARASINDAKİ KARŞITLIK

Bölüm 4. ÖNEMSİZ OLMANIN ÖNEMİ

Bölüm 5. SERMAYE VE EMEK

Bölüm 6. ORTAK ARZ VE ORTAK TALEP HAKKINDA SONUÇLAR

Bölüm 7. KOMPOZİT ARZ VE KOMPOZİT TALEP

Bölüm 8. NİHAİ GERÇEK MALİYETLER

BÖLÜM VI

ARAZİ

Bölüm 1. ARAZİNİN ÖZEL ÖZELLİKLERİ

Bölüm 2. KITALIK YÖNÜ

Bölüm 3. AYIRICI YÖN

Bölüm 4. TRANSFER MARJI

Bölüm 5. KİRANIN ZORUNLULUĞU

Bölüm 6. GERÇEK MALİYETLER SORUNU

Bölüm 7. KİRA VE SATIŞ FİYATI

BÖLÜM VII

RİSK TAŞIMA VE GİRİŞİM

Bölüm 1. YÖNETİMİN KÂRLARI VE KAZANÇLARI

Bölüm 2. RİSK TAŞIMA İÇİN ÖDEME

Bölüm 3. MONTE CARLO VE SİGORTA

Bölüm 4. BÜYÜK ÖLÇEKLİ ORGANİZASYONLARDA RİSK

Bölüm 5. GİRİŞİMCİ

Bölüm 6. RİSK ALMA VE KONTROL

Bölüm 7. KÂRLARIN GENEL ANALİZİ

BÖLÜM VIII

SERMAYE

Bölüm 1. MARX'A BİR GÖNDERME

Bölüm 2. ÜRETİMİ BEKLEMEK

Bölüm 3. TÜKETİMİ BEKLEMEK

Bölüm 4. SERMAYE, TÜKETİLEBİLİR MALLARIN STOKU DEĞİLDİR

Bölüm 5. BEKLEMENİN ÖZÜ

Bölüm 6. BİREYSEL VE ​​TOPLUMSAL TASARRUF

Bölüm 7. FAİZİN ZORUNLULUĞU

Bölüm 8. SERMAYE ARZI

Bölüm 9. İSTEM DIŞI TASARRUF

Bölüm 10. FAİZ VE DAĞITIM

BÖLÜM IX

EMEK

Bölüm 1. LAISSEZ-FAIRE'E GERİYE DÖNÜŞ

Bölüm 2. FİKİRLER VE KURUMLAR

Bölüm 3. GENEL ÜCRET SEVİYESİ

Bölüm 4. GENEL OLARAK İŞGÜCÜ ARZI

Bölüm 5. İŞGÜCÜNÜN YERLER ARASINDA DAĞILIMI

Bölüm 6. İŞGÜCÜNÜN SOSYAL SINIFLAR ARASINDA DAĞILIMI

Bölüm 7. İŞGÜCÜNÜN MESLEKLER ARASINDA DAĞILIMI

Bölüm 8. KADINLARIN ÜCRETLERİ

BÖLÜM X

ÜRETİMİN GERÇEK MALİYETLERİ

Bölüm 1. KARŞILAŞTIRMALI MALİYETLER

Bölüm 2. KAYNAKLARIN TAHSİSİ

Bölüm 3. FAYDA VE SERVET

Bölüm 4. POLİTİKA KRİTERLERİ

ARZ VE TALEP

BÖLÜM I

EKONOMİK DÜNYA

Bölüm 1. _Teori ve Gerçek_. "Teorisyen" ile "Pratik İnsan" arasındaki tartışma insan ilişkilerinin tüm dallarında yaygındır, ancak ekonomik alanda
normalden daha yaygın ve belki de normalden daha keskindir. Her zaman oldukça aptalca bir tartışmadır ve buna girmeyi düşünmüyorum, ancak yaygınlığı bir klişeyi vurgulamayı arzu edilir hale getiriyor. Ekonomik teori gerçek
olgulara dayanmalıdır: aslında, tüm teoriler gibi, gerçek olguları doğru sırayla ve doğru perspektifle _tanımlama_ çabası olmalıdır; ve bunu yapmazsa bir sahtekarlıktır. Dahası, ekonomik teorinin tanımlamaya çalıştığı olgular öncelikle ekonomik olgulardır, yani sıradan iş dünyasında ortaya çıkan ve onunla ilgili olan olgulardır; ve bu nedenle, teorinin temel olarak bu tür olgulara dayandırılması gerekir. İnsanlar bazen ekonomistin birkaç psikolojik varsayımdan (örneğin bir insanın esas olarak kendi çıkarları tarafından harekete geçirildiği) yola çıktığını ve teorilerini bu tür temeller üzerine saf bir akıl yürütme süreciyle inşa ettiğini varsaymış gibi konuşurlar. Bu nedenle, psikoloji çalışmasındaki bazı ilerlemeler insan doğası hakkındaki bu tür eski özdeyişleri açıkça itibarsızlaştırdığında, bu insanlar eski ekonomi teorisinin çürüdüğü sonucuna varmaya meyillidirler, çünkü psikolojik öncüllerinin doğru olmadığı gösterilmiştir. Böyle bir tutum yalnızca ekonominin değil, insan düşüncesinin süreçlerinin de tamamen yanlış anlaşılmasını içerir. Çeşitli bilgi dallarının birbirleriyle çok yakından ilişkili olduğu ve birinde ilerlemenin genellikle diğerinde bir gelişmeyi ima edeceği oldukça doğrudur. Ekonomist ve psikologun kesinlikle bilgiçlik taslayan bir uzmanlıktan kaçınmasına ve her birinin uygun gördüğünde diğerinin alanına girmesine izin verin. Ancak gerçek şu ki, onlar esas olarak farklı şeylerle ilgileniyorlar: ve her birine en çok kendi sahasındayken güvenilebilir. Dolayısıyla, ekonomist psikoloji hakkında bir genelleme yaptığında, hatta bunu bir ekonomik önermenin nedeni olarak verdiğinde bile, on vakadan dokuzunda ekonomi psikolojiye bağlı olmayacaktır; psikoloji daha ziyade oldukça emin olduğu ekonomik gerçeklerden bir çıkarım (ve çok muhtemelen kaba ve aceleci bir çıkarım) olacaktır. Ancak ekonomik teorinin amacı yalnızca ekonomik dünyanın gerçeklerini tanımlamak değildir; bunları uygun sıralarında ve gerçek perspektiflerinde tanımlamaktır. En genel olan ve mümkün olan en geniş öneme sahip olan gerçeklerle başlamalıdır. Bunlar, pratik deneyimimizin en ısrarla dikkatimizi çektiği gerçekler olmayacaktır. Çünkü günlük yaşamda bizi en çok ilgilendiren şey, genel değil özel olan, benzerliklerinden ziyade şeyler arasındaki farklardır. Kamusal tartışma alanında ihtiyaç duyduğumuz evrensel gerçekleri bulmamız da olası değildir. Bunları, bilincimizin karanlık girintilerinde aramalıyız; o kadar bariz olan ki, onları fark etmemizi neredeyse imkansız kılan, o kadar tartışılmaz olan ki nadiren incelediğimiz, o kadar basmakalıp görünen ki, tam önemini kaçırmaya meyilli olduğumuz gerçekler orada saklıdır.

Bölüm 2. _İş Bölümü_. Ekonomik alanda, hayal gücünün en geniş kapsamı ve düşüncenin en keskin
netliğiyle canlı ve eksiksiz bir şekilde takdir edilmesi gereken bir gerçek vardır. İnsan, diğer insanlarla işbirliği yaparak yaşar. Modern dünyada, bu işbirliği sınırsız bir yelpazeye ve tarif edilemez bir
karmaşıklığa sahiptir. Yine de, esasen insan tarafından tasarlanmamıştır ve kontrol edilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri veya Büyük Britanya'nın en mütevazı sakini bile, en basit ihtiyaçlarının karşılanması için, hayatın her kesiminden ve dünyanın her köşesinden sayısız insanın faaliyetlerine bağlıdır. Yemek masasında beliren sıradan mallar, tüccarların, çiftçilerin, denizcilerin, mühendislerin, hemen hemen her zanaatın işçilerinin bir karışımının emeklerinin nihai ürününü temsil eder. Ancak bu büyük emek kompleksine başkanlık eden, çeşitli birimleri organize eden ve bunları hizmet ettikleri ortak amaçlara yönlendiren bir insan otoritesi yoktur. Tekerlek üstüne tekerlek, sürekli bir şekilde birbirine bağlı süreçler dizisi içinde, iş dünyası döner: ancak hiç kimse sorunsuz çalışması hepimiz için çok önemli olan karmaşık mekanizmayı planlamamış ve hiç kimse yönlendirmemiştir. İnsan gerçekten de çok şey organize edebilir ve organize etmiştir. Büyük bir fabrikada, her biri tek bir küçük sürecin tekrarıyla meşgul olan binlerce işçinin çabaları, yönetimin bilinçli yönlendirmesiyle düzenli bir bütün oluşturacak şekilde bir araya getirilir. Bazen fabrika, fabrikayla, çiftliklerle, balıkçılıkla, madenlerle, ulaşım ve dağıtım acenteleriyle, ortak bir iradeyle kontrol edilen devasa bir iş birimi olarak birleştirilir. Bu dev işletmeler, insanın organizasyon yeteneklerinin dikkate değer başarılarıdır. Bunları kontrol eden bireyler, halkın hayal gücünü o kadar etkileyen muazzam bir güce sahiptir ki, onlara "krallar", "süpermenler", "endüstrinin Napolyonları" adını takarız. Fakat insanın ekonomik hayatının ne kadar küçük bir kısmı bu tür insanlar tarafından yönetilmektedir! Kendi işletmelerinin işleri söz konusu olduğunda bile, etki sınırları ne kadar dardır! Malzemelerini satın alabilecekleri ve sermayelerini ödünç alabilecekleri fiyatlar, halkın tüketeceği ürün miktarları, hem refahları için hayati önem taşıyan hem de kendi kontrolleri dışında olan faktörlerdir.

Büyük bir işletme, bir ulus gibi, kendi kendine yeterli olma vizyonlarını besleyebilir, dokunaçlarını tüketiciye doğru uzatabilir ve hammadde tedariklerine doğru geri uzatabilir; fakat faaliyetlerinin her yeni uzantısı, yalnızca dış dünyayla temas noktalarını çoğaltmaya yarar. Bu noktalara gelindiğinde, en büyük işletme, en küçüğü gibi, kendisinden ölçülemeyecek kadar daha büyük ve daha güçlü bir ekonomik sistemin açık denizindedir. Orada, belki de içsel gücü ve birikmiş bilgisi nedeniyle daha iyi olan, kontrol edemediği kaba kuvvetlerin etkisiyle karşılaşmalıdır. Bir ticaret bunalımı veya dünya çapındaki başka bir eğilimin patlamaları altında, en güçlü sanayi patronunun ve eşit olarak herhangi bir Hükümetin otoritesi, doğanın temel güçleriyle temas kurarak alçalmış bir adamın gururu kadar temel önemsizliği üstlenir.

Bölüm 3. _Düzenin Varlığı_. Paralellik daha da ileriye götürülebilir. Tıpkı uzun süre insana çok kaprisli ve açıklanamaz görünen doğal fenomenler dünyasında olduğu gibi, giderek her yeri kaplayan bir tekdüzelik ve düzen algılamaya başladık; aynı şekilde ekonomik dünyada da benzer ama daha az görkemli bir tekdüzelik ve düzen açıkça görülmektedir. İnsan, diğer insanların işbirliğine, yaşam araçları için bağımlıdır: yine de bu işbirliğini,
kendini beğenmiş bir güvenle ve sıklıkla saf bir bilinçsizlikle,
yarının güneşinin doğuşunu kabul ettiği gibi,
kabul eder. Bu düzensiz işbirliğinin güvenilirliği, birçok gözlemcinin hayal gücünü
güçlü bir şekilde etkilemiştir.

"Ziyaret etmek için geldiğim Paris'e girdiğimde," diye haykırdı Bastiat yaklaşık yetmiş yıl önce, "kendi kendime dedim ki--Burada her türden erzak bu büyük metropole akmayı keserse kısa sürede hepsi ölecek bir milyon insan var. Hayal gücü, yarın bariyerlerden geçerek içeri girmesi gereken, sakinleri kıtlık, isyan ve yağma sarsıntılarına kurban gitmekten korumak için malların muazzam çeşitliliğini takdir etmeye çalıştığında şaşkına döner. Ve yine de şu anda hepsi uyuyor ve onların huzurlu uykuları böylesine korkunç bir felaketin olasılığıyla tek bir an bile rahatsız edilmiyor. Öte yandan, seksen departman bugün, uyum olmadan, hiçbir karşılıklı anlayış olmadan, Paris'in erzak ihtiyacı için çalışıyor."

Bu tema hayret uyandırabilir. Ancak hayret her zaman dikkatli bir gözle izlenmelidir; çünkü o, burada kötülükten başka bir şey yapamayan tapınma denen bir asalağı trenine almaya meyillidir. Yukarıda alıntılanan gibi bir pasajdan, toplumun mevcut sisteminin yüceltilmesine, savunulamaz her türlü şeyin savunulmasına ve tüm reform projelerine karşı çapraz bir tutuma geçmek kısa bir adımdır. Kısa bir adımdır; ancak atılması kesinlikle
haksız bir adımdır. Çünkü ekonomik sistemimizin kötülükleri göz ardı edilemeyecek kadar açıktır; çok fazla insan, üretiminin israfı, dağıtımının adaletsizliği; terlemesi, işsizliği ve gecekondu mahalleleri konusunda
sert kişisel deneyimlere sahiptir. Ve bu tür kötülükleri, ekonomik yasanın görkemi hakkında yaltakçı bir retorikle örtbas etmeye çalışıldığında, birçok insanın ruhunun isyan etmesi ve iş dünyasında düzenin varlığını inkar ederek, gördükleri manzaranın uyuşmazlık, karışıklık ve kaos olduğunu ilan ederek karşılık vermesi şaşırtıcı değildir. Ve sonra "teorisyen" ile "pratik insan" arasındaki kadar bayat, düz ve yararsız bir tartışmaya sürükleniyoruz. Gerçek şu ki övgü ve yergi dili oldukça uygunsuz. İlk olarak, bahsettiğim düzenin kendisini yalnızca insana faydalı olan ekonomik olgularda değil, ona zarar verenlerde de gösterdiğini belirtmek iyi olabilir. İyi ve kötü ticaretin bu dönüşümlerinde bile, çok fazla işsizlik ve sefalet anlamına gelen, mevsimlerin süreci veya gelgitlerin akışı gibi ritmik bir düzenlilik fark edilebilir. Bu, hayranlık duyulacak bir zarafet değildir. Dahası, düzenin yararlı ayarlamaları ve eğilimleri içerdiği ölçüde (ki bu esas olarak doğrudur), bunların müreffeh bir toplumu güvence altına almak için yeterli olduğunu veya var olan sosyal düzenlemelere bağlı olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçe yoktur. Bu nedenle, erken polemiklerden kaçınalım ve tarafsız bir ruhla, daha önce çok şey
söylenmiş olan ayrıntılı, ancak henüz düzenlenmemiş işbirliğinin bazı ek yönlerini inceleyelim.

Bölüm 4. _Ortak Ürünler Üzerine Bazı Düşünceler_. Bu işbirliğinin
karmaşıklığı hakkında oldukça yetersiz bir fikir, buna katılan kişi sayısı veya
yayıldığı muazzam mesafeler üzerinde durarak elde edilir. Eksiklik, farklı emtialar ve farklı ticaretler arasında var olan birçok incelikli bağlantının daha belirgin olanlarına atıfta bulunularak kısmen giderilebilir.

Sayısız emtia grubu vardır (bunlara "ortak ürünler" demek gelenekseldir) ve gruba ait bir emtianın üretimi, diğerlerinin üretimini zorunlu olarak ima eder veya çok büyük ölçüde kolaylaştırır. Yün ve koyun eti; sığır eti ve deri; pamuk
ve pamuk tohumu birkaç bilindik örnektir. Bu "ortak ürünlerin" önemli özelliği, farklı ürünlerin tedarik edildiği miktarlar arasında bulunması gereken oldukça kesin ilişkidir. Belirli bir pamuk mahsulü ekerseniz, size şu kadar pamuk tiftiği ve şu kadar pamuk tohumu verir. Elbette, isterseniz, bir zamanlar ekicilerin yaptığı gibi, tohumun bir kısmını atabilirsiniz; ancak bunu yapmazsanız, satışa sunacağınız iki şeyin oranlarını değiştiremezsiniz. Benzer şekilde, bir koyun sürüsü veya bir sığır sürüsü beslerseniz, bir durumda yün ve koyun eti veya diğerinde sığır eti ve deri elde edersiniz; bu oranları, farklı bir cins seçerek belirli sınırlar içinde değiştirebilirsiniz[1] ancak kökten değiştiremezsiniz. Ancak, bu ürünlerin kullanım alanlarına döndüğümüzde, benzer bir ilişki keşfedilemez. Pamuk tiftiği, esas olarak giyim eşyaları yapmak için kullanılır; Bir yandan yağa dönüştürmek için pamuk tohumu, diğer yandan da sığır yemi için kek. Bu farklı şeylere olan talepler arasında herhangi bir türde görünür bir bağlantı yoktur ve daha da
azı, bu taleplerin kendi arzlarını karakterize eden belirli oranlarda birbirine sahip olması için belirgin bir neden vardır. Yün ve koyun eti; sığır eti ve deri; tüm "ortak ürünler" için de durum aynıdır. Neden koyun eti, diğer yandan yünlü giysiler tüketmeliyiz, koyunların ürettikleri orana
uygun bir oranda?

[Dipnot 1: Bu küçük değişiklik olasılıkları, V. Bölümde gösterileceği gibi çok büyük bir öneme sahiptir, ancak bunlar mevcut argümanı etkilemez.]

Peki, ekonomik dünyada düzen yoksa ne bulmayı bekleyebiliriz? Elbette yün gibi bazı şeyler, talepten çok daha fazla miktarda, muhtemelen beş, on veya yirmi kat fazla miktarda üretilecektir; buna karşılık koyun eti gibi diğerlerinin arzı, gerekenin çok altında kalabilir. Ancak pratikte böyle bir şeyle karşılaşmıyoruz. Bir şekilde, her
malzemenin talebi ve arzı arasında bir denge kurulur; ve bu, yün ve koyun eti, sığır eti ve deri için, kesinlikle bağımsız olarak üretilen mallar için de geçerlidir. Bu dengenin kaba ve kusurlu olduğu doğrudur; ve yün "fazlalığı" olarak adlandırılan şeyin, koyun eti kıtlığı olarak adlandırılan şeyle kısa bir süre bir arada var olması mümkündür. Ancak bu nitelikteki nitelikler, ifadenin en katı anlamıyla, kuralı kanıtlayan istisnalardır. Dengeden sapmalar için, bolluk ve kıtlıkların temsil ettiği
her zaman geçicidir ve genellikle dar sınırlar içinde kalır.
Talep ve arzın ayarlanması yönünde güçlü bir hakim eğilim,
değişen koşulların tüm kaprisleri arasında açıkça belirgindir. Herhangi bir okuyucunun yararına, kolayca üstesinden gelinemeyecek kadar derin ve içgüdüsel bir tiksintiyle, vurgulamaya çalıştığım düzen kavramını zihninde adil bir şekilde kabul etmekten alıkonulan argümanı bir adım daha ileri götürmeme izin verin. Muhtemelen, daha iyi ve daha adil bir toplum sistemi ideallerini besleyen, var olan kaos olarak gördüğü şeyin yerine örgütlü bir işbirliğinin geçeceği bir zamanı dört gözle bekleyen biri olacaktır. Vizyonlarının arzuladığı kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştiğini ve yalnızca bir ülkeyi değil, tüm dünyayı kapsayan muazzam bir Sosyalizm sisteminin var olduğunu varsayalım. İnsan sapkınlığının ve idari tekniğin tüm zorluklarının aşıldığını ve akıllı, tarafsız bir yöneticinin iş hayatımız üzerinde en yüksek kontrolü sağladığını varsayalım. Tüm bunları varsayalım ve yalnızca şu soruyu soralım: Bu yönetici yün ve koyun etinin sıradan durumunu nasıl ele alırdı? Bakacağı koyun sayısına nasıl karar verecek?

"Herkese ihtiyacına göre" idealinden ilham aldığını ve buna göre insanların makul bir yaşam standardı için ihtiyaç duyduğu malların doğal olarak kendilerine sağlanacağına karar verdiğini mi varsayalım? Öyleyse nasıl ilerleyecek? İklimdeki farklılıkları hesaba katarak ve muhtemelen insan zevkinin kaprislerine biraz hoşgörü göstererek normal bir ailenin ihtiyaç duyduğu yünlü giysi miktarını tahmin edebilir. Bu temelde belirli sayıda koyun gösterilecektir. Koyun eti için de benzer bir hesaplama yapabilir ve yine belirli sayıda koyun gösterilecektir. Ancak bu bağımsız hesaplamalardan elde edilen sayıların birbirine neredeyse eşit olması veya hatta aynı büyüklük mertebesinde olması olağanüstü bir tesadüf olurdu; ve eğer bunlar büyük ölçüde farklıysa dünya yöneticimiz hangi sayıyı seçerdi? Muazzam miktarda yün veya koyun eti israf etmeye mi karar verirdi; Yoksa, sonuçta, bir veya diğer mal için tüm insan ihtiyaçlarını karşılayamayacağına mı karar verirdi?

Elbette, yönetici mantıklı olsaydı, sorunu yeterince tatmin edici bir şekilde çözebilirdi. Bugün bildiğimiz para sistemini koruyabilir ve malları tüketicilere bir hak meselesi olarak değil, _bir fiyattan_ satarak sağlayabilirdi. Bu fiyat daha sonra yukarı veya aşağı hareket edebilir, diyelim ki koyun etinin fiyatını yükseltebilir ve yünün fiyatını düşürebilir, ta ki iki şeyin tüketiminin gerekli oranda ayarlandığını bulana kadar. Ama bu şekilde hareket ederse, esasen ne yapıyor olurdu? Bu özel sorunla ilgili olarak, bugün hiç kimsenin bir amacı veya çabası olmadan meydana gelen koşulları kasıtlı bir düzenekle yeniden üretmeye çalışıyor olurdu.

Bu örneğin ahlaki sonucu yanlış yorumlanmamalıdır. Sosyalizmin
aptallığını veya Laissez-faire'in
üstünlüğünü göstermez. Gösterdiği şey, ekonomik
dünyada, toplumsal şemalarımızın herhangi birinden daha derin ve daha kalıcı ve hepsine eşit şekilde uygulanabilir bir düzenin varlığıdır.

Bölüm 5. _Sermaye Üzerine Bazı Düşünceler_. Büyük işbirliğinin bir başka yönü daha da büyük bir öneme sahiptir. Sadece çok sayıda yaşayan insanı kapsamakla kalmaz, aynı zamanda bugünü gelecek ve geçmişle bir araya getirir. Bugün sahip olduğumuz mal ve hizmetlerin sadece bir kısmını haftalık, aylık veya yıllık emeklere, hatta sadece bir kısmını çağdaşlarımızın çabalarına borçluyuz. Uzun zaman önce ölmüş ve unutulmuş, demiryollarımızı inşa eden, kömür madenlerimizi batıran veya çok çeşitli görevlerden herhangi biriyle uğraşan adamlar hala günlük ihtiyaçlarımızın karşılanmasına katkıda bulunmaktadır. Bu ifade
tamamen hayal ürünü değildir; çünkü, bu emeklerin bugün bize faydalı olacağını beklemek makul olmasaydı, bunların çoğu büyük olasılıkla asla yapılmayacaktı. Mevcut ihtiyaçlarımızı ve hatta gelecekteki ihtiyaçlarımızı karşılamak için, on, yirmi, otuz yıl önce birçok adam tekdüze işlerde çalıştı. Ve yine de, tabii ki, bu adamların amacının bu olduğunu, refahımızın kalplerinin arzusunun merkezi olduğunu varsayarsak kendimizi kandırmış oluruz. Biz de enerjimizin muazzam bir kısmını geleceğe ve sıklıkla uzak bir geleceğe adıyoruz. Bundan şüphe duyan herhangi bir okuyucu, insanların mesleklerinin istatistiklerini incelesin ve bu mesleğin veya bu mesleğin nihai işlevini yerine getirebilecek olanların emeklerinin ne kadar süre geçmesi gerektiğini düşünsün. Daha sonra, uzak bir Kıtada yaşayan insanlara uzun yıllar boyunca ışık, ısı ve güç sağlamak üzere tasarlanmış bir elektrik üretim istasyonunu donatmak için makinelerin yapılacağı bir fabrikanın inşasında kullanılacak olan tuğlaları yapan bir adam için bu süre ne kadar olurdu? Daha uzun bir zaman, ileriye bakmaya alışkın olduğundan daha fazla riske girebilir.

Yaşayan insanların günlük işbirliği gibi, geçmiş, şimdi ve geleceğin bu işbirliği insanlığın refahı için elzemdir, ancak
tasarlanmamış ve düzenlenmemiştir. Özel kişiler olarak, insanlar,
gerçekten de, kendi gelecekleri ve akrabalarının geleceği için bilinçli olarak önlem alırlar: işletmelerin yöneticileri olarak, talep eğilimini tahmin etmeye çalışırlar. Ancak bu tür bilinçli hesaplamalar ve kasıtlı eylemler tek başlarına dururlarsa pek işe yaramaz.
Geçmiş, şimdi ve gelecek ilişkilerini düzenleyen büyük çarkın gerekli tellerinden daha fazlası değillerdir.
Çarkın göbeği, esasen emtia alım satımına benzer, ayrıntılı bir borç alma ve verme sistemidir. Özel kişi, ailesini veya yaşlılığını geçindirmek için
"biriktirir" ve "yatırım yapar." Peki bu tam olarak ne anlama geliyor? Bu, kişisel zevkleri için harcayabileceği satın alma gücünün büyük bir kısmını, kendisi ve kendisinden sonraki mirasçıları için, gelecekte her yıl daha az miktarda satın alma gücü elde etme beklentisi karşılığında başka birine aktardığı anlamına gelir. İşlemin diğer tarafı, varsayabiliriz ki, daha fazla satın alma gücü gerektiren, gelecek vaat eden bir endüstriyel gelişme fırsatı gördüğü için bu işe giren bir iş adamı olacaktır. Ve bu işlem yapıldığı için, daha az sayıda kişi kısa süre sonra otomobil veya gramofon üretmekle meşgul olacak ve daha fazla sayıda kişi de daha sonra dünyanın üretim gücünü artıracak fabrikalar ve makineler üretmekle meşgul olacak. Modern toplumlarda bu türden birçok işlem her gün gerçekleşiyor ve bunların çokluğu, hepimizin oldukça aşina olduğu bir fenomenler kütlesine yol açıyor. Kısa vadeli kredi piyasasını, borsayı, bankalar, senet komisyoncuları ve emtia tüccarlarına karşılık gelen borsa simsarları gibi çeşitli aracıların yardımıyla borç verenlerin ve borç alanların bir araya getirildiği bir dizi "piyasa" tanıyoruz. Bu farklı uzmanlaşmış piyasalar arasında, o kadar yakın ve güçlü bir bağlantının farkındayız ki, daha genel olarak borsa, kısa vadeli kredi piyasası vb.'nin bileşen parçaları olduğu bir Sermaye Piyasasından bahsediyoruz. Şimdi, "piyasa", başlangıçta somut emtiaların alınıp satıldığı bir yeri belirtmek için kullanılan bir kelimedir; ve Sermaye Piyasası'nın fenomenlerini ne kadar yakından incelersek, borç alma ve verme mekanizması ile alım satım mekanizması arasındaki derin benzerliği o kadar yakından algılarız. Bir emtianın fiyatına karşılık gelen şey faiz oranıdır (kısa vadeli kredi piyasasında aslında İskonto oranına "paranın fiyatı" diyoruz ve paranın ucuz veya pahalı olmasından bahsediyoruz); ve faiz oranı, sermaye talebi ve sermaye arzı arasında emtia piyasalarındaki fiyat, talep ve arz arasındaki ilişkilere tam olarak benzer ilişkiler vardır. Her şeyden önce, talep ve arzın ayarlanması yönünde aynı güçlü hakim eğilim var.

Maddi malların satın alınması ve sermayenin ödünç alınması gibi görünüşte birbiriyle kıyaslanamaz iki şey arasındaki bu temel benzerlik oldukça önemlidir; bu, okuyucunun artık bıkmış olabileceği ekonomik dünyadaki düzenin bir başka örneğidir. Ancak, sanki hayatının her günü gördüğü bir şeyi açıkça ve tam olarak görmek o kadar zordur ki, sermayenin özel durumu üzerine birkaç dakika daha düşünmek iyi değerlendirilmiş bir zaman olacaktır. O zaman, dünya sosyalist bir devleti fantezimize geri dönelim; ve alçakgönüllülükle başka bir soru soranı onun en üst düzey yöneticisine sunalım. Bu seferki soru, diyelim ki yakın zamanda öne sürülen Severn barajı planı gibi büyük bir inşaat işinin yapılıp yapılmaması gerektiği olacaktır. Girişimin maliyetlerinin ve gelecekteki faydalarının doğru bir şekilde tahmin edilebileceğini varsayalım; ve sorunun kendisini, diyelim ki, 100.000.000 dolarlık bir meblağı harcamaya indirgediğini, gelecekte yıllık 5.000.000 dolar değerinde bir güç geliri veya ne olursa olsun elde etme olasılığının olduğunu düşünüyorum. Basitleştirmek adına, hala para cinsinden hesap yapacağımızı varsaydım, ancak muhtemelen yönetici Marksist emek birimlerini ikame etmiş olabilir; ancak, mevcut tartışma için ölçü çubuğunun ne olduğu pek de önemli değil. Dikkat edilmesi gereken nokta, faiz oranı kavramı olmadan sorunu ele almanın imkansız olduğudur. Çünkü
diyelim ki onsuz yapmaya çalıştınız ve "Uzun vadeli bir bakış açısına sahip olacağız. Geleceğin çıkarları, bugünün çıkarlarından daha az bizim endişemiz değil; bunlar arasında ayrım yapmayacağız. Zamanla harcamadan daha büyük bir getiri sağlama vaadinde bulunan her şeyi üstlenilmeye değer bir girişim olarak göreceğiz." dediniz. Bu sizi
nereye
götürecek? Yukarıda belirtilen özel teklif
açıkça testi geçecektir; çünkü yirmi yıl içinde ortaya çıkan faydalar
ilk maliyete eşdeğer bir rakama ulaşacaktır. Ancak
aynı şekilde açıkça, maliyet 100.000.000$'dan fazla olabilirdi; 250.000.000$, 500.000.000$ olabilirdi, ne rakamı almak isterseniz ve süreyi benzer şekilde elli veya yüz yıla uzatırsanız, er ya da geç kazançlar maliyeti aşacaktır. Şimdi, bu temelde kendi masraflarını karşılayacak girişimlerin bir sınırı yok; ve hepsini üstlenmek imkansız olurdu. Çünkü
tüm emeğinizi ve malzemelerinizi yutarlardı ve insanların tekrarlayan günlük ihtiyaçlarını karşılayacak
hiçbir kaynağınız kalmazdı. Açıkça, o zaman, bir şekilde,
seçmeli ve seçmelisiniz, bazı girişimleri
_yeterince_ değerli olmadıkları için reddetmelisiniz. Ama nasıl seçim yapacaksınız?
Açık bir ilke, sizi yönlendirecek basit bir kriter olmadan,
tam bir kaosa sürüklenirsiniz. "Sermaye harcaması içeren tüm tekliflerin
bir merkez komiteye sunulmasına izin verin, onlar bunları bir tür rekabetçi
sınavda birbirleriyle karşılaştıracak ve
geleceğe ayırabilecekleri kaynak hacmine göre kabul edebilecekleri başvuru sayısına karar verdikten sonra, yerleri listenin başındakilere verecekler." diyemezsiniz. Böyle bir olasılık, resmiyet ve gecikmenin bir kabusu. Basit, anlaşılır bir kural veya ölçü formüle etmeye ve bu kuralı sayısız insanın sınırsız yargısıyla bireysel sorunlara, ortaya çıktıkça ve ortaya çıktıkça uygulanmasına bırakmaya yönlendirilirsiniz. Ve böyle bir kural veya ölçü için, bir faiz oranından daha iyisini yapamazsınız; yalnızca %6 veya ne olursa olsun getiri vaat eden projelerin onaylanması gerektiğini belirtmeniz gerekir. Ne olması gerektiğine karar verirken bile, seçiminizin sınırları dar bir şekilde sınırlandırılmış olur. Örneğin, %1 veya %2'ye sabitlerseniz,
muhtemelen amacınıza ulaşmadığınızı,
bu testi geçen uzak getiriler için yapılan girişimlerin
yine de ayırabileceğinizden çok daha fazla kaynak tükettiğini keşfedersiniz. O zaman, bu girişimleri yönetilebilir sınırlar içinde kesene kadar oranı
yükseltmek zorunda kalırsınız. Ancak, bir kez daha, esasen ne yapıyor olursunuz? Faiz oranı
araçlarını sermayeye olan talebi ve arzı ayarlamak için kullanırsınız, ancak
faiz şimdi olduğu gibi özel kişilere ödenmeyebilir. Kasıtlı deneme-yanılma yöntemiyle, gerçek dünyada olduğu gibi otomatik olarak gerçekleşen ayarlamaları yeniden üretirsiniz. Bir kez daha, en mükemmel şekilde tasarlanmış Ütopya, çağımızın düzensiz işbirliğine
taklit etmenin en samimi iltifatını ödemek zorunda kalır.

Bölüm 6. _Birçok Ekonomik Yasanın Temel Karakteri_. Ama yine de
belki bir uyarı sözcüğü faydalı olabilir. Günümüzde "Kapitalizm" veya "Kapitalist
sistem" olarak adlandırılan bir şey hakkında çok fazla tartışma var. Bu kelimeler herhangi bir kesinlikle kullanıldığında, genellikle şu anda çok yaygın olan düzenlemeye atıfta bulunurlar; buna göre bir işletmenin mülkiyeti ve tek nihai kontrolü hisse senetlerini elinde tutanlara aittir. Bu sistemin meziyetleri ve dezavantajları hakkında söylenecek çok şey var; belki de bu serinin beşinci cildinde bu konu hakkında bir şeyler söylenecektir; ama bunu burada tartışmayacağım. Şimdiye kadar söylediğim hiçbir şeyin bununla ilgili gerçek bir etkisi yok; olduğunu varsaymak, aslında bu bölümün tüm noktasını kaçırmak olur.

Ekonomik dünyanın en çeşitli fenomenlerini kapsayan ve hareket ettiren, ortaya çıkarmaya çalıştığım düzen, yalnızca kapitalizmin tuhaf bir ürünü olsaydı çok daha az dikkat çekici ve etkileyici olurdu. Tüccar maceracılar, şirketler ve tröstler; Loncalar,
Hükümetler ve Sovyetler gelip gidebilir. Ama hepsinin altında ve gerekirse, hepsine rağmen, arz ve talebin derin ayarlamaları, insanın kaderi Adem'in lanetiyle karardığı sürece, kendi kendine işleyecek ve tekrar işleyecektir.

BÖLÜM II

ARZ VE TALEP GENEL KANUNLARI

Bölüm 1. _Üç Yasanın Ön Açıklaması_. Doğal olayların herhangi bir dalında düzenin tanınması, düzen ne kadar basitse o kadar evrensel olan bir dizi yasanın formüle edilmesinin sadece bir ön koşuludur, ki bu yasa onu tanımlar ve dediğimiz gibi açıklar. Böylece, gök cisimlerinin eşit, eliptik rotalarının algılanması, yerçekimi yasasının ve hareket yasalarının ifadesine yol açtı.

Ekonomide benzer yasalar uzun zamandır dile getiriliyor ve günlük iş dünyasının günlük sorunlarının anlaşılması için o kadar değerli araçlar olduklarını kanıtladılar ki, sıradan konuşmamızın ve düşüncemizin dokusuna
dokunuluyorlar. Bunlardan önceki bölümde bahsetmiştim. Ancak şimdi bunları mümkün olan en öz ve resmi şekilde sıraya koymak arzu edilir.

YASA I. Fiyat hakim olduğunda, talep arzı aştığında, fiyat
yükselme eğilimindedir. Tersine, arz talebi aştığında, fiyat
düşme eğilimindedir.

YASA II. Fiyattaki artış, er ya da geç talebi azaltma ve
arzını artırma eğilimindedir. Tersine, fiyattaki düşüş, er ya da geç talebi artırma ve
arzını azaltma eğilimindedir.

YASA III. Fiyat, talebin arza eşit olduğu seviyeye doğru eğilim gösterir.

Bu üç yasa, ekonomi teorisinin temel taşlarıdır. Bunlar, özel, ayrıntılı sorunların tüm analizlerinin
uydurulması gereken çerçevedir. Kapsamları çok geniştir. Bunlarla ilgili ifadelerimde mallara dair herhangi bir referansa yer vermekten özellikle kaçındım;
çünkü bunlar malların çok ötesine uzanır. Önemli bir
niteliğe tabi olarak, bunlar sermayeye uygulanır, sermayenin kullanımı için ödenen bedele
faiz oranı denir. Bunlar "hizmetler" için, her tür ve derecedeki emeğin ücretlendirilmesi için neredeyse hiç geçerli değildir. İnsanlar bazen emeği "bir meta gibi" ele alma fikrine hararetle karşı çıkarlar. Eğer bu öfke, çalışma koşulları ve çalışanlar ile yönetim arasındaki ilişkilerle ilgili konularda insan doğasının hassasiyetlerinin gerektiği gibi dikkate alınması gerektiği inancından başka bir şey ifade etmiyorsa, temel nezaket ve sağduyuya dayanmaktadır. Fakat bazen göründüğü gibi, emeğin ücretlendirilmesinin arz ve talep yasaları tarafından kontrol edildiği gerçeğine karşı yöneltilmişse, bu sadece aya havlamaktan ibarettir ve tek başına çok az kışkırtma içerir. Çünkü bu yasalar hiçbir şekilde metalara özgü değildir ve bunların kapsamına metaları da dahil etmeleri kimsenin hatası değildir. Ama yasaların kendilerine geri dönelim ve onları inceleyip parçalara ayıralım ve bu şekilde ve o şekilde çevirelim ki, tam içeriklerini algılayabilelim ve zihnimizde sıkıca kavrayabilelim. Üçüncü yasa, talebin arza eşit olma yönündeki hakim eğilimi ima eder. Bu eğilim, I. Bölümde önerildiği gibi, herkes tarafından deneyim ve gözlemle doğrulanabilir (makul bir kişi olması ve bir tüyün bir taştan daha yavaş yere düştüğünü gördüğü için yerçekimi yasasını tartışacak sıkıcı tiplerden olmaması şartıyla). Ama aynı zamanda önceki iki yasadan da bir sonuç olarak çıkarılabilir; ve bunu bu şekilde ele almak, önemini takdir etmemize yardımcı olacaktır. Örneğin, talebin arzdan fazla olduğunu varsayarak başlayın. O zaman fiyat yükselme eğiliminde olacaktır. Fiyat yükseldikten sonra, arz daha büyük hale gelirken talep düşecektir. Başladığımız talep fazlası böylece açıkça azalacaktır. Ancak bu fazlalığın herhangi bir kısmı kalırsa, aynı tepkiler devam edecektir; fiyat daha da yükselecektir ve aynı nedenle; talep daha da kontrol altına alınacak ve arz daha da teşvik edilecektir. Başka bir deyişle, bu kuvvetler, arz üzerindeki talebin tüm fazlası ortadan kalkana kadar devam etmelidir. Arzın talebi aştığını varsayarak başlarsak, ters diziler zinciri işleyecektir. Şimdi bu çok basit akıl yürütme adımları, talep ve arzın normal dengesinin doğasını aydınlatır. Bunlar, dengenin _fiyattaki değişiklikler_ aracılığıyla kurulduğunu ve korunduğunu ortaya koyar ve belki de talebi ve arzı eşitleyecek şekilde olma eğiliminde olacak herhangi bir şeyin fiyatı hakkında söylenebilecek en önemli şey olduğunu ortaya koymamızı sağlar. Ancak ortaya koydukları sadece bu değildir. Ayrıca, hem talebin hem de arzın fiyata olan aşırı bağımlılığını da ortaya koyarlar. Şimdi bu, canlı bir şekilde fark edilmesi gereken en önemli gerçektir. Geleneksel konuşma biçimleri tarafından belirsizleştirilmeye müsaittir. Normal zamanlarda, çoğu emtia ve hizmetin fiyatları, uzun yıllar boyunca değişmediği sürece çok fazla değişmez; bu nedenle talep edilen ve tedarik edilen miktarlar oldukça sabit bir seviyede kalıyor gibi görünebilir; ve Büyük Britanya'nın yılda milyonlarca ton kömür ürettiğinden veya Amerika'nın yılda milyonlarca motorlu araç tükettiğinden bahsetmeye meyilli olabiliriz, sanki bu miktarlar fiyat değerlendirmelerinden bağımsızmış gibi. Ancak şunu asla unutmamalıyız ki, insan tarafından üretilen hiçbir hizmet veya emtia yoktur ki, ne kadar önemli görünürse görünsün, talebi veya arzı, bir yandan fiyat yeterince yükseltilirse veya diğer yandan düşürülürse, sıfıra indirilemez. Bu basit gerçeği unutmanın bazen ne kadar kolay olduğu, Orta Avrupa halklarının savaşın sona ermesiyle açlıktan ve yaşam araçlarından ve iş malzemelerinden yoksun bırakıldıkları için, zorunlu olarak ithal malların ağır alıcıları haline gelmeleri gerektiği varsayımıyla yaygın olarak yapılan hatadan görülebilir; fiyatların ödeyebilecekleri
kadar olup olmadığını düşünmek için duraksamadan.

Bölüm 2. _Diyagramlar ve Kullanımları_. Bu ve daha genel olarak talep, arz ve fiyat arasındaki temel ilişkileri keskin ve net hale getirmek için bunları bir diyagram şeklinde resimli olarak gösterirsek bu tür hataları önlemeye yardımcı olacaktır. Bu tür diyagramlar, ekonomik teorinin birçok bölümünde büyük bir hizmete sahiptir, çünkü aksi takdirde
kanıtlanamayacak bir şeyi
kanıtlayabilirler diye değil, fakat
kelimelerden
gerçekten daha basit bir ifade aracı oldukları için,
zihnin karmaşık ilişkilerin temel gerçeklerini daha kolay kavramasını ve daha canlı bir şekilde
kavramasını sağlarlar.

Şekil 1:

Y
|
| S'
| *
D | **
|* **
| ** *
| ** *
| ** **
| ** *
| ** *
| ** **
| ** *
| ** *
| ** Q **
_l_|--------------*------------* R
| |*** **
| | ** P **
_m_|--------------------***
| | *** |***
_k_|--------------***----+---** _r_
| _q_*| | ***
| *** | | ****
| *** | | ****
| *** | | ***
S |**** | | ****
| | | ** D'
| | |
| | | |
| | |
| | |
0+------------------------------------------------------------- X'
N M.
Şekil 1

Şekil 1'de DD' eğrisi talep koşullarını temsil eder. Eğri üzerinde herhangi bir nokta, Q, alınırsa ve dik QN, taban çizgisine veya OX eksenine denk gelecek şekilde çizilirse, ON'un QN (veya O_l_) ile gösterilen
bir fiyattan talep edilecek miktarı temsil edeceği şekilde çizilmesi gerekir. Başka bir deyişle, OY boyunca ölçülen mesafeler
fiyatları temsil eder ve OX boyunca ölçülen mesafeler
mal, hizmet veya her neyse onun miktarlarını temsil eder. Açıkça, talep eğrisi, DD', soldan sağa doğru aşağı doğru eğimli olmalıdır, çünkü istenen fiyat ne kadar düşükse, talep edilen miktar o kadar büyük olacaktır. Benzer şekilde, SS' eğrisi arz koşullarını temsil eder. Eğri üzerinde herhangi bir nokta _q_ alınırsa ve dik _q_N, OX'e denk gelecek şekilde çizilirse, ON'un _q_N (veya O_k_) ile gösterilen bir fiyattan arz edilecek miktarı temsil edeceği şekilde çizilmesi gerekir. Aynı şekilde bu arz eğrisi soldan sağa doğru yukarı doğru eğimli olmalıdır, çünkü elde edilebilir fiyat ne kadar yüksek olursa, teklif edilen miktar o kadar büyük olacaktır. İki eğrinin birleştiği P noktasını alın ve OX ile birleşen PM dikmesini çizin. O zaman bu bölümün başında açıklanan üçüncü yasa, PM veya O_m_'nin emtia veya hizmetin takas edileceği fiyatı temsil edeceği ifadesine karşılık gelir.

Başka hiçbir fiyatın korunamayacağı kolayca görülebilir. Çünkü
fiyatın O_m_'den düşük olduğunu varsayalım, O_k_ olduğunu varsayalım, o zaman,
bu fiyatta, ON (veya _kq_) arz edilen miktar ve _kr_ talep edilen miktar olacaktır. Bu nedenle talep arzı aşacak ve
fiyat yükselme eğiliminde olacaktır, yani O_m_'ye doğru yukarı doğru hareket edecektir. Benzer şekilde
fiyatın O_m_'den büyük olan O_l_ olduğunu varsayarsak,
arz (_l_R) talebi (_l_Q) aşacak ve fiyat
aşağı doğru O_m_'ye doğru düşecektir. Böylece, yine, Yasa III'ü Yasa I ve II'den Öklid'deki bir önermenin biçimi ve kesinliğiyle çıkarmış olduk. Şimdi,
göz bu diyagrama aşina olduğunda, zihnin talep ve arzın ikisinin de fiyata bağlı olduğu gerçeğini bir an bile kaybetmesi imkansız olmalıdır. Çünkü bu
eğriler herhangi bir belirli miktarı temsil etmez; miktar ve fiyat arasındaki bir dizi _ilişkiyi_ temsil ederler; fiyat QN ise talep edilen miktar ON'dur, vb. Talep ve arz terimleri, bunları kullandığım anlamda, talep edilen ve arz edilen miktarlar, belirli bir fiyata atıfta bulunulmadan kesinlikle anlamsızdır. Atıf bazen örtük olabilir; ancak, belirsizlik olasılığı olduğunda, açıkça yapılmalıdır.

Bölüm 3. _"Talepteki Artış" vb. İfadelerin Belirsizlikleri_. Bu noktada daha da belirgin olmak önemlidir, çünkü şimdi ele almamız gereken başka bir olası karışıklık daha vardır. Talep ve arz, gördüğümüz gibi, fiyata bağlıdır; ancak aynı şekilde açıkça başka şeylere de bağlıdır. Talep, insanların ihtiyaçlarına, zevklerine ve alışkanlıklarına ve ayrıca keselerinin uzunluğuna bağlıdır; arz ise mallar söz konusu olduğunda üretim maliyeti gibi şeylere bağlıdır. Bunların hiçbiri sabit faktörler değildir, hepsi değişmeye meyillidir ve böyle bir değişimin olası sonuçlarını bazı somut problemlerde ele almak isteyebiliriz. Şimdi, bu tür değişimleri kelimeler aracılığıyla tanımlamanın en olağan ve doğal yolu, daha önce fiyattaki bir değişimin sonuçlarını tanımlamak için kullandığımız "artış" veya "azalış" ve "arzda artış" veya "azalış" ifadelerini kullanmaktır. Bu dil özdeşliği, tanımlanan fenomenler arasındaki temel bir ayrımı gizler; ve bu ayrımı açıklığa kavuşturmak için
yasaların diyagramatik sunumuna geri dönmekten daha iyisini yapamayız.

Şekil 2:

Y |
|
_d_|
|.
| .
| . _s'_
| . .
D | . .
|** . . * S'
| ** .. . *
| ** . . *
| ** . .. *
| * .. . **
| ** .. . **
| * .. . *
| ** .. .. **
| * .. . *
| ** .. . **
| ** .. . . **
| ** .. . . **
| ** .. . **
| ** .. . **
| ** .. . **
| ** p' .. **
| **.. .. **
| ..|**p **._p_
| .. | **** | ..
| ... |**|** | ..
| .. *| | *| ..
| ..... *** | | |** .
_s_|...... *** | | | ** ..
| *** | | | ** ...
| ***** | | | ** ...
S |***** | | | ** ..
| | | | *** .._d'_
| | | | | ***
| | | | **
| | | | **D'
| | | |
| | | |
0+--------------------------------------------------------------------
M' M _m_
Şekil 2

Şekil 2'de daha önce olduğu gibi talep eğrimiz ve arz eğrimizle başlıyoruz
birbirimizi P noktasında kesiyoruz. Daha sonra talep koşullarında bir
değişim olduğunu varsayıyoruz; mal veya hizmete yönelik genel beğenide bir
artış olmuştur ve talep, dediğimiz gibi, buna göre artmıştır. Bu olgu diyagramda nasıl gösterilecektir? Açıkça, eğri üzerinde OY'den daha uzak bir mesafede başka bir nokta, DD', alınarak değil. Çünkü bu yalnızca, talep koşulları değişmeden kalmış ancak satıcılar fiyatlarını
düşürmüş olsaydı alınacak daha büyük miktarı gösterecektir. Varsaydığımız değişikliği göstermenin doğru yolu, eski talep eğrisinin üzerindeki her noktada yatan yeni bir talep eğrisi (şekilde, noktalı eğri, _dd'_) oluşturmaktır. Çünkü bu, eski fiyatlardan daha büyük miktarların satın alınacağını gösterir, ki bu da tam olarak göstermek istediğimiz şeydir. Benzer şekilde, bir emtianın üretiminde uygulanan bir vergiden kaynaklanabilecek arz koşullarındaki bir değişikliği temsil etmek istiyorsak, varsayılan durumda eski arz eğrisinin her yerinde bulunması gereken yeni bir arz eğrisi, _ss'_ çizmeliyiz. Öte yandan, fiyattaki bir değişiklikten kaynaklanan talep veya arzdaki azalma veya artış, aynı eğri üzerinde bir noktadan diğerine denge kaymasıyla temsil edilir. Bir eğriden diğerine hareket ile aynı eğri boyunca hareket arasındaki çarpıcı resimsel karşıtlık, yeni zevklerden, artan satın alma gücünden vb. kaynaklanan talep koşullarındaki bir değişiklik ile satıcıların istediği fiyattaki bir değişiklikten kaynaklanan satın alınan miktardaki basit bir değişiklik arasındaki temel ayrımı zihnimizde canlı hale getirmeye yardımcı olmalıdır. Bu zorunlu olarak hantal cümlenin gösterdiği gibi, kelimeler, soyut ilişkilerin ifadesi için beceriksiz bir araçtır; Bir cümledeki hangi kelimelerin önemli, emredici, hangilerinin ise sıradan, rutin görevler yerine getirdiğini görmek pek kolay değildir. Bir diyagram benzer vurgu belirsizliklerine maruz kalmaz. Dikkat çekilen özel ayrım önemlidir. Bunu açıkça kavrayan okuyucu, basında ve platformda gerçekleşen
ekonomik soruların olağan tartışmalarında ihmalinden kaynaklanan karışıklığın birçok örneğini algılayabilir. Örneğin, bir argümanın şu şekilde olması nadir değildir: "Bu emtiaya uygulanan verginin etkisi ilk bakışta fiyatta bir artış gibi görünebilir. Ancak fiyatta bir artış talebi azaltacaktır; ve azalan talep fiyatı tekrar aşağı çekecektir. Bu nedenle, sonuçta verginin fiyatı gerçekten artıracağı kesin değildir." Diyagrama bir göz atmak bizi böyle bir sofistikelik ve karmaşa bataklığından uzak tutacaktır. Çünkü, eğer
mal birimi başına vergi miktarının S_s_ ile temsil edildiğini varsayarsak, eğri _ss'_ (olduğu gibi, kabaca SS'ye paralel olarak çizilmiştir) verginin uygulanmasından sonraki yeni arz koşullarını temsil edecektir. Yeni denge konumu, _ss'_'nin talep eğrisi olan DD'yi kestiği P' noktasıyla verilecektir. Şimdi P', eski denge noktası olan P'nin solundadır; dolayısıyla, DD' soldan sağa doğru aşağı doğru _eğimli_ olduğundan, eğer, burada varsaymak adil olduğu gibi, talep _koşulları_ değişmeden kalmışsa, yeni fiyat P'M'nin eskisinden daha büyük olması gerektiği açıktır.

Bölüm 4. _Talep ve Arzdaki Değişikliklerin Fiyat Üzerindeki Tepkileri_. Terimlere eklenmesi gereken anlamı artık açıklığa kavuşturduğumuza göre, doğal olarak ortaya çıkan şu soruyu ele alalım: Talep veya arzdaki bir artış veya azalışın fiyat üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir genel önerme veya yasa koyabilir miyiz? Diyagrama bir kez daha baktığımızda bunu yapabileceğimizi görüyoruz. Talepteki bir artış, Şekil 2'de DD'den _dd'_'ye doğru bir hareketle temsil edilir ve bu hareket arz eğrisini, _p_ noktasında, P'nin sağına keser. Arz eğrisi (en iyi şekilde çizildiği gibi, belirli bir fiyata karşılık olarak tedarik edilecek miktarı temsil etmek için çizilir) her zaman soldan sağa doğru yukarı doğru eğimli olduğundan, yeni fiyat, _pm_, eskisinden, PM'den daha büyük olmalıdır. Tersine, talepteki bir azalma, _dd'_'den DD'ye doğru bir hareketle temsil edilir ve yeni fiyatın eskisinden daha düşük olduğu görülür. Daha önce, SS''den _ss'_'ye doğru bir hareketle temsil edilen arzdaki bir azalmanın daha yüksek bir fiyatla sonuçlandığını gördük; ve arzdaki bir artışın tam tersi bir etkiye sahip olacağı açıktır. O zaman, genel olarak, talepteki bir artışın veya arzdaki bir azalmanın fiyatı yükselteceğini, talepteki bir azalmanın veya arzdaki bir artışın ise fiyatı düşüreceğini söyleyebiliriz. Ancak burada dikkatli olmak gerekir. Nedenlerin etkilerine ilişkin tüm sonuçlar, örtük olarak, hatta açıkça "diğer şeyler eşit olduğunda" varsayımına dayanır. Bazı insanların ekonomik alanda çok rahatsız edici bulduğu ve dedikleri gibi "teorik" ve "gerçek dışı" olan bu akıl yürütme yöntemi, hayatın diğer tüm bölümlerinde kolayca benimsedikleri bir yöntemdir. Örneğin, güneşin çıktığında bir odayı daha sıcak hale getirdiği ifadesine kimse itiraz etmez, ancak aynı anda bir yangın sönüyorsa odanın gerçekte daha soğuk hale gelmesi de mümkün olabilir. Çünkü genel ifademizde, yangınlar gibi "diğer şeylerin" değişmediğini örtük olarak varsayıyoruz. Ancak bu tür varsayımlar, yalnızca etkileri incelenen nedenin "diğer şeylerde" bir değişikliğe yol açacağını varsaymak için hiçbir neden olmadığında meşrudur. Eğer (sık sık söylendiği gibi; bunun doğru olup olmadığını gerçekten bilmiyorum)
güneş ışınları bir yangını söndürmeye yardımcı oluyorsa, yukarıdaki ifade bazı
nitelikler için daha iyi olurdu.

Şimdi, arz koşullarının (arz eğrisi ile temsil edildiği gibi)
değişmediğini varsayarsak, talebin artmasının fiyatı yükselttiğini söyleyebiliriz. Ancak pratikte, talepteki bir artış
arz _koşullarında_ bir değişikliğe neden olabilir. Örneğin, bir
mal için
talepteki bir artış, üretim yöntemlerinde bir devrime, emek tasarrufu sağlayan makinelerin
geliştirilmesine
ve benzeri şeylere yol açabilir ve bu da sonunda malın daha ucuza
üretilmesiyle sonuçlanacaktır. Bu tür tepkilerin gözle görülür bir etki yaratması kesinlikle önemli bir zaman alacaktır; ve bu nedenle, kısa bir süre içinde talebin artmasının fiyatı artıracağından makul ölçüde emin olabiliriz. Ancak nihai
etkinin ne olacağından emin olamayız. Talep durumunda benzer bir değişikliğin, arzdaki artış veya azalıştan kaynaklanma olasılığı daha düşüktür; ancak olası bir şekilde gerçekleşebilir. Bu nedenle, bu bağlamda ortaya koyduğumuz genel önermeleri, kısa bir zaman dilimine açıkça atıfta bulunarak nitelendirmeye dikkat etmeliyiz. Yasalarımıza şunları ekleyebiliriz:--

KANUN IV. Talepte bir artış veya arzda bir azalma, en azından kısa bir süre için fiyatı yükseltme eğiliminde olacaktır. Tersine, talepte bir azalma veya arzda bir artış, en azından kısa bir süre için fiyatı düşürme eğiliminde olacaktır.

Bu yasa, diğerleri gibi, emtialara, hizmetlere, sermayeye, kelimenin tam anlamıyla veya benzetme yoluyla bir
fiyatı olduğu söylenebilecek her şeye uygulanır. Ancak, "kısa bir süre" belirsiz bir ifadedir ve kesinlik önemli bir yasanın ayırt edici özelliği olduğundan, buna önceki üçünün haklı olarak iddia edebileceğinden daha düşük bir statü vermeliyiz.

Bölüm 5. _Arzdaki fiyat değişikliklerinin bazı paradoksal tepkileri_. Yine de, bir kez daha bu eski yasalara dönelim ve daha yüksek bir
eleştirel duyguyla onları deneyimimizin tüm yelpazesinin testine tabi tutalım ve herhangi birinde en ufak bir kusur bulup bulamayacağımıza bakalım. Bunlardan ilki bu çileden -her okuyucunun kendi kendine
kanıtlamasına- zarar görmeden geçecektir. İkincisi, sanki birkaç
tüyün yanmış gibi ortaya çıkacaktır. Örneğin, bize fiyattaki bir artışın arzı artırma eğiliminde olacağını söyler. Şimdi, arzı kesinlikle artırılamayacak bazı şeyler vardır; bunlar doğanın sermaye kaynaklarıdır ve bunların arasında arazi, şu anki amacımız için en önemlisidir. Arazi alınıp satılır, bir fiyat talep eder. Belirli bir anlamda, fiyattaki bir artışa yanıt olarak, drenaj ve ıslah planlarıyla arazi arzını artırmanın mümkün olduğu söylenebilir; ve arazinin herhangi bir özel amaç için talep edebileceği fiyattaki bir artışın, o amaca ayrılan miktarı artırması kesinlikle gerçekleşecektir. Ancak, genel olarak konuşursak, her türlü amaç için mevcut arazi arzı, fiyat değişikliklerinin kandırmacasının bozamayacağı bir atalete sahip, sabit ve değişmez bir faktördür. Bu çok önemli bir gerçektir ve arazi fiyatının ve rantının bazı özel özelliklerine yol açar, ki bunları daha sonra ayrı bir sorun olarak ele almamız gerekecektir. Genel yasanın bir istisnası olmaktan ziyade sınırlayıcı bir durumdur. Ancak arz üzerine fiyat tepkileriyle henüz işimiz bitmedi. Sermaye durumunda, bu tepkilerin doğası oldukça tartışmalı bir soru olarak çokça tartışılmıştır. Faiz oranındaki bir artışın bazı insanların daha önce olduğundan daha fazla tasarruf etmesine neden olacağı genel olarak kabul edilir; ancak diğerleri üzerindeki etkinin tam tersi olabileceği belirtilir, çünkü bu, aynı gelecekteki yıllık geliri elde etmek için çok fazla tasarruf etmelerine gerek olmadığı anlamına gelir. İlk eğilimin ikincisinden daha ağır bastığını dogmatik olarak söylemek akıllıca değildir; ancak genel olarak bunun böyle olması oldukça olası görünüyor. Bu nedenle, bu durumda fiyattaki bir değişikliğin arz üzerine yasamızın belirttiği şekilde tepki vereceğinden emin olamayız. Benzer şekilde, reel ücretlerin genel seviyesindeki bir artışın, emek arzını azaltabileceğini, hatta bazıları özellikle de, terimin işçi sayısını değil, yapılan iş miktarını belirtmek için kullanılması durumunda, iddia etmek mümkündür. Çünkü işçilerin, daha rahat bir şekilde çalıştıklarında, daha az düzenli veya daha az sıkı çalışma eğilimi olabilir. Burada yine emin olamayız. Ancak, bu vakaların hiçbirinde, arazi de dahil olmak üzere, fiyattaki bir artışın _talebi_ azaltacağından veya tersine bir düşüşün artıracağından şüphe etmek için bir neden yoktur. Üçüncü yasayı çıkardığımız mantıkta, fiyat değişikliklerinin arz üzerindeki etkileri yukarıdaki paradoksal türden olsa bile, talep üzerindeki etkilerden sürekli olarak daha ağır basmadıkları sürece, sonuç geçerli olacaktır, Yasa III'ün sağlamlığı konusunda şüpheye düşmek için hiçbir neden yoktur, ki bu, daha önce önerdiğimiz gibi, doğrudan deneyime tabidir. Ancak Yasa II şimdi, belki de biraz daha yıpranmış görünüyor.

Ancak, hasar önemli değildir. Çünkü her durumda belirsizlik, yalnızca üretim faktörlerinden biriyle, toprak, emek veya sermayeyle, _bir bütün olarak_ uğraştığımızda ortaya çıkar. Belirli bir endüstri için mevcut sermayeyle uğraşıyorsak, o endüstrideki kâr oranındaki bir artış, orada mevcut sermaye arzını kesinlikle artıracaktır; çünkü aksi takdirde başka yerlerde kullanılabilecek tasarrufları çekme eğiliminde olacaktır. Hatta herhangi bir ülkede geçerli olan genel faiz oranındaki bir artışın, o ülkenin işletmeleri için mevcut toplam sermaye arzını artıracağından bile oldukça emin olabiliriz, çünkü sermaye modern zamanlarda önemli bir göç gücü kazanmıştır. Emek söz konusu olduğunda, bu noktaya kadar gidemeyiz; ancak burada da, herhangi bir belirli meslekte sunulan ücretteki bir artışın artan bir emek arzını çekeceği konusunda şüphe yoktur (elbette her zaman "diğer şeyler eşitse" varsayılarak). Arazi, emek veya sermaye için, fiyat değişikliklerinin talebe etkisi açısından benzer bir zorluk ortaya çıkmaz; sıradan mallar için ise ne talep ne de arz tarafında böyle bir zorluk yoktur. Dolayısıyla, en katı doğruluğun bu bağlamda Kanun II'nin ifademize eklememizi gerektireceği tek nitelik şu ektir:--

"Ancak, arazi durumunda toplam arz değiştirilemez; sermaye veya emek durumunda ise fiyat değişikliklerinin toplam arzı nasıl etkileyeceğinden emin olamayız."

Daha sonra görüleceği gibi, bu istisnalara çok fazla önem atfedilmektedir.

6. Bölüm. _Parasal Değişikliklerin Rahatsızlıkları_. Ancak yine de Kanun II'ye eleştirel bir gözle bakalım ve onu pratik deneyimimizden başka bir ışık altında ele alalım. Son dünya savaşı, neredeyse her şeyin fiyatında dikkate değer bir artış olduğunun hepimizi keskin bir şekilde farkına varmasını sağladı; ancak bu artış talebi önemli ölçüde azaltmamış gibi görünüyor. Bu paradoksun açıklamasını bulmak zor değil. Nominal satın alma gücünde, karmaşık bir nedenler kümesi nedeniyle muazzam bir artış oldu ve bunun sembolü olarak "para enflasyonu" alınabilir. Şimdi belki de bu tür para birimi değişikliklerinin yokluğunu her zaman ima edilen "diğer şeyler eşit olduğunda"nın bir parçası olarak varsayma hakkına sahibiz. Ancak bu özel varsayımı, özellikle de bu günlerde, hafife almak aceleciliktir. İnsanlar zaten ticaret durgunluğunun (bu sayfaların yazıldığı gibi bizi pençesinde tutan) savaş öncesi fiyatlar geri gelene kadar geçemeyeceğini söylemeye çok meyilliler ve savaşın geride bıraktığı büyük ve muhtemelen kalıcı nominal satın alma gücündeki artışı tamamen görmezden geliyorlar. Bu nedenle, II. Yasaya açıkça "Genel satın alma gücü hacminde bir değişiklik olmadığı varsayıldığında" çekincesini eklemek daha güvenli olacaktır. Para ve ilgili sorular bu serinin ikinci cildinin konusunu oluşturacaktır. Genel yasalarımızın bunlarla hiçbir ilgisi olmadığı varsayılmamalıdır. Aksine, tüm bu zaman boyunca Kanun II'nin ara sıra yaşadığı aksaklıklardan etkilenmemiş ve sakinliğini korumuş olan Kanun I, para, bankacılık ve dövizlerle ilgili tüm sorulara yaklaşılması gereken bir geçittir. Kanun I'in kaçınılmaz bir sonucu olarak, fiyatların _sadece_ talep arzı aşarsa yükselebileceğini ve _sadece_ arz talebi aşarsa düşebileceğini belirtmekte fayda vardır;
ve dolayısıyla, para biriminin enflasyonu veya deflasyonu fiyat seviyesini ancak mal ve hizmetlere olan talep ve arzdaki değişimler aracılığıyla etkileyebilir. Ayrıca, arzın genellikle talebi aştığı bir durum, bildiğimiz ve korktuğumuz gibi bir ticaret bunalımı anlamına geldiğinden, düşen fiyatlar ve işsizliğin ayrılmaz yatak arkadaşları olduğunu hemen belirtmekte fayda vardır. Çünkü bu tatsız gerçeklere gözlerimizi kapatmaya fazlasıyla meyilliyiz. Ancak bunları burada daha fazla araştıramayız; ve bu cildin geri kalanında (belki de tesadüfen hariç) genel fiyat seviyesini veya satın alma gücünü etkileyen sorularla ilgilenmeyeceğiz; bunun yerine bir emtianın fiyatının bir diğerinin fiyatıyla, faiz oranıyla (ki bu bir yüzde oranı olduğundan esasen fiyat seviyesine bağlı değildir), "gerçek" ücretlerle (para ücretlerinden farklı olarak) ve benzerleriyle olan ilişkisiyle ilgileneceğiz.

Bölüm 7. _Ticaret Döngüsü_. Ancak ticaret durgunluklarına yaptığımız atıf, II. Yasa hakkında son bir yorum olduğunu düşündürüyor. Küçük bir nitelik, orijinal ifademizde somutlaştırılmıştı, yani "er ya da geç" sözcükleri. Fiyattaki bir artış talebi hemen kontrol altına almayabilir (Hazinelerde matbaalar boşta dursa bile); aslında bir süreliğine onu canlandırabilir. Çünkü insanlar fiyatın daha da artacağından korkabilir ve çok uzun sürmeden _almaları gereken_ şeyleri almak için acele edebilirler. Satıcılar aynı görüşü paylaşabilir ve kendi taraflarından ayrılmaya isteksiz olabilirler. Fiyatlar düştüğünde roller değişir ve satıcıların çılgınca bir satış hevesiyle birbirlerinin üzerine
çöktüğünü, alıcıların temkinli ve mesafeli olduğunu görmemiz olasıdır. Er ya da geç, gerçekten de, bu eğilimler çözülmeli ve yok olmalıdır; ancak ilk başta olası görünenden
daha uzun bir süre devam edebilirler. Çünkü bir ticaretin ham maddesi, dediğimiz gibi, bir başkasının
bitmiş ürünüdür. Bir şeye olan talep, başka şeylere, onları yapmak için gereken emeğe ve böylece genişleyen bir
çemberde bir talebe yol açar. İnce ve yoğun bir sempati, iş dünyasını birleştirir ve herhangi bir bölgede ortaya çıkan bir depresyon veya canlanma dalgası, insan umudunun ve korkusunun
esintileriyle
yükselerek, çok uzaklara yayılabilir ve etkisi tükenmeden çok önce devam edebilir. Burada en çarpıcı ve korkutucu ekonomik gerçeklerden birinin eşiğindeyiz, iyi ve kötü ticaret dönemlerinin düzenli değişimi, her biri dünya çapında olmasa da çok yaygın, her biri belirli düzenli hızlanma ve bozulma evrelerini içeriyor ve her biri er ya da geç diğerine kaçınılmaz olarak teslim oluyor. Bu fenomenlerin ayrıntıları oldukça karmaşıktır, bazıları belirsizdir; konuya zaten muazzam bir literatür ayrılmıştır, ancak sistematik çalışması henüz başlamamıştır. Önceki paragrafta verilen açıklama eksik ve yetersizdir. Buraya, okuyucuyu hem bu değişimlerin gerçeği hem de bunların
kaynaklandığı nedenlerin
derinden kökleşmiş doğası konusunda bir hisle etkilemesi umuduyla eklenmiştir. Bunlar insan mutluluğu ve
zenginliği üzerinde ağır bir bedel ödetir; ve onları hafifletmek ve beraberinde getirdikleri sefaleti hafifletmekten daha acil bir şekilde koordineli insan çabası gerektiren hiçbir amaç yoktur. Daha iyisi, eğer mümkünse onları ortadan kaldırmak; ama hiç kimse bunun kolayca yapılabileceğini düşünmesin. Bu arada, iş dünyasının kalıcı eğilimlerinin kendilerini işlemesi gereken atmosferi ve ortamı oluşturduklarını her zaman hatırlayalım. Bu veya şu ticarette "normal koşullardan" bahsetmek sıklıkla uygundur; ama belirli bir an için koşulların normal olduğu neredeyse hiç söylenemez. Normal, daha ziyade, sürekli olarak bir ileri bir geri, bir aşağı bir yukarı salınımların gerçekleştiği, ancak kendisine ancak tesadüfen ulaşılabilen ortalama bir seviyedir. Uzun vadede yeni bir faktörün şu veya bu malın veya hizmetin fiyatını düşüreceğini söylediğimizde, bu sözcüklerin zihnimize aktarması gereken resim, fiyatın patlama zamanlarında diğer şeylere göre daha az artması ve depresyon zamanlarında daha fazla düşmesidir. Ve eğer herhangi bir onurlandırılmış ekonomik yasaya olan inancımız, belki de aktif ticaret zamanlarında, satıcıların fiyatlarını istedikleri herhangi bir rakama (neredeyse öyle görünüyor)
yükseltebilmelerinin görünürdeki kolaylığıyla sarsılırsa, ekonomik ritim duygumuzu harekete geçirelim ve yargımızı ticaret döngüsü tamamlanana kadar saklı tutalım.

BÖLÜM III

FAYDALILIK VE TÜKETİM MARJI

Bölüm 1. _Arz ve Talebin Arkasındaki Güçler_. Önceki bölümde belirtilen yasalar, tüm ekonomik analizlerin çerçevesini ve iskeletini oluşturur; ancak bizi çok uzağa götürmezler. Herhangi bir etki, herhangi bir şeyin fiyatını ancak bu yasaların aracılığıyla etkileyebilir: ancak hangi etkilerin onu bu kadar etkileyebileceği hala düşünmemiz gereken bir sorudur.

Sıradan mallarla başlayalım ve kendimize, deneyim ve sağduyu ışığında, fiyatlarının esas olarak hangi faktörlere bağlı olduğunu soralım? Akla hemen iki faktör geliyor; üretim maliyetleri ve
yararlılıkları. İlki açısından, durum yeterince
açık görünüyor. Bazen bu veya şu malın fiyatının
maliyetine kıyasla vicdansızca yüksek olduğundan yakınabiliriz;
ama bu sadece fiyat ile
maliyet arasındaki ilişkiyi normal, yönetici kural olarak kavradığımızı gösterir. Bir emtianın üretimi diğerinin yalnızca yarısı kadarsa, eski emtia daha yüksek fiyata satıldığında bir şeylerin gerçekten çok yanlış gittiğini düşünmeliyiz. Ancak, emtiaların faydasına döndüğümüzde, durum o kadar net değildir. Faydanın fiyatla bir bağlantısı vardır, bu yüzden çok şey kesindir; çünkü tamamen işe yaramaz, yalnızca çöp kutusuna atılmaya uygun (ve böyle olduğu bilinen, eklemek yerinde olabilir) bir şey, üretimi ne kadar maliyetli olursa olsun, hiçbir fiyat getirmeyecektir. Ancak bu bağlantıyı niceliksel olarak ifade etmek kolay değildir. Emtia fiyatlarının üretim maliyetlerine kabaca orantılı olduğunu söylemek yeterince makul görünüyor. Ancak, onların faydası hakkında benzer bir şey söylemeyi düşündüğümüz anda, bir noktada tıkanıp kalırız. Dünyaya baktığımızda ve ortak mutabakatla en yararlı olan malları, tuz, su, ekmek vb. sıraladığımızda, çarpıcı bir paradoks ortaya çıkıyor: Bunlar tüm malların en ucuzları arasında; şampanyadan, motorlu arabalardan veya balo elbiselerinden çok daha ucuzlar, ki bunlar olmadan da gayet iyi idare edebiliriz. Elbette, bir balo elbisesi veya motorlu araba üretmek bir somun ekmekten veya bir paket tuzdan daha pahalıdır; ve bu paradoksun sağduyulu açıklaması, bundan sonra adlandıracağımız gibi, üretim maliyetinin yararlılıktan veya faydadan daha önemli bir etkiye sahip olduğudur (bu nedenle, kesinlikle yararlı olmayan şeylerden elde ettiğimiz tatmini de içerir). Bu nedenle, bir malın bir miktar faydası olması koşuluyla, fiyatının üretim maliyeti tarafından belirleneceği ve fayda derecesinin önemsiz olduğu sonucuna varmaya meyilliyiz. Bu, Politik Ekonomi üzerine sistematik incelemelerde pozisyonun yıllarca nasıl
tutuşturulduğuydu; ve Milletlerin Zenginliği'nden tam yarım yüzyıl sonrasına kadar, tüm meseleye
yeni bir ışık tutan bir keşif yapılmadı.

Öncelikle, yukarıdaki açıklamanın ne kadar
tatmin edici olmadığı açıkça görülmelidir. Sağlam bir zeminin
altında emin adımlarla yürüdüğümüz II. Bölüm'de, arz ve talep arasında böylesine
kötü niyetli bir
ayrım yapmadık. O zamanlar eşit bir statüye sahip görünüyorlardı. Ancak, üretim maliyeti, emtialar söz konusu olduğunda, nihayetinde arz koşullarını
belirleyen başlıca faktördür. Benzer şekilde, fayda da nihayetinde talep koşullarını
belirleyen başlıca faktördür. O zaman, talep ve arz arasındaki simetrik ilişkiler, fayda ve bunların altında yatan maliyetler arasındaki karşılık gelen bir simetriye yansıtılmamalı mıdır? Talep
açıkça faydadan kaynaklanır; Bir şeyi satın almanın tek nedeni
gerçek veya hayali bir amaca hizmet etmesidir. O zaman
bu kadar onurlu bir talebe ve bu kadar ikincil bir faydaya uyum sağlayabilir miyiz? Burada bir şekilde uzlaştırmamız gereken bir tutarsızlık var. Farklı zaman dilimleri arasında ayrım yapmak için bir çözüm olarak hizmet etmeyecektir ve ekonomistlerin çok uzun zaman önce söylediği gibi, fiyatın kısa bir süre boyunca talep ve arz tarafından, ancak uzun vadede üretim maliyeti tarafından yönetildiğini söylemek. Bu hala simetri duygumuzu tatmin etmiyor. Dahası, üretim maliyeti kavramı, onu uzun bir süre boyunca yöneten bir şey olarak düşündüğümüzde, aksi takdirde sahip olabileceği bağımsız bir faktör olarak sıklıkla kesinliğini kaybediyor gibi görünüyor. Motorlu araçların, ekmek somunlarından daha pahalı olduğu konusunda hemfikir olduk; ancak, iyi bildiğimiz gibi, motorlu araçların üretim maliyeti, küçük veya büyük ölçekte üretildiklerine göre büyük ölçüde değişir. Seri üretim yöntemleriyle, nispeten düşük bir
araba maliyetiyle üretilebilirler. Ancak bu, bunların
büyük miktarlarda satın alınmasını gerektirir ve bu da bizi
motorlu araçlara olan talebe ve açıkça insanların
bunların faydasına ilişkin yargılarına geri götürür. Bazı durumlarda, tam tersi bir fenomen
oluşur. Örneğin, İngiliz kömürü durumunda, üretimin ortalama maliyeti, çıktı mevcut hacminin bir kısmına düşürülürse ve yalnızca daha verimli madenlerin daha zengin damarları çalıştırılırsa olduğundan çok daha düşük olacaktır. Bu nedenle, talebin büyüklüğünü öğrenene kadar üretim maliyetini ölçmek zordur; bu da henüz açıklamamız gereken bir şekilde, faydaya bağlıdır. Ortak ürünler sorununu ele alırsak, üretim maliyeti kavramı bizi daha da belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğratır. Yün üretmenin maliyeti veya koyun eti üretmenin maliyeti nedir? Koyun yetiştirmenin maliyetinden bahsedebiliriz: ancak bu maliyeti, tamamen keyfi bir şekilde, iki ürün arasında paylaştırmak neredeyse imkansızdır. Öyleyse, bu şeylerin ayrı fiyatlarını yalnızca maliyete atıfta bulunarak nasıl açıklayabiliriz? Ortak üretim örnekleri modern dünyada o kadar yaygınlaşıyor ki, ya da en azından yan ürünlerin kullanımına yönelik artan ilgiyle birlikte, o kadar daha fazla önem kazanıyor ki, bunlara uygulanmayan bir fiyat açıklaması gerçekten çok zayıf bir açıklama.

Bölüm 2. _Azalan Fayda Yasası_. O halde, fayda faktörüne geri dönelim ve fayda ile fiyat arasındaki ilişkiyi daha tatmin edici bir temele oturtup oturtamayacağımıza bakalım. Bulmacanın ipucu, Bölüm II'de ileri sürülen ikinci genel yasanın etkileri üzerine kısa bir düşüncede bulunabilir. Orada, fiyattaki bir artışın er ya da geç talebi azaltacağı belirtiliyordu. Bu, deneyimle gözlemlenen ve doğrulanan bir olgu olarak ileri sürüldü. Ama bu ne anlama geliyor? Bu bilindik olgu hangi nedenlere atfedilebilir? Cevabın ilk aşaması oldukça yeterli. Satın alımları emtiaya olan talebi oluşturan birçok birey, fiyat daha yüksek olduğu için artık daha az miktarda satın alacaktır. Muhtemelen bazıları tamamen satın almayı bırakabilir; ancak kural olarak çoğu insanın daha önce olduğundan daha az miktarda da olsa belirli bir miktar satın almaya devam ettiğini varsaymak makul olacaktır. O zaman dikkatimizi bireysel alıcıya çevirelim ve kendimize neden onun (veya diyelim ki o) belirtilen şekilde davrandığını soralım. Açık cevap, bir şeyden ne kadar çok varsa, biraz daha fazlasına o kadar az acil ihtiyaç duyduğudur. Fiyat pound başına 7 sent olduğunda her hafta 6 pound şeker satın alırsa, ancak fiyat 8 sent olduğunda yalnızca 5 pound alırsa, bu eylemiyle haftada 6 pound satın almaktan elde edeceği ek faydanın 5 pound yerine 8 sent değerinde olduğunu düşünmediğini gösterir. Ancak aynı zamanda bunun 7 sent değerinde olduğunu düşündüğünü de gösterir. Çünkü fiyat 7 sent olduğunda, kimse onu o altıncı poundu almaya zorlamaz. İstese beşte durabilir; ve altıncıyı almadan önce gerçekten tereddüt ettiğini varsayarsak, bu noktayı oldukça açık hale getirebilir. Diyelim ki, şimdiye kadar haftada 5 poundu 8 sente satın almıştır. Bugün dükkana girer ve fiyatın 7 sente düştüğünü görür. Her zamanki 5 poundunu ister; sonra duraklar ve bir dakika sonra siparişini altıya çevirir. O anlık duraklamada birbiriyle tarttığı alternatifler nelerdir? 6 pound şekerin tamamının toplam 42 sentlik fiyata karşı faydası değil. Çünkü ilk 5 poundu zaten sipariş etmiştir; ve altıncıyı satın alma kararı bağımsız olarak ve sonradan alınır. Altıncı bir poundun getireceği _fayda artışını_ hesaplıyor ve bunun 7 sent daha harcamaya değeceğine karar veriyor. Yine, fiyat 8 sent olduğunda 5 pound kadar satın almasına gerek yoktu. İsteseydi 4'te durabilirdi ve 5 pound satın almış olması, 4 pounda sahip olduğu söylenebilecekken beşinci bir pound satın almaktan kaynaklanan fayda artışının onun yargısına göre en az 8 sent değerinde olduğunu gösteriyor. Bu basmakalıp örnek, faydayla ilgili iki önemli yasayı ortaya koymamızı sağlar. Bunları kısaca belirtmek gerekirse, şimdiye kadar kullanılan her terimin aksine, günlük yaşamda şu anki anlamlarıyla pek yaygın olarak kullanılmayan bir veya iki teknik terim kullanmak uygundur. Bunların benimsenmesi yalnızca kolaylık sağlamak için değil, aynı zamanda zihne çok
aydınlatıcı bir kavram olan "marj" kavramını açıkça kazımaya yardımcı oldukları için arzu edilir; bu kavram birçok
karmaşık soruna ipucu verir. Ev hanımının satın aldığı son şeker pounduna, fiyat 8 sent olduğunda beşinci pounda veya fiyat 7 sent olduğunda altıncı pounda "marjinal" şeker poundu diyoruz. Ve bu marjinal poundu satın almaktan elde ettiği fayda artışına şekerin ona göre "marjinal faydası" diyoruz. Böylece, bir kişinin
bir şeye ne kadar çok sahipse, biraz daha fazlasına o kadar az acil ihtiyaç duyduğu gerçeğini şu resmi terimlerle ifade edebiliriz:--

KANUN V. Bir malın marjinal faydası, sahip olduğu miktardaki her artışla birlikte azalır.

Toplam fayda, elbette, miktardaki bir artışla birlikte artacaktır, ancak azalan bir oranda. Bu yasaya genellikle Azalan Fayda Yasası denir.

Bölüm 3. _Fiyat ve Marjinal Fayda Arasındaki İlişki_ Ancak hepsi bu kadar değil. Artık fayda ve fiyat arasındaki gerçek ilişkiyi algılayabilecek bir konumdayız. Bu ilişki, fiyat ve toplam fayda arasında değil, fiyat ve marjinal fayda arasında vardır. Eğer sadece bir ev hanımının haftada 5 pound şekeri pound başına 8 sentten, ancak 6 pound şekeri pound başına 7 sentten alacağını
biliyorsak, şekerin onun için toplam faydası hakkında hiçbir şey bilmiyoruz demektir. 3 pound, 2 pound veya hiç şeker olmadan yaşamaktansa ne kadar ödemeye hazır olabileceğini bilmiyoruz. Ancak 6 pound satın aldığında, şekerin marjinal faydasının onun yargısına göre fiyattan çok da farklı olmayan bir şeye
değer olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, genel olarak bir
malzemenin fiyatının alıcı için marjinal faydasını yaklaşık olarak ölçtüğünü söyleyebiliriz.

Bu ifade, yukarıda belirtilen paradoksla mükemmel bir şekilde tutarlıdır: ekmek, tuz ve su gibi en faydalı mallar
çok ucuzdur. Çünkü bu malların son derece
faydalı olduğunu söylediğimizde, yalnızca toplam faydalarının çok büyük olduğunu kastediyoruz;
bunlardan tamamen vazgeçmek yerine, onlara
mallarımızın büyük bir kısmını sunacağımızı. Ancak, alışılmış olarak tükettiğimiz ekmek, su veya tuza küçük bir ilaveyi çok fazla önemsemeyiz;
ve çoğumuz bu şeylerin tüketimimiz küçük bir yüzdeyle kısıtlansa bile bunu çok ciddi bir yoksunluk olarak hissetmezdik. Başka bir deyişle, bunların _marjinal_ faydaları küçüktür ve yalnızca _marjinal_ faydanın fiyatla bir ilişkisi vardır.

Bölüm 4. _Marjinal Alıcı_. Önceki argümana olası bir itiraz
dikkate alınmayı hak ediyor. Bazı okuyucular tereddütlü ev hanımı
resmini tamamen ikna edici bulmayabilir.
Zihninin
benim belirttiğim şekilde çalışmadığını beyan edebilirler. Haftalık şeker alımlarıyla ilgili olarak, herhangi bir bilinçli düşünce süreciyle çok belirsiz bir şekilde veya hiç bağlantılı olmayan belirli alışkanlıklar edinmiş olacaktır. Haftalık olarak aldığı son poundun belirli faydası hakkında kafasını yormadan şu kadar pound şeker alacaktır. Fiyat düştüğünde, gerçekten de daha fazlasını satın alabilir; ancak bu, onun ayırıp, ek bir poundun ekstra faydasını kendi başına düşünmesi nedeniyle olmayacaktır. Daha fazla satın alabilir,
çünkü şekere çok fazla para harcama alışkanlığı edinmiştir;
ve şimdi fiyat düştüğüne göre, aynı miktarda para
onun daha fazla pound satın almasını sağlayacaktır. Ya da belki, daha ucuz olduğunda daha fazla şey satın almaya yönelik içgüdüsel ve karşı konulamaz bir çekimle hareket edebilir,
bu da birçok insanı bir indirim satışının dehşetiyle şevkle yüzleşmeye teşvik eden şeye benzer. Her durumda, hayal ettiğim ince hesaplamalar onun ruh halinin fantastik bir resmini yansıtıyor. Ve eleştirmen, daha az dikkatli insanlar tarafından farklı türde şeylerin satın alındığı ruh halinin ne kadar daha fantastik olduğunu devam ettirebilir. Örneğin, biz mutlu mesut erkeklerden biri (belki de ev hanımından gerekli nakitle daha cömertçe tedarik edilmiş), bir motosiklet almaya veya yaka veya kravat stokunu yenilemeye karar verdiğinde, yukarıdaki analiz gerçek gerçeklerle herhangi bir benzerlik taşıyor mu? Motosiklet durumunda, alıcı, fiyatı zevk ve faydaya göre oldukça dikkatli bir şekilde tartabilir, ancak tam tersine, bununla uğraşmayacak kadar zengin bir beyefendi olabilir. Ancak, bir motosiklet, satın alma olasılığı en fazla olan şeydir ve o zaman, toplam ve marjinal fayda arasındaki ayrım ne olur? Kravatlar ve yakalıklar söz konusu olduğunda, çoğumuzun fiyat hakkındaki belirsizliği aşırı olacaktır. Muhtemelen bir süredir bu sorunlu ürünlerin rahatsız edici bir şekilde eksikliğinin farkındayızdır ve sonunda eksikliği gidermek için en yakın uygun mağazaya gideceğiz (ya da belki de utançla gönderileceğiz). Burada marjinal fayda ile fiyat arasındaki ilişkiden nasıl dümdüz bahsedebiliriz? Bunlar çok yerinde eleştiriler; ancak marjinal fayda kavramını ilk bakışta göründüğü kadar saçma hale getirmiyorlar. Aslında son nokta, ona çok daha fazla önem taşıyan yeni bir görünüm kazandırmaya hizmet ediyor. Kravatlarımız ve yakalarımız için ödediğimiz fiyatla ilgilenmeyenlerimiz, bunu yapan daha dikkatli insanlara yeterince farkında olmadığımız bir minnet borcumuz var; Batı ülkelerindeki mağazalarda (Doğu pazarlarından farklı olarak) tüm müşterilere kural olarak tek tip bir fiyat uygulama geleneğine ek olarak. Eğer bu şeyleri satın alan tek kişi biz olsaydık, girişimci bir satıcı bize istediği kadar fiyat verebilirdi. Fiyatını artırabilirdi ve biz bunun farkına bile varmazdık. Ve fiyatını düşürerek bizi daha fazla satın almaya ikna edemeyeceği için fiyat indirimleri çok az ve seyrek olurdu. Ancak neyse ki, yaka ve kravat satın alırken bile fiyatın ne olduğunu bilen ve satın aldıkları miktarı fiyata göre ayarlayan bazı insanlar her zaman vardır. Talep yasalarının işlemesini sağlayanlar bu değerli insanlardır, bunu çok iyi biliyoruz. Fiyat düştüğünde tüketimini kısıtlayacak olanlar onlardır ve satıcının sorununu oluşturan ve geri kalanımız için fiyatları düşük tutmaya yardımcı olan onlardır. Geri kalanımız -bu konuda oldukça açık sözlü olmakta fayda var- bu bağlamda sayılmayız. O zaman, herhangi bir şeyin faydasını fiyatına göre nadiren tarttığımızı beyan ettiğimizde, ekonomik yasaların doğruluğunu çürüttüğümüzü iddia etmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Bunun gösterdiği tek şey, eylemlerimizin ekonomik yasalarla tanımlanamayacak kadar önemsiz olduğudur, çünkü bunlar herhangi bir şeyin fiyatı üzerinde gözle görülür bir etki yaratmaz. Ve bu da, marjin kavramını açıkça kavramanın aşırı önemini gösterir. Tıpkı marjinal satın alma işlemi olduğu gibi, marjinal alıcı da önemlidir. Motorlu bisiklet satın almadan önce konuyu çok dikkatli bir şekilde tartan ve onu satın almaya ancak karar veren kişidir, talebi motorlu bisikletlerin fiyatını etkiler. Marjinal faydayı oluşturan, kabaca fiyatla ölçülen, onun elde ettiği faydadır. Ev hanımına gelince, resmimin temelde çok hayal ürünü olduğunu kabul etmeye hazır değilim. O da bizim gibi alışkanlıkların ve içgüdülerin bir yaratığı olabilir, ancak hanehalkı harcamalarını etkileyen alışkanlıkların ve içgüdülerin çoğu, kişinin kendi
hesabı olmasa bile, nihayetinde _bir_ hesaplamaya dayanır ve akıl, sanki, periyodik

denetim ziyaretleri yapma ve alışkanlıklarımızı ve içgüdülerimizi, eğer çok sapmışlarsa, hizaya getirme yolunu bulur. Ev hanımının, altıda bir kilo şekerin faydasını diğer beş kilonun faydasından farklı bir şey olarak görmediğinden tatmin olmuyorum; örneğin, çocuklara ekmeklerinin üzerine biraz şeker vermek gibi kesin bir amaçla satın alabilir ve böyle bir şey yapmadan önce şekerin aşmaması gereken fiyat hakkında çok net bir fikre sahip olabilir. Muhtemelen abartıyor olabilirim. Parasını en iyi şekilde harcamada gösterdiği özen ve beceri için, ıslah edilemez derecede savurgan erkeğin derin saygısını duyuyorum.

Bölüm 5. _Alıcı Olarak İş Adamı_. Ancak okuyucu hala resmi ikna edici bulmuyorsa, sahneyi ev ekonomisinden ticarete kaydıralım ve dikkatli ev hanımının yerine girişimci bir iş adamını koyalım. Şimdi, babası bir iş adamı olan herkesin sık sık söylediğini duyduğu gibi, kişisel harcamalarımızı karakterize eden belirsizlik ve kapris, iş ilişkilerinde oldukça tahammül edilemez olurdu. Orada mümkün olan en yüksek hassasiyetle tartmalı ve ölçmelisiniz. Harcamalarınızın çeşitli kanallarını sürekli olarak izlemeli, hiçbirinde akışın daha fazla harcamanın karlı olmaktan çıktığı seviyeden daha yükseğe çıkmadığından emin olmalısınız. Daktilograf sayısını veya sahip olmaya değer anahtar sayısını oldukça dikkatli bir şekilde tartmadan
daktilograf tutmayacak veya ofisinize telefon bile kurmayacaksınız. Ve diyelim ki beş daktilo mu yoksa altı mı işe alacağınıza karar verirken, altı daktilografın hizmetlerini belirsiz bir şekilde bir araya getirmeyeceksiniz ve bir bütün olarak onlara vermeniz gereken ücrete değip değmediklerini düşünmeyeceksiniz. En doğrudan ve gerçek anlamda, altıncı bir daktilograftan elde edeceğiniz _ek_ faydayı tartacaksınız ve eğer bu size onun ücretine eşit görünmüyorsa, ofisinizde bir veya iki daktilograf bulundurmanız sizin için ne kadar önemli olursa olsun, onu işe almayacaksınız. Öte yandan, altıncı bir daktilografa sahip olmanın faydası size onun ücretinden çok daha değerli görünüyorsa, büyük olasılıkla yedinci bir daktilografı işe almayı düşüneceksiniz. Ve böylece, daha fazla daktilograf işe almayı bıraktığınız yerde, sonuncusunun, bir bakıma "marjinal daktilografın" sizin için faydasının onun ücretinden çok farklı olması pek olası değildir.

Şimdi bu, "ekonomik adam" denen uzak bir soyutlamanın süslü bir resmi değil. Merkezi noktayı vurgulamak için gerekli olan aşırı vurguyu hesaba katarsak, gerçek iş adamının amaç ve yöntemlerinin yalın bir anlatımıdır. Her yöndeki
kârlı harcamanın marjını belirlemek, böylece ve daha ileri gitmemek,
iş adamının kendisinin kavradığı gibi, iş ruhunun özüdür. Hükümet departmanlarının savurganlığını kınadığında, aklında esas olarak bu marjinal duygunun eksikliği vardır. "İyi hesaplanmış az veya çok" bilgisi High Heaven ve Whitehall tarafından reddedilebilir, ancak iş dünyasında hiç kimse bunu küçümseyemez.

Ev harcamasından iş harcamasına geçiş, dikkate değer olan fayda kelimesinin genişletilmiş kullanımını içerir. Ekmek, şeker veya özel mülkiyete ait motorlu araçlar gibi emtialar bazen "tüketici malları" olarak adlandırılırken, iş adamları tarafından iş amaçlı satın alınan hammaddeler, makineler, daktilo hizmetleri vb. gibi şeyleri içeren "üretici malları" olarak adlandırılır. İki sınıf arasındaki ayrım çizgisi keskin değildir ve belirli bir
malzemenin belirli koşullar altında bir başlığa mı yoksa diğerine mi dahil edilmesi gerektiği gibi incelikli sorularla uğraşmamıza gerek yoktur. Ancak, genel olarak konuşursak, ilk türdeki şeyler
doğrudan bir fayda sağlar; zevklerimizin veya ihtiyaçlarımızın tatminine doğrudan katkıda bulunurlar. İkinci türdeki şeyler ise daha ziyade
dolaylı bir fayda sağlar. Bunları satın alan iş adamına faydaları,
onun kar elde edeceği başka bir şey
yapmasında ona sağladıkları yardımda yatar. Bu şeylerin faydasının, tüketicilerin nihai olarak katkıda bulundukları mal veya hizmetlerden türetildiği söylenir. Türetilmiş fayda kavramı, daha sonra fark edeceğimiz bazı karmaşıklıklara yol açar.

Bölüm 6. _Paranın Azalan Faydası_. Ancak bu bölümde önemli bir noktanın vurgulanması gerekir. Bir iş adamının ticari amaçlarla satın aldığı şeylerden elde ettiği fayda, bu sayede elde ettiği
ekstra gelirlerdir. Türetilmiş fayda, başka bir deyişle, para cinsinden ifade edilir ve fiyatla ilişkisi fikri hiçbir zorluk çıkarmaz. Ancak kişisel tüketim için satın alınan şeylerin faydası, bunların sağladığı _tatmin_ anlamına gelir ve bu açıkça parayla ölçülebilir bir şey değildir. Dolayısıyla, fiyatların kendi marjinal faydalarını ölçtüğü söylendiğinde, tam olarak ne kastedilmektedir? 3. Maddenin argümanı neyi gösteriyordu? Marjinal şeker poundunun faydası, ev hanımına, bunun için ödemesi gereken fiyata değer gibi görünecekti; başka bir deyişle, parayı başka şekillerde harcayarak elde edebileceği faydaya kabaca eşit olacaktı. _Onun_ satın aldığı farklı şeylerden elde ettiği ilgili marjinal faydalar, bu nedenle fiyatlarına orantılı olacaktır. Ancak, kendisine harcayabileceği çok daha büyük bir gelir sağlayan bir miras alırsa, neredeyse her maldan daha büyük miktarlarda satın alabilirdi; ve, bundan dolayı daha büyük bir toplam fayda elde etse de, azalan fayda yasasına göre, her yönde elde edeceği marjinal fayda daha küçük olurdu. Fiyatlar değişmemiş olabilir; farklı şeylerin ona sağladığı ilgili marjinal faydalar, yine fiyatlarına orantılı olurdu, ancak daha öncekinden daha küçük bir tatmin oluştururlardı.

Dolayısıyla, aynı bireyin farklı satın alımlarını düşündüğümüzde, malların fiyatlarının gerçek marjinal faydalarına orantılı olacağını söyleyebiliriz. Farklı insanların farklı tüketici malları için ödemeye hazır oldukları para miktarları, gerçek faydaların, sağladıkları insan tatmini miktarlarının güvenilir bir göstergesi değildir. Burada yalnızca farklı ihtiyaçları ve zevk kapasitelerini değil, satın alma gücünün insanlar arasında eşitsiz bir şekilde dağıtıldığını da hesaba katmalıyız. Zengin bir adamın satın alabileceği purolar, fakir bir ailenin aynı miktarda parayı çizmelere, giysilere veya süte harcayarak elde edebileceğinden ölçülemeyecek kadar daha az tatmin sağlayacaktır. Dolayısıyla, esasen farklı tüketici kitleleri tarafından satın alınan malları karşılaştırdığımızda, bunların fiyatlarının marjinal veya başka türlü olsun, gerçek faydalarıyla yakın bir ilişkisi olmayabilir. Böylece, azalan fayda yasası paraya veya satın alma gücüne ve ayrıca belirli mallara uygulanır. Bir insanın parası ne kadar çoksa, ona sağladığı marjinal fayda o kadar az olur; ve paranın bir insana sağladığı marjinal fayda
küçükse, harcamalarının her yönünde elde ettiği gerçek marjinal fayda da küçük olacaktır. Zenginliğin dağılımındaki aşırı eşitsizlik bu düşünceye büyük önem verir. Pratik etkileri Bölüm V'te tartışılacaktır. Bu arada, mevcut bölümün sonuçlarını, bir malın fiyatının marjinal faydasına, _para cinsinden ölçüldüğünde_, yani paranın alıcısına sağladığı marjinal faydaya göreli olarak eşit olma eğiliminde olduğu ifadesiyle ifade edebiliriz.

BÖLÜM IV

MALİYET VE ÜRETİM MARJI

Bölüm 1. _Kömürden Bir Örnek_. ​​Talep ve arzın fiyatla ilişkilerini karakterize eden simetriyi daha önce belirtme fırsatımız olmuştu. Bu simetri, II. Bölüm'deki argüman boyunca belirgindi ve argümanı örneklendirmek için kullandığımız diyagramların çarpıcı bir özelliğiydi. Bu simetriye dair canlı bir his geliştirmekte fayda var, çünkü bu bizi sıklıkla ele aldığımız sorunlarda hayati bir etkisi olan faktörleri görmezden gelmekten kurtaracaktır. Talebin önemli bir özelliğini, arz tarafında bir karşılığı olup olmadığına bakmadan asla bırakmamalıyız, ancak her zaman bir tane bulamayabiliriz. Son bölümde fayda ile fiyat arasındaki ilişkiyi inceledik ve gerçek ilişkinin fiyat ile marjinal fayda arasında olduğunu bulduk. Talep tarafında faydaya karşılık gelen şey, arz tarafında üretim maliyetidir. Bu nedenle soru hemen kendini akla getirmelidir: "Üretimin marjinal maliyetinden uygun bir şekilde bahsedebilir miyiz ve bu, maliyet ile fiyat arasındaki ilişkiyi açıklığa kavuşturmaya hizmet eder mi?" Bu soruları cevaplamak için, fiyatın "üretim maliyeti" ifadesiyle tatmin edici bir şekilde açıklanamayacağını gördüğümüz örneklerden birini ele alalım. Kömür endüstrisinin son olayların belirgin bir şekilde öne çıkardığı önemli bir özelliği, farklı kömür yatakları ve farklı kömür ocakları arasındaki koşulların büyük çeşitliliğidir. Zengin ve fakir yataklardan, verimli ve verimsiz madenlerden bahsediyoruz ve kömürü yüzeye çıkarma maliyetlerinin bu çeşitli doğal koşullara göre çok büyük ölçüde değiştiğinin farkındayız. Ayrıca dikkatimizi sadece maden ocağındaki maliyet fiyatına sınırlamamalıyız. Üretim maliyetinden fiyatı belirleyen bir faktör olarak bahsetmek istiyorsak, kömürü pazara getirmek için gerekli olan nakliye ve diğer ücretleri de içerecek şekilde terimi geniş anlamda kullanmalıyız. Bu açıdan da bir kömür yatağı diğerinden büyük ölçüde farklıdır. Bazıları büyük bir pazara yakın veya kıyıya kolayca ulaşılabilecek bir konumdadır; diğerleri kömürlerini önemli bir tüketim merkezine getirmek için çok ağır nakliye ücretleri ödemek zorundadır. Bu değişen koşullar, bildiğimiz gibi, farklı kömür ocağı işletmelerinin mali refahında büyük farklılıklara yol açar. Büyük Britanya'da, savaş sırasında ve sonrasında hakim olan anormal koşullar altında, bu değişimler o kadar büyüktü ki, çok büyük bir utanç kaynağı oluşturuyor ve belki de endüstrinin etkilendiği huzursuzluk ve istikrarsızlığa diğer tek faktörlerden daha fazla katkıda bulunuyordu. Ancak, genellikle daha mütevazı bir ölçekte olsalar da, her zaman bizimle birlikteler. Peki, kömür durumunda fiyat ve maliyet arasındaki normal ilişki nedir? Dikkatimizi tüm endüstrideki ortalama maliyetlere mi, yoksa daha zengin ve daha iyi konumdaki madenlerin veya son olarak daha fakir ve daha kötü konumdaki madenlerin katlandığı maliyetlere mi yöneltmeliyiz? Şimdi, işler böyleyken, hiçbir işletmenin sonsuza kadar zararına üretim yapmaya devam etmeyeceği yeterince açık. Piyasa daha elverişli bir hal aldığında kendini telafi etmeyi umarak, tamamen kapanmak yerine, bir süreliğine bunu yapabilir. Ancak, uzun vadede, iyi yılları kötü yıllarla birlikte ele alarak, sadece gerekli harcamalarını karşılamak için değil, aynı zamanda kullanılan sermayeden makul bir kar sağlamak için de yeterli gelir elde etmeyi beklemelidir. Elbette, sermaye bir kez batırılıp başka hiçbir amaç için pek işe yaramayan tesis ve binalara yerleştirildiğinde, bir işletme, beklediğinden çok daha düşük bir kar oranıyla uzun yıllar devam edebilir. Ancak tesis ve binalar yavaş yavaş yıpranır ve değiştirilmeleri gerekir; teknik iyileştirme süreci, kötü durumda olan bir işletmenin üstlenmekten çekindiği sürekli olarak yeni sermaye harcaması gerektirir. Bu nedenle, karlar uzun bir süre düşük seyrettiğinde, eğilim, tesisin yavaş yavaş bakımsızlığa ve eskimeye düşmesi ve sonunda işletmenin ortadan kalkmasıdır. Bu nedenle, üretim maliyeti başlığı altında sıradan bir kar oranını dahil edebilir ve hiçbir işletme için bu maliyetin, işletmenin varlığını sürdürmesi için fiyatı uzun süre geçemeyeceğini büyük bir doğrulukla söyleyebiliriz. Eğer
nispeten fakir ve kötü konumlanmış madenler çalıştırılacaksa, kömürün fiyatı, kötü yıllarla birlikte iyi yılları da alarak, bu madenlerin üretebileceği maliyetleri karşılamalıdır. Fiyat bundan daha düşük olursa,
er ya da geç kapanacaklardır ve elimizde hala büyük koşul farklılıklarının geçerli olduğu daha az sayıda maden kalacaktır. Bir kez daha, fiyat, sayıları daha da azalmadığı sürece, bu kalan madenlerin en az karlı olanlarının katlandığı maliyeti karşılamalıdır. Böylece, kömür talebi daraldıkça veya genişledikçe, geriye daha karlı veya daha az karlı madenleri içerecek şekilde ileriye doğru kayacak bir "üretim marjı" tasarlayabiliriz. Ancak, bu marj nerede olursa olsun, kömür fiyatının yaklaşacağı sonucun "marjinal madenlerin", yani çalışmaya değer olanların üretim maliyeti olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Bundan, endüstri genelinde fiyat ve üretim maliyeti arasında gerçek bir bağlantı olmadığı sonucu çıkar. Bu arada, kömürlerini marjinal işletmelerden önemli ölçüde daha düşük bir maliyetle pazarlayabilen işletmelerin, telif hakları fazlalığın bir kısmını emebilse de, normal bir kâr oranından daha fazla kar elde etme olasılığı yüksektir.

Madde 2. _Marjinal Maliyetin Çeşitli Yönleri_. Bu ilişki, madenlerin şu anda sahip olunduğu ve çalıştırıldığı belirli sistemden çok daha derinlere iner. Örneğin, çeşitli madenlerin, her biri daha zengin ve daha fakir madenlerden bazılarını içeren birkaç dev işletmede birleştirildiğini varsayarsak, önceki argümanın biçim olarak yeniden düzenlenmesi gerekir, ancak içeriği etkilenmez. Büyük bir kömür tröstü bir anlamda marjinal maliyetten daha düşük bir fiyata satmayı göze alabilir ve daha iyi ocaklardaki kazançlarına karşılık daha kötü ocaklardaki kayıplarını belirleyebilir, ancak bunu yapması olası mıdır? Neden karlarını bu şekilde dağıtsın? Daha kötü ocakları kapatacağını (kömür fiyatını yükseltemediği sürece) ve böylece karlarını daha yüksek bir rakamda tutacağını varsaymak açıkça daha makuldür. Gerçekten de, madenler millileştirilirse, kömürü endüstrinin bir bütün olarak kendi kendini geçindirebilecek bir fiyattan satma politikası izlenebilir. Böylece bazı kömürler maliyet fiyatından daha düşük bir fiyata satılabilir ve satış fiyatı kabaca ortalama maliyete uyabilir. Ancak böyle bir politika, özel durumlarda haklı gösterilse de, çok tehlikeli bir ilkeyi temsil eder ve en ciddi sonuçlar olmadan yaygın olarak uygulanamaz. Hiçbir şey
bir bireyin, bir anonim şirketin, bir Devlet dairesinin veya bir Loncanın elinde olsun, herhangi bir girişim için
yönetimin, toplu olarak tatmin edici görünen sonuçlarla yetinmesi ve buradaki veya oradaki kayıplara
kayıtsız bir gözle bakmasından daha ölümcül olamaz. Bu yol durgunluk, israf, giderek artan
verimsizlik ve nihai felakete yol açar. İşletmenin her köşesini ve bucağını araştırarak soruşturmak, sanki her bölüm için ayrı bir kar ve zarar bilançosu oluşturmak, daha fazla gelişmenin iyi sonuçlar vaat ettiği yönlere doğru genişlemek ve
zararın zaten belirgin olduğu yerlerde faaliyeti kısıtlamak, iyi yönetimin özüdür. Burada, bir iş adamının harcamalarını yöneten ilkeleri tanımladığımız dile çok benzer bir dil kullandığımız görülecektir. Benzerlik kaçınılmaz ve önemlidir, çünkü burada esasen aynı şeyin başka bir yönüyle ilgileniyoruz. Amaç, harcamaların hiçbir yerde orantılı bir getiri sağlamadığını güvence altına almaktır. Bunu, bir işletmeyi bir tüketici olarak ele aldığımızda, onun herhangi bir şeyin tüketiminin, marjinal faydanın ödemesi gereken fiyatı aştığı noktanın ötesine geçmeyeceğini söyleyerek ifade ederiz. Bunu bir üretici olarak ele aldığımızda, herhangi bir şeyin üretiminin, marjinal maliyetin elde edeceği fiyatı aştığı noktanın ötesine taşınmayacağını söyleriz.

Bölüm 3. _Marjı Göz Ardı Etmenin Tehlikeleri_. En azından genel kural budur. Bir işletme, örneğin, bu bir reklam görevi göreceği, bağlantı sağlayacağı ve daha sonraki bir tarihte veya satışlarının diğer bölümlerinde hemen daha büyük bir
kar elde etmesini sağlayacağı için, üretiminin bir kısmını kasıtlı olarak maliyetin altında satmaya karar verebilir. Böyle hareket ederken, bir şey için elde edilen fiyatın, sağladığı gerçek getirinin yetersiz bir ölçüsü olabileceğini kabul eder. Aynı şekilde, farklı nedenlerle de olsa, millileştirilmiş bir kömür endüstrisi, kömürün bir kısmını maliyet fiyatının altında satmada haklı görülebilir,
çünkü diyelim ki, doğrudan alıcıların ödemeye istekli olduğu fiyatın, kömürün bir bütün olarak toplum için yararlılığının yetersiz bir ölçüsü olduğunu ileri sürmüştür. Ancak bu gibi tüm durumlarda, tam olarak ne yaptığınız konusunda çok net olmanız önemlidir; böylece politikanın iyi tavsiye edilip edilmediği konusunda en azından orta derecede net olabilirsiniz. Salınımlarda kaybetmek ve döner kavşaklarda bu kaybı telafi etmek yeterince sağlam olabilir, ancak yalnızca salınımlardaki kaybınız döner kavşaklarda daha büyük bir kar elde etmenize _yardımcı_ olursa. Her durumda döner kavşaklarda aynı getiriyi elde edecekseniz, salınımları tamamen kesmeniz daha iyi olur. Dolayısıyla, millileştirilmiş bir kömür endüstrisinin politikasını yönetiyorsanız ve satışlarınızın bir kısmında
zarar görmeye karar verirseniz, toplumun kömür üretiminizin bu belirli kısmından elde edeceği dolaylı faydanın katlandığınız kayba değdiğini bilmeniz gerekir. Tüm sonuçları bir araya toplama ve bir yerdeki karı yeterli bir mazeret veya başka bir yerde zarar etmek için olumlu bir neden olarak görme gibi belirsiz bir ideali takip ederseniz, kesinlikle kederlenirsiniz. Büyük işletmelerde, büyük sabit giderlerin olduğu ve organizasyonun bütünün bazı özelliklerine sahip olduğu durumlarda, çıktının belirli bir kısmına atanması gereken belirli maliyetleri doğru bir şekilde ölçmenin kolay olmadığı oldukça doğrudur. Ancak bu zorluk, büyük işletmelerin en ciddi zayıflıklarından biridir; kesin ayrıntılı ölçüm, iş verimliliğinin en büyük koruyucusudur ve eksik olduğu yerde atık basili içeri girer ve çoğalır. Bu o kadar açık bir şekilde kabul edilmiştir ki, büyük ölçekli işletmelerin gelişimi, ayrıntılı ölçümü mümkün kılmak için tasarlanmış yeni muhasebe yöntemlerinin evrimine yol açmıştır. Çoğumuz bunları "karşılaştırmalı maliyetlendirme" gibi isimler altında belirsiz bir şekilde duymuşuzdur, ancak çok azımız bunların tam önemini takdir ediyoruz. Tipik bir iş biriminin boyutunun giderek daha da büyüyüp büyümeyeceği veya maksimum verimlilik noktasını çoktan aşıp aşmadığı konusunun büyük ölçüde muhasebenin büyük ve karmaşık işletmelere daha doğru finansal ölçüm araçları sağlama kapasitesine bağlı olacağını söylemek pek de abartı olmaz.

Bölüm 4. _Bir Yanlış Yorumlama_. O halde bir emtianın fiyatı kabaca üretim maliyetine eşit olma eğilimindedir; ve bu marjinal maliyet (marjinal fayda açısından gözlemlediğimiz şeyle mükemmel bir simetri içinde) marjinal üreticiye veya herhangi bir üreticinin marjinal çıktısına uygulanabilir olarak düşünülebilir. İlk açıdan yanlış yorumlanmaya açıktır ve buna karşı dikkatli olmakta fayda vardır.
Sosyalizmin bazı savunucuları, mevcut endüstriyel sistemi suçlamalarındaki suçlamalardan biri olarak, bir emtianın fiyatının sektördeki en az verimli
şirketin üretebileceği maliyet tarafından belirlendiğini ileri sürmüşlerdir. Aslında şunu söylüyorlar: "Mevcut
rekabetçi rejim altında, satın aldığınız her şey için, olağan yeteneklerle yönetilen bir işletme için gerekli maliyetin çok üzerinde bir fiyat ödemek zorundasınız. Zira, iktisat teorisinin gösterdiği gibi, _marjinal_ işletmenin, yani ticaretteki en beceriksiz ve yarım akıllı adamın yönettiği işletmenin maliyeti; onun katlandığı maliyet ve sermayesinden elde ettiği kârı, fiyatın karşılaması gereken şeydir. Ortalama kapasiteden daha fazlasına sahip olmayan üretici, bu nedenle sizden fazladan kar elde ediyor, bu da iyi düzenlenmiş herhangi bir toplumda oldukça gereksiz olurdu." Böyle bir argüman, marjinal kavramın kaba bir karikatürüdür. Yarı akıllı, beceriksiz, rekabetin stresi altında hızla ortadan kaybolacak ve yerini daha verimli adamlar alacaktır. Onunla yukarıda bahsettiğimiz "marjinal kömür madeni" arasında temel bir fark vardır. Çünkü olasılıklar, varlığı açıkça bilinen kömür kaynaklarının, daha verimli ve daha iyi konumlanmış kısımlarının halihazırda sömürü sürecinde olmasıdır; ve bu nedenle, fiili kullanımda olanların en kötüsünün yerine geçebilecek önemli ölçüde daha iyi bir kaynak kaynağı olması olası değildir. Öte yandan, mevcut iş adamlarının en verimsizinin yerine geçebilecek makul bir iş kapasitesi kaynağı olması olasıdır. Marjinal Başka bir deyişle, endişe, doğanın kesinlikle sınırlı kaynaklarından elde ettiği yardım açısından en az avantajlı
koşullar altında, ancak genel olarak yönetim kapasitesi ve insan nitelikleri açısından ortalama koşullar altında çalışmak olarak kavranmalıdır. Bu nedenle, tarımda marjinal bir çiftlikten bahsedebiliriz, bunu ekmeye değer en az verimli ve en kötü durumdaki çiftlik olarak kavramalıyız (ki bu konuda daha fazla bilgi, rant olgusuna geldiğimizde verilecektir), ancak bunun ortalama yeteneğe sahip bir çiftçi tarafından ekildiğini varsaymalıyız.

Bölüm 5. _Daha Yüksek Bir Fiyat Seviyesinin Bazı Sonuçları_. Yukarıdaki tartışma, marjinal kavramın nasıl ve hangi ruhla ele alınması gerektiğini netleştirirse bize yardımcı olacaktır. Çeşitli sorunlara, sundukları özel özellikleri dikkate almadan uygulayabileceğimiz katı bir formül olarak değil, daha ziyade yolumuzu bulmamızı sağlayacak bir işaret, önemsizlik ve sofistlik sürüleri arasında, uğraşmamız gereken herhangi bir sorunun özüne doğru yönümüzü bulabileceğimiz bir pusula olarak görülmelidir. Günümüzde büyük ilgi ve geniş kapsamlı pratik öneme sahip bir örnekle pratik kullanımlarını açıklayalım. Daha önce de gözlemlendiği gibi, savaş tüm ülkelerde nominal satın alma gücünde büyük ve neredeyse kesin olarak kalıcı bir artış bıraktı. Ateşkes fiyatları benzeri görülmemiş bir şiddetle yukarı ve aşağı hareket ettiğinden; bunların nihai olarak yerleşeceği kesin seviyeyi (bu kelimeyi önemli ölçüde göreli olarak kullanarak) kehanet etmek çok aceleci olur. Ancak, okuyucunun bu serideki II. Cildine yönlendirildiği nedenlerden dolayı, savaş sonrası genel seviyenin savaş öncesi fiyatları büyük ölçüde aşacağını söylemek yeterince güvenlidir. Şimdi bu sadece süt ve giysi gibi tüketici malları veya pik demir ve pamuk gibi ham maddeler için değil, aynı derecede fabrikalar ve makineler için de geçerli olacaktır. Bu son türdeki şeylere bazen "sermaye malları" denir, çünkü bir işletmenin sermayesinin büyük bir kısmı onlarda bulunur. Şimdi, yeni sermaye malları inşa etmenin savaştan önce olduğundan çok daha fazla maliyetli olacağı gerçeği, çok az kişinin takdir ettiği bir öneme sahiptir. Mevcut bir fabrikanın savaştan önce inşa edilmesi ve makinelerle donatılması için 500.000 dolara mal olduğunu varsayalım. Bugün benzer bir fabrika inşa etmek, varsayalım ki (muhtemelen orta düzeyde bir varsayımdır) 1.000.000 dolara mal olacaktır. Belirli bir sektöre sermaye çekmek için gerekli olan brüt kârın %10 olduğunu varsayalım. O zaman
ticaret beklentileri yıllık yaklaşık 100.000$ kar olasılığına işaret etmediği sürece bu yeni fabrikayı inşa etmek karlı olmayacaktır. Ancak eski fabrika da aynı şekilde iyi yönetilirse, o da bu 100.000$'ı kazanabilmelidir ki bu da aslında batırılan sermaye üzerinden %20'lik bir oranı temsil eder. Verilen özel rakamlar
elbette tamamen örnek niteliğindedir; işaret ettikleri sonuç, eğer yeni girişimler yapılacaksa, savaş öncesi girişimlerin en azından sabit sermayelerinde fiyat düzeyine kabaca orantılı olarak artan bir kar oranı elde etme olasılığının yüksek olduğudur. Elbette, ticaretin kötü olduğu yıllarda, savaş öncesi zamanlardan kalma fabrika bu tür bir kar elde etmeyecektir, büyük olasılıkla gerçek bir
zarar verebilir. O zamanlarda çok az sayıda yeni fabrikanın inşa edileceği kesindir. Ancak, inşaat endüstrilerinin yoğun bir şekilde çalıştığı bir ticaret faaliyeti koşulunu, savaş öncesi işletmelerin sabit sermayelerinin daha düşük bir büyüklük sırasına göre elde ettiği kar oranıyla uzlaştırmak zordur. Yeni girişimlerin yeni işletmelerin kurulması veya eskilerinin genişletilmesi şeklinde olacağını varsaymamızın bir farkı yoktur; her iki durumda da, savaş sonrası inşaat fiyatlarında ihtiyaç duydukları sermayeden yeterli bir getiri beklemek için bir neden olmadığı sürece, üstlenilmeyecektir. Savaştan önce binalara ve makinelere yatırılan sermayeden elde edilen yüksek karlar (her zaman kötü yıllarla birlikte iyi yılları da beraberinde getirir) bu nedenle fiyat seviyesindeki artışın olası bir sonucudur. Bu gerçek, aslında, daha aşina olduğumuz başka bir olgunun karşılığı veya tamamlayıcısıdır. Fiyatlar aslında
artarken, karlar, daha önce fark ettiğimiz gibi, zorunlu olarak yüksek yönetir,
çünkü her tüccar veya üretici sürekli olarak daha yüksek bir fiyat seviyesinde, satın aldığı stokları veya daha düşük bir seviyede satın aldığı malzemelerden yapılmış malları satma konumundadır. Böylece, dolaşımdaki sermayesinde anormal bir kar elde eder, ki bu da az önce incelediğimiz sabit sermayedeki karla esasen benzerdir. Aradaki fark, ilk karın
fiyatların gerçekten arttığı yıllara sıkıştırılması ve bu nedenle gerçekten çok
fark edilebilir olmasıdır; ikinci kar ise fiyatlar daha yüksek bir seviyede sabitlendikten sonra daha küçük taksitler halinde birikmeye devam eder ve binalar ve makineler
modası geçene kadar tükenmez. Ancak iki kar esasen benzerdir ve uzun vadede orantılı olmalıdır. Bir durumda, stok büyük bir
karla satılabilir, çünkü daha yüksek bir
fiyat dışında değiştirilemez; Diğer durumda, tesis ve binalar daha yüksek
bir gelir getirir çünkü _bunlar_ ancak daha yüksek bir
fiyatla
yenilenebilir. Gerçekten de, sahipleri isterse, tesis ve bina, stok gibi, takdir edilen değerlerinden satılabilir, tıpkı Büyük Britanya'daki pamuk fabrikası sahiplerinin ateşkesten bu yana
yaygın olarak yaptığı gibi.

Bu değerlendirmelerde bizi şaşırtacak veya
ahlaki duygumuzu
sarsacak hiçbir şey yok. Çünkü gösterdikleri şey, kabaca fiyat düzeyine orantılı olarak para kârlarının artmasıdır, böylece
toplam kârlar, daha önce olduğu kadar
gerçek geliri temsil edecektir.[1] Bu nedenle sonuç, bundan başka bir şeye varmaz:
sadece para birimini şişirerek veya başka bir şekilde
fiyat düzeyiyle oynayarak
emek ve sermaye arasındaki servet dağılımını temelden değiştiremezsiniz. Ve bu, yalnızca,
kendilerine ayrılmış birçok cildi haklı çıkaracak kadar önemli ve kalıcı bir dağıtım yasası varsa, bekleyebileceğimiz şeydir.

[Dipnot 1: Faiz oranının değişmeden kaldığını varsayarak. Aslında savaş öncesi günlerden bu yana büyük ölçüde artmıştır ve
bu, para kârlarında daha da fazla bir artışa ve temsil ettikleri gerçek gelirde bir artışa işaret etmektedir. Bkz. Bölüm VIII,
Mad. 10]

Ancak bu biraz ılımlı sonuç, sermaye mallarının değerindeki artışın önemini açıkça kavramayı daha az önemli kılmaz. Bunu fark edememek, günümüzün birçok önemli sorununu şaşkın bir şekilde karıştırmamızın kökeninde yatar. Örneğin, konut konusunda, evleri savaş öncesi maliyetlerinin iki veya üç katından daha düşük bir fiyata inşa edemeyeceğimizi biliyoruz, ancak savaş öncesi ev sahiplerinin buna uygun bir kira artışı elde ettiğini görmeye tahammül edemiyoruz. Ve böylece, Büyük Britanya'da Kira Kısıtlama Yasaları ve Konut Yasaları çıkarıyoruz ve sonra, bir ekonomi kriziyle ikincisini askıya alıyoruz ve konut sıkıntısı giderek daha da şiddetli hale gelirken ilkinin kalmasına izin veriyoruz. Demiryollarını Devlet kontrolünden özel ellere geri verdiğimizde, şirketlerin savaştan önce olduğundan daha fazla para
kârı elde etmesi fikrine duyduğumuz dehşet, savaş sonrası inşaat maliyetlerini hesaba katmayan ücret ve navlun bedellerinin belirlenmesi için ilkeler koymamıza yol açıyor; ve sonra, şirketlerin daha fazla gelişme için tek bir kuruş taze sermaye harcamasını
kârsız hale getirmiş olabileceğimizden endişe ederek, hantal ve şüpheli yollarla sermaye harcaması sağlamaya çalışıyoruz. Şüphesiz ki bu tür politikalarla bir şekilde başa çıkacağız: ve kamuoyu
neyse ki, bunlar belki de uygulanabilir en iyi politikalar olabilir. Ancak, halk genel olarak ortalamalar açısından düşünmeye biraz daha az, marjlar açısından düşünmeye biraz daha fazla meyilli olsaydı, hepimiz içgüdüsel olarak gerçekten önemli olan maliyetin, o anda veya yakın gelecekte geçerli olan koşullar altında ek üretimin karlı olduğu maliyet olduğunu fark etseydik, sorunlarla başa çıkmak daha kolay olurdu.

Madde 6. _Fiyat, Fayda ve Maliyet Arasındaki Genel İlişki_. Bu bölümü, fayda ve maliyet ile fiyat arasındaki ilişkilere ilişkin ortaya çıkan sonuçları özetleyerek sonlandıralım.

Bir emtianın fiyatı hem arz hem de talep koşulları tarafından belirlenir; ve mantıksal olarak ikisinin de üstün etki olduğu söylenemez, ancak bazen dikkatimizi bunlardan birine veya diğerine yoğunlaştırmak uygun olabilir. Talep koşullarının bağlı olduğu başlıca faktör faydadır (para cinsinden ölçülür). Arz koşullarının bağlı olduğu başlıca faktör üretim maliyetidir (yine para cinsinden ölçülür). Talep ve arzın dengelenmesine doğru hakim eğilim şu şekilde ifade edilebilir:--

KANUN VI. Bir emtia, marjinal üretim maliyetinin para cinsinden ölçülen marjinal faydasına eşit olduğu ve ikisinin de fiyatına eşit olduğu bir ölçekte üretilme eğilimindedir.

BÖLÜM V

ORTAK TALEP VE ARZ

Bölüm 1. _Ortak Arz Altında Marjinal Maliyet_. Yukarıda, şimdi Ortak Arz olarak tanımlamak uygun olacak bir ilişki olan ortak ürünlere birkaç atıf yapılmıştır. Simetri duygumuz, talebin tarafında paralel bir ilişki aramamızı sağlamalıdır; ve bunu aramak çok da uzak değildir. Arabalar ve atlar,
golf sopaları ve golf topları, kalemler ve mürekkep,
günlük yaşamda birlikte kullandığımız birçok şey grubu için bir "ortak talep" vardır. Ancak Ortak Talebin en önemli örnekleri, tüketici mallarından üretici mallarına geçtiğimizde bulunur. Gerçekten de Ortak Talep, orada evrensel kuraldır. Demir cevheri, kömür ve birçok işçi sınıfının hizmetleri, çelik üretimi için ortak olarak talep edilir; yün, tekstil makineleri ve yine birçok işçinin hizmetleri, yünlü malların üretimi için ortak olarak talep edilir (her durumda çok kapsamlı bir listeden sadece birkaç şeyden bahsetmek gerekirse). Şimdi, mallar ortak olarak tedarik edildiğinde, her birine ortak üretim maliyetinin uygun payını tahsis etmede belirgin bir zorluk olduğunu daha önce belirtmiştik. Ortak talep edilen bir emtianın faydasını tahmin etmede de benzer bir zorluk vardır. Bu nedenle, yünün faydası, yapımında yardımcı olduğu yünlü
malların faydasından türetilir. Ancak, yünlü ve yünlü
endüstrilerinde çalışan fabrikaların, makinelerin ve işçilerin faydası tam olarak aynı kaynaktan türetilir. Öyleyse, yünlü malların faydasının ne kadarı yüne ve ne kadarı tekstil makinelerine atfedilmelidir? Fayda kavramının, tek başına ele alındığında, bunlardan birine uygulanmasının bir anlamı olabilir mi? Ve eğer yoksa, yün gibi bir şeyin fiyatını fayda ve maliyet açısından nasıl açıklayabiliriz, çünkü maliyetini koyun etinden, faydasını da diğer birçok şeyin faydasından ayıramayız?

Burada, marj kavramı, aksi takdirde çözülemeyecek bir
sorunla boğuşmamızı sağlar. Çünkü, yünün toplam faydasını ve maliyetini ayırmak imkansız olsa da, marjinal faydasını ve marjinal maliyetini birbirinden ayırmak imkansız değildir. Yün ve koyun etinin tedarik edildiği oran kökten değiştirilemez; ancak, örneğin farklı bir koyun cinsi yetiştirilerek, belirli sınırlar içinde değiştirilebilir. Bu tür varyasyonlar, koyun yetiştiriciliğinin önde gelen endüstri olduğu Avustralasya'nın ekonomik tarihinin önemli bir özelliği olmuştur. Soğuk depolama günlerinden önce, Avustralya ve Yeni Zelanda koyun etlerini Avrupa pazarlarına ihraç edemezlerdi, ancak yünlerini ihraç edebilirlerdi. Yün, buna göre en değerli üründü; koyun eti, arzın çok bol olduğu iç pazarlarda satılırdı, fiyat çok düşüktü. Bu koşullar altında, Avustralasyalı çiftçiler doğal olarak, yün verimi koyun etinden daha üstün olan çeşitli koyunlar yetiştirmeye yoğunlaştılar. Soğutma sanatlarının gelişimi seksenlerde önemli bir değişime yol açtı.
Yurtdışı pazarlarında dondurulmuş koyun eti için nispeten yüksek fiyatlar elde etmek mümkün hale geldi. Bu nedenle, özellikle Yeni Zelanda'da, merino yerine daha fazla koyun eti ve daha düşük kalitede daha az yün veren melez koyunları ikame etme yönünde belirgin bir eğilim vardı. Şimdi, belirli bir miktarda yün verecek olan merino koyunu sayısının maliyetini hesaplarsak ve aynı miktarda yünü üretmek için gereken daha fazla melez koyunu beslemenin maliyetini hesaplarsak (kalite farklılıklarına izin vererek), ikinci durumda ortaya çıkacak olan ekstra maliyet tamamen elde edilecek ekstra koyun etine atfedilmelidir. Bu ekstra maliyeti koyun etinin marjinal maliyetini oluşturduğunu düşünebiliriz. Bu marjinal maliyet koyun eti fiyatının altında kaldığı sürece, merino koyunlarının melezle değiştirilmesini daha da uzatmak karlı olacaktır. İkame süreci, marjinal maliyetin fiyata yaklaşık olarak eşit olduğu noktaya ulaşana kadar devam edecektir. Benzer şekilde, aynı miktarda koyun eti verecek olan merino ve melez koyun sayılarından başlayarak yünün marjinal maliyetini hesaplayabiliriz; ve yine eğilim, bu marjinal maliyetin fiyata eşit olmasıdır.[1]

[Dipnot 1: Genel terimlerle ifade edildiğinde bu noktayı kavramak zor olabilir. Aşağıdaki aritmetik örnek bunu daha açık hale getirebilir:--

Bir merino koyununun 9 birim koyun eti ve 10 birim yün verdiğini varsayalım.

Bir melez koyunun 10 birim koyun eti ve 8 birim yün verdiğini varsayalım.

Diyelim ki, bir merino koyunu ve bir melez koyunun her biri, diyelim ki, yetiştirmek ve bakımını yapmak için aynı meblağa, yani 10 TL'ye mal oluyor; ve
yün ve koyun etine, elbette ki gerçekte olduğu gibi,
sırasıyla, atanabilecek özel maliyetler yok.

O zaman, 90 birim koyun eti + 100 birim yün veren 10 merino koyunu
100 TL'ye mal oluyor; 90 birim koyun eti + 72 birim yün veren 9 melez koyun ise 90 TL'ye mal oluyor. Bu nedenle, 9 melez koyun yerine 10 merino koyun besleyerek 10 L'lik ekstra maliyetle 28 birim ekstra yün elde edebilirsiniz. Yünün marjinal maliyeti bu nedenle birim başına 10/28 L'dir.

Benzer şekilde, 72 birim koyun eti + 80 birim yün veren 8 merino koyunu 80 L'ye mal olurken; 100 birim koyun eti + 80 birim yün veren 10 melez koyun 100 L'ye mal olur.

Bu nedenle, 8 merino yerine 10 melez koyun besleyerek 20 L'lik ekstra maliyetle 28 birim ekstra koyun eti elde edebilirsiniz. Koyunun marjinal maliyeti bu nedenle birim başına 20/28 L'dir.

Yün için elde edilebilir fiyat 10/28 L'yi aştığı ve koyun eti için elde edilebilir fiyat birim başına 20/28 L'yi aşmadığı sürece, melez yerine merino ikame etmek karlı olacaktır; ve tersi de geçerlidir. Yün fiyatı 10/28 L'yi aşarsa ve koyun eti fiyatı da 20/28 L'yi aşarsa, her iki ırkın arzını genişletmek karlı olacaktır, ta ki artan arzın sonucu olarak yukarıdaki koşullardan biri elde edilemez hale gelene kadar. Tersine, her iki ürünün fiyatları belirtilen rakamlardan düşükse, her iki tür koyun yetiştiriciliği kısıtlanacaktır. Genişleme veya kısıtlama ve ikame süreçlerinin sonucu, ırklardan biri ortadan kaldırılmadığı sürece, koyun eti ve yünün fiyatlarının kendi marjinal maliyetlerine eşit olması olacaktır. Elbette bu marjinal maliyetler, ikame süreci uzadıkça değişebilir. Merinos ve melezlerin bakımının göreceli maliyeti her çiftçi için aynı olmayacaktır. Burada yine önemli olan "ikame marjındaki" maliyetlerdir.]

Bölüm 2. _Ortak Talep Altında Marjinal Fayda_. Talep tarafında kural olarak benzer varyasyon olasılıkları vardır. _Bazı_ makineler,
_bazı_ emek, _bazı_ çeşitli türdeki malzemeler, herhangi bir
imal edilmiş emtianın üretiminde vazgeçilmezdir. Ancak bu faktörlerin bir araya getirildiği oranlar değişebilir ve iş adamlarının ekonomiyi aralıksız sürdürmesinin sonucu olarak pratikte sıklıkla değişir. Domuz demiri üretmek için hem kömüre hem de demir cevherine ihtiyacınız vardır; ancak kömür daha pahalı hale gelirse, kullanımını ekonomik hale getirmek mümkündür. Makine ve emek birlikte, bazı durumlarda kesinlikle sabit oranlarda kullanılmalıdır. Ancak
neredeyse her endüstride, daha fazla emek tasarrufu sağlayan bir makinenin tanıtılmasının değerli olup olmayacağı veya daha az sermaye artı daha az emek yerine daha fazla sermaye artı daha fazla emek anlamına gelecek
geliştirilmiş bir makinenin olup olmayacağı konusunda tartışılan bir soru vardır. Bir çiftçi, yaygın bir ifadeyle, toprağını daha yoğun veya daha az yoğun şekilde ekebilir; başka bir deyişle, aynı miktardaki toprağa daha büyük veya daha küçük miktarlarda sermaye ve emek (arasındaki oranı da değiştirebilir) uygulayabilir. Sorun, esasen melezin merinos yerine ikame edilmesiyle aynıdır. Üretim faktörlerinin çeşitli olası kombinasyonlarını alabilir ve bir faktörün farklı miktarlarının, diğerlerinin eşit miktarlarıyla birlikte kullanıldığı iki durumu karşılaştırabiliriz. Daha büyük miktardaki değişken faktörün kullanıldığı durumda elde edilecek ekstra ürün, o faktörün ekstra miktarının marjinal ürünü (veya marjinal faydası) olarak kabul edilebilir; ve bu faktörün istihdamının, bu marjinal ürünün, bunun için ödenmesi gereken fiyata kabaca eşit olacağı noktaya kadar ileriye itileceğini söyleyebiliriz. Böylece, marjinal fayda ile fiyat arasındaki ilişkinin, genel olarak, üretimin nihai etkenlerinin geçerli olduğu; toprak rantının, emek ücretlerinin ve hatta sermayenin kârlarının, (türetilmiş) marjinal faydalarına veya bazen ifade edildiği gibi, marjinal net ürünlerine eşit olma eğiliminde olduğu yönündeki en önemli önermeyi ortaya koyabiliriz. Bu nedenle, iki veya daha fazla şeyin birlikte üretildiği veya kullanıldığı oranlar değiştirilebildiğinde, ortak arz ve ortak talep ilişkileri her bir emtia için belirli bir marjinal maliyet ve marjinal fayda ile mükemmel bir şekilde tutarlıdır.

Bölüm 3. _Pamuk ve Pamuk Tohumu ile Yün ve Koyun Eti Arasındaki Karşıtlık_. Ancak bazen bu tür değişikliklerin yapılamadığı olur. Bu nedenle, pamuk bitkisinin pamuk tiftiği ve pamuk tohumunun verdiği oranları değiştirmek mümkün olmamıştır (bildiğim kadarıyla). Kabaca konuşursak, her 1 pound pamuk tiftiği (veya ham pamuk) için yaklaşık 2 pound pamuk tohumu elde edersiniz ve bu oran plantasyondan plantasyona biraz değişebilse de, bu değişiklik ekicinin iradesine değil, tanrıların dizlerine bağlıdır. Bu nedenle, ham pamuk ve pamuk tohumunun ayrı marjinal maliyetlerinden kesin olarak bahsedemeyiz. Bazı plantasyonların herhangi bir tohum ezme fabrikasından o kadar uzakta olduğu doğrudur ki, tohumu ticari bir ürün olarak satmaya değmez; ve bu nedenle, _bu_ plantasyonlarda pamuk yetiştirmenin tüm maliyetlerini ham pamuğun marjinal maliyetlerini oluşturuyormuş gibi görünebilir. Ancak, bu durumdaki ekiciler, pamuk tohumlarından, hayvancılık hayvanları için yem veya gübre olarak kullanarak önemli bir değer elde ederler. Elbette, plantasyonun masraflarını topladığınızda, ham pamuğun maliyetlerinden bir kesinti olarak, bu faktör için otomatik olarak uygun bir pay ayrıldığını iddia edebilirsiniz. Aynı şekilde, pamuk tohumunu satan bir ekicinin bunun için elde ettiği fiyatı, plantasyonun toplam
maliyetlerinden düşebilir ve kalanı ham pamuğun
maliyetleri olarak adlandırabilirsiniz. Ancak bu gerçekten bir kısır döngü içinde akıl yürütmektir. Çünkü her iki durumda da, kesintinin büyüklüğü pamuk tohumunun marjinal faydasına bağlıdır. Ve herhangi bir şeyin maliyeti kavramı, onu o şeyin üretiminde bir etken olmayan başka bir şeyin faydasından çıkarsanması gerektiği için bulanıklaşır ve körelir.

Bu nokta yalnızca akademik bir nokta değildir. Bu, pamuk tiftiğinin ve pamuk tohumunun _göreceli_ fiyatlarını, ister marjinal ister başka türlü olsun, maliyet açısından
açıklayamayacağımız anlamına gelir. Maliyetin etkisi, iki şeyin fiyatlarının _toplamıyla_ sınırlı olacaktır. Bu toplam üzerinde, tedarik edilecek iki şeyin toplam miktarını etkileyerek, genel olarak
fiyat üzerinde uyguladığı etkiyle tam olarak aynı etkiyi uygulayacaktır. Ancak bu toplamın tiftik ve tohum arasında dağılımında, maliyet hiçbir etki
yapmayacaktır çünkü tedarik edildikleri oranları etkileyemez. Konuyu daha somut terimlerle ifade edersem bazı okuyuculara yardımcı olabilir. Üretim maliyeti, ABD'de yıllık pamuk mahsulünün, diyelim ki, 10 milyon ton tohum pamuğu üretmesiyle sonuçlanacak faktörlerden biri olacaktır. Bu mahsul yaklaşık
6-2/3 milyon ton pamuk tohumu ve 3-1/3 milyon ton (veya daha doğrusu
13 milyondan fazla balya) tiftik verecektir. Ekicinin (diyelim ki) 1 pound tiftik artı 2 pound tohum için aldığı birleşik fiyat, kabaca üretimin marjinal birleşik maliyetine karşılık gelmelidir. Ancak maliyet faktörünün, bu birleşik fiyatın tiftik için pound başına 12 sent ve pamuk tohumu için pound başına sadece 1,2 sent (veya ton başına 24 dolar) fiyattan oluştuğunu belirlemede hiçbir etkisi yoktur. Bunu hesaba katmak için tamamen talebe güvenmeliyiz. Kısaca şunu söyleyebiliriz ki, ilgili fiyatlar talebin 6-2/3 milyon ton tohum ve 3-1/3 milyon ton ham pamuğu taşımasını sağlayacak şekilde olmalıdır. Ya da daha da ileri gidip, 3-1/3 milyon ton tedarik edildiğinde bir pound ham pamuğun marjinal faydasının, 6-2/3 milyon ton tedarik edildiğinde bir pound tohumun marjinal faydasından on kat daha fazla olduğunu söyleyebiliriz. Buna göre, pamuk tohumuna olan talep, örneğin, en değerli bileşeni olan yağ için yeni bir kullanım keşfi nedeniyle önemli ölçüde artarsa; etki önce pamuk tohumu fiyatında bir artış, ardından pamuk yetiştiriciliğini teşvik ederek daha bol bir arz ve ham pamuk için daha düşük bir fiyat olacaktır. Ve en azından artan arz söz konusu olduğunda, bunun "diğer şeyler eşit olduğunda" zorunlu olarak bir etkisi olması gerekir; ancak, elbette, pamuk böceği gibi diğer etkiler tarafından ağır basabilir ve gölgelenebilir. Ancak, koyun etine olan artan talebin yünün arzını artırması veya fiyatını düşürmesi gerektiği _değildir_; ve bunun benzer bir derecede olması pek olası değildir. Çünkü, burada, iki şeyin ayrı marjinal maliyetleri etkilerini gösterir. Koyun etine olan artan talep koyun yetiştiriciliğini canlandıracak, ancak aynı zamanda melez ırkların merino ırkları ile yer değiştirmesini de canlandıracaktır; ve bu iki zıt eğilimin yün arzı üzerindeki sonucu mantıksal olarak belirsizdir. Tarihsel olarak, seksenlerde soğuk depolamanın gelişmesinin (ki bunu şu anki amaç için Avustralya koyun etine olan artan talebe eşdeğer olarak kabul edebiliriz) Yorkshire'daki yünlü ve yünlü kumaş endüstrilerinde önemli bir bozulmaya neden olduğunu biliyoruz. Azalan bir arz ve yükselen bir merino yünü fiyatıyla karşı karşıyaydılar; ve duruma uyum sağlama ve büyük ölçüde yöneldikleri melez üstler, iplikler ve kumaşlar için prestij kazanma yetenekleri bugün ticarette haklı bir gurur kaynağıdır. Ancak, yün arzındaki bu değişikliğin yalnızca nicelik değil, nitelik meselesi olması, önceki argümanın özünden hiçbir şey almasa da, bu tarihe yapılan müdahaleden mevcut konuyla ilgili net bir ahlaki sonuç çıkarmayı zorlaştırıyor.

Bölüm 4. _Önemsiz Olmanın Önemi_. Değişimin mümkün olduğu ve mümkün olmadığı durumlar arasındaki yukarıdaki karşıtlık, ortak talebe geri döndüğümüzde daha da belirgin bir şekilde yeniden üretiliyor. Farklı emtiaların ortak talep edildiği oranları değiştirmenin _imkansız_ olduğu durumlar belki de daha az yaygındır, ancak bunu yapmaya değmediği birçok durum vardır (ve bu da hemen hemen aynı şeye denk gelir). Bu tür durumlar, özellikle baş tüketicisi olan endüstrinin maliyetlerinin yalnızca küçük bir kısmını oluşturan bir emtia ile uğraştığımızda ortaya çıkma olasılığı yüksektir. Örneğin, pamuk dikimi, terzilik ve diğer giyim işleri tarafından birçok başka şeyle birlikte ortak talep edilir; ancak bu işlerin pamuk dikimi için harcadıkları para toplam harcamalarının o kadar küçük bir parçasıdır ki, fiyatındaki sıradan bir değişiklik, onu daha küçük miktarlarda kullanmanın yollarını ve araçlarını incelemeye değer kılmaz. Pamuk dikimi yerel tüketici tarafından satın alındığında, temelde aynı olan, ancak biçim olarak biraz farklı olan düşünceler benzer bir sonuca işaret eder. Bu nedenle pamuğa belirli bir marjinal fayda atamak çok zordur. Bu zorluk, tekelci sömürü olasılıklarıyla bağlantılı olarak büyük önem taşır. Çünkü bu, fiyat fazlalıklarını kesmek için güvendiğimiz makasın talep bıçağının körelmesi anlamına gelir ve buna göre üreticiler arz bıçağını kontrol edecek kadar güçlü bir kombinasyon oluştururlarsa, satış fiyatlarını istedikleri gibi artırma konusunda alışılmadık bir güce sahip olacaklardır. Baylar J. & P. ​​Coats'un fahiş bir tekel olarak kınanması gerektiğini öne sürmekten uzağım. Aksine, 1919'da, pamuk ve yünlü ticaretin ana dalları gibi
oldukça rekabetçi endüstrilerdeki
kârlar coşkuyla yükseldiğinde, bu endişenin kaydı bana
belirgin bir ılımlılık gibi görünüyor. Ancak şu anki nokta,
dikiş pamuğunun fiyatını istedikleri gibi belirleme konusunda istisnai bir _güce_ sahip olmaları ve bunun da büyük ölçüde
dikiş pamuğunun kullanıldığı süreçlerin giderlerinde önemli ama nispeten önemsiz bir kalem oluşturması gerçeğine atfedilebilmesidir.

Belki de, "vurgunculuğa" karşı güçlü ve etkisiz olmayan bir kamuoyu duygusunun olduğu ticari ürünlerin satış fiyatlarından, farklı emek sınıflarının ücretlendirilmesine dönersek, konu daha net anlaşılacaktır. Megalomani eğilimine karşı içgüdüsel bir eğilimle, Büyük Britanya'da sıklıkla, çok sayıda ve iyi örgütlenmiş bir işçi topluluğu olan madencilerin, istedikleri ücreti elde etmek için çoğu işçiden daha güçlü bir stratejik konumda oldukları iddia edilir. Kömür endüstrisindeki bir iş durmasının bize yüksek derecede rahatsızlık verdiği ve aksi takdirde reddedilebilecek geçici tavizlerin bu sayede elde edilebileceği oldukça doğrudur. Ancak bu şüpheli bir avantajdır ve gerçek önemini büyük ölçüde abartıyoruz. Gerçek şu ki, madencilerin ücret sorunlarına ilişkin stratejik konumu kesinlikle güçlü değildir. Çünkü ücretleri kömür maliyetinin çok büyük bir yüzdesini oluşturur; ve kömür fiyatı da başlıca tüketicileri olan birçok endüstrinin maliyetinde en önemli unsurdur. Dahası, Büyük Britanya kömür tekeline sahip olmaktan çok uzaktır. Buna göre, madencilerin ücretleri geçici olarak yüksek bir noktaya çıkarılırsa, sonuç kesinlikle İngiliz kömürüne olan talebin azalması olacaktır ve bu da çok geçmeden kazandıkları imtiyazları korumak için kaybettikleri bir savaşa girmelerine yol açacaktır. Onların konumunu, ücretleri (ücret oranları yüksek olsa da) çelik üretim maliyetlerinin çok küçük bir yüzdesini oluşturan çelik izabe tesislerinin konumuyla karşılaştırın ve bence bu ayrımda, çelik izabe tesislerinin, neredeyse hiç greve gitmemelerine rağmen, kural olarak madencilerden çok daha iyi işler başarabilmelerinin temel nedenini bulduğumuzu kabul etmeliyiz.

Bir emtia veya hizmetin fiyatındaki belirgin bir değişikliğin talep edilen miktar üzerinde yalnızca küçük bir etkisi olduğunda, talebin _esneksiz_ olduğu söylenir. Tersine, fiyattaki küçük bir değişiklik talep edilen miktarı büyük ölçüde değiştirdiğinde, talebe _esnek_ adını veririz. İlk durumda, hiçbir değeri yoktur, fiyatı yüksek olduğunda, düşük olduğundan daha büyük bir toplam para miktarı, şeye harcanacaktır; ikinci durumda ise bunun tersi geçerlidir. Bu ayrım, birçok sorunla (örneğin vergilendirme) bağlantılı olarak oldukça önemlidir; ve elastik talep ve elastik olmayan talep terimleri hatırlanmaya değerdir. Dolayısıyla, yukarıdaki sonuçları, dikiş pamuğuna olan talebin oldukça elastik olmadığını ve kömür madencilerine olan talebin çelik eritme tesislerine olan talepten daha elastik olduğunu söyleyerek ifade edebiliriz.

Madde 5. _Sermaye ve Emek_. Farklı şeylerin birlikte kullanıldığı oranlarda herhangi bir değişiklik yapmanın
pratik olmadığı durumlar, kuraldan ziyade istisnadır. Değişiklik
mümkün olduğunda, bir şeyin artan arzının başka bir şeye olan talebe nasıl tepki vereceğine dair belirsizlikle karşı karşıya kalırız, tıpkı koyun etine olan artan talebin yün arzını artırıp artırmayacağına dair belirsizliğimize benzer. Örneğin, eğer yapabilirsek, artan sermaye arzının
emek talebini artırıp artırmayacağı sorusuna net bir cevap vermek
en büyük önem taşır. Artan sermaye arzının başlıca etkisi pahalı makinelerin daha uzun süre kullanılmasını kolaylaştırmaktır: bu makineler bir dereceye kadar emek talebini artıracaktır; bir dereceye kadar da onun yerine geçecektir. Bu iki eğilimden hangisinin diğerinden daha ağır basacağından kesin olarak emin olamayız. Ancak neyse ki yün ve koyun eti için benzer durumda mümkün olandan çok daha yakın bir şekilde emin olabiliriz. Sermaye arzındaki bir artış, emek talebinin türetildiği emtialara olan talebi, Bölüm II'de tartışılan her iki anlamda da artırır. Öncelikle bunları satın almak daha ucuz hale getirir ve böylece satın alınacak miktarı artırır. Bu, koyun eti için artan talebin koyun yetiştirmeyi daha karlı hale getirmesiyle paraleldir. Ancak aynı zamanda, toplumun toplam gerçek servetini artırdığı ve böylece tüm talep eğrisini yükselttiği için, emtia satın almak için gereken satın alma gücünü artırmaya da yarar. Bu son düşünce, tarihin kanıtları dışında, sermaye arzındaki bir artışın (ve aynı şey diğer üretim unsurlarının arzındaki bir artış için de söylenebilir) dengede emek talebini artıracağını ezici bir şekilde olası kılacak kadar önemlidir. Tarihin kanıtları aynı sonuca işaret ediyor. Son yüz yılın tarihi, benzeri görülmemiş bir sermaye birikimi ve benzeri görülmemiş bir makine genişlemesi gösteriyor ve bu da tüm toplumda yaşam standardında benzeri görülmemiş bir iyileşmeyle ilişkilendiriliyor. Bu, sermaye arzındaki artışın ve makine kullanımının genellikle dengede işgücüne olan talebi artıracağı görüşünü destekleyen güçlü bir tanıklıktır. Dahası, bu kesin olmasa da, belirli bir ülkede veya belirli bir bölgede makine genişlemesine yönelik engelleyici bir tutumun yanlış yönlendirilmiş olduğu konusunda şüpheye yer yoktur. Çünkü etkisi, üretimi orada başka yerlerde olduğundan daha maliyetli hale getirmek ve belki yavaş yavaş ama çok kesin bir şekilde endüstrinin diğer bölgelere taşınmasına yol açmak olmalıdır.

Bölüm 6. _Ortak Arz ve Ortak Taleple İlgili Sonuçlar_. Ancak burada konudan sapmaya başlıyoruz. Bir malın arz veya talebindeki değişikliklerin, birlikte talep edildiği veya tedarik edildiği diğer şeylerin talebi veya arzına nasıl tepki verdiğine ilişkin sonuçlarımızı genel bir biçimde özetleyelim. Gördüğümüz gibi her şey, şeylerin birlikte kullanıldığı veya üretildiği oranlarda değişiklik olasılığına bağlıdır; ve bunun da bir derece meselesi olduğu açıktır. Sonuçlarımız, bu nedenle, en iyi şekilde şu biçimi almalıdır:--

YASA VII. İki veya daha fazla şey, kolayca değiştirilemeyen oranlarda birlikte talep edildiğinde, bunlardan birinin arzındaki artış (veya azalış) diğerlerine olan talebi artırma (veya azaltma) eğilimi olacaktır. Bu sonuçlar, şeylerin kullanıldığı oranları değiştirmek ne kadar zorsa o kadar kesin ve belirgin olacaktır.

Benzer şekilde, iki veya daha fazla şey, kolayca değiştirilemeyen oranlarda birlikte tedarik edildiğinde, eğilim, bunlardan birine olan talebin artması (veya azalması) diğerlerinin arzını artırması (veya azaltması) yönünde olacaktır. Bu sonuçlar yine, şeylerin tedarik edildiği oranları değiştirmek
ne kadar zorsa, o kadar kesin ve belirgin olacaktır.

Bölüm 7. _Kompozit Arz ve Kompozit Talep_. Ortak Talep ve Ortak Arz, farklı şeylerin talebi ve arzı arasındaki ilişkilerin listesini tamamlamaz.
Çay ve kahve veya sığır eti ve koyun eti arasında
farklı türde bir ilişki vardır. Bu şeyler büyük ölçüde birbirlerinin "ikameleri" olarak adlandırdığımız şeylerdir. Arzın artması ve koyun etinin fiyatının düşmesi, muhtemelen bizi daha az sığır eti tüketmeye
yönlendirecektir. Bu ilişkiyi
Kompozit Arz olarak tanımlamak uygundur. Sığır eti ve koyun eti, etin bileşik arzını oluşturur;
çay ve kahve, belirli bir içecek türünün bileşik arzı. Bileşik Arz ilişkisinin
var olduğu herhangi bir şey grubu için, genel olarak, bunlardan birinin arzının artmasının
diğerlerine olan talebi azaltma eğiliminde olacağını söyleyebiliriz. Bileşik Arz ilişkisine paralel olarak,
Bileşik Talep ilişkisi vardır. Bir emtia veya hizmetin sıklıkla kullanılabileceği birkaç alternatif kullanım vardır; ve bu alternatif kullanımlar söz konusu şey için bileşik bir talep oluşturur. Bu nedenle
demiryolları, gaz fabrikaları, özel haneler ve çok çeşitli
endüstriler kömür için Bileşik Talebe katkıda bulunur. Uygulamada sıklıkla Ortak Talep ile Bileşik Arz arasında; diğer yandan Ortak Arz ile Bileşik Talep arasında bir ilişki olduğunu belirtmekte fayda var. Örneğin, yün ve koyun eti, Ortak Arzın bir örneği olarak tanımladık; ancak yün ve koyun etinin oranları değiştirilebildiği sürece, bunları koyunlar için Bileşik Talep olarak kabul edebiliriz. Ve bu anlayış, yukarıda tartıştığımız sorunların daha net ve daha düzenli bir resmini elde etmemize yardımcı olabilir. Yün ve koyun etinin birlikte üretilmesini Ortak Arz yönü olarak, bu oranların değiştirilebilmesini ise Bileşik Talep yönü olarak değerlendirebiliriz; koyun etine olan talebin artmasının yün arzını artırıp artırmayacağı sorusu ise ilk yönün ikincisinden daha önemli olup olmadığına bağlıdır. Benzer şekilde, aynı amaç için birlikte kullanılan emek ve makine, Ortak Talebin bir örneğini oluşturur; ancak birbirlerinin yerine geçebildikleri ölçüde, alternatif üretim araçlarının Bileşik Arzını oluştururlar.

Bu dört Ortak Talep, Ortak Arz, Bileşik Talep ve Bileşik Arz ilişkisi hatırlanmaya ve birbirlerinden ayırt edilmeye değerdir. Bunlar ekonomik işlerin her dalında muazzam bir öneme sahiptir. Farklı endüstriler ve farklı pazarlar arasındaki neden ve sonuçların geniş kapsamlı etkileri, ince ve genellikle beklenmedik bağlantılar hakkında canlı bir anlayışa sahip olmadığımız sürece, üzerinde görüş bildirebileceğimiz neredeyse hiçbir ekonomik sorun yoktur. Bu karmaşıklıklara şaşkın bir sersemlikle bakmak, onları görmezden gelmek kadar aptalcadır. Ancak, bu karmaşıklıklarla, aklımıza geldikçe, parça parça ve gelişigüzel bir şekilde, tek tek başa çıkmaya çalışırsak,
karışıklık ve sersemlik, zihin durumumuzu temsil etme olasılığı çok yüksektir. Bunları araştırıp yerine oturtabileceğimiz net bir yönteme, sistematik bir plana ihtiyacımız var. Saydığımız dört ilişki bize böyle bir plan ve yöntem sağlar. Çünkü bunlar, bilindik kavramlar için kullanılan gösterişli isimlerden daha fazlasını temsil eder. Bir şeyin talebi ve arzının diğerlerinin talebi ve arzını etkileyebileceği çeşitli yolların bir sınıflandırmasını oluştururlar; türetilmiş talep ilişkisini ve şimdi fark etmemiz gereken arz tarafındaki benzer bir ilişkiyi eklediğimizde kapsamlı olan bir sınıflandırmadır.

Bölüm 8. _Nihai Gerçek Maliyetler_. Tıpkı "üreticilerin mallarının" faydasının, yapımına yardımcı oldukları "tüketicilerin mallarının" faydasından türetilmesi gibi; herhangi bir malın maliyeti de onu yapmaya yardımcı olan şeylerin maliyetinden türetilir. Dahası, tıpkı "tüketicilerin mallarının" faydasının tüm talebin arkasında yattığını ve tüm üretimin nihai amacını oluşturduğunu kabul ettiğimiz gibi; aynı şekilde, ne kadar belirsiz olursa olsun, para maliyetleri olgusunun arkasında, tüm para maliyetlerinin yalnızca ölçüsü olan belirli nihai maliyetler olması gerektiğini hissetmemek elde değildir. Ancak bu gerçek maliyetlerin doğasının ne olduğunu açıklamaya çalıştığımızda, zorluklarla karşılaşırız. Ücretler, ilk bakışta gerçekten de sorun teşkil etmiyor gibi görünebilir. Gerçek maliyetleri temsil etmek için çaba, yorgunluk ve insan emeğinin tatsızlığı vardır. Ancak bu şeylerin gerçekte ödenen ücretlerle herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla ölçüldüğünü varsayabilir miyiz? Geniş bir genel kural olarak bile, en zorlu ve en tatsız hizmetlerin en yüksek fiyatı emrettiği doğru mudur? Ve ücretler para maliyetlerinin tek bileşeni değildir. Kârlar vardır: Kârlar hangi gerçek maliyetlere karşılık gelir? Daha da zoru, rant neye karşılık gelir? Bunlar açıkça koşan birinin okuyabileceği sorular değildir. Sonraki dört bölümü bunların açıklanmasına ayırmak gerekecektir.

VI. BÖLÜM

ARAZİ

Bölüm 1. _Toprağın Özel Özellikleri_. İnsanlığın ihtiyaçlarının karşılandığı büyük işbirliği sürecinde, Doğa vazgeçilmez bir katılımcıdır. Yardımını sonsuz çeşitlilikte yollarla sağlar, bunlardan yalnızca birini insanın ektiği toprağın özellikleri oluşturur; ancak çiftçinin ürünlerini yetiştirmesini sağlayan güneş ışığı ve yağmur; toprağın altındaki kömür ve demir cevheri, şu anki amacımız için, ilişkili oldukları toprağın bir parçası olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla, ekonomik öneme sahip olan doğanın özgür armağanlarının temsilcisi olarak toprağa yoğunlaşabiliriz. Modern topluluklardaki toprak çoğunlukla özel mülkiyettir. Bir bedel karşılığında alınıp satılabilir ve miras yoluyla edinilebilir. Dahası, özellikle Birleşik Krallık'ta, toprağı ekip biçmek veya başka şekilde kullanmak istemeyen bir mal sahibinin, toprağı bu işi yapan kişiye satmaması, bunun yerine yıllık bir ödeme karşılığında ona kiraya vermesi yaygın bir uygulamadır. Bu nedenle, bu bölümde ele alacağımız sorunları, toprağın bedeli ve kirasıyla ilgili sorunlar olarak düşünmek doğal ve uygundur. Ancak, bir kez daha, mevcut mülkiyet ve kullanım sistemleri açısından ifade edip örnekleyeceğimiz yasalar ve ilkeler, bu terminolojinin ima ettiğinden çok daha derin bir öneme sahiptir.

Toprağın Doğanın bedava bir hediyesi olması, onu insan tarafından üretilen mallardan çeşitli şekillerde ayırır. Ekonomik açıdan en önemli olan özellikler şunlardır: (1) arazi arzı genel olarak sabit ve değiştirilemezdir ve (2) kalitesi ve değeri parçadan parçaya değişir ve bu çeşitlilik çok büyük olmakla birlikte derecelenmesi oldukça süreklidir. Dolayısıyla bunlar fiyat ve rant olgusunun değerlendirilebileceği iki yöndür; (1) kıtlık yönü, (2) farklı yön olarak adlandırılan yönler.

Bölüm 2. _Kıtlık Yönü_. Arazi arzının sabit olması gerçeği şu anlama gelir. Araziye olan talep artarsa ​​fiyat yükselme eğiliminde olur. Bu, en azından kısa bir süre için sıradan bir emtia için de geçerlidir. Ancak, ikinci durumda, fiyat artışını kontrol etmeye yarayacak bir arz artışı meydana gelir ve muhtemelen, daha büyük ölçekte üretim, üretim yöntemlerinin iyileştirilmesine yol açarsa, fiyatı sonunda orijinal seviyesinin altına indirir. Arazi durumunda, böyle bir tepki mümkün değildir. Bu nedenle, talep artmaya devam ederse, arazi fiyatının (ve kirasının) süresiz ve sınırsız bir şekilde artmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Tersine, arazi talebi düşerse, fiyat ve kiradaki düşüşü kontrol edecek hiçbir şey yoktur. Sıradan mallar durumunda, arz azalır, çünkü çoğu şey ya kullanılarak tüketilir ya da zamanla yıpranır ve bu nedenle arzlarını mevcut seviyede sürdürmek için düzenli bir yıllık üretim gereklidir. Ancak, ister kullanılsın ister kullanılmasın, arazi kalır; ve arzı, genel olarak, artırılabileceği gibi azaltılamaz da. Bu nedenle, her iki yöndeki arazi talebindeki değişikliklerin, fiyatını, sıradan bir malın fiyatının, talebindeki karşılık gelen bir değişiklikten etkileneceğinden çok daha fazla etkilemesi muhtemeldir. Ancak, çoğu amaç için, araziyi, sıradan mallarla karşılaştırmaktan ziyade, özellikle sermaye ve emek olmak üzere, diğer üretim unsurlarıyla karşılaştırmak daha ilgi çekicidir. Şimdi, daha önce belirttiğimiz gibi,
sermaye veya emek arzının talep fiyatındaki değişikliklerden etkilenme olasılığı konusunda bazı şüpheler var. Ancak, sermaye arzı ve emek arzı, bunların fiyat değişikliklerine karşı tamamen duyarsız olduğunu varsaysak bile,
her durumda sabit değildir. Sadece birçok nedenden dolayı _değişebilir_ değil,
aslında nüfusla doğru orantılı olarak değişmeleri de muhtemeldir. Nüfus artışı, emek arzında bir artış anlamına gelir; ve buna sermaye arzında bir artış eşlik etmesi muhtemeldir; başka bir deyişle, bu etkenlerin arzı, onlara olan talep arttıkça genişleyecektir. Ancak, arazi arzı olduğu gibi kalacaktır. Bu gerçek, VI. Cildin temasını oluşturacak olan
geniş nüfus sorunuyla bağlantılı olarak son derece önemlidir.

Ancak diğer bağlantılarda da önemlidir. Bu, arazi mülkiyeti veya arazi değerlerinin vergilendirilmesiyle ilgili yüksek politikaya ilişkin birçok ilgi çekici tartışmada baskın faktör olmuştur; bunlara burada ancak hafifçe değinebiliriz. Birçok yazara, toplumun ilerlemesinin olağan seyrinin, nüfusun ve endüstrinin artışının, genel bir kural olarak, arazi talebinde sürekli bir artış anlamına gelmesi gerektiği makul bir öneri olarak görünmüştür. Ve eğer bu kabul edilirse, arazi fiyatının ve kirasının sürekli olarak artma eğiliminde olacağı sonucu çıkar. John Stuart Mill, buna göre, geçen yüzyılın ortalarında, "zenginliği artan bir toplumun olağan ilerlemesinin her zaman toprak sahiplerinin gelirlerini artırma eğiliminde olduğunu; onlara toplumun zenginliğinin hem daha büyük bir miktarını hem de daha büyük bir oranını, kendilerinin katlandığı herhangi bir sıkıntı veya harcamadan bağımsız olarak verdiğini"[1] ileri sürmüş ve bu iddianın gücüne dayanarak, "kazanılmamış toprak artışı" olarak adlandırdığımız şeye özel bir vergi koyma politikasını haklı çıkarmıştır. Ancak gerçek deneyim, iddiasını ne kadar doğrulamaktadır? Büyük Britanya'da son yarım yüzyılda kentsel kiralarda şüphesiz bir artış gördük; ancak en azından uzun dönemlerde, ülkenin daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde "zenginlik kazanmasına" rağmen, tarım arazilerinin hem fiyatlarında hem de kiralarında belirgin bir düşüş olmuştur. Bunun nedeni, elbette, esas olarak Yeni Dünya'dan gelen buğday ve diğer gıda maddelerinin artan arzıydı: ve buna göre, sadece kendi kentsel ve tarımsal arazilerimizi değil, diğer ülkelerin arazilerini de bir araya getirmeyi ve araziye olan talepten bir bütün olarak belirsiz bir şekilde bahsetmeyi seçersek, Mill'in genellemesinin hala geçerli olduğunu iddia edebileceğimiz gibi görünebilir. Ancak bu bile kesin değildir ve her durumda böyle bir genellemenin çok az faydası vardır: örneğin bize daha çok, araziden bir bütün olarak belirsiz bir şekilde bahsetmenin tehlikesini ve dikkatimizi farklı türler ve farklı parçalar arasındaki değer farklılıklarına çevirmenin önemini ima etmesi gerekir.

[Dipnot 1: John Stuart Mill'in _Politik Ekonomi İlkeleri_ adlı eseri.]

Bölüm 3. _Farklı Görünüm_. Sıradan malların çoğu tek ve tekdüze bir desende üretilmez. Kural olarak, birçok
sınıf ve kalite ve dolayısıyla fiyat çeşitliliği vardır. Ancak bu
çeşitlilikler genellikle alıcılar arasındaki zevk farklılıklarını karşılamak için tasarlanmıştır ve sıradan bir malın, kalitesi o kadar düşük ki tamamen değersiz olan herhangi bir çeşidinin üretilmesini beklemiyoruz. Ancak, doğanın, insandan hiçbir yardım veya rehberlik almadan toprağı üretmesi nedeniyle, ekonomik açıdan tamamen değersiz olan, o kadar verimsiz veya başka şekilde üretim amaçları için o kadar uygunsuz birçok toprak parçası vardır. Büyük Britanya gibi yoğun nüfuslu bir ülkede bile, herhangi bir ekonomik amaç için kullanılmasının kârlı olmadığı ve mülkiyetin verdiği gururdan daha fazla değere sahip olmayan önemli miktarda arazi parçası vardır. Bu gerçek, marj kavramını özellikle aydınlatıcı sonuçlarla arazi durumuna uygulamayı mümkün kılar.

Ancak, ilk olarak, herhangi bir arazi parçasının değerinin yalnızca toprağın içsel verimliliğine bağlı olmadığı gözlemlenmelidir. Arazinin hareketsiz bir şey olması, onun _durumunu_ büyük önem taşıyan bir faktör haline getirir. Kentsel arazi durumunda, elbette, durum önemli olan tek şeydir. Bond Caddesi'ndeki veya Şehir'deki bir arazinin değeri, patates yetiştirme
amaçları için kapasitesinden veya yetersizliğinden tamamen etkilenmez. Ancak, tarım arazileri için bile durum çok önemli bir konudur. Ürünlerini pazara getirmek için önemli nakliye ücretleri ödenmesi gereken çok uzak bir çiftlik, daha iyi konumlanmış ancak biraz daha az verimli olan bir çiftlikten daha az aranır ve daha az değerli olur. Bu nedenle, bundan sonra, bir arazi parçasının "kalitesinden", konum avantajlarını ve verimliliği de içerecek şekilde geniş anlamda bahsetmemiz gerekir. Şimdi, Büyük Britanya'daki farklı arazi parçalarının kalite sırasına göre düzenlendiğini hayal edelim, böylece en iyi kalitedeki arazi bir uçta, en kötü kalitedeki arazi diğer uçta olacak şekilde uzun bir serimiz olur. İkinci uçta, Snowden veya Ben Nevis'in tepesine yakın bulunan ve ekimi kesinlikle karlı olmayan araziler olacaktır. O halde, bu iki uç nokta arasında bir yerde, toprağın adil, ancak yalnızca adil, ekilmeye değer olduğu veya daha önce kullandığımız bir kelime biçimine geri dönersek, toprağın gerçekten üretken bir amaç için kullanılmaya değer olup olmadığı _şüphe_ konusudur. Bu tür toprakları "marjinal toprak" olarak kabul edebiliriz; ve doğanın çeşitliliği hem sonsuz hem de oldukça ayrıntılı olarak derecelendirildiğinden, muhtemelen bu marjinalin bir tarafında marjinal topraktan yalnızca biraz daha üstün olan çok fazla toprak, diğer tarafında ise marjinal topraktan yalnızca biraz daha düşük olan çok fazla toprak olduğunu göreceğiz. Öyleyse, bu marjinal toprağın, "ekilebilirlik sınırında" olan bu toprağın değeri ve kirası ne olabilir? Bazı okuyucular cevabı şaşırtıcı bulabilir. Marjinal toprağın kirası sıfır olacaktır, çünkü herhangi bir önemli kira alınırsa, onu ekmenin bir getirisi olmayacaktır. Kiracının önemli bir kira ödemeye değer olduğu bir arazi parçası, marjinal arazi olmayacaktır, çünkü ondan biraz daha düşük bir kira talep edilirse ekmeye de değer olacak araziler olacaktır. Ve böylece giderek daha kötü arazi niteliklerine, giderek azalan bir kiraya geçebiliriz, ta ki ekme sınırında arazinin türetilmiş faydası ihmal edilebilir hale gelene ve kira ortadan kalkana kadar.

Bu kesinlikle biraz soyut bir kavramdır; ancak ilk bakışta göründüğü kadar gerçeklikten uzak değildir. Okuyucu, toprak sahipleriyle kapsamlı ve çeşitli bir tanışıklık sırasında, arazisini hiç kira ödemeden kiralayan bu tuhaf marjinal tiple henüz karşılaşmadığını iddia edebilir. Ancak, deneyimi gerçekten kapsamlıysa, bence yanılıyor. Öyle olur ki, sıradan bir tarım arazisi sahibi arazisini tek başına değil, çiftlik binaları gibi çeşitli başka şeylerle birlikte kiralar ve bunları sağlamak için önemli miktarda para harcar. Kural olarak, çiftlik için yıllık bir ödeme elde etmenin bir yolunu görmediği sürece bu masrafa girmeye istekli olmayacaktır; bu da en azından bu sermaye harcamasının adil bir getirisini temsil eder; örneğin, aynı miktarda parayı altın kenarlı bir teminata yatırarak elde edebileceği kadar büyük bir getiridir. Bu yıllık ödeme
doğrudur, kira olarak adlandırılacaktır; ancak bunun önemi,
sıradan yaşamda kira olarak adlandırdığımız şeyin genellikle karmaşık bir şey olmasıdır, esasen iki ayrı unsurdan oluşur, yani araziyle birlikte tedarik edilen sermaye mallarının normal getirisi ve
"net kira" veya arazinin kendisine atfedilebilen "saf kira" diyebileceğimiz şey. Şimdi herhangi bir okuyucu, bu net kiranın sıfır veya ihmal edilebilir olduğu ekili arazi olmadığını söyleyecek kadar cüretkar davranabilir mi? Toprak sahipleri onunla aynı fikirde olmayacaktır. Sorun, elde edilen kiranın arazi için ödenen satın alma fiyatının adil bir getirisinden daha fazlasını temsil edip etmediği değildir; bu tamamen başka bir konudur. Soru, elde edilen kiranın, her çiftliğin kiraya vermeye hazır olması gereken binalar vb. için harcanan sermaye tutarının adil bir getirisini aşıp aşmadığıdır. Aslında böyle bir fazlalığın olmadığı ve buna bağlı olarak toprağa atfedilebilecek bir "net rant" veya "saf rant"ın olmadığı birkaç çiftlik yoktur.

Herhangi bir araziyi ekmenin karlı olup olmayacağı sorusu, ürünün satılmasıyla elde edilecek gelirin ekim maliyetlerini aşıp aşmayacağına bağlıdır: ve bu ekim maliyetlerine elbette çiftçinin hizmetlerinin ücretini de dahil etmeliyiz. Çiftçiler de diğer insanlar gibi yaşamak zorundadır; ve bundan geçimini sağlama olasılığı görünmediği sürece çiftçilik gibi zahmetli bir işi üstlenmezler. Çiftçinin ücreti elbette bir maaş değil, kâr biçimindedir: ve bu kârlar yıldan yıla, yerden yere ve kişiden kişiye çok değişir. Ancak bunlar esasen yapılan işin ödemesidir ve bu nedenle sıradan bir kâr, çiftçiliğin gerekli maliyetlerinin bir parçası olarak görülmelidir. Bu nedenle bir arazi parçasını ekmeye değmez ve arazi aslında kullanılmadan kalır, bu arazide dikkatli bir çiftçi yılda 50 veya 100 dolardan fazla olmayan sıradan bir kar elde edebilir. Marjinal arazi, iyi bir çiftçiye makul bir kar getiren, ayrıca toprak sahibine sermaye harcamasını telafi etmeye yetecek kadar brüt kira getiren arazi olacaktır, ancak daha fazlası değil. O zaman, ekilmeye değer olduğuna şüphe olmayan verimli ve iyi konumlanmış bir çiftliğin kirası ne olacaktır? Toprak sahibinin aldığı brüt kiranın bir kısmı yine sadece çiftliği kullanıma hazırlamak için harcanan sermayenin bir getirisi olarak görülmelidir; ancak bu durumda, arazinin net kirasını oluşturan bir kalıntı kalacaktır. Net kira, arazinin işgalcisine sağladığı türetilmiş faydayı ölçecek ve genel olarak (elbette pratikte çok kabaca) söz konusu araziyi ekmenin "ekilebilir arazi marjındaki" araziden daha fazla ekilebilir araziye göre farklı avantajını temsil edecektir. Bu farklı avantaj, dönüm başına daha fazla ürün veya daha düşük üretim ve pazarlama maliyeti olmak üzere iki şekilde olabilir. Ancak her durumda, kira alınmamışsa, iyi bir çiftçinin söz konusu çiftliği ekerek elde edebileceği ekstra kar, eğer ev sahibi isterse, ev sahibinin ondan talep edebileceği net kiraya kabaca eşit olacaktır. Ev sahibi, elbette, bu kadar yüksek bir kira talep etmeyi tercih etmeyebilir; ve aslında, Büyük Britanya gibi bir ülkede, ev sahipleri genellikle daha azıyla yetinirler. Tarım arazisinin mülkiyetiyle ve toprak sahibi ile kiracı arasındaki ilişkilerle ilişkili gelenekler, ekonomik
hukukun keskinliğini yumuşatmaya ve gerçekte sabit olan kiraları, adil veya geleneksel olanın genel anlamının kontrolüne tabi tutmaya yarar. Bu gibi durumlarda toprak sahibi, çiftçiye ekonomik
rantın bir kısmını, o an için hediye eder. Öte yandan, İrlanda tarım tarihi gayet iyi bir şekilde gösterdiği gibi, toprak sahibi bazen kira adı altında, kiracının emeği veya harcamaları nedeniyle oluşan kalıcı iyileştirmeleri kamulaştırabilir. Bu, elbette, çiftliğin sermaye ekipmanını sağlama yükümlülüğünün kiracıya bırakılması geleneği olduğunda, özellikle de Büyük Britanya'da çoğunlukla mal sahibinin kabul edilen görevi olduğunda gerçekleşir. Yine, İngiltere'nin güneyindeki kentsel arazilerde, bu tür kamulaştırmalar, kira sözleşmesi sisteminin temel ve iyi anlaşılmış bir özelliğidir. Mal sahibi, genellikle doksan dokuz yıl olmak üzere uzun bir süre için, arazinin gerçek ekonomik kirasının çok altında olan bir arazi kirası için bir kira sözleşmesi yapar; kiracının araziye inşa etmesi ve kira sözleşmesinin sona ermesiyle arazi sahibinin mülkü olacak bazı binaları iyi durumda tutması koşuluna tabidir. Burada nominal arsa kirası, gerçekte ödenen toplam kiranın yalnızca bir kısmıdır; binaların nihai transferi genellikle daha önemli kısmı temsil eder. Aslında, bazıları oldukça karmaşık olan, ilgili değerleri büyük ölçüde değişen ve devlet adamları ve yasa koyucular için en önemli sorunu oluşturan çok çeşitli arazi mülkiyeti sistemleri vardır. Bu tür düşünceler, mevcut bölümde ele aldığımız
kiranın genel analizinin önemini hiçbir şekilde azaltmaz. Aksine, onu daha da önemli hale getirir, çünkü arazi mülkiyeti sistemlerinin değerlerini, arazinin en saf haliyle kirasını yöneten ilkeleri açıkça kavrayana kadar doğru bir şekilde tartamayız. Ancak, tartıştığımız kiranın, gerçek hayatta kira olarak adlandırılan para ödemelerinden çok farklı olabileceğini, ancak bunları hayati derecede etkileyeceğini asla unutmamalıyız. Bu, yalnızca arazinin kullanımını elde etmek için ödenmeye değer olan _tam_ yıllık ödemeyi temsil eden saf ekonomik ranttır, ki bu da, dediğimiz gibi, söz konusu arazinin ekim marjındaki araziye göre farklı avantajını ölçecektir. Bu ilişkinin net bir şekilde anlaşılması, toplumun refahındaki bir artışın bazen rantları beklenmedik bir şekilde etkileyebileceğini algılamamıza yardımcı olur. Her şey, artan refaha yol açan nedenlere bağlıdır. Örneğin, tarım bilimindeki bir ilerleme, daha bol miktarda gıda maddesi tedarikini kolaylaştıracaktır; ancak, tarım arazilerinin toplam rantlarını mutlaka artırmayacaktır. Çünkü, diyelim ki, yeni bir yapay gübrenin keşfi şeklini alırsa, daha az verimli topraklarda üretimi, yapay gübrelerin çok da gerekli olmadığı daha verimli topraklardan çok daha fazla kolaylaştıracaktır. Bu nedenle, daha verimli çiftliklerde çalışmanın farklı avantajlarını azaltma eğiliminde olacaktır ve buna bağlı olarak kiraları, muhtemelen ekim sınırına yakın çiftliklerin kiralarındaki artıştan çok daha fazla düşecektir. Belki de, tarımsal araziden kentsel araziye geçip, iç ulaşım tesislerindeki büyük bir iyileştirmenin arazi değerleri üzerindeki etkisinin ne olacağını sorarsak, bu nokta daha iyi anlaşılabilir. Durumu aşırıya kaçırın ve yolcu taşımacılığının o kadar ucuz ve hızlı hale geldiğini varsayalım ki, iş yerinize yakın olmak için bir kasabada yaşamanın hiçbir avantajı kalmayacak. Kentsel ev sahipleri, bir kasabada veya yakınındaki ev arazileri için artık aldıkları yüksek kiraları elde edemeyecekler. Çoğu insan, arazilerin tarımsal kiradan biraz daha fazlasına elde edilebildiği kırsala taşınmayı tercih eder. Ülke, kasabalara göre o kadar büyük bir alanı kaplar ki, kırsal arazi arzı, talebe kıyasla hala çok bol olacaktır. Bu nedenle kiraları çok fazla artmayacak, ancak kasabalardaki konut alanlarının kiraları önemli ölçüde düşecek. Elbette, toplam kiralar üzerindeki etkiyi söyleyebilmemiz için hesaba katılması gereken başka faktörler de var. Örneğin, dükkanlar için merkezi alanlar, eskisinden daha yüksek kira getirebilir. Bu tartışmanın amacı genelleme yapmak değil, toplamdaki veya bir bütün olarak arazideki kiralar hakkında genelleme yapmanın tehlikesini göstermektir.

Bölüm 4. _Transfer Marjı_. Ancak son örnek, şimdi hesaba katmamız gereken bariz bir gerçeği bize hatırlatmaya hizmet edebilir. Aynı arazi parçası çeşitli amaçlar için kullanılabilir.
Mısır yetiştirmek için kullanılmış olabilir ve daha sonra ev inşa etmek için veya Slough'da olduğu gibi motorlu taşıtlar için bir tamir deposu olarak kullanılabilir. Arazinin, genel bir kural olarak, değerinin en büyük olduğu veya daha kesin bir ifadeyle en büyük kiranın veya en büyük satış fiyatının elde edilebileceği şekilde kullanılacağını söylemeye gerek yok. Ancak bir arazi parçasının marjinal araziye göre sahip olduğu farklı avantajlar kavramı, bu çeşitli kullanımları hesaba kattığımızda kesinlikle daha karmaşık hale gelir. Örneğin, dikkatimizi dükkan ve ofis amaçlı kullanılan alanlara çevirelim ve bu bağlamda marjinal alan olarak neyi düşünebileceğimizi düşünelim. Açıkça, yukarıda bahsettiğimiz, sadece ekilmek için ödenen ve hiç kira getirmeyen marjinal arazi olmayacaktır. Çünkü bu muhtemelen kimsenin bir ofis veya dükkan kurmayı hayal bile edemeyeceği ücra bir bölgedeki tarım arazisi olacaktır. Aklı başında bir adamın dükkan kurmayı düşüneceği herhangi bir alan, ev inşa etmek gibi diğer amaçlar için kesinlikle değere sahip olacaktır. Dolayısıyla dükkan işletmek için kullanılan marjinal alan, kira getirmeyen marjinal çiftliğimiz gibi olmayacaktır. Birçok arazi parçası söz konusu olduğunda, bunların en karlı şekilde hangi amaçlar için kullanılabileceği konusunda şüphe yoktur. Bu parça, bir dükkan alanı olarak diğer herhangi bir kapasiteden çok daha yüksek bir kira getirecektir; bu parça için ev inşa etmek bariz bir istihdamdır; bir diğeri içinse tarım. Ancak birçok durumda önemli bir belirsizlik vardır. Bu alana bir ev mi yoksa bir dükkan mı inşa etmenin daha iyi olacağı veya ikincisiyse ne tür bir dükkan inşa etmenin daha iyi olacağı açık değildir. Bu çiftlik arazisini bir inşaat planı için kullanmanın karlı olup olmayacağı açık değildir; ve elbette çok çeşitli gerçekten farklı endüstrileri kapsayan tarım alanında, belirli bir tarlanın çim altında mı bırakılması gerektiği yoksa sabanla mı sürülmesi gerektiği genellikle çok tartışmalı bir konudur. Bu tür durumlar hayal gücünün hayaletleri değildir; her tarafta birinin veya diğerinin her gün uğraştığı somut sorunlar olarak ortaya çıkarlar ve belirli bir meslek için marjinal araziyi oluşturanlar da bu durumlardır. Mağazalar için marjinal alanlar, ancak onları evlerden uzaklaştırmaya yetecek kadar kira ödemeye değer alan alanlardır. Ve Bond Caddesi'ndeki veya başka bir yerdeki, mağaza amaçları için o kadar uygun olan ve hiçbir alternatif kullanımın dikkate alınmaya değer olmayacağı bir alanın kirası, kabaca söylemek gerekirse, mağaza amaçları için sahip olduğu ekstra avantajla bu marjinal alanlardan birine ödenen kirayı aşacaktır. Veya, karşılaştırmalı dezavantajı ölçüsünde, bunun gerisinde kalacaktır. Çünkü, bazıları düşük kiralar, bazıları ise gerçekten çok yüksek kiralar getirecek olan bu tür birçok marjinal alan olabilir; aynı alan genellikle çok çeşitli meslekler için büyük potansiyel faydaya sahiptir. Dolayısıyla, herhangi iki meslek arasında genellikle bir _transfer marjı_ olacaktır; bunu bir nokta olarak değil, üzerinde veya yakınında, getirdikleri kiralarda büyük farklılıklar gösteren birçok arazi parçasının olacağı düzensiz bir çizgi olarak kavramalıyız. Bu kira
çeşitleri, sitelerin söz konusu mesleklerin her ikisi için de sahip olduğu
avantajlar veya türetilen faydalar arasındaki farklara karşılık gelecektir. Bu tür transfer marjlarının konumu elbette endüstriyel koşullar değiştikçe değişecektir ve bu
değiştiklerinde, herhangi bir transfer marjına yakın olmayan alanların kiraları da etkilenecektir. Bu nedenle, herhangi bir endüstrinin ürünlerine olan artan talep, o endüstrinin daha yüksek
kiralar sunmasını karlı hale getirecek ve böylece araziyi diğer
mesleklerden uzaklaştıracaktır. Bu, muhtemelen çok az bir ölçüde de olsa, hala diğer kullanımlarda kalan alanların kiralarını artırma etkisine sahip olacaktır; çünkü bunlardan daha azı mevcut olacaktır; ve sonuç olarak türetilen
faydaları artacaktır.

Ancak burada, her yerde olduğu gibi, dikkatimizi marja odaklamalıyız, çünkü toplum için gerçekten önemli olan değişimler marjın etrafında (nerede bulunursa bulunsun) gerçekleşmektedir. Bay Mallaby-Deeley, Bedford Dükü'nden Covent Garden'da bir arazi satın aldığında, işlem uyandırdığı kamu ilgisini hak etmiyor. İlgili iki beyefendi dışında hiç kimse için maddi bir sonuç doğuracak hiçbir şey olmadı; çeşitli
alanlar daha önce kullanıldıkları çeşitli amaçlar için hala kullanılıyor; gerçekten önemli olan hiçbir şey olmadı. Ancak evler bir sinema inşa etmek için yıkıldığında veya bir tarla ekili alandan meraya çevrildiğinde, tüm toplumun çıkarlarını iyi veya kötü yönde etkileyen bir şey oldu. Ekili alandan meraya geçiş, gerçekten de, son nesilde Büyük Britanya'da çok belirgin olan ve birçok kamu yararına gözlemcide şüphe uyandıran bir eğilimi temsil ediyor. Muhtemelen çeşitli
nedenlerden dolayı, bu şüpheler haklı olabilir; kesinlikle sorun dikkate değer. Ancak bu şekilde, ekim ile mera arasındaki sorun gündeme geldiğinde, bunu rasyonel bir şekilde tartışacaksak, bunun yalnızca sınırlı bir tarım arazisi bölümüne, yani şu anda olduğu gibi, iki tarım biçimi arasındaki transfer marjına yakın bir yerde bulunan bölüme uygulandığını açıkça öngörmemiz gerekir. Çiftçinin çimle kiralamayı yalnızca _biraz_ daha karlı bulduğu bir tarlayı sabanla sürmek toplumsal olarak arzu edilebilir olabilir; ancak bu, çiftçinin mera lehine argüman dengesinin ezici olduğu bir tarla durumunda oldukça olasılık dışı olacaktır. Başka bir deyişle, farklı kullanımlar arasındaki transfer marjının konumu toplumsal bakış açısından biraz yersiz olabilir ve çağrılar ve propaganda yoluyla, hatta muhtemelen Devlet sübvansiyonu ve zorlaması araçlarıyla, onu daha fazla veya daha az derecede ileri veya geri itmek arzu edilebilir olabilir. Ancak bu zorunlu olarak bir derece meselesi olacaktır ve
tüm topraklara eşit olarak uygulanabilen, iklim ve diğer koşullara bakılmaksızın ideal bir ekim yöntemi varmış gibi konuşmaktan daha aptalca bir şey olamaz. Söylemeye gerek yok, bazen ekilebilir tarımın gerilemesini kınayan tarım uzmanlarının hiçbiri böyle bir aptallıktan suçlu değildir. Ancak onlar için çok canlı olan doğanın çeşitliliği duygusu bazen kasabalarda yaşayan insanlarda eksik olabilir ve marjinal kavramın sağlam bir şekilde kavranması, ikincisinin bunu unutmasını önlemek için en iyi şekilde hizmet edebilir.

Bölüm 5. _Kiranın Gerekliliği_. Tüm bu ayrıntılı uygulamaların arkasında dikkati hak eden daha genel bir düşünce yatmaktadır. Bir ülkenin toprağının nasıl kullanıldığı, mümkün olan sayısız alternatif istihdam arasında nasıl paylaştırıldığı, belki de belirli toprak sahiplerinin mülkiyet hakları sayesinde elde ettikleri gelirlerin büyüklüğüne ilişkin sorulardan daha önemli bir konudur. Bu dağıtım şu anki haliyle nasıl gerçekleştiriliyor? Cevap açıktır: esas olarak kira veya fiyat aracılığıyla. Herhangi bir arazi parçası için en yüksek kirayı veya en yüksek fiyatı teklif etmeyi değerli bulan işletme, kural olarak, arazinin kullanımını emredebilecektir. Ve, bu yönetici ilkeyle, dükkânlar, ofisler, fabrikalar, tarım, bu geniş başlıkların her biri tarafından kapsanan muazzam çeşitlilikteki farklı istihdamlar arasında bir dağıtım sağlanır; katı ve değişmez bir dağıtım değil, ekonomik koşullar değiştikçe ve farklı meslekler arasındaki transfer marjı bir o yana bir bu yana hareket ettikçe sürekli değişen bir dağıtımdır. Bu dağıtım şu anda, esas olarak kendi çıkarlarını düşünen ve toplumun çıkarlarını düşünmeyen birçok özel kişinin bağımsız kararları ve pazarlıklarının sonucu olarak gerçekleşmektedir. Ancak bu durum değiştirilebilir. Arazi millileştirilebilir ve büyük bir Devlet dairesinin veya kolektif iradenin başka bir kurumunun koordineli çalışmaları tarafından çeşitli kullanımlara tahsis edilebilir. Böyle bir değişiklik ne kadar olasılık dışı olursa olsun, tamamen düşünülebilir.
Ancak düşünülemez olan şey, herhangi bir Devlet dairesinin, ana aracı olarak kira veya fiyat kriterini kullanmaya devam etmediği sürece,
bu işi mevcut sisteminkine yaklaşan bir başarıyla ele almasıdır.
Bir arazi parçasının bir meslekte diğerinden daha yüksek bir kira getireceği, onu eski amaca adamanın en iyisi olduğuna dair kesin bir kanıt değildir, ancak çok iyi bir kanıttır ve farklı türden düşüncelerle, muhtemelen sıklıkla olduğu gibi, açıkça ağır basmadığı sürece geçerli olmasına izin verilmelidir.
Topluluğun, ev tarımının yeniden canlanması ne kadar arzu edilir olursa olsun, Londra şehrindeki araziyi mısır yetiştirme amacıyla kullanmasının
iyi olmayacağı o kadar açıktır ki, mevcut sorunla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünebilir. Ancak bu, doğal kaynaklarımızın saçma ve israfçı kullanımının sadece aşırı bir göstergesidir. Eğer kira ve fiyat gibi aşağılık önemsiz şeylerle ilgili fikirlerden vazgeçersek ve toprağımızı belirsiz ve duygusal nitelikteki en yüce argümanların dengesi temelinde tahsis edersek, bu kaynaklar yavaş ama emin adımlarla artacaktır. Eğer toprağın dağıtımının basmakalıp hale gelmesine, her parçanın mevcut kullanımında sonsuza kadar devam etmesine hazırsanız, o zaman gerçekten de ilkel toplumların büyük ölçüde yaptığı gibi kirayı ortadan kaldırabilirsiniz. Bu, durgunluk ve endüstriyel bir ülke için çürüme anlamına gelir. Ancak eğer değişiklikler düşünülecekse, basit bir niceliksel ölçüm, tam bir kaosa karşı tek güvencedir. Bu nedenle, faiz gibi kira da, her zaman özel kişilere para ödenmesini temsil etmese bile, toplumun herhangi bir verimli sisteminde bir ölçüm olarak vazgeçilmez bulunacaktır. Ve bu yüzden, bu bölümün başında belirttiğim gibi, kirayı yöneten ilkeler, mevcut mülkiyet ve kullanım sistemimizden daha temel bir öneme sahiptir.

Bölüm 6. _Gerçek Maliyetler Sorunu_. Ancak, üretim etkenlerinin analizine başlamamızı sağlayan ön soruyu unutmamalıyız. Bir üreticinin veya çiftçinin arazisi için ödemesi gereken
kira, doğal olarak üretim maliyetine dahil eder. Ancak, bu paranın bireye maliyeti, toplumun bir bütün olarak gerçek maliyetine karşılık gelir ve bunu ölçer mi? Burada, ilk etapta şunu belirtelim ki, eğer arazinin kullanım çeşitliliğini göz ardı edebilseydik, tüm endüstrinin tarım olduğunu ve tarımın tek bir ürüne sahip tek bir endüstri olduğunu varsayabilseydik, kiranın marjinal maliyetlere hiç dahil olmadığını iddia edebilirdik. Çünkü marjinal üreticiyi, marjinal bir çiftlikte çalışan kişi olarak görebilirdik, oysa saf bir kira olmadığını gördük. Diğer üreticilerin ödemek zorunda olduğu kira, bu nedenle, gerçek maliyetlerin marjinal maliyetlerin altında kaldığı her yerde ortaya çıkan fazla kârın varış noktasını temsil edecektir. Bu şekilde meseleye bakmak bazı düşünürler için çekici olmuştur, en azından toprak ağalığının etkilerini hafifletme arzusundan değil, kiranın bir "fazlalık" ve bir fazlalığın da gerekli bir fiyattan farklı bir şey olduğu genel anlayışımıza çok iyi uymasından dolayı. Ancak "gerçekleri tarif etmeyi" iddia eden bir ekonomik teoride açıkça gayrı meşrudur. Gördüğümüz gibi, birçok amaç için marjinal arazi önemli bir rant getirir; ve bu rant kesinlikle marjinal maliyetlerin ve belirli endüstrinin ürünlerinin gerekli fiyatının bir parçasıdır. Ancak, sorumuzun cevabını görmek artık çok zor değil. Toprak, birçok bakımdan diğer üretim araçlarından büyük ölçüde farklı olsa da, onlara çok önemli bir açıdan benzer; çünkü bir amaç için kullanıldığında, diğer amaçlar için kullanılamaz ve toplumun diğer yönlerdeki üretim güçleri böylece azalır. Bu, herhangi bir endüstrinin ürünlerine, işgal ettiği toprak sayesinde eklenen, toplum için gerçek maliyettir; toprağın kendisini üretmek için gereken insan emeği veya fedakarlık değil, başka yerlerde üretken kullanım için mevcut doğal kaynakların kısıtlanmasıdır. Bu, kiranın para ölçüsü olduğu ve genel olarak konuşursak, bir meslek ile diğeri arasındaki transfer marjında ​​doğru bir ölçü olan gerçek maliyettir. Maliyet teriminin biraz hayali bir kullanımı, belki de gerçek maliyetlerin ne olması gerektiği konusundaki içgüdüsel hissimizle pek uyumlu görünmeyebilir. Ancak muhtemelen ücretler ve karlarla temsil edilen gerçek maliyetler o kadar da farklı olmayabilir ve bu diğer maliyetlerin doğasını inceleyene kadar konuyu orada bırakmamız en iyisi olacaktır.

Bölüm 7. _Kira ve Satış Fiyatı_. Bu bölümde esas olarak
toprağın fiyatından ziyade
kiradan bahsettik: İki şey arasındaki ilişki oldukça açık ve iyi anlaşılmıştır, ancak bununla ilgili kısa bir açıklama yapmadan bölümü kapatmamak daha iyi olacaktır. Herhangi bir
arazi parçasının fiyatı, kirasının bağlı olduğu tüm hususlardan etkilenir, ancak kira üzerinde hiçbir etkisi olmayan başka bir faktörden de etkilenir. Bu faktör faiz oranıdır. Faiz oranı ne kadar yüksekse, bir adamın altın kenarlı menkul kıymetler satın alarak elde edebileceği getiri o kadar yüksek olur, belirli bir
kira getiren bir arazi parçası için ödeyeceği fiyat o kadar düşük olur. İlişkiyi daha kesin olarak Fiyat = (Kira * 100)/(Faiz Oranı) formülüyle ifade edebiliriz, ancak nominal ve gerçek kira arasındaki olası sapmalara ve benzeri komplikasyonlara izin vermek için bu formülü pratikte uygularken dikkatli olmalıyız. Fiyatın, kiranın fiyattan değil, kiradan türetildiği gözlemlenmelidir.[1] Dolayısıyla kira mantıksal olarak daha basit, fiyat ise daha karmaşık bir şeydir. Bu nedenle, yıllık kira karşılığında arazi kiralama uygulamasının Büyük Britanya'dakinden daha az yaygın olduğu bir ülkede yaşıyorsak, ilk olarak kira prensiplerini analiz etmek iyi olur, hatta ne sebeple olursa olsun, uygulamada ilgilendiğimiz şey arazi fiyatı olsa bile. Fiyat sorunu, birbirine karıştırıldığında ele alınması kolay olmayan iki ayrı unsur içerir. Çünkü faiz oranı, kendi başına ekonominin önemli bir dalını temsil eder ve bu da ayrı bir bölüm gerektirecektir.

[Dipnot 1: Bu noktada arazi kirası, evler gibi diğer şeylerin kirasından temelde farklıdır. Çünkü bir evin fiyatı büyük ölçüde yeni evlerin inşa maliyetlerinden etkilenir ve uzun vadede bunlara yakından karşılık gelmelidir. Kira, fiyat ve faiz oranı arasındaki aynı ilişki geçerliliğini koruyacaktır; ancak kiralar, konut arzındaki
bu tür değişikliklerin tepkileri nedeniyle faiz oranındaki değişikliklerden etkilenecektir.]

BÖLÜM VII

RİSK TAŞIMA VE GİRİŞİM

Bölüm 1. _Yönetimin Karları ve Kazançları_. Bir işletmenin karları,
gelir vergisi veya bilanço amaçları için
olarak normal olarak hesaplandığı gibi, temelde farklı olan birkaç unsurdan oluşur. Bu çeşitli unsurların göreceli önemi bir işletme türünden diğerine büyük ölçüde değişir. Özel bir işletmenin karları, örneğin, bir Anonim Şirket durumunda çoğunlukla maaşlar veya yönetici ücretleri ile ödenen yönetim işinin ücretini içerir. Çiftçiler, küçük dükkan sahipleri ve özel bir şirketin ortakları, yalnızca sermayelerinin getirisini değil, kendi emeklerinin karşılığını da beklerler. Genellikle "Yönetimin Kazançları" olarak adlandırılan (aslında genellikle diğer ve daha mütevazı emek biçimlerini de kapsarlar) bu nedenle sıklıkla karların bileşenlerinden biridir.

Bölüm 2. _Risk Taşımanın Ödemesi_. Sıradan fikirlerimizin belirsiz olmaya meyilli olduğu, büyük önem taşıyan başka bir unsur daha var ki, bunun incelenmesine bir bölüm ayırmak iyi olacaktır. Bu, risk için ödeme unsuru veya daha doğrusu risk almanın ödülüdür. Risk, tüm işlerde olduğu gibi tüm yaşamda da doğaldır. Doğanın kaprisleri ve insanın kaprisleri aynı şekilde sorumludur. Çiftçi, hasadının kuraklık veya tufan nedeniyle mahvolduğunu görebilir; belki de geniş bir madencilik tesisi kurduğunuz kömür veya altın, beklenmedik şekilde aniden sona erebilir. Paranızı paten pistlerine yatırabilir ve sinemaların kararsız halkın çılgınlığı haline geldiğini görebilirsiniz; bazen "pazar" belirsiz kalan sebepler ancak tatsız bir şekilde açık olan sonuçlar nedeniyle düşüş gösterebilir. Ancak risk her zaman bir dereceye kadar mevcut olsa da, derece bir sektörden diğerine büyük ölçüde değişir. Şimdi, oldukça riskli bir sektörde, yatırılan sermayenin hiç getiri sağlamama olasılığının yüksek olduğu, başarılı olan şirketlerin kârlarının altın kenarlı menkul kıymetlerdeki faiz oranını aşması muhtemeldir. Ancak bu fazlalığın büyüklüğü ne olabilir? Ne kadar küçük olursa olsun, böyle bir fazlalık varsa risk almak ödüllendirilir mi? Yoksa kazanç ve kayıpların tüm sektör genelinde adil bir faiz oranına ulaşması yeterli olur mu? Yakından düşünmemizi sağlamak için bir an için şansların ne olduğunu doğru bir şekilde ölçebileceğimizi varsayalım. O zaman, herhangi bir girişimde bir yandan başarı, diğer yandan başarısızlık için tam olarak eşit şans olduğunu varsayalım, başarısızlık yatırılan tüm sermayenin tamamen kaybedilmesiyle sonuçlanır. Ayrıca, o zaman %6'nın mükemmel güvenli bir yatırım için adil bir getiri olduğunu varsayalım. Başarılı olması durumunda, riskli girişimden, üstlenilmeden önce beklenen getiri ne olur? Okuyucu, %12 diye cevap vermeye meyilli olabilir. Ancak %12 yeterli olmaz. %12 veya %6'lık bir kesinliğe kıyasla hiçbir şeyin eşit bir şansı, ilk durumdaki riskin %6 oranında ödendiği anlamına gelmez. Hiç ödenmediği anlamına gelir. Her durumda bir matematikçinin _beklenti_ olarak adlandıracağı şey %6'lık bir getiridir. Oranlar eşit olarak dengelenmiştir; uzun vadede, çok sayıda durumda, ortalamalar yasası varsaydığımız gibi çalışırsa, bir yatırım türünden diğerinden elde ettiğinizle aynı oranda getiri elde edersiniz. Şimdi, riskli girişimler kural olarak bu tür şartlarda üstlenilmeyecektir; yatırımcılar ve iş adamları, tam olarak eşit oranlarda risk almayacaklardır; lehlerine olmalı veya 
olduklarına inanmalılar.

Bölüm 3. _Monte Carlo ve Sigorta_. Bunu iddia etmek, kumar içgüdüsünün çoğumuz için olmasa da çoğumuz için
çekiciliğinin gücünü göz ardı etmek değildir. Kumar oynama zevki, aslında, o kadar derin ve
yaygındır ki, bu bağlamda onu hesaba katmamak aptallık olur. Monte Carlo gibi yerlerde insanların, risk almanın verdiği haz ve heyecandan dolayı, açıkça kendilerine karşı şansa sahip olmaya hazır oldukları yeterince açıktır. Dahası, çoğu insan için Monte Carlo'da oynamak sadece bir tatil şımartması olsa da, orada kendilerine çekici gelen şeylerin iş hayatlarında da onlara çekici gelmeyeceğini varsaymak güvenli olmaz. Peki Monte Carlo'nun cazibesinin sırrı tam olarak nedir? Küçük bir kazanç şansının büyük çekici gücü, küçük bir kayıp şansının caydırıcı gücüyle kıyaslandığında. İnsanlar belki de 400 veya 450 dolardan fazla kazanmamak için yüz kişiden birine 5 dolar ödemeye hazırdır. Ve bunun iş dünyasında da geçerli olması çok olasıdır. Örneğin, yeni bir girişimin destekçilerinin sermayeleri üzerinden yıllık %50 kar elde etme şansının ellide bir, %5 kar elde etme şansının ise kırk dokuz olduğunu varsayarsak, bu, %6'lık kesin bir getiriden daha cazip bir ihtimal olabilir, ancak
sıkı _kar_ beklentisi_ ilk durumda daha küçük olacaktır. Ancak, işletme girişimlerinin riskleri genellikle bu türde değildir. Genellikle, nispeten küçük bir kazanç elde etme şansının büyük olması ve ciddi bir kayıp veya tamamen başarısız olma şansının küçük olması gibi zıt türe daha uygundurlar. Şimdi, hemen hemen herkes için büyük bir kayıp olasılığı, katı aktueryal değerinden çok daha fazla bir caydırıcı olarak sayılacaktır (tıpkı büyük bir kazanç elde etme olasılığının bir cazibe olarak sayılabileceği gibi). Bu önermenin doğruluğu, Monte Carlo'dan daha etkileyici kurumların varlığıyla kanıtlanmıştır - modern zamanların ekonomik yaşamında çok büyük bir rol oynayan Sigorta Şirketleri. Her yıl ve giderek artan bir ölçekte, hem özel kişiler hem de ticari işletmeler, Yangın, Gemi Enkazı, Hırsızlık, Ölüm, Ölüm Vergileri nedeniyle kendilerini sigortalamak için toplamda muazzam bir meblağa ulaşan miktarlarda para öderler, Sigorta Şirketlerinin karşılayacağı her riske karşı. Şimdi Sigorta Şirketleri, dediğimiz gibi, sağlıkları için iş yapmıyorlar. İşlerini karlı buluyorlar ve hissedarlarına iyi temettüler ödüyorlar. Ayrıca, ofisler, büro personeli, acenteler ve benzeri için önemli miktarda harcama yapıyorlar. Tüm bu ödemeler, aldıkları primlerden karşılanmalıdır; bu nedenle primlerin, sigortalanan risklerin _beklentisini_ büyük ölçüde aştığı açıktır. Sigorta Şirketi'nin lehine büyük bir olasılık var - en aptal kişinin bile şüphesi olamaz. Yine de, özel kişiler ve iş adamları olarak sigorta yaptırmaya devam ediyoruz ve şimdiye kadar yaptığımız işlemlerden zayıf ve sinir bozucu bir çılgınlık olarak utanmaktan çok uzak, bir şekilde karşı koyamadığımız, onları bilinçli gururun güçlü vurgularıyla öne çıkarıyoruz. Sigortayı komşularımıza öz-saygılı görevin özü olarak vaaz ediyoruz ve eğer bir an bile
rahatsızlık
duyuyorsak, bu, vaaz ettiğimiz şeyi uygulamaktan biz de kaçınmış olabileceğimiz bir şeyden kaynaklanıyor olabilir.

Bunun önemi açıktır. Psikolojimiz ne olursa olsun, cüretkarlığa olan düşkünlüğümüz ne kadar derin ve bastırılamaz olursa olsun, modern yaşamın sıkıcı rutininin maceracı dürtülerimiz için sağladığı kapsam ne kadar yetersiz olursa olsun, çoğumuz büyük mali kayıp riskinden kaçınmak için endişeliyiz. Eğer yapabilirsek, bunu omuzlarımızdan alabilecek birini bulduğumuz için çok mutluyuz; bu hizmet için ona ödeme yapmaya hazır olduğumuz için çok mutluyuz, sadece riskin aktueryal eşdeğerini değil, bunun ötesinde önemli bir şeyi de kapsayan bir meblağ ödemeye hazırız. Bu konuda tamamen rasyoneliz. Davranışımız, Bölüm III'ün sonunda belirtilen
paranın azalan faydası yasasıyla haklı çıkar. Örneğin, yıllık 2500 dolarlık bir gelirin kesinliği yerine 5000 dolarlık eşit bir şansı veya hiç şansı koymak açıkça aptalca olurdu, çünkü 5000 dolarlık faydanın bizim için 2500 dolarlık faydanın iki katı kadar büyük olmadığını düşünüyoruz. İş risklerinin çoğu sigortalanabilecek türden değildir. Sigorta şirketleri kendilerini, esas olarak öznel şanstan ziyade nesnel şans dediğimiz risklerle sınırlarlar, yani, bireysel duruma özgü ayrıntılı gerçeklerin bilgisinin önemsiz olduğu riskler. Ancak bu tür bilgiler, olağan iş riskleri durumunda çok önemlidir. Örneğin, yeni bir girişim başlatılacaksa, girişimcilerinin sahip olduğu özel bilgi ve deneyim, söz konusu riskin tahminini belirlemede hayati bir faktördür. Hiçbir özel bilgisi olmayan bir yabancı, _onun_ bilgisine dayanarak rasyonel bir görüş oluşturacaksak, riski çok daha fazla tahmin etmek zorunda kalacaktır. Gerçekten de,
onun için risk o kadar büyük olurdu ki, insanların çok az şey bildikleri riskli girişimlere paralarını yatıranların son derece aceleci olduklarını sağlam bir özdeyiş olarak ortaya koyabiliriz. İş riskinin bu öznel yönü, geri dönmenin gerekli olacağı bir öneme sahiptir.

Ancak, çoğu iş riski primler ve poliçeler için bir konu olmasa da ve olamasa da, sigorta uygulamasının gösterdiği ilke yine de geçerlidir. Bilgi ve deneyimleri ışığında, yeni bir girişimin destekçileri, bir aktuerin kesin yöntemleriyle yapmasalar da, başarısızlık ve başarı şanslarını tartmalıdırlar. Herhangi bir ciddi kayıp olasılığının,
normal güvenli yatırım getirisinin çok üzerine çıkacak
olağanüstü kazanç olasılıklarıyla dengelenmesini gerektireceklerdir. Proje ne kadar riskli görünüyorsa,
genel olarak konuşursak,
insanları buna girişmeye teşvik etmek için gereken
kar beklentisi de o kadar büyük olmalıdır.

İş adamlarının makul bir şekilde hesap yaptığını varsayarsak,
uzun yıllar boyunca herhangi bir sektördeki ortalama karların,
tamamen ortadan kalkan şirketlerin kayıplarını hesaba katarak,
sektör ne kadar riskliyse, o kadar yüksek olma olasılığı vardır. Böyle bir sonuç, elbette, her durumda ortaya çıkmayacaktır.
Hesaplamalar makul olsa bile, olay tarafından tamamen yanlışlanabilirler. Dahası,
iş adamları sahip oldukları
bilgilere göre makul bir şekilde hesap yapmayabilirler. Ancak, yargılarının bir yönde hakim bir önyargıya tabi olduğunu varsaymadığımız sürece, yani genel bir kural olarak aşırı iyimser olmadıkça, _biz_ beklemeliyiz ve her durumda _onlar_ da beklemelidir,
riskli bir sektörde olağanın üzerinde karlar.

Bu sonuç yeterince önemlidir. Çok fazla insan,
açıkça ifade edildiğinde bunu kabul etseler ve hatta sıkıcı bir klişe olarak reddetseler de,
uygulama fırsatı doğduğunda bunu ihmal etmeye meyillidir. Örneğin, herhangi bir sektör için iyi yönetimin büyük önemi
genel olarak kabul edilir ve bunun sonucunda yönetim kadrosuna yeterli maaş ödenmesi arzu edilir.
Sermaye tedarikinin önemi çok yaygın olarak kabul edilir ve
adil bir faiz oranı ödemenin pratik gerekliliği,
ne kadar gönülsüzce de olsa, kabul edilir. Ancak, şu anda bir işletmenin sahiplerine tahakkuk eden "artık karlar" olarak adlandırılanlar, bazı çevrelerde kapsamlı bir şekilde kınanıyor ve bu da her yerde bulunan risk unsurunu tamamen göz ardı ediyor gibi görünüyor. İnsanlar, her sektördeki karları, kullanılan sermayenin tekdüze bir yüzdesiyle sınırlamanız gerektiği gibi konuşuyorlar, ancak kötü yıllarda meydana gelen kayıpları telafi etmenize izin verilip verilmeyeceğini açıkça belirtmiyorlar. Mevcut endüstriyel sistemimize böyle kaba bir
cihazın sokulmasının etkisi, şu anda aşırıya kaçmaktan çok uzak olan, ancak sosyal olarak arzu edilir olanın bakış açısından aşırı derecede kısıtlanan alışılmadık derecede riskli türdeki işletmeleri felç etmek olabilir. Bir emtia için düşük bir maksimum fiyat belirlenmesi gibi, arzın
sönmesine ve yok olmasına neden olur.

Madde 4. _Büyük Ölçekli Örgütlenme Altında Risk_. Bu, mevcut ekonomik sistem için doğru olsa da, bunun temel bir gerekliliği temsil edip etmediği, örneğin dünya sosyalist topluluğumuzda risk taşıma ihtiyacı faktörünün gerçek iş dünyasında olduğu kadar önemli bir rol oynayıp oynamadığı sorusunun değerlendirilmeye değer olduğu söylenebilir. Bu soru kesin bir basitlikle cevaplanamaz; karşıt düşünceler ortaya çıkar ve bunlar arasında bir denge kurmak kolay değildir. Bir yandan, ortalamalar yasasına göre kazançlar ve kayıplar, makul hesaplamalar yapıldığında, büyük bir işlem serisinde birbirini götürür. Bu nedenle, Sigorta Şirketleri, poliçe sahiplerinin omuzlarından ağır riskleri alırken, kendileri de nispeten önemsiz riskler alırlar; ödemeleri gereken toplam meblağları küçük bir hata payıyla tahmin edebilirler. Aynı şekilde, işletme ölçeğindeki her genişlemenin otomatik bir sigorta ve buna bağlı bir risk ekonomisi sağlayacağı; ve böylece tüm işletmeler tek bir finansal birimde toplanmış olsaydı, kazançlar ve kayıplar o kadar geniş bir aralıkta birbirini götürürdü ki, kalan risk derecesi neredeyse ihmal edilebilir olurdu. Bu, iş riskleri esas olarak sigorta şirketlerinin uzmanlaştığı nesnel türden olsaydı gerçekten de olabilirdi; çünkü o zaman başarı veya başarısızlık şanslarının makul bir şekilde tahmin edileceğini varsayabilirdik. Ancak, aslında, bu türden olmayan çoğu iş riski, çok yanılabilir olan insan yargısı süreçleriyle tahmin edilmelidir. Ve burada, argümanda farklı bir etkiye sahip olan ortalamalar yasasını başka bir açıdan hesaba katmalıyız. Bir endüstri çok sayıda ayrı endişeyi içerdiğinde ve buna göre kararlar birbirinden bağımsız hareket eden birçok kişi tarafından alındığında, hesaplama hataları bir dereceye kadar birbirini iptal etme eğiliminde olacaktır. Bir kişinin aşırı iyimserliği, bir diğerinin aşırı kötümserliğiyle dengelenecektir; ve her iki yönde de hakim bir önyargı yoksa, yargı hataları endüstrinin bir bütün olarak sonuçlarını etkilemeyecektir. Ancak etkili kararlar çok az kişi tarafından alındığında, bir yönde baskın bir hata dengesi olma şansı çok daha yüksektir. Bu nedenle, insan yargısı faktörüne bağlı riskler artma eğilimindedir. Bu gerçek, oldukça tanıdık bir olguyla gösterilebilir. Akıllı kişiler, belirli bir emtia piyasasında veya borsada spekülasyon risklerinin operasyonların ölçeğine orantılı olarak daha fazla arttığını kabul ederler. Küçük ölçekte bir "boğa" olarak yola çıkan bir adam, fiyatı bu süreçte aleyhine
yükseltmeden satın alabilir ve daha sonra yargısının yanlış olduğuna karar verirse, istediği zaman zararlarını kesebilir ve fazla zorluk çekmeden satabilir. Ancak çok büyük ölçekte bir "boğa", kendi eyleminin sonucu olarak
yükseltilmiş bir fiyat dışında satın alımlarını tamamlayamaz ve bunu yapmaya karar verirse, piyasa fiyatında veya yakınında "boşaltma" yapabileceğine güvenemez. Buna göre, yanlış hesaplarsa, daha küçük bir adamın hatasını hemen keşfederek yapabileceği gibi ciddi bir kayıptan kendini kurtaramaz. Zorlukları, hesaplamalarının etkilerinin, diğer insanların farklı ve genellikle zıt hesaplamalarının etkileriyle telafi edilemeyecek kadar büyük olması temel gerçeğinden kaynaklanır. İş biriminin büyüklüğündeki büyümenin riski azaltma olasılığı olup olmadığı konusunda, ortalamalar yasası bu nedenle her iki yönde de etkilidir. Saf şans unsurundan kaynaklanan risklerin birbirini iptal etme olasılığı daha yüksektir, yanlış hesaplamadan kaynaklananların ise birbirini iptal etme olasılığı daha düşüktür. Sadece bu gerekçelerle, herhangi bir ulusal veya dünya sosyalizmi sisteminde bir risk ekonomisi olacağı sonucuna varmak güvenli olmazdı.

Bölüm 5. _Girişimci_. Ancak, belki de yukarıda tartışılanlardan daha önemli olan bir sorun yönü daha vardır. Farklı bir toplum veya endüstriyel organizasyon sisteminde risklerin daha akıllıca mı yoksa daha az akıllıca mı tahmin edilip üstlenileceği olasıdır? Bu konuda, kesin analiz yöntemleri yersizdir, ancak geleneğin vurgulu tanıklığından öğrenebileceğimiz bir şey olabilir. İş adamlarının bir aksiyomu haline gelmiştir ki, Hükümetler Posta Hizmeti gibi güvenli ve rutin bir işi az çok yetkinlikle yönetebilseler de, risk unsurunun büyük olduğu girişimlerde başarılarının belirgin olma olasılığı düşüktür. Orada, geçmişteki her şeyi, kendi sınırsız yargılarına göre kendi servetlerini
sürdüren bireysel adamların girişimine borçlu olduğumuz söylenir (çünkü anonim şirketler bile öncü olarak dikkate değer olmamıştır). Bu iddia, onu ne kadar nitelendirmek istesek de, şüphesiz büyük ölçüde doğrudur ve açıklamasını bulmak zor değildir. Deneysel nitelikteki endüstriyel gelişimde riskleri akıllıca almak için,
özel koşullar ve özel nitelikler gereklidir. İlk olarak, umut verici ama riskli
fırsatı açıkça öngörmek gerekir ve bu, sıklıkla pek de yaygın olmayan bir düzenin hayalini gerektirir. Sonra, içgörü ve uzman bilgisiyle incelenmeli ve hem sezgisel hem de entelektüel olan süreçlerle tartılmalıdır. Belirli bir ticari riski almanın lehinde veya aleyhinde olan nedenler nadiren aritmetik olarak veya hatta mantıksal ikna ediciliğiyle orantılı olan açık argümanlarla yeterince ifade edilebilir. Gizemli yargı yeteneği devreye girer; ve analize meydan okuyan zihinsel süreçlerden nihayetinde inanç ve harekete geçme isteği ortaya çıkar. Ancak tam da burada Hükümet Departmanlarının başarısızlığa uğramaya meyilli olduğu görülür. Burada, kararların heterojen bir komite arasında tartışma ve anlaşma yöntemiyle alındığı herhangi bir organizasyon biçiminde, kendisinden başka kimseye danışması gerekmeyen birey bir üstünlüğe sahiptir. Bu nedenle, istisnai risk almayı bireysel girişimin kendine özgü alanı olarak görmeye başladık. Kurumsal organizasyonun bu eksikliklerinin azalma eğiliminde olması muhtemeldir ve gelecekte bunları ortadan kaldırmanın ne kadar mümkün olabileceği ilginç bir sorudur. Bu arada yukarıdaki hususlar, riskli girişimlerden sıklıkla elde edilebilen ödüller üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bir iş fırsatını öngörebilecek ve başarı ve başarısızlık şanslarını bir miktar güvenle değerlendirebilecek konumda olan bireylerin sayısı çok sınırlıdır. Sadece özel bilgiye, yeteneğe, hayal gücüne, kendi yargılarına güvene ve buna göre hareket etme kapasitesine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda emrinde önemli miktarda mali kaynak da bulunmalıdır. Tüm bu avantajları birleştirmek, belirgin şekilde nadir görülen bir koşulların birleşimini temsil eder. Bunları bir araya getiren şanslı azınlık, böylece genellikle hizmetleri için yüksek bir fiyat olan kar biçiminde, sadece risk almanın kesin ödülünü ve kendi hizmetlerinin gerekli ücretini değil, belirtilen özel nitelikler ve avantajlar için de cömert bir ödeme elde edebilir. Ayrıca, karlar bir endüstriden diğerine değişebilir; bu yalnızca söz konusu gerçek riske göre değil, aynı zamanda özel bilgi vb. arzının kıt veya bol olma derecesine göre de değişebilir. Bu düşünce, girişimci iş adamlarının sıklıkla biriktirebildiği büyük servetleri açıklamak için uzun bir yol kat ediyor. Ayrıca, bu tür insanların yerine getirdiği işlevlere çok ihtiyaç duyulan bir ışık tutuyor. Büyük ölçüde yönetim işini yapıyorlar; önemli bir ölçekte sermaye sağlıyorlar; ancak belki de en karakteristik işlevleri iş riski almaktır. Bu işlevlerin birleşimi, onları tasarruflarını kauçuğa veya petrole yatıran maaşlı yöneticiden temelde farklı bir tür olarak ayırıyor. Diğer dillerde, bu üç işlevi birleştiren adam için özel bir isim var; Fransızcada "girişimci", Almancada "Unternehmer" olarak adlandırılıyor. İngilizcede buna karşılık gelen net bir kelimemizin olmaması çok üzücü. "Kapitalist" sözcüğü bu bağlamda görev yapmak için sıklıkla kullanılıyor, ancak bu çok fazla kafa karışıklığına yol açıyor. Çünkü kelime, aktif iş adamları olsun veya olmasın, tüm yatırımcıları kapsayacak şekilde daha uygun bir şekilde kullanılır.

Bölüm 6. _Risk Alma ve Kontrol_. Ancak daha önemli bir karışıklık daha vardır. Genellikle, endüstrinin kontrolünün sermayeyi sağlayanların elinde olduğunu, mevcut "kapitalist sistemimizin" önde gelen bir özelliği olarak varsayarız. Genel bir ifade olarak, bu da doğru değildir. Ancak temel noktayı gizler. Kesin olarak konuşursak, kontrol risk alma ile ilişkilidir. Sadece para ödünç verme, kontrol hakkı taşımaz. Hükümetler ve belediyeler, kredilerine abone olanlara böyle bir hak vermez; bir şirket de tahvil sahiplerine vermez. Hissedarların nihai kontrolü, şirketin finansal risklerini üstlenmelerine dayanır. Bu, sadece yasal bir biçim meselesi de değildir. Adi hisselerin, karşılık gelen değerdeki imtiyazlı hisselerden daha fazla oy gücü taşıması alışılmadık bir durum değildir. Bu tür düzenlemelerin ifade etmeye çalıştığı ilke açıktır:
Kontrol, riski üstlenen kişide olmalıdır. "İşçi kontrolü" ve benzerlerinin savunucuları, mülkiyet hakları konusunda inatçı bir ısrardan ziyade bu ilkeyle hesaplaşmak zorundadır. Davalarını (muhtemelen) bu temele dayanarak kanıtlamaları gerekir.

Madde 7. _Karların Genel Analizi_. Bu bölümü, bir sonrakine zemin hazırlayarak bitirelim. Yönetimin kazançları, risk alma ve bununla ilişkili özel bilgi ve avantajlar için yapılan ödemeler, bir işletmenin brüt karının bileşenleridir. Geriye kalan en önemli unsur, sermaye üzerindeki faizdir. Aslında, sıklıkla tek unsur değildir. Son bölümde gördüğümüz gibi, bir çiftçi toprak sahibi tarafından çiftliği için tam ekonomik
kira ödemeye zorlanmayabilir; ve bu nedenle normal seviyenin üzerinde, kendi hizmetleri, kendi sermaye harcamaları ve zorunlu olarak maruz kaldığı riskler için olağan getirinin üzerinde kar elde edebilir. Böyle bir durumda çiftçi, daha önce de belirttiğimiz gibi, toprağın ekonomik rantının bir kısmının alıcısıdır; ve buna göre bir rant unsuru brüt
karına girer. Ancak karlar, çok çeşitli başka yollarla ortaya çıkabilen bir fazlalık unsurunu içerebilir. Bir işletme, rakiplere açık olmayan belirli bir avantaja sahip olabilir; ve buna göre yüksek karlar elde edebilir. Örneğin, isterseniz, IV. Bölümde önerildiği gibi, gelecekte savaş öncesi fabrikaların sahiplerine tahakkuk etmesi muhtemel olan yüksek para karlarını bu tür bir fazlalık kar olarak görebilirsiniz. Ancak, bu örnekte de görüldüğü gibi, servetin dağılımını incelemeye çalıştığımızda, fazla kâr olgusu çok büyük bir önem kazanır, ancak burada bizi alıkoymasına gerek yoktur. Çünkü artı
öğe yalnızca bir işletmenin maliyetleri marjinal maliyetlerden
daha düşük olduğu ölçüde ortaya çıkar; ve haklı olarak şimdi analiz etmeye çalıştığımız şey marjinal maliyetlerdir. Marjinal maliyetler normal bir karı, yani yönetimin kazançlarını, risk ve girişimin ödülünü, sermayenin faizini, ancak daha fazlasını
kapsayacak bir karı içermelidir. O zaman geriye yalnızca bu son faiz
öğesini ele almak kalır.

BÖLÜM VIII

SERMAYE

Bölüm 1. _Marx'a Bir Referans_. Faiz, yalnızca sermayenin kullanımı için ödenen bedeldir. Ancak sermaye nedir ve kullanımı nelerden oluşur?
Bağımsız bir üretim faktörü olarak kabul edilmek için ne gibi bir iddiası vardır? Terime aşinalığımız, onu günlük yaşamın zengin gevşekliğiyle kullanma alışkanlığımız, yine temel olan düşüncenin
netliğine bir engeldir. Çoğumuz, sermayenin, para cinsinden hesaplasak da, gelir gibi gerçek şeylerden oluştuğunu yeterince açık bir şekilde kabul ediyoruz; fabrikalar, makineler, malzemeler ve benzerleri. Bu şeylerin işe yaradığı, hatta üretim için vazgeçilmez olduğu oldukça açıktır; sermayenin bir fiyat belirlemesinden daha doğal ne olabilir? Daha fazla uzatmadan, bu fiyatın miktarını belirleyen güçlerin ayrıntılı bir tartışmasına geçebiliriz. Ancak bu açıklama, çok ünlü bir tartışmaya kısa bir atıfın göstereceği gibi, temel noktayı ortaya koymuyor. Geçtiğimiz yüzyıldaki bazı yaratıcı yazarlar, en dikkat çekeni Karl Marx'tı, modern toplumumuzda işçilerin "sömürüldüğünü", "emeklerinin tüm ürününün" sermayeye gelen getirinin tamamına kadar çalındığını kanıtlamaya koyuldular. Tartışma ayrıntılı olarak aşırı derecede karmaşıktı; ancak şu noktaya geliyor: Üretim için kabul edilebilir şekilde elzem olan
fabrikalar ve makineler
kendileri de tüketilebilir
mallarla aynı şekilde üretiliyordu. Bunlar, doğanın ve yine, isterseniz, daha fazla fabrika, makine vb. biçimindeki sermayenin yardımıyla çalışan emek tarafından üretiliyordu. Ancak bu daha fazla sermaye malı, sırayla, emek, doğa ve sermayenin ürünü olarak görülebilir;
ve böylece, sermaye öğesinin son analizde ortadan kalkması gerektiği, emek ve doğanın üretimin tek nihai aracı olduğu ve sermayenin ödülünün sömürücünün gücünün kullanımından başka bir şey olmadığı görünene kadar devam edebiliriz. Bu argüman, bir şekilde veya başka bir şekilde, mevcut toplumsal düzene karşı sözde "isyancıların" büyük bir kısmının zihnine hâlâ hakimdir.

Bu argümanı karşılayacaksak, belki de daha önemli olan, sermayenin gerçek doğasını anlayacaksak, sermayenin fabrikalardan ve makinelerden oluştuğunu ve bunların işçi için elzem olduğunu söylemekle yetinemeyiz. Sermayeyi sıklıkla düşündüğümüz para terimlerinin arkasına, gerçek mallara geçmek iyi olduğu gibi, şimdi de gerçek malların arkasına, başka bir şeye geçmek zorundayız. Bu başka şeyin ne olduğunu, ilk bölüm daha önce ortaya koymuş olabilir.

Bölüm 2. _Üretimi Beklemek_. Üretim ve tüketim arasında bir zaman aralığı vardır. Tüm üretken süreçlerin tamamlanması zaman alır. Çiftçi, çabalarının karşılığını alacağı hasadı biçebilmesinden aylar önce toprağı sürmeli ve tohumu ekmelidir. Bu arada, yaşamalı ve yaşayabilmesi için tüketmelidir. İşçi çalıştırırsa, onlara ücret ödemelidir ki onlar da tüketebilsin ve yaşayabilsin. Her iki amaç için de satın alma
gücüne ihtiyaç duyar ki bu da elbette gerçek şeyler üzerindeki hakimiyeti temsil eder; ve eğer kendi
yeterli satın alma
gücüne sahip değilse,
başka birinden ödünç almalıdır. Her iki durumda da çiftçinin
ve işçilerinin çalışması yeterli değildir; birinin
_beklemesi_ de daha az önemli değildir. Çiftçi, hem kendi emeğinin karşılığını almak hem de bu arada işçilerine avans olarak verdiği ücretleri geri ödemek için ürünlerini satana kadar beklemek zorundadır. Ya da beklemeye gücü yetmiyorsa ve hasadı bekleyerek borç alırsa, borç veren kişi, ürününü satıp geri ödeme yapabilene kadar beklemek zorundadır. Böylece, tüm üretimde yer alan zaman dilimi, üretimin gerçekleşmesi için birinin veya diğerinin karşılaması gereken bir _bekleme_ talebine yol açar. Sermaye ve faiz olgusunun altında yatan temel gerçeklik budur. Gerçekten de, emek ve doğadan ayrı, eşit derecede gerekli, bağımsız bir üretim faktörü oluşturan şey budur.

Bölüm 3. _Tüketim İçin Beklemek_. Ancak argümanı bir adım daha ileri götürelim. Çiftçi ürünlerini sattıktan sonra, nihai tüketiciye ulaşmadan önce, her birinde daha fazla beklemenin gerektiği birçok aşamadan geçmeleri gerekir. Ancak daha sonra bekleme sona erer. Ancak bu, çok sayıda
mal için geçerli değildir. Bir spekülatif inşaatçının durumunu ele alalım. Bir ev inşa ederken, çiftçi gibi, kendi ödülünü ve ücret ve malzemeler için yaptığı harcamaların geri ödenmesini beklemek (veya kendisi adına bekleyecek birini bulmak) zorundadır. Ancak, ev inşa edildikten sonra, eğer onu yıllık kira karşılığında bir kiracıya
verirse, beklemesi henüz bitmemiştir. Kira ödemeleri, harcamasına eşit veya onu aşan bir tutara ulaşana kadar yıllar geçmez. Elbette evi satabilir ve böylece beklemesi sona erebilir. Ancak daha sonra, işgalci olsun veya olmasın, alıcı beklemek zorundadır. Çünkü
hiç kimse bir evin bir gün, bir ay veya bir yıl boyunca kullanımını satın alma maliyetine göre yeterli bir getiri olarak görmez. İşgalci-sahip, uzun ve belki de belirsiz bir süre boyunca kullanım beklentisi için ödeme yapar ve şimdi ödediği
faydaların tadını çıkarmak için beklemek zorundadır. Bekleme, dayanıklı şeylerin tüketiminde olduğu kadar tüm üretimde de doğaldır.

Şimdi çoğu endüstri çok pahalı dayanıklı şeylerin tüketicisidir.
Burada, sermaye sözcüğünden bahsedildiğinde aklımıza gelen fabrikalara ve makinelere geri dönüyoruz.
Bu şeylerin inşası beklemekle kalmaz;
tüketimleri çok daha büyük bir ölçekte beklemeyi gerektirir. Tıpkı bir
evde olduğu gibi, türetilen faydalarının satın alma fiyatına yaklaşması için bile yıllar geçmesi gerekir. Tipik bir anonim şirketin, esas olarak bu tür dayanıklı malların tüketiminde yer alan beklemeyi sağlamak için,
halka açık abonelik için hisse senedi ihraç etmesidir. Kendi üretim sürecinin gerektirdiği zaman dilimini karşılamak için gereken bekleme, büyük ölçüde banka çekleri veya diğer kısa vadeli borçlanma biçimleriyle sağlanır. Daha kesin bir ifadeyle, sabit sermaye, dayanıklı şeylerin tüketiminde yer alan beklemeyi temsil eder; dolaşım sermayesi ise cari üretimde yer alan beklemeyi.

Bu ayrım, belirli bir işletmenin işlerini değil, bir bütün olarak endüstriyel sistemi ele aldığımızda keskinliğini yitirir. O zaman, dayanıklı araçların tüketiminde yer alan zaman dilimi, nihai tüketici mallarının üretimi için gereken zamanın bir parçası olarak yerine oturur. Hatta belki de, endüstri ve ticaretin bir bütün olarak "ortalama üretim süresi"ni bile düşünebiliriz;
ve bu anlayışın da faydaları vardır. Çünkü, tüketim döneminin ve daha dar anlamda üretim döneminin, aynı temel şeyin, iş ile nihai amacı olan fayda arasında geçen zaman aralığının yalnızca iki yönü olduğu gerçeğini ortaya çıkarmaya yarar. Ayrıca, bu zaman aralığını uzatan herhangi bir şeyin bekleme talebini veya başka bir deyişle sermaye talebini artırdığını ve tersine, bu aralığı kısaltan herhangi bir şeyin sermaye talebini azalttığını açıklığa kavuşturmaya yarar.

Bölüm 4. _Sermaye Tüketilebilir Malların Stoğu Değildir_. Ancak, iki bekleme biçimi arasındaki ayrım, temel olmasa da, yine de dikkate değerdir. Teorimizi gerçekle uyumlu tutmamızı, sermaye olgusuna doğru şekilde bakmamızı sağlar; ve dikkatli olmazsak, ona ters bakma alışkanlığına kapılmak kolaydır. İnsanlar bazen, sermayemizi oluşturan malların, açık hissimizin bize söylediği gibi, esas olarak fabrikalar, makineler ve diğer dayanıklı aletler olmak yerine, hemen tüketilebilir malların bir _deposu_ veya _stok_uymuş gibi konuşurlar. Argüman şu şekildedir. Bunlar, çiftçilerin, inşaatçıların ve işçilerinin çalışırken tükettikleri yiyecek ve giyecek gibi tüketim mallarıdır. Bu nedenle, onların çalışabilmeleri için, bu tür şeylerin geçmişte yapıldıkları anda tüketilmemiş olması hayati önem taşır; bir kısmı
saklanmış ve gelecekteki kullanım için taşınmış olmalıdır. Dahası, insanların şu anda uğraştıkları işin ürününü üretmesi ne kadar uzun sürerse, bu tüketici malları
deposu da o kadar büyük olmalıdır. Çünkü bu ürünler tamamlandığında, (toplumun tamamını ele alırsak) o sırada tüketilen deponun yerini almaya hizmet edecektir, bu nedenle bu yenileme ne kadar uzun sürerse, başlangıçtaki depo da o kadar büyük olmalıdır. Tersine, mevcut tüketici malları
deposu ne kadar büyükse, çalışabileceğimiz gelecek o kadar uzaktır. Dolayısıyla, gerçek sermayemizi temsil eden şey tüketici malları deposu veya stoğudur; çünkü bu mağazanın büyüklüğü, zamansal olarak uzak amaçlara ne kadar enerjimizi ayırabileceğimizi belirler.

Şimdi bu saf mistisizmdir. Kelimenin tam anlamıyla ele alındığında, gerçeklerle doğrudan çelişir. Endüstri süreçleri oldukça düzenli ve süreklidir. Herhangi bir anda, neredeyse her türden büyük miktarda tüketici malı tamamlanma noktasındadır; aynı anda eşit miktarda
tüketilir. Satın aldığımız şeyler, büyük olasılıkla, ancak yakın zamanda
tamamlanmıştır; veya, aslında stokta bir süredir
boşta kalmışlarsa, bu gerçekte temel veya hiç yardımcı olan hiçbir şey yoktur. Daha ziyade bir kusuru temsil eder - düzeltilmesi gereken bir uyumsuzluk. Hatta birçok türdeki tarımsal ürünün bir yıldan diğerine taşınması gerekmez, çünkü bunlar dünyanın birçok yerinde, mevsimlerin yılın farklı dönemlerinde geldiği yerlerde
üretilir. Dolayısıyla, dayanıklı olmayan tüm şeyleri hazır oldukları anda tüketebileceğimiz düşünülebilir ve bu ideale ne kadar yaklaştığımız, ekonomik sistemimizin verimliliğinin bir göstergesidir. Bu nedenle, büyük miktarda tüketilebilir mal
deposu, müreffeh bir toplumun temel bir zorunluluğu _değildir_.

Gerekli olan şey, açıkça, bu şeyleri ihtiyaç duyulduğu kadar büyük miktarlarda üretme gücüdür. Ve bu güç, haklı olarak modern sermayenin gerçek temsilcileri olarak gördüğümüz dayanıklı üretim araçları tarafından sağlanır. Bu tüketilebilir mal
üretim gücünün aslında bir tüketilebilir mal
deposu olarak kabul edilebileceği öne sürülürse, bunun sembolizmin dili olduğu, bilimin dili olmadığı ve sembolizmin bu bağlamda son derece tehlikeli olduğu sert bir şekilde yanıtlanmalıdır. Sermayenin, esasen tüketici mallarının bir deposu olduğu şeklindeki yanlış anlayış, birçok ciddi yanılgıya yol açmıştır ve hâlâ yol açmaktadır. Bu, meşhur Ücret Fonu doktrininin ortaya çıkmasına sebep oldu; bu doktrin, herhangi bir zamanda ücret olarak ödenebilecek miktarın, var olan sermaye, _diğer adıyla_
tüketilebilir mal miktarına eşit olduğu fikridir. Bugüne kadar, belirsizleştirici tartışmaların
alt yapısıyla, ticaret döngüleri sorununun
doğrudan bir açıklamasına giden yolu tıkıyor.

Bölüm 5. _Beklemenin Özü_. Fakat burada kendimizi olumlu sonuçlarla meşgul etmeliyiz. Bu beklemenin, adlandırdığımız gibi,
özü nedir? Toplumun bakış açısından sonuçları nelerdir? Tasarruf eden ve borç veren birey, tüketimi ertelediği açık anlamda bekler. Gelecekte daha büyük miktarda bu tür şeyler satın alma olasılığı karşılığında şimdi bir miktar tüketici malı satın alma hakkından vazgeçer. Tüm toplumun bakış açısından, tüketimin
benzer bir şekilde ertelenmesi söz konusudur, ancak bu çok yakında başlaması gerekmez. Tüketim
mallarının
deposu olduğu gibidir: yakında ortaya çıkacak olan
üretim
_sürecindeki_ malların miktarı da olduğu gibidir. Bu nedenle, bir süre için, ani bir tasarruf erişimi
tüketim için mevcut mal miktarını etkileyemez; ve eğer,
aslında, daha az hızlı tüketilirlerse, bu, sorunsuz çalışan bir
sistemin temel bir koşulu değil, talihsiz bir kusuru temsil edecektir. _Gerekli_ sonuç daha sonra gelir. Artan tasarruf
emeğin, malzemelerin, arazinin, üretim araçlarının genel olarak uzak amaçlara adanmasına neden olacaktır. İnsanlar, gemiler veya demiryolları veya fabrikalar veya tesisler gibi büyük ölçüde dayanıklı üretim araçları olan
dayanıklı mallar üretmeye koyulacaktır. Artan tasarruf
önemliyse, bu amaçlar için gereken emek, malzemeler, vb.
mevcut sistemimizde bile, sorunsuz çalışan bir
sistemde açıkça olması gerektiği gibi, diğer ve daha
hemen tüketilebilir şeylerin üretiminden çekilecektir. Dolayısıyla, bir süre sonra, tüketilebilir şeylerin arzı azalacak, ancak daha sonraki bir dönemde yeni dayanıklı araçların yardımının sonucu olarak buna karşılık gelenden daha fazla artacaktır. Bu, toplumsal bakış açısından tasarrufun özüdür. Erken bir gelecek, daha uzak bir geleceğe feda edilir. Bugünün toplam tüketilebilir geliri etkilenmez; yakın geleceğin toplam tüketilebilir geliri aslında azalır; toplam tüketilebilir gelirin artması en azından birkaç yıl sonra gerçekleşir.

Madde 6. _Bireysel ve Toplumsal Tasarruf_. Bu sonuç önemlidir: ancak, buna karşı korunmanın iyi olacağı açık bir yanlış yorumlama vardır. Toplumsal ahlakçıların, tutumluluğu ve tasarrufu kamusal bir görev olarak vaaz etmeleri ve çağrılarına, savaşın yarattığı yıkımın sonucu olarak Avrupa'da yoksulluğun yaygın olduğu şu anki gibi zamanlarda özel bir aciliyet notu vermeleri gelenekseldir. Şimdi, bu danışmanların, gelecek yıl ve sonraki yıl dünyayı yoksullaştıracak ve faydası ancak uzak bir gelecekte elde edilecek bir şeyi tavsiye etmek istemedikleri açıktır: davalarının özü, dünyanın ihtiyaçlarının aciliyetidir. Ayrıca, bu bilge adamların bir yanılgının kurbanı oldukları ve sonuçlarını anlamadıkları bir yolu savundukları sonucuna varmak doğru olmaz. Paradoksun açıklaması basittir. Topluluk bir bütün olarak şu anda ne kadar çok tasarruf ederse, yakın gelecekte tüm topluluğun toplam tüketilebilir geliri o kadar az olacaktır: ancak tasarruf edenler hariç, topluluğun geri kalanının değil. Beklemesi gereken, tüketimi belki de uzak bir geleceğe ertelenmesi gereken tasarruf edendir; ancak _hiçbir zaman_ tasarrufu, diğer insanlar için tüketilebilir mallardan daha az gelirle sonuçlanmaz. Yakın geleceğin toplam tüketilebilir geliri azalacaktır, ancak daha iyi
dağıtılabilir ve farklı _türden_ şeylerden oluşabilir. Tüketici malları için, hatırlamamız gereken şey, şampanya ve motorlu araçların yanı sıra yiyecek ve giysileri de kapsadığıdır; ve eğer zengin bir adam tasarruf ederse, bu tamamen lüks
ürünler olabilir ve bunların üretimi yakında
azalacaktır. Üstelik, eğer tasarrufunun satın alma gücünü Orta Avrupa'dakiler gibi yoksul insanlara aktarma etkisi varsa,
bu uzak bir geleceğe adanmayacaktır; büyük olasılıkla
çok yakın amaçlara adanacaktır. Başka bir deyişle, herhangi bir "sermaye yaratımı" ile sonuçlanmayabilir; toplumun bir bütün olarak herhangi bir tasarrufu temsil etmeyebilir. Nispeten zengin bir adam bekler ve nispeten fakir bir adam gelirini buna karşılık gelen bir ölçüde _öngörmektedir_; ve yaygın yoksulluk ve kaos zamanında acilen arzu edilen şey tam da budur.

Bu, lafı dolandırma ve açık şeyleri belirsizleştirme meselesi değildir. Geri kalanımız için, tasarruf edebilecek bir bireyin harcamaktansa tasarruf etmesi her zaman daha iyi olsa da (yine de onun parasını kendimiz harcayabilseydik bizim için daha iyi olabilir) ve bu ne kadar önemliyse
genel olarak hakim olan yoksulluk da o kadar büyük olur; Yine de, bir topluluk olarak, yoksul olduğumuzda, refah içinde olduğumuzda olduğu kadar çok tasarruf
edemeyiz, tasarruf etmemeliyiz. Bu gerçeği takdir etmek hayati önem taşır,
çünkü, göreceğimiz gibi, dünyanın tüm tasarrufu kesinlikle
bireyler tarafından yapılmaz. Gerçekte gerçekleşen birçok "kolektif tasarruf" biçimi vardır; daha da fazlasını yapmaya sıklıkla teşvik ediliriz. Ve bireysel tasarrufu en acil şekilde gerektiren düşüncelerin,
bu tür projelere büyük bir hoşgörüyü yasakladığını fark etmek pratik açıdan önemlidir. Ulusal yoksulluk zamanı, Devletin büyük sermaye geliştirme planlarına girişmesi için uygun bir zaman değildir: kaynaklarımıza daha acil amaçlar için ihtiyacımız vardır. Bu tür sorunlarla karşı karşıya kaldığımızda, pratik anlayışımız şüphesiz bizi doğru yolda tutmaya yeterli olabilir; ancak bunu gerçek sorunların tamamen tersine çevrilmesi pahasına yapmaya meyillidir. Örneğin, 
Hükümetin konut ve eğitimle ilgili abartılı politikalar konusunda geri adım atmasını istiyorsak, genellikle bunların 
vazgeçilmez tasarrufla karşılaştırıldığında savurgan bir kişinin savurganlığını temsil ettiğini söyleriz. Gerçek şu ki, bu politikalar 
bir tasarrufu, gelecekteki amaçlar için bir yatırımı temsil ediyor ve bu da muhtemelen toplumun karşılayabileceğinden daha büyük olabilir (bu benim kişisel görüşümü temsil ettiği şeklinde alınmamalıdır). Bu, sermaye sorununa doğru şekilde bakmakla kastettiğim şeyin bir başka örneğidir. 

Madde 7. _Faizin Zorunluluğu_. Faiz oranının gerçek işlevlerini ve 
iddialarının "gerçek maliyet" olarak kabul edilmesinin doğasını ancak şimdi takdir edebilecek bir konumdayız. Faizin, bazen geleceği sağlamak için gerekli olduğu söylenir. Faizin, şimdiyi sağlamak için gerekli olması çok daha kesindir. Sermaye arzını güvence altına almak için faiz ödemenin ne kadar gerekli olduğu meşru bir şüphe konusudur; buna olan talebi sınırlamak için faiz almanın gerekli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Birinci Bölümde gördüğümüz gibi, dünya sosyalist bir topluluğun, teknik olarak mümkün olan çeşitli sermaye girişimleri arasında seçim yapmak için, yalnızca muhasebe açısından bile olsa, bir faiz oranını koruması gerekir. Ve bu, faizin kaderinin günümüz toplumunda yerine getirdiği birincil işlevdir. Koyunları keçilerden ayırır. Sermaye projelerinin elendiği ve yalnızca geleceğe büyük ölçüde fayda sağlayacak olanların geçmesine izin verilen bir ekran görevi görür. Bu temel amaç için daha iyi bir aracın nasıl tasarlanabileceğini hayal etmek zordur.

Bölüm 8. _Sermaye Arzı_. Bir ekran veya elek imgesi üzerinde bir an duralım. İyi bir elek için bir koşul, tüm
gözlerinin aynı boyutta olmasıdır. Faiz oranı bu koşulu neredeyse mükemmel bir şekilde yerine getirir. Ancak,
gözlerin _doğru_ boyutta olması da önemlidir. Bunun gerçek faiz oranı için doğru olup olmadığı çok daha şüpheli bir konudur. Gerçekten de, bu açıdan tamamen değersiz olmadığı açıktır. Büyük bir savaştan sonraki gibi genel dünya yoksulluğu zamanlarında, daha önce de savunulduğu gibi, üretken kaynaklarımızın daha fazlasının hemen yararlı amaçlara ayrılması ve daha küçük bir kısmının uzak bir geleceğe ayrılması arzu edilir. Faiz oranının bu yeniden ayarlanmasına yardımcı olur. Çünkü daha yüksek bir seviyeye yükselir ve buna bağlı olarak tüm üreticiler ve tüccarlar için sermaye kullanımını ekonomik hale getirme ve böylece daha acil ihtiyaçlar için üretken kaynakları serbest bırakma yönünde güçlü bir teşvik vardır. Ancak, elek gözenekleri, daralması arzu edilir olduğu zamanlarda daralırken, tam olarak istenen ölçüde daralacaklarını, ne daha fazla ne de daha az; veya aslında, herhangi bir zamanda doğru boyuta yaklaşacaklarını varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Yirminci yüzyılda, sahip olduğumuz maddi zenginliğin çoğunu, insanların son yüzyılda yaptıkları kadar tasarruf etmiş olmalarına borçluyuz. Ancak doğal minnettarlığımız, bunu yapmaları konusunda gerçekten iyi bir tavsiyede bulunup bulunmadıklarından şüphe etmemizi engellememeli. Bunu nasıl başardıklarını sorarsak, şüphelerimiz daha da derinleşir. Çünkü açıklamalar arasında ilk sırayı, o zamanki servet dağılımındaki eşitsizliğe vermek gerekir. İngiltere'deki birçok insanın tasarruf edecek kadar zengin olması sayesinde demiryollarımız inşa edildi ve yeni kıtaların kaynakları açıldı. Ancak İngiltere, bir asır veya hatta yarım asır önce, gerçekten zengin bir topluluk değildi. Ve o günlerde ulusal gelir halk arasında daha eşit bir şekilde dağıtılmış olsaydı, bunun çok daha büyük bir kısmını acil ihtiyaçlara harcayacaklarından şüphe edebilir miyiz; bunu yapmalarının doğru olacağından şüphe edebilir miyiz? Yoksulluğun fiziksel ve zihinsel verimlilik, toplumsal uyum ve hatta muhtemelen nüfus üzerindeki tepkileri göz önüne alındığında, bugün gerçekten göründüğü kadar zarar görüp görmediğimizden şüphe edebiliriz. Öyleyse, bireylerin tasarruf etmesi için uygun olan miktarların toplamının, toplumun gelecekteki amaçlara uygun şekilde ayırabileceği kaynaklarla yakın bir ilişki içinde olacağını nasıl varsayabiliriz? Adaletsiz bir servet dağılımını, gelecek ile şimdiki zaman arasında mükemmel bir uyum sağlamak için İlahi Takdirin gizemli bir takdiri olarak mı görmeliyiz? Bu noktanın daha fazla irdelenmesine gerek yok. Bir topluluk olarak, yaklaşık olarak tasarruf etmemiz gereken kadar tasarruf ettiğimizi varsaymak için hiçbir neden yok. Eğer tasarruf ettiğimize inanmak istiyorsak, ekonomiden teolojiye destek almalıyız. Bu konuyu, bazen karıştırıldığı görülen diğer konulardan ayırmak için net olmak önemlidir. Bu, II. Bölümde kısaca özetlenen, faiz oranındaki değişikliklerin sermaye arzı üzerindeki etkisine ilişkin sorudur. Orada belirtildiği gibi, faiz oranındaki bir düşüşün bazı insanları daha fazla tasarruf etmeye teşvik edeceğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu varsaymak için iyi nedenler vardır. Ancak olasılık dengesi, faiz oranındaki değişikliklerin _net_ etkisinin, belki de küçük olsa da, genellikle daha sıradan türden olduğu sonucunun lehindedir. Bu bağlantıdaki
kesin argüman, az önce değindiğimiz, tasarrufların büyük ölçüde nispeten zengin olan ve faiz oranı yükseldiğinde daha da zenginleşen kişiler tarafından sağlandığı gerçeğidir. Çünkü bu noktada dikkatli olmak gerekir. Yukarıdaki sonuçtan şu tür bir argümana kaymak kolaydır. Daha yüksek bir faiz oranı daha fazla tasarrufa yol açar; bu nedenle daha fazla tasarrufu _uyandırmak_ gerekir; bu nedenle insanları bekleme _fedakarlığına_ katlanmaya teşvik etmek için bir _teşvik_ olarak gereklidir; bu fedakarlık, faizin ödendiği "gerçek maliyeti" temsil eder.

Teşvik, teşvik ve fedakarlık terminolojisinin geçerliliği çok şüphelidir. Faiz oranındaki artışla daha da zenginleşen zengin bir adam muhtemelen daha fazla tasarruf edecektir, ancak bu daha yüksek orandan etkilenmesinden ziyade daha zengin olduğu için olacaktır: ve onun fedakarlığı hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi olur. Ayrıca, yüksek bir faiz oranının cazibesinin, tasarrufun anlık konfor veya keyiften gerçek bir fedakarlık anlamına geldiği bir adamın zihninde etkili bir faktör olduğu da açık değildir. Elbette bu, birçok faktörden sadece biridir ve nadiren önemli bir faktördür. Gerçekten fakir bir adam, tasarruflarından elde edeceği yıllık gelirden çok, kendisinin veya ailesinin yağmurlu bir gün gelirse geri çekilebileceği sermaye miktarını düşünecektir. Ve bu amaçla, faiz elde edilemese bile, şu anda biriktirdiği kadar tasarruf edebilir. Hatta biriktirdiklerini, en azından bankalara (bir bankadaki mevduat aslında bir kredidir) sadece güvenli saklama avantajı için ödünç vermeye bile hazır olabilir. Yıllık faizden ziyade gerçekleştirilebilecek sermaye tutarı için tasarruf eden kişiler çok sayıdadır ve muhtemelen oldukça önemli kazanılmış gelir elde eden birçok kişiyi içerir. Dahası, tasarruflarının kendilerine getireceği gelecekteki yıllık geliri esas olarak düşünenler, genellikle tasarruflarının elde etmek için biriktirmeleri gereken tutara oranından ziyade mutlak tutarıyla daha fazla ilgilenirler. Bu nedenle, sıklıkla kabul edildiği gibi, faiz oranı yükseldiğinde daha az tasarruf edebilirler, çünkü daha az miktarda tasarruf, elde etmek istedikleri gelecekteki yıllık geliri onlara garanti edecektir. Bu noktalardan herhangi biri hakkında dogmatik olmaya gerek yoktur. Tasarrufun psikolojisi hem karmaşık hem de belirsizdir. Sonucumuz olumsuz olmalıdır, çünkü belirli bir faiz oranının, "marjinal tasarruf" olarak kabul edebileceğimiz durumda bile, tasarrufta yer alan fedakarlığın bir ölçüsü olduğu iddiasını haklı çıkaracak yeterli kanıtımız yoktur. Ve eğer bunu iddia edemezsek, bunu diğer argümanların temeli olarak veya genel bir fiyat veya değişim değeri analizinin parçası olarak varsaymamaya dikkat etmeliyiz.

Dünya sosyalist topluluğumuzun faiz oranından vazgeçmeye çalışması durumunda karşılaşacağı zorlukların, zorunlu olarak bir sermaye
tedariği elde etmeyi içermeyeceğini gözlemlemek biraz ilgi çekicidir. Gerçekten de, üretken kaynaklarını yakın ve uzak hedefler arasında tahsis etmesi gereken oranları belirlemek kolay olmayabilir. Mevcut
sistemimizin bu sorunun çözümü için tatmin edici ilkeler geliştirdiği söylenemez; ve sosyalist topluluk kendi çözümünü
çözmek zorunda kalacaktır. Ancak, emek ve malzemelerin uzun vadeli fayda amaçlarına adanması gerektiğini söylediğinde, hiç kimsenin bireysel bir fedakarlık olarak
bilincinde olmayacağı otomatik bir kolektif tasarruf olacaktır. Şu anda bile, sermayemiz tamamen bireylerin tasarruflarıyla değil, ancak hesaplanamaz olsa da kesinlikle önemli olan bir ölçüde, yukarıdakine benzer bir türde istemsiz tasarrufla sağlanmaktadır.

Madde 9. _İstemsiz Tasarruf_. Bir belediye bir belediye tramvay projesine veya başka bir endüstriyel işletmeye giriştiğinde ve ilk etapta ödünç aldığı sermayeyi bir batık fon aracılığıyla ödediğinde, devam eden miktarlar, belediye ticaretinin savunucularının haklı olarak iddia ettiği gibi, vatandaşların zorunlu ve bilinçsiz bir tasarrufuna tekabül eder. Tüketimleri, ödemek zorunda kaldıkları artan oranlar veya yüksek ücretler
sonucunda isteyerek ertelenmiştir; ve orijinal krediye abone olanlar ödendiğinde, toplumun sermayesi o kredinin miktarına kadar artırılır. Merkezi hükümetler de yıllık geliri sermaye amaçlarına ayırarak sermaye arzını benzer şekilde artırabilirler;
ancak gerçek kayıtları, olduğu gibi, esas olarak farklı bir
türdendir. Ancak, Hükümetler söz konusu olduğunda esas olarak bir olasılık olan şey, aslında diğer kurumlar tarafından muazzam bir ölçekte gerçekleştirilmiştir.
Anonim şirket sisteminin geliştirilmesi, sermaye arzı sorununa, muazzam bir öneme sahip olan ancak belirsiz bir şekilde algılanan yeni bir faktör getirmiştir. Bir şirketin yöneticileri, teknik olarak, hissedarların hizmetkarlarından başka bir şey değildir. Yöneticilerin tek bir zihinle teşvik etmesi gereken şey hissedarların kârıdır ve şirketin tüm sermayesi, açık ve gizli rezervleri de dahil olmak üzere, hissedarların münhasır
mülküdür. Ancak gerçekler biçimlerden farklılaşma eğilimindedir ve tıpkı siyasi meselelerde Devleti onu oluşturan insanlardan çok
farklı bir şey, kendi başına ayrı bir varoluşa sahip yüce bir varlık olarak görmek yaygın olduğu gibi, yöneticiler de şirket ile hissedarlar arasında ayrım yapmaya eğilimlidir. Bağlılık duydukları şirkettir. Hissedarlara, işi genişletmek veya şirketin konumunu güçlendirmek için kullanabilecekleri parayı temettü olarak ödemek, bazı yöneticilere, artan bir ücret bordrosundan veya Aşırı Kâr Görevinden pek de
hoş olmayan bir zorunluluk gibi görünür. Hissedarların açgözlülüğüne gerçekten de tavizler verilmelidir:
ancak bu yönde bir şey yapıldığında, pek de dikkatli olmayan
gözlerine kolayca toz
atılabilir. Sınırlar dahilinde sağlam finansmanın bir gerekliliği olan rezervler, bu sınırların ötesinde biriktirilebilir ve aşırı ancak adil bir muhafazakarlığın daha ileri sınırları aşıldığında, her becerikli Yönetim Kurulunun bildiği, sırrı bilançonun yetersiz bilgisinden etkilenmeyen sayısız gizli rezerv cihazı kalır. Yöneticilerin ara sıra kendilerine temin ettiği gibi, hissedarın tüm bunlarda gerçek bir şikayeti yoktur, çünkü uzun vadede hisselerinin sermaye değerindeki artıştan, bu arada temettü olarak vazgeçtiği her şeyi ve belki de daha fazlasını kazanacaktır. Uzun vadede hissedar zarar görmez; ancak bu arada, işlemin bilincinde olmadan, aslında, aksi takdirde harcayabileceği temettülerin bir kısmını şirkete yatırmaya ve biriktirmeye zorlanır. Biriktirilen rezervlerin boşta kalmasına izin verilmez: bunlar ya işletmenin
gerçekte sermaye uzantılarında ya da dış menkul kıymetlerin satın alınmasında kullanılır ve her iki durumda da toplam sermaye arzında bir artışı temsil ederler. Bu işlemlerin temsil ettiği anapara, süresiz olarak genişletilebilir.

Ancak bir faiz oranının teşviki olmadan bir sermaye arzını güvence altına almak ne kadar mümkün olursa olsun, bu oran talebi karşılamak için
vazgeçilmezdir. "Yüzde üç adil bir faiz oranı gibi görünüyor; bunu bununla sınırlamaya çalışalım" demenin bir faydası yoktur.
Sağlanan tasarruf miktarı göz önüne alındığında, faiz oranının talebi o miktarla sınırlamak için gereken rakama ulaşmasına izin verilmelidir. Gelecekteki ihtiyaçlarınız için elinizde bulunan kaynak miktarı göz önüne alındığında, elek gözenekleri, bu sınırlar içinde geçen projeleri sınırlamak için gerektiği kadar dar yapılmalıdır. Ve böylece, gerçekten de, herhangi bir belirli işletmenin sermaye faizini piyasa oranında ödemesi, tasarrufunu güvence altına almaktan çok, ortak havuzdan tahsisini güvence altına almak için gerekli hale gelir.

Madde 10. _Faiz ve Dağıtım_. Bu faizin, sermayeyi sağlayan kişiye tahakkuk etmesi kaçınılmazdır. Sermaye, düşünülebileceği gibi, topluluk tarafından topluca sağlansaydı, faiz topluluğa tahakkuk ederdi ve her şey yoluna girerdi. Ancak işler böyleyken, sermaye esas olarak bireylerin tasarrufları ve büyük ölçüde nispeten dar bir sınıfa hapsedilmiş bireyler tarafından sağlanır. Sermayenin kârları, bu nedenle, servetin sosyal sınıflar arasında
dağıtılması gibi çok ciddi bir konu üzerinde hayati bir etkiye sahiptir. Şimdi, deneyimin gösterdiği gibi, kârlarda faiz oranı kadar
çok kısa bir sürede böylesine radikal bir değişime neden olabilecek hiçbir unsur yoktur. Savaştan önce bile Büyük Britanya'daki insanların %3'lük Konsoloslukların 1896'ya kadar 114'te olduğunu fark etmesi zorlaşmıştı. Aynı dönemde toplumun iki alaycı hicivcisi "Ne kadar da kutsanmış," diye yazmıştı:

"Ne kadar da kutsanmış, ihtiyatlı adam, saf bakire,
Geliri hem bol hem de güvenli,
Üç Aylık Ödenen Konsolide Yüzde Üçlük Annuitelerden Kaynaklanan."[1]

Bu satırları şimdi ironi duygusu olmadan okumak imkansız,
anlatmak istediklerinden farklı.

Faiz oranı şimdi bir nesil öncesine göre iki kat daha fazla; şu anki yüksek seviyenin hızla düşeceğini varsaymak için hiçbir iyi nedenimiz yok. Savaşın yarattığı yıkım, Avrupa'nın yaygın yoksulluğu ve hükümetlerin büyük borçları, oranın bu on yılda yüksek kalmasını neredeyse kaçınılmaz kılıyor. Bu, genel kar seviyesi üzerinde ve daha az ölçüde (burada yüksek vergilendirmenin etkilerini hesaba katmalıyız) gerçek servetin sosyal sınıflar arasında dağılımı üzerinde derin bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Burada muazzam sorunların eşiğindeyiz. Ayaklarımızın altındaki yerin neredeyse sarsıldığını hissediyoruz. Uzaklara uzanan sosyal tartışmaların boğuk kükremesini duyuyoruz:

"Ve bu kargaşanın ortasında Kubla, uzaklardan gelen Ataların savaş kehanetlerini duydu."

[Dipnot 1: Samuel Butler ve Henry Festing Jones'un _Narcissus_ adlı eseri.]

BÖLÜM IX

İŞ

Bölüm 1. _Laissez-faire'e Geriye Dönük Bakış_. Bir buçuk asır önce, Batı dünyasında sistematik
ekonomik teorinin temelleri atılırken, kamuoyunun dikkati, gerçekten de
devam eden bir konu ile çok meşguldü: Hükümetlerin
başarısızlıkları. Bu konuya olan genel ilgi, ekonomik düşüncenin öncüleri tarafından paylaşılıyordu; bunların arasında, Büyük Britanya'da Adam Smith en dikkat çekeniydi. Gerçekten de, bilimsel arayışlarına ivme kazandıran şey, günün somut ekonomik sorunlarına yönelik pratik kaygılarıydı. Bu somut sorunlar hakkındaki görüşlerini önemli ölçüde vurgulayarak ifade etmeleri de pek doğaldı.

Şimdi, pratik sonuçlarının temel noktası, Hükümetlerin
çok sayıda konuya karışarak muazzam kötülükler yaptıklarıydı;
ki bunları kendi başlarına bırakmaları daha iyi olurdu. Bu konuda birbirleriyle genel olarak hemfikirdiler; bu arada -yanlış anlaşılmasın- haklıydılar. Ancak, kamusal tartışmalarda her zaman olduğu gibi, görüşleri aşırı kapsamlı çıkarımlarla kompakt bir formül veya haykırışta kristalleşti. Bu, "_laissez-faire_" haykırışıydı. Hükümetler kanun ve düzeni korusun; ve
ekonomik alanı rahat bıraksın. Ekonomistler bu formülle hiçbir tartışmaya girmediler; bu, kendi günlerinde haklı olarak temel olduğunu düşündükleri politika çizgilerini göstermek için günlük işlerde yeterince işe yaradı.

Bu haykırışın tarihi, insanlık tarafından geniş bir kabul gören her haykırışın tarihidir. Belki yarım yüzyıl boyunca iyi işler yaptı; ancak daha sonra adına birçok suç işlendi. Zararlı bir gümrük
ormanını ve Uzlaşmanın korkunç yasalarını temizlemek için oluşturulmuş araç, Lord Shaftesbury ve Fabrika Yasaları'na karşı kullanıldı. Eylemsizlik, hükümetlere en yüksek bilgelik olarak tavsiye edilmekle kalmadı; sendikalar gibi diğer kurumlar da ekonomik çimlerden uzak durmaları konusunda uyarıldı. Mükemmel
rekabet ideali, uğruna çok sayıda insan etinin ve kanının
kurban edildiği bir put haline geldi. Ancak, mevcut amacımız açısından daha da önemlisi, fikir ekonomi yasaları ile _laissez-faire_ politikası arasındaki yakın bir ilişkiden kök salmıştır. Uzun zamandır beklenen bir Devlet düzenlemesi önlemine karşı çıkan kişiler, kendilerinin ekonomik hukukun ebedi gerçekleriyle haklı olduğuna inanıyorlardı ve bu iddiayı savunanlar bile nadiren itiraz etmeye cesaret ettiler. Bunun yerine, ekonomik hukukun, pençeleri daha yüksek iyilik için kesilmesi gereken tehlikeli bir canavar olduğu anlayışına sığındılar. Sözde "serbest rekabete" yapılan tüm müdahalelerin ekonomik yasaların ihlali (ancak büyük olasılıkla tamamen haklı) olduğu fikri, ortak düşüncemizin derinliklerine işlemiştir. Bu nedenle, bugüne kadar, bir Devlet departmanının, bir tröstün veya bir sendikanın elini çalışırken gördüğümüzde, "Talep ve arz burada askıda" demeye meyilliyiz ve muhtemelen "İyi bir şey de" diye ekliyoruz. Ücretler konusunda sendikanın eli
genel olarak belirgin olduğundan, bu bölümün konusunu, bu tamamen temelsiz önyargıdan zihnimizi arındırana kadar tartışmak imkansızdır. Bu örümcek ağını süpürmek için, okuyucuyu önceki
bölümlerin analizinin genel tonunu hatırlamaya davet ediyorum. İster sıradan bir emtianın, ister ortak ürünlerin, arazinin veya sermayenin fiyatıyla ilgileniyor olalım, mevcut endüstriyel sistemimizden
çok daha temel görünen ilişkilerle karşılaştık; ayrıca, tesadüfen gözlemleyebileceğimiz gibi, mevcut sistemin "mükemmel
rekabet" sistemi olduğunu varsaymamız da hiç gerekmedi. Bu ilişkiler neredeyse her zaman öyleydi ki,
bir dünya sosyalist topluluğu bile bunları sürdürmeyi gerekli bulacaktı. Bir dünya sosyalist topluluğunun veya hatta daha mütevazı bir toplumsal düzen yeniden düzenlemesinin, muhtemelen iyiye veya kötüye yönelik büyük değişikliklere neden olmayacağı önerilmedi ve kesinlikle düşünülmemelidir. Aynı ekonomik yasalar
çok farklı meyveler vermek için yapılabilir, ancak
kendileri değişmeden kalır. Tüm bu diğer alanlarda doğru olan şey -bu bizim yatkınlığımız olmalı-
emek alanında pek de yanlış olmayacaktır.

Bölüm 2. _Fikirler ve Kurumlar_. Burada dikkat çekmeye değer başka bir nokta daha var. Bazen "Ne olması gerektiği" ile "Ne olduğu" arasında keskin bir ayrım yapmamız tavsiye edilir; genellikle ikisi de çok farklı şeylerdir. Tavsiye, özellikle sosyoloji alanında yerinde ve faydalıdır. Ancak
iki şeyi birbirine karıştırma alışkanlığımızın haklı bir gerekçesi veya en azından mazereti yoktur. Çünkü aslında, bunlar
birbirlerine, insanın çevresini anlama ve kontrol etme kapasitesi kadar güçlü bir kuvvetle çekilirler. Açıkça kötü olan bir sistemimiz olduğunda ve onu daha iyi hale getirmenin bir yolunu gördüğümüzde, genellikle değişimi
gecikmeli de olsa yaparız. "Ne olması gerektiği" algımız bu şekilde "Ne olduğu"na tepki verir.
Bu arada, sistemi daha iyi hale getirene kadar, "Ne olduğu" algımız "Ne olması gerektiği" algımızı etkiler. Ve daha da fazlası, çünkü mantıklıyız. Çünkü "Ne olması gerektiği" öncelikli olarak görelilik meselesidir. Bir adam, her bireye eşit ücret verilmesinin, kendisinin de belirttiği gibi, bir ideal olarak arzu edilir olduğunu güçlü bir şekilde savunabilir. Ancak bu, yöneticilerin kol işçilerinden çok daha fazla ücret aldığı bir dünyada, onu (en azından, mantıklıysa) belirli bir işletmenin yöneticisine bir kol işçisinin ücretini ödemenin korkunç derecede haksız olacağını şiddetle savunmaktan alıkoyamaz. Ayrıca bunun son derece uygunsuz olacağını da savunurdu. Eşitlik ve uygunluk, aslında, "Ne olması gerektiği" algımızda karmaşık bir şekilde iç içe geçmiştir; ve özelde "Ne olması gerektiği"ne dair hissimiz, genelde "Ne olduğu"na dair bilgimizle yönetilir.

Bunlar gereksiz basmakalıp ifadeler gibi görünebilir. Ancak bunların ekonomik yasaların _modus operandi_'si üzerinde hayati bir etkisi vardır. Bu yasalar _boşlukta_ çalışmaz. İnsanların eylemleri aracılığıyla çalışırlar. İnsanların eylemleri, kurumlarından ve doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinden büyük ölçüde etkilenir. Hem kurumlar hem de fikirler, ekonomik yasaların yolunu tıkamaktan ziyade düzleştirmeye hizmet edebilir; çünkü yasalar genel olarak "ne olması gerektiğini" veya genel olarak "ne olduğunu" ve dolayısıyla özel olarak "ne olması gerektiğini" temsil edebilir. Bu, bir sendika veya "adil ücret" duygusu için bile geçerli olabilir. Ekonomik teorinin işi, bir _laissez-faire_ rejimini haklı çıkarmak değildir, hatta ahlakı işe dahil etmenin aptallığını göstermekten daha da azdır. Değeri, anlayışımızı geliştirerek kurumlarımızı şekillendirmemize ve ahlaki duygularımızı kamu refahını teşvik edecek şekilde benimsememize yardımcı olabilmesidir. Bu genel kavramları aklımızda tutarak, Emek konusunda durumun nasıl olduğunu görelim.

Bölüm 3. _Genel Ücret Seviyesi_. Emek terimi geniş veya dar anlamda kullanılabilir. Haftalık ücretli çalışanlarla sınırlı olabilir: "el veya beyinle" çalışan herkesi kapsayacak şekilde genişletilebilir. Burada, terimin en geniş anlamıyla, tüm Emek sınıflarıyla ilgilenmeliyiz. Ancak, ilk etapta aralarındaki
farklılıkları görmezden gelmek ve genel ücret seviyesi olarak kabul edebileceğimiz şeyi
belirleyen güçleri dikkate almak uygun olacaktır.

Arz ve talebin genel yasaları geçerlidir. Emek ücretleri, talebin arza eşit olduğu bir seviyeye eğilim gösterir. Çünkü, eğer talep arzı aşarsa, yani emek kıtsa,
ücretler, her durumda er ya da geç ve işçiler örgütlendikçe daha hızlı bir şekilde
artma eğilimindedir. Tersine, arz talebi aşarsa, başka bir deyişle genel bir işsizlik varsa, ücretler düşme eğilimindedir ve en güçlü sendikalar bu eğilime karşı koyamazlar, ancak bunu geciktirebilirler. Dahası, ödenmesi gereken ücretler ne kadar yüksekse, diğer şeyler eşit olduğunda, emek talebi o kadar azdır. Çünkü, yabancı rekabeti hesaba katmasak ve sanki tüm dünyadaki emeği bir bütün olarak ele alsak bile, emek talebi hiçbir şekilde esnek değildir. V. Bölüm'de açıklanan şekilde, diğer üretim unsurlarına olan taleple birlikte türetilir. Orada gösterildiği gibi, diğer üretim unsurlarının arzı ne kadar büyükse, emeğe olan talep de o kadar büyük olma olasılığı taşır; ancak bu diğer unsurlar emeğin yerine çok çeşitli yollarla ikame edilebilir ve ücretlerdeki bir artış (verimlilik artışıyla birlikte olmadığı sürece) işverenlerin daha önce karlı olmayan böyle bir ikameyi gerçekleştirmesini karlı hale getirecektir. Bu nedenle, aynı emek verimliliği için daha yüksek ücretler, sermayenin zorunlu olarak (toplam sermaye arzı bu şekilde artırılmayacağı için) bir tamamlayıcı olarak hizmet etme eğilimi pahasına emeğin yerine geçme eğilimini teşvik etmelidir; ve bu, istihdam hacminde bir azalma anlamına gelmelidir. Bu nedenle, emeğin, sadece her endüstriye değil, her ülkeye uygulanan, koordineli veya eş zamanlı sendika eylemleriyle ücretlerin genel olarak artırılmasını sağlama gücü, zorunlu olarak çok sınırlıdır. Belirli bir noktadan sonra, böyle bir politika genel işsizliğe yol açmalıdır; ve yeterince ileri götürülürse, aktif ticaret dönemlerinde bile devam edecek kadar yaygın bir işsizliğe yol açmalıdır. Böyle bir politika ne pratikte sürdürülebilir ne de işçilerin bakış açısından akıllıca bir politika olur. Başka bir deyişle, bir yandan emek talebinin koşulları (yani sermaye arzı, doğal kaynaklar, iş yeteneği, risk alma ve teknik süreçler bilgisi vb.) ve diğer yandan emek arzı (yani hem işçi sayısı hem de verimlilikleri) verildiğinde, uzun vadede ücret seviyesi oldukça katı bir şekilde belirlenir. Bu bağlamda "uzun vadede" ifadesinin kullanılması, alakalı olabilecek ancak yanlış anlaşılabilecek yorumlara yol açmaya müsaittir. İşçinin, yaşamak zorunda olduğu "kısa vadede" derin bir kaygı duyduğu belirtilmektedir. Bu çok doğrudur; ve sendikacılığın birçok gerekçesinden birini sağlayan da budur. Ekonomik koşulların haklı çıkardığı ücret artışlarını işçilere, aksi takdirde elde edilebilecek olandan daha erken sağlamak kesinlikle önemsiz veya aşağılık bir işlev değildir. Ancak, genel ücret düzeyinin, işçilerin verimliliğini artırmadığı veya tesadüfen işverenlerin verimliliğini teşvik etmediği sürece, sendikal eylemle önemli ölçüde ve kalıcı olarak yükseltilebileceğini varsaymak yine de bir yanılsamadır.

Bölüm 4. _Genel Olarak Emek Arzı_. Emek verimliliği, konuya işçinin veya işverenin bakış açısına göre, bir yandan emek talebini, diğer yandan da arzını etkilediği düşünülebilir. İşveren, çıktı birimi başına düşen emek maliyetleriyle ilgilenirken, işçi aldığı ücretlerle ilgilenir. Emek verimliliğindeki bir artış, hem işveren için emek maliyetlerinde bir düşüş hem de işçinin kazançlarında bir artış anlamına gelebilir ve genellikle de gelir. Bu nedenle, tamamen iyidir. Ancak, nüfusun sayısındaki artış anlamında emek arzındaki bir artışın etkileri çok daha şüphelidir. Emek talebinde bir artışla birlikte olmadığında, bireysel işçi için azalan bir ücretle sonuçlanmalıdır. Gerçekten de, bir dereceye kadar, emek talebi neredeyse kesinlikle artacaktır. Sermaye arzı, belki de nüfus artışına orantılı olarak, belki de orantılıdan daha fazla
genişleyebilir. Ancak, gördüğümüz gibi, bir üretim faktörü
böyle bir genişlemeye muktedir değildir. Bu, Toprak veya
Doğal Kaynaklar faktörüdür. Bu faktörün sınırlaması, çoğumuzun Azalan Getiriler Yasası olarak duyduğu şeye yol açar. Nüfus sorununun özü budur, Malthus tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce kasvetli tonlarda tasvir edilmiştir.

Bu sorun, mevcut dizinin altıncı cildinin konusunu oluşturacaktır. Bu arada, sorunun anormal bir yüzyılın tuhaf ilerlemesiyle
sonunda ortadan kaldırıldığını varsayarsak kolayca saf olduğumuz öne sürülebilir. Ancak bu deneyim, en azından Batı ülkelerinde gerçek ücretler ile insan sayısı arasında o kadar yakın ve doğrudan bir ilişki olması gerektiği veya hatta olduğu görüşünü yok etti ki, gelişmiş bir yaşam standardı sadece geçici olmalı ve yarattığı artan nüfusla kendini yok etmeye mahkumdur. Belki daha da ileri gidip, ücretlendirmedeki değişikliklerin toplam emek arzını hangi yönde etkileyeceğinin bile şüpheli olduğunu söyleyebiliriz. "Ne olması gerektiğine" geçtiğimizde, yukarıda belirtilen ilişki türü için söylenecek hiçbir şey olmadığı açıktır. Bir zamanlar yaygın olarak kabul edilen, nüfus ilkesinin kaçınılmaz olarak insan kitlesini geçim kaynaklarının sınırına yakın tutması gerektiği görüşü, arzu edilen bir idealin ifadesi değildi. Bir kabustu; yine de bir kabustu, ancak bizi hala rahatsız ediyor olabilir. Bu ilişkinin açıkça "olması gereken" olmadığı için gerçekte doğru olmaktan çıktığını öne sürmek hayalcilikten uzaktır. Ancak, "olması gerekenin" henüz gerçek nüfus tarafından temsil edildiğini iddia etmek gerçekten çok hayalcilik olurdu. Dolayısıyla, sermayede olduğu gibi emekte de toplam arzın herhangi bir temel ekonomik yasa tarafından belirlendiğini veya pratikte toplumsal olarak arzu edilene karşılık geldiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Bölüm 5. _Emeğin Yerler Arasındaki Dağılımı_. Yine, sermayede olduğu gibi, farklı istihdamlar arasındaki emeğin _paylaşımına_ döndüğümüzde hem ekonomik yasa hem de toplumsal ideal ortaya çıkar. Ancak, ilk etapta yerler arasındaki farklı paylaştırma sorusunu kısaca ele almak iyi olacaktır. Sermaye durumunda buna pek gerek yoktu, çünkü yabancı yatırım olasılıkları çok sayıda ve kolaydır: sermayenin hareketliliği bu nedenle yeterince güçlüdür (bir kez daha, sadece _marjinal_ ayarlama gereklidir) dünyanın en azından büyük bir bölümünde tekdüze bir faiz oranına yakın bir şey oluşturmak için. Ancak emek için durum böyle değildir. İnsanlar ekonomik fırsatlara yanıt olarak bir ülke içinde bir yerden bir yere ve bir ülkeden diğerine hareket ederler. İkinci hareketin bile önemli bir şey olabileceğine göre, Birleşik Devletler'in mevcut nüfusu çarpıcı bir tanıklıktır. Ancak açıkçası hareketlilik çok
eksiktir. Burada, gevşekçe bir şekilde, emeğin en yüksek ödülü alabileceği yerlere "akma" eğiliminde olduğu (bazen talihsiz bir şekilde ifade edildiği gibi) bir ekonomik yasa diyebileceğimiz bir şeye sahibiz; bu eğilim kanıt olarak var, ancak uzun vadede aynı tür emeğin ödülünün her yerde yaklaşık olarak eşit olduğu ekonomik yasanın daha kesin bir şekilde ne olduğunu ortaya koymamızı sağlayacak kadar zayıf. Belki bunu tek bir ülkedeki birçok bölge için söyleyebiliriz; ancak birkaç ülke için bu, tüm bölgeleri arasında doğrudur. Ülkeler arasında ise uzaktan yakından doğru değildir. Ancak burada, ekonomik yasanın kusurluluğu, ideale ilişkin aşırı bir belirsizlikle dengelenmektedir. Emeğin mükemmel hareketliliği, terimin çok dar bir anlamında ekonomik olarak arzu edilebilir olabilir; ancak ırksal, ulusal ve kültürel sorunların bir manzarasını açar ve bunlara burada girmememiz daha iyi olacaktır. Bir ülkenin nüfusunu, dünyanınki gibi, verili bir gerçek olarak kabul etmeliyiz.

Bunu yaptığımızda, ücretlendirme sorunu yukarıda tartışılan daha genel soruyla dört bir yana savrulur. Bir ülkenin emeğinin ücretlendirilmesinin esas olarak talep ve arz arasındaki ilişkiler tarafından yönetildiği kaçınılmaz bir gerçektir. Sermayenin uluslararası hareketliliği göz önüne alındığında, belirli bir ülkenin emeğine olan talebin temel ayırt edici faktörü, nasıl kullanılacağını bildiği doğal kaynakların arzıdır. Doğal kaynakların nüfusa göre büyük olduğu yerlerde ücretler yüksek olacaktır; tersinin geçerli olduğu yerlerde ücretler düşük olacaktır. Ekonomik analizin bu sonucu deneyimle bolca doğrulanmıştır. Yeni dünyadaki nispeten yüksek ücretler, yoğun nüfuslu Doğu'daki düşük yaşam standardı; İrlanda'nın ekonomik tarihi, bu gerçeğin çok sayıda nesnel dersidir.

Bölüm 6. _Emeğin Sosyal Sınıflar Arasındaki Dağılımı_. Bir ülkenin emeğinin farklı istihdamlar arasında bölüştürülmesi sorunu iki başlık altında toplanır. Bazı meslek farklılıkları özellikle Büyük Britanya'da sınıf olarak bildiğimiz farklılıklarla ilişkilendirilir. Emeğin farklı sosyal sınıflar arasındaki hareketi, aynı sınıftaki farklı meslekler arasındaki hareketinden açıkça çok farklı bir şeydir. Sınıfların kendilerini tanımlamak kolay değildir: bu girişimde azımsanmayacak bir yaratıcılık harcanmıştır ve belki de öne sürülen en iyi kısa sınıflandırma, emeği şu dört sınıfa ayıranıdır:--

(1) Otomatik el emeği.
(2) Sorumlu el emeği.
(3) Otomatik beyin işçileri.
(4) Sorumlu beyin işçileri.

Ancak mesele belki de ekonomistten çok görgü hicivcisinin meselesidir. Bizim amacımız için, ayrımların ne kadar belirsiz olursa olsun, çok gerçek olması yeterlidir.

Bir
plakacı ve bir avukatın meslekleri arasındaki işgücü hareketliliğinin çok büyük olmadığı açıktır. Belki de olduğundan
daha küçük görünebilir. Burada, herhangi bir toplumsal sınıftaki yatay hareketlere eşit şekilde uygulanabilir olan genel bir düşünceyi akılda tutmak önemlidir. Herhangi bir bireysel çalışanın mesleğini değiştirmesine gerek kalmadan farklı istihdamlar arasında önemli bir emek hareketi olabilir. Herhangi bir endüstrinin personeli sürekli olarak değişmektedir. Bir uçta, adamlar ölür, emekli olur veya emekliye ayrılır; diğer uçta, genç işe alımlar yapılır. Yeni işe alımların bir istihdamdan diğerine yönlendirilmesiyle, mesleki nüfus sayımında nispeten kısa bir sürede radikal bir değişiklik yapılabilir. Şu anda gerçekleşen bu tür hareketlerin büyük ölçüde gerçekleştirildiği yöntem budur. Mesleki sınıfların saflarında, bir adam genellikle eğitildiği mesleği terk etmez. Ancak meslek _seçimi_ kendisi veya ebeveynleri tarafından yalnızca maddi gerekçelerle değil, genellikle maddi avantajların yanı sıra birçok başka şeyi de içeren genel beklentilerin endişeli bir şekilde taranmasıyla belirlenir. Aynı şey, küçük bir ölçüde el işçiliğiyle çalışan ücretliler için de geçerlidir. Bu genel değerlendirme, bu bölümün geri kalanında akılda tutulmalıdır.

Ancak, demircilerin oğulları bile genellikle barda çalışmazlar. Yoldaki engeller çeşitli ve inceliklidir. Birçoğu, geçmiş bir çağdan miras kalan, diğer insanları "uygun konumlarında" tutmakla ilgili fikirlerdir ve tüm koşulların akışı ve çağın ruhu bunları hızla aşındırmaktadır. Yeni dünyada bu tür engeller nadirdir. Ancak daha somut ve korkutucu bir engel, serbest mesleklerin ve birçok iş kariyerinin, demircinin oğluna vermeyi göze alamayacağı uzun ve pahalı bir eğitim ve öğretim gerektirmesinden kaynaklanmaktadır.

Şimdi, bu eğitim masrafı yalnızca "ne olduğu" ile değil, "ne olması gerektiği" ile de oldukça ilgilidir. Dikkat edilmelidir ki, olumlu bir unsur kadar olumsuz bir unsur da içerir; gelir başlamadan önce uzun bir bekleme süresi ve eğitim ve diğer masraflar için gerçek harcamalar. Hem beklemenin hem de pozitif maliyetlerin yükü birey veya aile tarafından karşılanmak zorunda olduğunda, bunun daha sonra daha yüksek bir yıllık ücretlendirme seviyesini, hem adalet hem de uygunluk gerekçeleriyle haklı çıkaracağını ciddi şekilde tartışacak çok az kişi vardır; ancak birçok kişi şüphesiz mesleklerin kolaylıklarının ve onurlarının diğer tarafta hesaba katılması gerektiğini savunacaktır. Ancak aynı değerlendirme, toplumun bekleme süresinde eğitim ve bakım maliyetlerini tamamen karşılamasının, bireyin daha az maliyetli mesleklerde çalışanlardan daha yüksek ücretlendirilmesinin artık "adil" olmamasını sağlayacak şekilde arzu edilir olup olmadığı, hatta bir ideal olarak bile, meşru bir şüphe konusu haline getirir. Çünkü bu,
ilke olarak toplumsal olarak arzu edilenden daha fazla emeğin eski istihdamlarda emileceği anlamına gelirdi,
bir sonraki bölümün argümanı bunu açıklığa kavuşturacaktır. Ancak en arzu edilen doktor, avukat, öğretmen vb. sayısı, tamamen ekonomik gerekçelerle
çözülebilecek bir şey değildir ve bu özel düşünce çizgisini daha da ileri götürmek kârsızdır. Çok az kişi, nihai bir ideal olarak, mesleki derecelerdeki emekçilerin ücretlerinin, içerdikleri eğitim ve beklemenin ek masrafından _daha_ fazla olması gerektiğini savunur. Şu anda fazlalığın genellikle bundan daha fazla olması çok olası görünüyor:
ancak bu konuda genelleme yapmak çok zor. Ancak, bu konularda _laissez-faire_ ilkesi en üstte olsaydı, kesinlikle olduğundan çok daha fazla olurdu. Neyse ki öyle değil ve hiç olmadı. Ücretsiz ilköğretimin olduğu günlerden önce bile, eğitim bağışları bilinmeyen bir şey değildi. Orta Çağ'dan bize ulaşan eski kamu okulları ve üniversiteler, bu alanda çok daha fakir bir topluluğun yapmayı uygun gördüğü şeyin ayakta duran bir tanığıdır. Burs ve sergi sistemleri, mahkemeleri ve kuleleri kadar dikkatimizi hak ediyor. Çünkü bunlar, yeteneğin en mütevazı kökenlerden, o zamanlar hem manevi hem de dünyevi hırsın zirvesi gibi görünen çağrılara tırmanabileceği, şimdi "bir merdiven" olarak adlandırdığımız şeyi oluşturmak için tasarlanmıştı. "Yetenek"e yapılan bu atıf, burada, mevcut bölümün tüm argümanını önemli ölçüde etkilemese de, zorunlu olarak karmaşıklaştıran bir faktörü ele almayı iyi hale getiriyor. Hiçbir eğitim veya eğitimin ortadan kaldıramayacağı, daha ziyade onların işi olması gereken doğal yetenek farklılıkları vardır. Bu farklılıklar büyük ölçüde meslek farklılıklarıyla ilişkilidir; gerçekte olduklarından çok daha yakından _ilişkilendirilmeleri_ gerekir. Bunlar aynı meslek içinde bile ücret farklılıklarıyla da ilişkilidir; burada "ne olması gerektiği" tartışmaktan kendimizi muaf tutabileceğimiz bir sorudur. Ne kadar belirsiz olursa olsun, şu anki amacımız için yeterli olan ilke, aynı _doğal yeteneğin_ tüm mesleklerde aynı ödülü, eğitim maliyeti ve içerdikleri ilk bekleme farklılıklarını aşmaması gereken farklılıklara tabi olarak, emretmesi gerektiğidir. Ekonomik bir yasa olarak, bunun genel olarak doğru olduğunu iddia edemeyiz. Eğer doğru olursa, bu "_laissez-faire_" veya "serbest rekabet" nedeniyle değil, neyin doğru olduğuna dair bir duyguyu ifade eden toplumsal düzenlemeler nedeniyle olacaktır.

Bölüm 7. _Meslekler Arasında Emeğin Dağılımı_. Aynı sosyal sınıftaki farklı meslekler arasında emeğin dağılımına geçtiğimizde, "ne olması gerektiği" ile ilgili aynı ilke daha basit bir şekilde uygulanır. Eşit doğal yetenek, tüm mesleklerde eşit ödülü emretmelidir; Eğitim maliyetindeki farklılıkların göz ardı edilebileceğini varsayarak. Ödül, elbette, yalnızca para cinsinden değil, farklı görevlerin değişen olanaklarına da izin verilerek "gerçek ücretler" cinsinden yorumlanmalıdır. Şimdi, _laissez-faire_'in aşırı savunucularının en büyük hatalarından birini yaptıkları yer burasıydı. Bu idealin en iyi şekilde "mükemmel rekabet" ile güvence altına alınacağını varsaydılar. İşveren, en düşük ücreti ödeyecek olan işçiyi seçecekti; işçi, kendisine en yüksek ücreti ödeyecek olan işvereni seçecekti; ve böylece, bir emtia piyasasının pazarlıklarına benzer bir süreçle, arzu edilen tekdüze ücret seviyesi belirlenmiş olacaktı. Ancak aslında, işgücü piyasasının koşulları, bir emtia piyasasının koşullarından çok farklıdır. İnsanlar cahildir, ileriye bakmaz, ne kadar sefil olursa olsun, bir işi kaybetme riskini göze alamaz. Bu gibi sebeplerden dolayı, _laissez-faire_'in teorik sonuçlarını gerçekleştirmek için _laissez-faire_'den önemli ölçüde uzaklaşmak gerekir. Çocukların büyük sayılarda "çıkmaz sokak" mesleklerine girmesini önlemek için, ebeveynlerin öngörüsünü Çocuk İstihdam Borsaları ve Bakım Sonrası Komiteleri ile desteklemelisiniz. Aynı meslekte uygun bir ücret birliği sağlamak için sendikalara sahip olmalısınız. Farklı meslekler arasında uygun bir ücret birliği sağlamak için, yine sendikalara veya bunlar yoksa Ticaret Kurullarına sahip olmalısınız. Sendikaların eylemlerinin büyük ölçüde bu türden olduğu, orta sınıf halk tarafından yeterince takdir edilmeyen bir gerçektir. Lancashire pamuk endüstrisinde geliştirilen ayrıntılı parça başı ücret listeleri sistemi, esas olarak, makinelerin ne kadar eski veya güncel olduğuna bakılmaksızın, tüm fabrikalarda eşit verimlilikteki işçiler için aynı ücreti sağlamak için tasarlanmıştır. Bu sonuç
tamamen iyidir: yalnızca işçi için "adalet" sağlamakla kalmaz, aynı zamanda işvereni de verimliliğe harikulade bir şekilde teşvik eder. Aynı sonuç, rekabetin serbest oyunuyla asla bu kadar etkili bir şekilde elde edilemezdi. Ancak pamuk ticaretinin sendika düzenlemelerinde kolayca baskın unsur olan bu eğilim, en azından tüm sendikaların "Ortak Kural" politikasında önemli bir unsurdur, ancak genellikle doğal yetenek farklılıkları için ücret farklılıklarını ortadan kaldırma eğilimi ve şüphesiz kötü olan çıktıyı caydırma eğilimiyle karıştırılabilir. Farklı meslekler arasında, bir sendikanın ücretlerin benzer mesleklerde elde edilen ücretlere göre yükseltilmesi gerektiği konusundaki ısrarı, rekabetten çok daha güçlü bir güç olarak işlev görür. Ancak sendikaların eylemleri kesinlikle tamamen bu türde değildir. Genellikle, karşılaştırmalı olarak konuşursak, zaten yüksek ücret alan işçiler için daha yüksek ücretler sağlamaya hizmet ederler. Bu etkinin doğrudan ücret talepleriyle mi yoksa dolaylı olarak ticarete giriş hakkını kısıtlayarak mı sağlandığı arasında pek fark yoktur. Her iki durumda da sonuçlar aynıdır ve bunların doğası hakkında hiçbir belirsizlik olmamalıdır. Kesinlikle toplum için kötüdür, kesinlikle aynı sınıftaki diğer işçiler için kötüdür, neredeyse kesinlikle aynı sınıftaki işçiler için bir bütün olarak kötüdür. Daha yüksek ücretler üretimin parasal maliyetlerini artırmalı ve er ya da geç o meslekte daha az işçinin istihdam edilmesiyle sonuçlanmalıdır; buna göre daha fazla sayıda işçi başka yerlerde iş aramak zorundadır; ve bu, daha az güçlü bir şekilde örgütlenmiş mesleklerin ücret oranlarını düşürmekten başka bir şey yapamaz. Dolayısıyla etki iki yönlüdür: daha fazla işçi
kâğıdı kötü ücretli mesleklerde istihdam edilecektir; ve oradaki ücretler azalacaktır.

Güçlü bir sendikanın bu tür ücret avanslarını güvence altına alma gücü önemlidir, ancak abartılmamalıdır. Sendikalar, tröstler söz konusu olduğunda tekelin en uç silahları olarak gördüğümüz araçları doğal olarak kullanırlar. "Bizden başkasından satın alırsanız, bizimkinden daha düşük bir fiyattan satın almamalısınız" demek, Baylar J. & P. ​​Coats'un yaptığı gibi, sendika üyesi olmayanların istihdam edilmesi durumunda, her sendikanın çok yerinde bir şekilde ısrar ettiği gibi, bunun sendika fiyatından olması gerektiği konusunda ısrar etmeye benzer. "Sadece bizden satın almalısınız" demek, boykot olarak adlandırılan yöntem, sendika üyesi olmayanlarla çalışmayı reddetmeye benzer. Ancak önemli bir açıdan, bir sendikanın taktiksel konumu sıradan bir birleşmeninkinden daha zayıftır. Genellikle, işverenlerin birleşmesi şeklinde bir alıcılar birleşmesiyle karşı karşıyadır. İkincisi, işçilerin taleplerine yönelik tutumlarında, yalnızca acil uygunlukla değil, aynı zamanda "ne olması gerektiği" konusundaki kendi anlayışlarıyla da yönetilecektir; ve
genellikle karşılaştırılabilir mesleklerde elde edilenlerden çok daha fazla ücret taleplerine karşı koyarlar. Bu şekilde, aynı verimlilikteki işçilerin tüm
işlerde aynı gerçek ücretleri alma eğilimi ilk bakışta göründüğünden çok daha güçlüdür.

Bu sonuç için yalnızca sendikalara güvenmek zorunda kalsaydık, bu
çok
sorunlu olurdu. Çünkü burada psikolojik bir merak ortaya çıkar,
ki bu, tanıdık ve anlaşılır olsa da, yine de bir meraktır. İyi ücretli işçiler için daha da yüksek ücretlerin, el emeği dünyasında diğer işçilerin çıkarlarına zarar verici olarak görülmesinden
uzak, tersine inanmak neredeyse bir onur meselesi haline gelmiştir. Belirli bir meslekteki ücret anlaşmazlığı, Sermaye ile Emek arasında uzak bir savaşa girişmek olarak kavranır ve bu savaşta hattın herhangi bir noktasındaki başarı, tüm ordunun zaferini kolaylaştırır. Bu anlayış, anlık ve tamamen
geçici etkiler açısından bir miktar doğruluk içerir; yine de,
burada bile, ücretlerin her an aynı yönde hareket etmesine neden olan
ticaret döngülerinin tekrarı nedeniyle
aşırı derecede makul görünüyor. Ancak, yukarıdaki analiz takdir edildiyse, bu kavramın temel yanlışlığı açıkça görülmelidir. Bu, ekonomi üzerine yapılan herhangi bir çalışmada, ne zımni ne de açık bir şekilde onaylanmaması gereken bir yanılsamadır. Bir ülkenin genel ücret seviyesi (geçici olarak ve dar sınırlar içinde hariç) emek örgütlenmesinin verimliliğinin bir fonksiyonu olarak kabul edilemez; yukarıdaki 3. Bölümde belirtilen çok daha derin ekonomik gerçeklere bağlıdır. Şimdi bu bölümün sonuçlarını özetlemeye çalışalım. Aynı sınıftaki ve aynı verimlilikteki işçiler için gerçek ücretlerin tekdüzeliğine doğru bir eğilim _vardır_. Bu eğilim yalnızca rekabetten kaynaklanmaz. "Ne olması gerektiği" duygusundan kaynaklanan birçok kolektif eylemle desteklenir; "Ne olması gerektiği" duygusunun
kusurlu anlayışa dayandığı benzer türden diğer eylemlerle engellenir. İnsanlar "olması gereken"e göre hareket ettikçe ve anlayışları ne kadar iyi olursa, bu eğilim o kadar doğru bir ekonomik yasaya yaklaşacaktır.

Bölüm 8. _Kadınların Ücretleri_. Kadınların ücretleri, bu bölümde ortaya konulan ilkelerin en önemli dayanağı olan ve bu ilkeleri daha da açıklamak için hizmet eden büyük bir kamu yararı sorununu temsil eder. Erkek ve kadın emeğinin Ortak Arz'ın güçlü bir örneği olarak kabul edilebileceği öne sürülmüştür ve bu öneri sadece şaka değildir. Mevcut erkek ve kadın emeğinin oranlarının oldukça sabit olduğu (zaman ve koşullara göre değişmeyebilecekleri değil, esasen talep koşullarından bağımsız oldukları) temel nokta, yalnızca bir ülke için değil, belirli bir bölge için de geçerlidir. Erkekler ve kadınlar ayrı sınıflar olarak kabul edilecekse, bunlar arasında hareketsizliğin tamamen olduğu sınıflardır. Şimdi erkekler ve kadınlar
hizmetlerine olan talebi ve arzı etkileyen birçok yönden farklılık gösterir. Bir yandan, kadınların evde yapılması gereken çok sayıda işi olduğu için çok daha az sayıda kadın herhangi bir türde iş istihdamına girmek ister. Öte yandan, kadınlar birçok işi erkekler kadar iyi veya daha iyi yapabilseler de, iş dünyasında büyük talep gören çok sayıda hizmet için erkeklerin daha verimli olduğu görülür. Bu arada, kadınların erkekler kadar iyi yapabileceği birçok mesleğin onlara özel düzenlemelerle kapatıldığı görülür. Bu güçlerin sonucu olarak, erkekler ve kadınlar çoğunlukla farklı mesleklerde istihdam edilir ve kadınların mesleklerindeki ücret ölçeği erkeklerinkinden çok daha düşüktür. Bu son olgudan tek başına çok az şikayet edilir.

Ancak, erkeklerin tamamen veya kısmen istihdam edildiği, kadınların en azından erkekler kadar verimli olduğu ve giriş engellerinin en azından resmen kaldırıldığı mesleklere geldiğimizde durum farklıdır. Orada, "eşit işe eşit ücret" ilkesi olarak bilinen şey hakkında şiddetli bir tartışma vardır. Örneğin mühendislik işlerindeki erkek sendika üyelerinin bu iddiayı desteklemesinin nedenini anlamak kolaydır. Kadın Hakları taraftarlarının bunu neden teşvik etmesi gerektiği de aslında _anlaşılabilir_; ancak akıllı olup olmadıkları çok daha şüphelidir. Muhtemelen kendi nesillerinde yeterince akıllıdırlar, çünkü bu konuda erkeklerle anlaşmaları onlara hizmet etmeyebilir. Ancak, onları esas olarak harekete geçiren şeyin bu tür ihtiyatlı düşünceler olmadığı açıktır. Talebi, aşırı yoğun bir duygu yoğunluğuyla, temel adalet talebi olarak ileri sürerler. Ayrıca, çok açık bir şekilde, kadınların iyi ücretli mesleklerde yüksek ücret almasının, diğer mesleklerdeki terli kadın işçilerin ücretlerinin artmasına yardımcı olacağı inancından (erkek sendika üyelerinin onur meselesi olan yanılsamasına benzer) ilham alıyorlar. Şimdi, burada yine, herhangi bir dürüstlük eksikliği mazur görülemez. Bu politikanın kadınların mesleklerindeki ücretler üzerindeki etkisi kesinlikle onları azaltmaktır. Politika, herhangi bir sendika geleneği kadar güçlü bir şekilde, kadınların erkeklerin işlerine girmesini kısıtlamaya hizmet ediyor ve sıklıkla sanal dışlanma anlamına geliyor. Çünkü "eşit verimlilik" yalnızca yaklaşık olabilir ve işverenin bakış açısından erkek emeğinde, tanımlanması kolay olmadığı için daha az önemli olmayan avantajlar olabilir. Dahası, işverenin bakış açısından, kadın emeğinin etkinliği büyük ölçüde _deney_ konusu olacak ve "eşit ücret" ona hiçbir şekilde deney yapma teşviki vermeyecektir. Bu mesleklerdeki kadın sayısının azalması (olabilecek olanla karşılaştırıldığında) tamamen kadınlara ait mesleklere geri dönmek zorunda kalanların sayısını artırıyor; ve örgütlenmenin hiçbir şekilde güçlü olmadığı yerlerde ücretleri düşürmeye _hizmet_ etmelidir. Bu değerlendirmenin "eşit işe eşit ücret" ilkesine karşı kesin olduğunu iddia etmekten uzağım (ancak bunun katı bir yoruma karşı kesin olduğunu düşünüyorum); erkek sendikacının bakış açısı gibi diğer konular için dikkate alınmalıdır. Ancak kadınların mesleklerindeki ücretlere yönelik tepkiler hiçbir belirsizliğe izin vermiyor.

Başka türdeki mesleklerde, konu biraz farklı bir biçim alır. Öğretmenlik mesleğinde, "eşit ücret" kadınları dışlamaz; erkekleri dışlama olasılığı çok daha yüksektir. Çünkü, ilkenin savunucuları niyetlerinin kadınların maaşlarının erkeklerin maaşlarıyla aynı seviyeye getirilmesi olduğunu beyan etseler de, nihai sonucun bir seviye düşürme olması daha olasıdır.
Eğitim otoritelerinin vergi mükellefi ve vergi mükellefini dikkate almaları gerekir; ve bunun dışında, "ne olması gerektiği" konusunda kendi yorumları vardır. Aynı iş için bir kadına bir erkekten daha az ücret ödemek apaçık haksız görünebilir; ancak ilkokul öğretmeni olan bir kadının, örneğin bir hastane hemşiresinden çok daha fazla ücret alması gerektiği çok açık değildir, çünkü ilk durumda birkaç erkek de istihdam ediliyordur. Aslında, bu bağlamda bir eşitlik çatışması vardır; ve eğitim otoritelerinin hangisini tercih edeceği konusunda çok az şüphe vardır. Erkeklerin maaşlarının düşürülmesi, istenen tipteki erkekleri mesleğe çekmeyi neredeyse imkansız hale getirecek ve böylece erkek ilkokul öğretmenlerinin neredeyse yok olmasına yol açacaktır. Bu, dar anlamda ekonomik olarak arzu edilebilir görünebilir. Erkekler neden hizmetlerini daha yüksek bir ödül alabilecekleri ve kadınların da aynı şekilde yapamayacağı görevlere götürmesinler? Ancak bunun eğitimin gerçek çıkarları açısından arzu edilir olup olmadığı çok daha şüpheli bir konudur. Ve bu, erkek ve kadın okul öğretmenleri için "eşit iş için eşit ücret"in gerçek sorunudur. Okuyucu, erkeklerin eşleri ve bakmaları gereken aileleri olduğu gerekçesiyle daha fazla alıp almamaları gerektiği konusundaki tartışmaya değinmekten kaçındığımı fark edecektir. Bu, çok ilgi çekici bir konu olmasına rağmen, şu anda pratikte gerçek sorun değildir. Gerçek sorun, açık genel gerekçelerle "ne olması gerektiği" duygusu ile erkeklerin kural olarak kadınlardan çok daha yüksek ücret aldığı şeklindeki açık ve genel "ne olduğu"ndan türetilen özelde "ne olması gerektiği" duygusu arasındaki çatışmadır.

BÖLÜM X

ÜRETİMİN GERÇEK MALİYETLERİ

Bölüm 1. _Karşılaştırmalı Maliyetler_. Üretimin farklı aktörlerine uygulanabilir olan düşüncelerin büyük çeşitliliğinin altında, son dört bölümün analizinden bazı genel sonuçlar ortaya çıkmaktadır. Hiçbir durumda, aracının toplam arzının açık ve kesin ekonomik yasalarla belirlendiğini, herhangi bir temel öneme sahip olduğunu
bulmadık. Doğal kaynakların arzı, insanın çabalarından veya
isteklerinden tamamen bağımsız, sabit bir şeydir. Ancak sermaye arzı ve emek arzı, mevcut koşullar altında ekonomik uyaranlara karşı tepki gösterebilir, bu tepkiler kaçınılmazlık niteliğine sahip değildir ve "ne olması gerektiği" ile net bir ilişki taşımaz. "Risk alma arzı, belki de artan ödül beklentilerine daha kesin bir şekilde yanıt verir; ancak, özel bilgi ve işletme girişiminin nitelikleriyle o kadar yakından ilişkilidir ki, bu sonuca bile bir miktar belirsizlik ekler. Öte yandan, bu faktörlerin farklı kullanımlar arasında dağılımına döndüğümüzde, hem açık hem de temel olan ilişkiler buluruz. Sadece "ne olduğunu" veya en azından "ne olma eğiliminde olduğunu" değil, aynı zamanda "ne olması gerektiğini" de belirten yasalar ortaya çıkar; ve onlara temel karakterlerini veren şey, "ne olması gerektiğini" tatmalarıdır.

Bu sonuçlar, Bölüm V'in sonunda ortaya atılan şu soruya genel bir cevap vermemizi sağlar: Üretim para maliyetinin karşılık geldiği nihai gerçek maliyetler nelerdir? Para maliyetlerini, çalışma çabası ve bekleme fedakarlığı gibi şeylerle ilişkilendirme girişimi sıklıkla yapılmıştır. Bu tür maliyetlerin varlığı tartışmasızdır. Çok fazla tasarruf, anlık zevkten fedakarlık etmek anlamına gelir Tasarruf eden adam. Çoğu emek kendi başına can sıkıcı ve tatsızdır ve zorlanma, aşınma ve yıpranma içerir; tüm emek ise boş zamanın faydasından mahrumiyet anlamına gelir. Dahası, işçiler bektaşi üzümü çalılarında yetişmezler, beşikten itibaren beslenmeleri ve giydirilmeleri gerekir; ve bunların yetiştirilmesi ve bakımı birinin katlanması gereken gerçek bir maliyeti temsil eder.

Ancak bu tür maliyetlerin varlığı (veya önemi) bir şeydir,
para maliyetleriyle ilişkileri başka bir şeydir. VIII. Bölümde faiz oranı ile tasarruftan fedakarlık arasında net bir ilişki kurmanın ne kadar zor olduğunu gördük.
Emek maliyetleri benzer
zorluklar sunar. İki mesleğin göreceli can sıkıcılığı, iki durumda geçerli olacak göreceli ücretleri etkileyebilir; aynı şekilde, kesinlikle, gerektirdikleri eğitim ve öğretim
maliyetlerindeki farklılıklar da etkileyecektir. Ancak bunlar farklı istihdamlar arasındaki
emeğin _paylaşımı_ ile ilgili konulardır. Genel ücret seviyesinin, yalnızca işin bir bütün olarak daha az sıkıcı hale gelmesi veya daha az fiziksel veya zihinsel zorlanma içermesi nedeniyle düşeceğini varsaymak için iyi bir neden yoktur. İnsan arzı, bir emtia arzı ile aynı tür etkilerle belirlenmez. Ebeveynler, çocuklarını işe gittiklerinde alacakları ücretler uğruna üretmezler; veya bu olursa, bunu haklı olarak korkunç bir anormallik olarak görürüz. Ebeveynler ekonomik koşullardan etkileniyorsa, bu kendi ekonomik koşullarından etkilenir; soru, çocuklarının daha sonra elde edebilecekleri gelirlerle maliyeti dengelemekten ziyade, kaç çocuğa sahip olabilecekleridir. Ancak, başka hususlar da devreye girer; ve aslında, toplam emek arzının refahtaki değişikliklere nasıl tepki vereceği şüphelidir. Son olarak, arazi arzı ne çaba ne de fedakarlık gerektirir; ve para maliyetlerimiz arasında, arazi kirası kalemini hesaba katmalıyız. Bu zorluğun üstesinden gelmek için
kiranın marjinal maliyetlere girmediğini (ücretler ve karlar için eşit derecede doğru olmayan herhangi bir anlamda) iddia etmek gerçeklikle teması kaybetmektir. Bu nedenle, para maliyetlerini üretimin nihai etkenlerini üretmenin maliyetleri açısından açıklama girişimi bizi gerçek dışılık ve şüpheli hipotez bataklığına sürükler. Sağlam temellere dayanan sistematik bir teori için, para maliyetlerini çok farklı terimlerle yorumlamalıyız.

Bir emtianın fiyatının ölçtüğü gerçek maliyetler mutlak değil, karşılaştırmalıdır. Marjinal para maliyetleri, son tahlilde, gerekli üretim etkenlerinin kullanımını güvence altına almak için yapılması gereken ödemelere indirgenir. Bu ödemeler, aynı etkenin alternatif istihdamlarda emredebileceği ödemelere eşit olma eğilimindedir. Alternatif istihdamlarda emredebilecekleri ödemeler, sırayla, bu istihdamlardaki hizmetlerinin türetilmiş marjinal faydalarına eşit olma eğilimindedir. Bu nedenle, bu üretim etkenlerinin alternatif istihdamlar için mevcut olmamasından kaynaklanan _Fayda_ kaybı, üretim marjındaki bir malın para maliyetleriyle ölçülür. Bu nihai maliyet anlayışı, mantıksal simetrinin yanlış bir duygusundan kaynaklanan içgüdüsel bir tiksintiyle karşılaşır ve bunu incelemek iyi olacaktır. Maliyet, itiraz edildiği gibi, bu şekilde yorumlandığında, bağımsız bir varlık olma özelliğini kaybeder. Sadece faydadan türetilen bir şeydir. Şimdi, bu cildin önceki bölümlerinde, talep ve arz ilişkilerine nüfuz eden genel simetriden etkilenmek için sebep bulduk. Dahası, sıradan malların durumunu ele aldığımızda, talebin arkasında ve onu ortaya çıkaranın fayda olduğunu; arzın arkasında ve onu sınırlayanın maliyet olduğunu gördük. Talep ve arz arasındaki genel simetri böylece neredeyse fayda ve maliyet arasında temel bir simetriyi ima ediyor gibi görünüyordu. Eğer,
son analizde maliyet faydadan türetiliyorsa, bu talep ve arz arasındaki simetriyi saçma hale getirmez mi, yoksa bu son simetriye kanıtlanabilir bir gerçek olarak sarılırsak, maliyetin faydadan türetilebileceğini kabul etmeyi reddetmemeli miyiz?

Bu, dünyanın ukalalarına mantıksal yeteneğe güvenmemek için makul bir neden sağlayan o yanlış ikilemlerden biridir.
Görünüşte tutarsız olan iki şeyin ikisinin de doğru olduğuna inanmak için iyi bir nedenimiz varsa, açıklama nadiren bunlardan birinin gerçekten yanlış olmasıdır; daha sıklıkla gerçekten tutarsız olmamalarıdır. Burada da durum böyledir. Talep ve arz arasındaki simetri çok büyüktür ve her zaman geçerli olup olmadığına bakmalıyız, ancak kesinlikle mükemmel değildir ve son analizde en çok başarısız olduğu nokta budur. Bir emtianın faydası ile maliyetini iki ayrı ve bağımsız şey olarak açıkça ayırt etmek çok önemlidir. V. Bölümde, hatırlanacağı üzere, pamuk tiftiği üretmenin maliyetini pamuk tohumunun faydasından türetmemize izin vermedik. Bunu yapmayı reddetmek, net bir düşünce için elzemdi; bazı çok yararlı pratik sonuçlara yol açtı. Ancak, bir emtianın maliyetini, aynı üretim sürecinin bir parçası olarak onunla birlikte üretilen bir şeyin faydasından türetmek; ve maliyeti, onu üretmeye yardımcı olan aracıların başka amaçlar için sahip olduğu faydalardan türetmek, tamamen farklı iki şeydir. Uluslararası Ticaret üzerine çalışmalarda, okuyucu, gerçek maliyetlerin karşılaştırmalı doğasının o kadar belirgin olduğunu keşfedecektir ki, Karşılaştırmalı Maliyetler Doktrini başlangıçta çok fazla resmiyet ile açıklanmıştır. Bu doktrin, onu ekonomik teorinin genel gidişatına açık bir istisna olarak ele almamız gerektiğinde biraz kafa karıştırıcı olmaya meyillidir. _Herhangi bir şeyin_ gerçek maliyetinin, o belirli şeyin üretiminin gerektirdiği
diğer yararlı şeylerin arzının kısıtlanması olduğunu açıkça anladığımızda zorlukları ortadan kalkar.

Bölüm 2. _Kaynakların Tahsisi_. Yukarıdaki anlayış ne kadar garip görünürse görünsün, bu maliyetin çok
"gerçek" olduğu konusunda şüphe olmamalıdır. Burada ekonomik dünyanın düzensizlikleri ve uyumsuzlukları, ticaret durgunluklarının tekrarı ve benzerleri, temel gerçekliklerin net bir şekilde görülmesini
gizlemeye çok fazla etki eder. Çok fazla işsizliğin ve çok fazla makinenin boşta durduğu bir zamanda, diğer şeylerin arzını azaltmadan belirli bir şeyden daha fazla üretebileceğimiz sağduyu için o kadar açıktır ki, aksi yöndeki herhangi bir
açık ifade belki de akademik bilgiçliğin zirvesi gibi görünebilir. Ancak okuyucudan açık fikirli bir şekilde tanıdık bir paralellik düşünmesini rica ediyorum. Yakın zamandaki savaş sırasında Müttefiklerin askeri kaynaklarının kullanımında kaçınılmaz olarak çok fazla israf ve karmaşa yaşandı. Bazı alaylar, dinlenme veya eğitim amacıyla değil, bir organizasyon kusuru nedeniyle uzun süreler boyunca hareketsiz tutulurdu. Mühimmat üretiminde, ortak talep ilkelerinin yeterince takdir edilmemesi, tamamlayıcı faktörlerin orantılı tedarikleri elde edilene kadar işe yaramayan belirli malzemelerin aşırı depolanmasına yol açtı. Örnekleri çoğaltmak gereksiz. Hem insan gücü hem de malzeme israfı muazzamdı. Ancak bu kaynakların örneğin savaşın çeşitli tiyatroları arasında tahsisi yine de çok gerçek bir sorundu ve bu da çok fazla ilgi çekici tartışmaya yol açtı. Mezopotamya'da veya Filistin'de ne kadar çok kaynak kullanırsanız, Fransa için o kadar az kaynak kalacağı bir aksiyomdu. Hiç kimse, bu kaynakların israfı olduğu sürece, gereksiz endüstrilerden "taranacak" adamlar kaldığı sürece, diğer savaş alanlarının ihtiyaçlarını düşünmeden Selanik'e asker ve mühimmat gönderebileceğinizi iddia etmeyi düşünmedi. Böyle bir düşünce açıkça aptalca olurdu, çünkü Selanik'e ordu göndermek, kalan kaynakların daha verimli kullanımını (tesadüfen ne kadar teşvik ederse etsin) güvence altına almak için kendi başına hiçbir şey yapmazdı. Şimdi bu, kaynaklarımızın barış amacıyla tahsis edilmesi sorununa tam olarak benzemektedir. Ekonomik sistemin tüm israflarına ve uyumsuzluklarına rağmen, kaynakların bir meta üretmek için kullanılması genel olarak diğerlerinin üretimini kısıtlar. Sadece yeni bir işletmenin başlatılması, ekonomik organizmanın geri kalanındaki israfı ortadan kaldırmak için Selanik'e bir ordu göndermekten daha fazlasını yapmaz. İşsizlik, genel olarak, normal emek talebinin büyüklüğünün (ki bu daha çok ücret seviyesini etkiler) bir fonksiyonu değildir, emek talebindeki dalgalanmaların bir fonksiyonudur; limanlarda olduğu gibi bir günden diğerine, inşaat işlerinde olduğu gibi bir mevsimden diğerine, her şeyden önce genel ticaret patlaması ve bunalımı döngülerinde olduğu gibi bir yıldan diğerine dalgalanmalar. Bu dalgalanmaları azaltmaya hizmet etmeyen hiçbir şey işsizliği azaltamaz. Yeni bir işletme, kural olarak, böyle bir etkiye sahip olmayacaktır. Bir ticaret bunalımı sırasında (çok sıra dışı bir işlem) başlatılırsa, geçici olarak işsiz emeği ve atıl malzemeleri emebilir. Ancak bir sonraki patlama geldiğinde, muhtemelen daha büyük bir avantajla, başka amaçlar için kullanılacak olan emeği ve malzemeleri kullanıyor olacaktır. Bu arada, işsizliğe neden olan nedenler etkilenmeyecektir. Yanlış hesaplamalar hâlâ yapılacak, inşaat sektörü kışın hâlâ durgunlaşacak, liman işçilerini işe almanın gündelik yöntemleri hâlâ devam edecek, ticaret döngüleri hâlâ tekrar edecek, bunların altında ve
onlar tarafından gizlenmiş bazı endüstriler genişleyecek ve diğerleri gerileyecek.
Bu nedenle, Selanik'teki ordular gibi, yeni iş aslında
kaynakları başka yerlerden saptıracaktır.

Bu gerçeğin akılda sıkıca kavranması gerekir. Endüstrileri, doğrudan veya dolaylı olarak, koruyucu bir tarife yoluyla desteklemeyi
genel olarak sağlıksız bir politika yapan şey budur. Gerçekten de,
her zaman geçerli olan ekonomik yanılgıların yarısına cevap veren şey budur.

Kaynakların maksimum etkiyi sağlayacak şekilde tahsisi, savaş zamanı sorunlarımızın en hayati ve en zorlarından biri olarak haklı olarak kabul edildi. Bununla başa çıkmak için, Müttefik halklar birbiri ardına araçlar tasarladılar ve sonunda Yüksek Müttefik
Konseyi'ni geliştirdiler. Barış zamanının ekonomik dünyasındaki benzer sorun
daha az önemli değil ve çok daha zordur; ancak Yüksek Müttefik Konseyi'ne karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Orada, Bölüm I'de vurgulandığı gibi, koordine edilmemiş bir
iş birliğine güveniyoruz. Bu işbirliği, büyük ölçüde parasal kâr güdüsüyle hareket eden insanlar tarafından kontrol edilen sayısız ticari işletmenin karşılıklı rekabetiyle
geliştirilmiştir. Ancak tamamen bu tür araçlarla
geliştirilmemiştir: ve bu rekabetin veya
bu kâr güdüsünün etkinliği için ne kadar elzem olduğu, bu cildin hiçbir şekilde ilgilenmediği sorulardır.
Ekonomik yasalar, fayda, fiyat ve maliyet arasındaki ilişkiler, ki bunlarla meşgul olmuştur, tamamen farklı bir konudur; ve bunlar herhangi bir toplum sisteminin etkinliği için _elzemdir_. Çünkü eğer bir
malzemenin
marjinal faydası marjinal maliyetine eşitse ve eğer
bu marjinal maliyet, üretimin çeşitli unsurlarına, başka türlü kullanılsalardı elde edebilecekleri kadar büyük ödemelerden oluşuyorsa, bu, üretim unsurlarının maksimum faydayı sağlayacak şekilde
kullanıldığı anlamına gelir; ve bu, maksimum serveti üretecek şekilde
kullanıldığı anlamına gelir.

Madde 3. _Fayda ve Zenginlik_. Bu son noktada oldukça net olmak önemlidir. Zenginlikteki artış sağlam, elle tutulur bir gerçeklik gibi görünür;
daha değerli ruh hallerimizde ne kadar hor görsek de, oldukça yoksul bir topluluk için önemli bir çaba nesnesi olduğunu kabul ettiğimiz bir şey. Ancak faydadaki artış belirsiz, elle tutulamayan bir kavram gibi görünür, aynı pratik kaygıyı hak etmez. Yine de
bu iki şey aynıdır. Zenginliğin nesnel bir gerçeklik olduğunu varsayarsak kendimizi çok aldatırız. Ölçüldüğü paranın arkasına geçtiğimizde,
yiyecek, giyecek, ev ve fabrika gibi rahatça sağlam ve nesnel şeyler gibi görünen mallarla karşılaştığımız doğrudur; ancak
bahçıvanlar, doktorlar ve hastane hemşireleri gibi,
hiçbir somut malda vücut bulmasalar da, zenginliğimizin bir parçası olarak kabul etmek zorunda olduğumuz birçok hizmetle de karşılaşırız. Üstelik, maddi
malzemeler kendi başlarına ve birçok özelliklerinde nesnel gerçeklikler olsalar da, servet olarak
maliyetlerinde nesnel gerçeklikler _değildirler. Bir çift çizme nesnel bir gerçektir; aynı şekilde herhangi bir zamanda var olan çiftlerin sayısı, boyutları, ağırlıkları, içerdikleri deri veya kağıt miktarı da öyledir. Ancak bu çizmelerin temsil ettiği zenginlik nesnel bir gerçek değildir. Erkeklerin ve kadınların bunların faydasına ilişkin sahip oldukları görüşe bağlıdır; ve bu görüşler bizi insan psikolojisinin öznel bölgelerine götürür. Diyelim ki, örneğin, mevcut fiyatlara dayanarak, şu anda var olan çizmelerin toplam servetimizin 1/1000'ini temsil ettiğini hesapladık. O zaman, bir mucizenin gerçekleştiğini varsayalım; gökyüzü açılacak ve üzerimize her boyutta, şekilde ve desende çizmeler yağdıracak, ta ki daha önce sahip olduğumuzdan 1000 kat daha fazla çizmemiz olana kadar. Toplam gerçek servetimizin iki katına çıktığını söyleyebilir miydik? Açıkça söyleyemezdik. Hiçbir şey yapmadan bot almak ve her hafta yeni bir çift giymek, bizi biraz daha iyi hale getirirdi, ancak daha önce olduğumuzdan iki kat daha iyi hale getirmezdi. Başka bir deyişle, şu anda sahip olduğumuz bot sayısının bin katı kadar botun gerçek serveti, şu anki bot sayısının bin katı kadar büyük değildir. Aslında, Azalan Fayda Yasasını pratik olarak yeniden ifade ediyoruz; ve bu belki de servetin temelde fayda ile aynı şey olduğunu göstermeye yeterlidir. Ancak, dikkat çekmeye değer başka bir nokta daha var. Gerçek servetimiz varsayılan durumda biraz artmış olurdu; ancak servetin para ölçüsüne dönersek, bunun tam tersi sonuç çok daha olası olurdu, çünkü botların fiyatı büyük olasılıkla sıfıra düşerdi ve buna bağlı olarak botların ticari anlamdaki toplam değeri de sıfır olurdu. Bu, para değerlerinin toplam servetin en kusurlu ölçüsü olabileceğini gösterir; çünkü para değerlerinin temsil ettiği şey, malın miktarı ve onun _marjinal_ faydasının ürünüdür,
oysa toplam servet çok farklı bir şey olan _toplam_ faydadır. Bunun, farklı ülkelerin veya farklı zamanların servetini karşılaştırmaya yönelik tüm girişimleri ve ayrıca zorunlu olarak kusurlu ve temellerinde keyfi olan Fiyat Endeks Numaralarını oluşturmaya yönelik girişimleri içerdiği gözlemlenebilir.

Bölüm 4. _Politika Kriterleri_. Artık, Bölüm III'ün sonunda belirtilen çok önemli gerçeği hesaba katmamız gereken noktaya geldik. Arz ve talep yasalarının ortaya çıkarma eğiliminde olduğu maksimum fayda, aslında maksimum _toplam_ faydadır, ancak yine de para cinsinden ölçülür. Eşitsiz bir servet dağılımı, bununla maksimum _gerçek_ fayda arasındaki gerekli tüm uyumu yok eder. Ancak bu değerlendirme, arz ve talep yasalarının şu anda veya herhangi bir sistemde toplumsal olarak arzu edileni temsil ettiği sonucunun genel geçerliliğini etkilemez. Çünkü burada hatalı olan servetin dağılımıdır; ve mümkün olduğu ölçüde değiştirilmesi gereken de budur. Şimdi, bir malı yoksul insanlara maliyet fiyatının altında tedarik etmek mümkün olduğunda, servetin dağılımını değiştirmenin mümkün olduğunu fark etmek önemlidir, çünkü aslında yapılan budur. Daha zengin insanlardan vergilendirme yoluyla alınabilen veya diğer ticaretlerden elde edilen "kolektif" karlardan elde edilebilen satın alma gücü, aslında söz konusu yoksul insanlara aktarılır, ancak bu aktarım satın alma gücünün belirli bir şekilde harcanması koşuluyla birleştirilir. _Genel olarak_ aktarımın bu koşul eklenmeden yapılması arzu edilir. Bu genel ifadeye, istisnalar gerçekten de o kadar çok ve önemlidir ki, muhtemelen bu tür sosyal harcamaların büyük bir şekilde genişletilmesini haklı çıkaracak kadar çoktur. Eğitim kesinlikle ücretsiz sağlanmalıdır, konutun sübvanse edilmesi için güçlü argümanlar vardır; hamile annelere süt sağlanması, okul çocuklarının beslenmesi, bu tür örnekler çok kapsamlı bir listeye kadar çoğaltılabilir. Ancak her durumda politikanın gerekçesinin, sağlanan hizmetin, yararlanıcıların, koşulsuz olarak kendilerine devredilmiş olsaydı eşdeğer satın alma gücünü harcamayı tercih edebilecekleri diğer şeylerle karşılaştırıldığında, özellikle önemli olması gerektiği varsayımına dayandığını gözlemlemek önemlidir. Böyle bir varsayım olmadığında, büyük miktardaki mallar söz konusu olduğunda kesinlikle olmadığı gibi, fiyat ile marjinal maliyet arasındaki ilişki katı bir şekilde korunmalıdır; değiştirmeye çalışmamız gereken şey satın alma gücünün dağılımıdır. Bunu ne kadar değiştirmek mümkün?

Sanırım birçok okuyucunun, önceki bölümlerin servetin dağılımının gözle görülür bir değişime tabi olmadığı anlamına geldiği sonucuna varması kaçınılmazdır. Bu okuyuculara, sabırsız insanların bazen ekonomistlere karşı şikayette bulunduğu önemli bir ayrımı hatırlatmak isterim. Ekonomistin, üretim ajanları arasındaki servetin dağılımını yöneten yasaları büyük bir ihtişam ve törenle analiz ettiği, ancak pratik insanlar için gerçek anlamda ilgi çekici olan tek şey olan bireyler ve sınıflar arasındaki dağılım hakkında neredeyse hiçbir şey söylemediği söylenir. Şimdi ekonomist, üretim ajanlarına yoğunlaşır çünkü dağıtıma ilişkin net ve kesin yasalar yalnızca onlara göre konulabilir. Bireyler ve sınıflar arasındaki dağılıma, temel bir ekonomik yasa tarafından yönetilmeyen başka ve değişken faktörler girer; ve _burada_, sonuç hemen kendini göstermelidir, servetin dağılımını değiştirmek için tasarlanmış eylem alanıdır. Bu alanda neyin mümkün veya arzu edilir olduğu, yine bu cildin amacı değildir. Haftalık ücretli çalışanlar arasında tasarruf alışkanlığındaki bir artışın, Sermaye ve Emek arasındaki dağılımı önemli ölçüde etkilemeden, sosyal sınıflar arasındaki dağılımı büyük ölçüde değiştirebileceği açıktır, hatta çok faydalı bir sonuç değildir. Ancak, vergilendirme silahının kullanımı, miras yasalarındaki değişiklikler veya endüstrinin kamusal mülkiyeti ile benzer bir sonuca ulaşmanın ne kadar mümkün veya haklı olabileceğine dair sorular bizi çok daha belirsiz ve tartışmalı bir alana götürür. Karşımıza çıkan zorluklar ve itirazlar tanıdık ve korkutucudur; ancak, incelediğimiz ekonomik yasalardan oldukça farklı bir düzendedirler. Yasalar, sosyal politikanın bu büyük sorunları hakkında herhangi bir dogmatik açıklama yapma hakkını bize vermez.

Ancak bu, bu yasaları pratik önemden mahrum bırakmak anlamına gelmez.
Bunlar, sosyal yeniden yapılanma alanında, sıradan işlerde olduğu kadar sağlam politikanın temel kriterlerini temsil eder. Günümüzde, tuhaf bir saplantı, birçok insanı bu kriterleri küçümsemeye yöneltmiştir, sanki bunlar aptal bir esnafın
aşağılık önyargılarıymış gibi. Yolları vergilendirmeden veya ücretlerden uzak tutmanın ve kullanımları için ücretlerden
vazgeçmenin bariz bir pratik kolaylık
konusu olduğu
bulunduğu için, aynı ilkenin demiryollarına da uygulanması önerilmektedir. Ya da daha yaygın olarak, Land's End ile John o' Groats arasındaki mektupların taşınması için Hampstead ile Highgate arasındakiyle aynı ücretin alınmasının uygun
bulunduğu için, _bu_ ilkenin demir yolu ücretlerine ve ücretlerine uygulanması önerilmektedir. Bu nedenle, tek tip posta ücretlerinin gerekçesinin şu olgulara dayandığını belirtmek yerinde olabilir: (1) toplama, ayırma vb. maliyetleri bir mektubu taşıma maliyetlerinin o kadar büyük bir kısmını oluşturur ki, John o'
Groats ile Land's End arasındaki gerçek maliyet, Hampstead ile Highgate arasındaki maliyetten ilk bakışta göründüğü kadar farklı değildir, (2) her durumda ücretler çok küçüktür; böylece (3) mevcut sistemin ima ettiği düşük vergi ve ikramiyelerden kaçınmak, farklı ücretlerin gerektireceği muhasebe masraflarına değmez. Bu düşüncelerin demiryolları için çok daha az geçerli olduğu açıktır. Bunlar muhtemelen belirli dar alanlardaki "bölge" ücret sistemi, yani tek tip oranları haklı çıkarabilir. Ancak, Büyük Britanya genelinde tekdüze oranlar kavramı, kömürü Güney Galler'den İskoçya'ya götüren trenler ve kömürü İskoçya'dan Güney Galler'e götüren diğerlerinin, tüketicilerin en ufak tercihlerine göre ve "rekabetin israfının" hiçbir paralellik sağlamadığı bir ölçekte, söz konusu ekstra gerçek maliyete bakılmaksızın kömür taşıdığı bir vizyonu çağrıştırıyor. Aslında, "Newcastle'a kömür gönderme" gibi temel bir çılgınlığa ulaşmış olurdu. Ancak, bu düşünceler, posta ilkesinin savunucularının ilgisini çeken şeyler değildir. Fiyat ve maliyet arasındaki ilişkilerin ortadan kaldırılmasını veya karıştırılmasını üstün bir ideal olarak öneriyorlar gibi görünüyorlar. Bu idealin tam olarak neyi içerdiğini netleştirmek önemlidir. İlk olarak, bu cildin tüm argümanının gösterdiği gibi, üretken kaynaklarımızın daha az ekonomik bir şekilde kullanılmasını içerir; daha az faydalı amaçlara yönlendirilir ve böylece daha az gerçek zenginlik üretirler. Ancak en kötüsü bu değildir. Şu anda ekonomik sistemimizde bol miktarda
israf ve uyumsuzluk var. Fiyatın marjinal maliyete olan arzu edilen ilişkisi ancak
kusurlu bir şekilde elde ediliyor. Posta ilkesinin olası uygulamalarından kaynaklanacak olan bu ilişkiden daha fazla sapma, kendi başlarına çok da önemli olmayabilir. Çok daha ciddi olan şey, verimlilik kriterlerinin körelmesi ve yönetimin açık hedeflerinin sis içinde kalmasıdır. Her yöneticinin israfı ortadan kaldırmak ve verimliliği artırmak için tetikte olması, her zaman en iyi sonuçları elde etmeye çalışması esastır; ancak sonuçların iyi ve kötü olduğunu ölçmenin basit bir yolu yoksa bunu nasıl yapabilir? Şu anda sahip olduğu ölçüt, fiyat, maliyet ve ortaya çıkan kârdır ve bunun yerine eşit derecede basit ve daha doğru bir ölçüt konulamadığı sürece bunu ortadan kaldırmak ölümcül olacaktır. Bu, bir sebep veya teşvik meselesi değildir, gözlemlenmelidir. Çok büyük olasılıkla kâr sebebinin önemini çok abartıyoruz. Erkeklerin, sabit bir maaş için olduğu kadar kişisel kazanç için de gayretle çalışabilecekleri, belki de zaten çalıştıkları doğru olabilir. Ancak amaç ve motivasyon iki farklı şeydir ve kâr _amacı_, işin verimli bir şekilde yürütülmesi için elzemdir ve öyle kalacaktır. Bir oyunda oyuncular koşu veya puan kazanma motivasyonuyla hareket etmezler, ancak bunları hedeflerler; ve bu amaç ilgi çekici olmaktan çıkarsa, oyundaki coşku çok hızlı bir şekilde kaybolur. Dahası, bir puanlama sistemi her zaman biraz keyfi bir şey olsa da, oyunun gerçek değerlerini kusurlu bir şekilde ölçerse, bunları en kaba doğrulukla ölçerse, oyunlarımızın sonucunun tarafsız bir yargıcın kararlarıyla değil, becerinin en ince noktalarını hesaba katarak kararlaştırılmasını tercih ederiz. İş dünyasında da durum böyledir. Kâr puanlama tahtası
kusurlu olabilir; her ne pahasına olursa olsun, oyunun kurallarını
daha iyi hale getirmek için değiştirelim. Ancak
puan tahtasından vazgeçilebilirmiş ve kar ve zarar testi önemsizmiş gibi konuşmanın daha ince bir anlayış veya üstün bir zeka gösterdiğini hayal etmeyelim. Nicel ölçüm verimlilik için
esastır. Bunun ne anlama geldiğini hatırlamaya dikkat edelim.

DİZİN

Yetenek
Muhasebe
Kaynakların tahsisi
Belirsizlikler
Avustralasya

Bastiat, Frederic
Sığır eti ve post
Borçlanma ve borç verme,
İş verimliliği
Alıcı olarak iş adamı
İş riski

Sermaye;
bir bekleme süresini temsil ettiği için;
dağıtım;
dağıtım ve faiz oranı;
artan bir arzın emek üzerindeki etkisi;
tüketilebilir malların stoğu değil;
fiyat ücretlerinin tepkisi;
üzerine düşünceler;
tedarik;
Faiz oranındaki ücretlerden etkilenen arz
Sermaye malları
Sermaye piyasası
Kapitalizm
Kapitalist
Şans
Kömür endüstrisi, üretim maliyeti ve fiyat;
madencilerin ücretleri
Coats, J. & P. Toplu tasarruf
Emtialar;
emtia olarak emek
Rekabet
Bileşik talep
Bileşik arz
Tüketilen mallar
Tüketim malları ve üretici malları
Tüketim, marj;
bekleme
Kontrol ve risk alma
Tartışma
İşbirliği;
düzenlenmemiş
Maliyet, fiyat, fayda ve maliyetin genel ilişkisi;
fiyat ilişkisi;
gerçek maliyetlerde faktör olarak kira;
nihai;
fayda ve
Pamuk ve pamuk tohumu;
yün ve koyun etiyle karşıtlık
Pamuk endüstrisi
Politika kriterleri
Para enflasyonu
Döngüler

Talep, "talep artışı" ifadesinin belirsizliği;
türetilmiş;
elastik ve elastik olmayan;
_ayrıca bkz._ Bileşik talep; Ortak talep; Arz ve talep
Türev talep
Türev fayda
Diyagramlar, kullanımı
Azalan fayda;
para ve
Yöneticiler
Servetin dağıtımı;
faiz oranı ve
Temettüler
İşbölümü

Ekonomik yasalar;
temel karakter
Ekonomik teori;
gerçek ve
Ekonomik dünya, düzenli doğa
Eğitim
Verimlilik
Esnek talep
İşveren dernekleri
Girişim
Girişimci
"Eşit işe eşit ücret",
Beklenti

Gerçek ve teori
Çiftçiler
Servetler

Kumar
Hükümet, işletmeler;
başarısızlıklar

Deriler ve sığır eti
Evler
Ev hanımı alıcı olarak
Konut

Fikirler ve kurumlar
Yetersizler
Talepteki artış, belirsizlik
Endeks sayıları
Esnek olmayan talep
Enflasyon
Kurumlar ve fikirler
Sigorta şirketleri;
önem
Faiz;
zorunluluğu
Faiz oranı;
değişimler ve sermaye arzı üzerindeki etkileri;
dağıtım ve;
arazi fiyatı ve
Sezgi

Ortak talep;
önemsiz olanın önemi;
marjinal fayda altında;
değerlendirmelerin özeti
Ortak ürünler;
üretim maliyeti
Ortak şirket
Ortak arz, marjinal maliyet altında;
değerlendirmelerin özeti

Keynes, J. M.

Emek;
meslekler arasında dağıtım;
yerler arasında dağıtım;
sosyal dereceler arasında dağıtım;
bir meta olarak;
maliyet, tahmin zorluğu;
bölünme;
sermaye arzının artmasının etkisi;
dört derece;
hareketlilik;
ürünü;
fiyat değişikliklerinin tepkisi;
genel olarak arz
_Laissez-faire_;
geriye dönük
Arazi, özellikler;
farklı yön;
transfer marjı;
marjinal;
fiyat ve kira, ilişki;
gerçek maliyetler sorusu;
kıtlık yönü;
arz;
mülkiyet;
kentsel;
_ayrıca bkz._ Kira
Ev sahipleri
Büyük ölçekli işletme
Yasalar, temel

Malthus, T.R. Yönetim
Marj, görmezden gelme tehlikesi
Tüketim marjı
Üretim marjı
Aktarım marjı
Marjinal maliyet, yönler;
yanlış yorumlama;
ortak arz altında
Marjinal arazi
Marjinal alıcı
Marjinal fayda;
fiyat ilişkisi;
ortak talep altında
Pazar
Marshall, Alfred
Marx, Karl
Mill, J. S.
Madenciler
Para değişiklikleri, bozulmalar
Para, azalan fayda
Monte Carlo
Koyun eti. _Bkz._ Yün ve Koyun Eti

Doğal yetenek
Normal koşullar

Meslekler;
işgücünün dağılımı
Düzen, ekonomik

Otlak ve toprak işleme
Pigou, A. C.
Politika, kriterler
Nüfus
Posta ücretleri
Yoksulluk;
ulusal
Fiyat, daha yüksek sonuçları;
fayda ve maliyetle genel ilişki;
eğilim yasası;
marjinal fayda ve;
savaş sonrası;
talep ve arzdaki değişikliklerin tepkisi;
talep ve arz ilişkisi;
fayda ve
Üreticilerin malları
Üretim, güç;
gerçek maliyetler;
bekleme
Meslekler
Vurgunculuk
Kârlar;
öğeler;
genel analiz;
riskli endüstrilerde
Koruyucu tarife
Psikoloji ve ekonomi
Alıcılar, iş adamı;
ev hanımı;
marjinal
Satın alma gücü

Demiryolu oranları
Demiryolları
Faiz oranı. _Bkz._ Faiz oranı
Kira;
karmaşık karakter;
marjinal arazi;
zorunluluk;
faiz oranı ve
Rezervler
Artık karlar
Kaynaklar, tahsis
Risk, ödül;
büyük ölçekli organizasyon altında

Tatmin
Tasarruf;
bireysel;
istemsiz;
psikoloji;
sosyal
Okul öğretmenleri
Hizmet
Pamuk servisi
Hissedarlar
Batık fon
Durum
Smith, Adam
Sosyal notlar, işçi hareketi arasında
Sosyalizm
Spekülasyon
Çelik eritme tesisleri
Sübvansiyonlar, endüstriyel
İkameler
Arz, fiyat değişikliklerinin tepkileri;
_ayrıca bkz._ Bileşik arz; Ortak arz
Arz ve talep, fiyattaki değişiklikler ve bunların tepkileri;
arkasındaki güçler;
genel yasalar;
fiyatın ilişkisi;
ücretler ve
Yüksek Müttefik Konseyi

Öğretmenler
Teori, ekonomik
Tasarrufluluk
Toprak işleme ve mera
Ticaret döngüleri
Ticaret bunalımı
Sendikalar;
eylemler;
ücret düzeyi ve

Nihai gerçek maliyetler
Kazanılmamış artış
İşsizlik;
sendika politikası ve
Fayda;
maliyet ve;
türetilmiş;
fiyat, fayda ve maliyetin genel ilişkisi;
azalan fayda yasası;
paraya uygulanan azalan fayda yasası;
marjinal;
fiyat ilişkisi;
servet ve

Ücretler, genel ücret düzeyi;
sendikalar ve;
kadınların
Ücret Fonu
Bekleme, özü;
tüketim için;
üretim için
İsraf, ekonomik
Servet, dağıtım;
fayda ve
"Ne olmalı" ve "Nedir",
Kadınların ücretleri
Yün ve koyun eti;
pamuk ve pamuk tohumunun zıtlığı
İşçilerin kontrolü

Hubert D. Henderson'ın Project Gutenberg'in Arz ve Talebi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPPLY AND DEMAND ***

***** This file should be named 10612.txt or 10612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/1/10612/

Produced by Josh Cogliati and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


