*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay Concerning Humane Understanding, Volume II. (İnsani Anlayış Üzerine Bir Deneme, Cilt II.)
Yazar: John Locke
Yayın Tarihi: January 6, 2004 [EBook #10616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Essay Concerning Humane Understanding,
Volume II., by John Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Essay Concerning Humane Understanding, Volume II.
       MDCXC, Based on the 2nd Edition, Books III. and IV. (of 4)

Author: John Locke

Release Date: January 6, 2004 [EBook #10616]
Last Updated: January 31, 2018

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMANE UNDERSTANDING, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Harris ve David Widger tarafından üretilmiştir

İNSAN ANLAYIŞI HAKKINDA BİR DENEME

JOHN LOCKE

[2. Baskıya Dayalı] İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ

KİTAP III. KELİMELER.

BÖLÜM

I. GENEL OLARAK KELİMELER VEYA DİL
II. KELİMELERİN ANLAMI
III. GENEL TERİMLER
IV. BASİT FİKİRLERİN İSİMLERİ
V. KARIŞIK MODLARIN VE İLİŞKİLERİN İSİMLERİ
VI. MADDELERİN İSİMLERİ
VII. PARÇACIKLAR
VIII. SOYUT VE SOMUT TERİMLER
IX. KELİMELERİN EKSİKLİĞİ
X. KELİMELERİN KÖTÜYE KULLANIMI
XI. ÖNCEKİ EKSİKLİK VE KÖTÜYE KULLANIMLARIN ÇÖZÜMLERİ HAKKINDA

BİLGİ VE OLASILIK KİTABI IV.

BÖLÜM

I. GENEL OLARAK BİLGİ
II. BİLGİMİZİN DERECELERİ HAKKINDA
III. İNSAN BİLGİSİNİN KAPSAMI HAKKINDA
IV. BİLGİMİZİN GERÇEKLİĞİ HAKKINDA
V. GENEL OLARAK GERÇEKLİK HAKKINDA
VI. EVRENSEL ÖNERMELER HAKKINDA: ONLARIN GERÇEKLİĞİ VE KESİNLİĞİ
VII. ÖVGÜLER HAKKINDA
VIII. ÖNEMSİZ ÖNERMELER HAKKINDA
IX. VAROLUŞ HAKKINDA ÜÇ KATLI BİLGİMİZ HAKKINDA
X. BİR TANRI'NIN VAROLUŞ HAKKINDA BİLGİMİZ HAKKINDA
XI. DİĞER ŞEYLERİN VAROLUŞ HAKKINDA BİLGİMİZ HAKKINDA
XII. BİLGİMİZİN GELİŞTİRİLMESİ HAKKINDA
XIII. BİLGİMİZLE İLGİLİ DİĞER BAZI HUSUSLAR
XIV. YARGI HAKKINDA
XV. OLASILIK HAKKINDA
XVI. KABUL DERECELERİ HAKKINDA
XVII. AKIL [VE KARŞILIK] HAKKINDA
XVIII. İNANÇ VE AKIL VE ONLARIN AYRI İLÇELERİ HAKKINDA
XIX. [COŞKU] HAKKINDA
XX. YANLIŞ KABUL VEYA HATA HAKKINDA
XXI. BİLİMLER BÖLÜMÜ HAKKINDA

KİTAP III

KELİMELER HAKKINDA

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK KELİMELER VEYA DİL HAKKINDA.

1. Eklemli Sesler Oluşturmaya Uygun İnsan.

Tanrı, insanı sosyal bir yaratık olarak tasarladığından, onu yalnızca kendi türünden olanlarla arkadaşlık kurma eğilimi ve zorunluluğuyla değil, aynı zamanda ona toplumun büyük aracı ve ortak bağı olacak olan dili de sağladı. Dolayısıyla, insan doğası gereği organlarını, kelimeler dediğimiz eklemli sesleri oluşturmaya uygun şekilde biçimlendirmişti. Ancak bu, dil üretmek için yeterli değildi; çünkü
papağanlara ve diğer bazı kuşlara, dil üretmeye hiçbir şekilde muktedir olmayan, yeterince belirgin eklemli sesler çıkarmaları öğretilecektir.

2. Bu sesleri Fikir İşaretleri olarak kullanmak.

Bu nedenle, eklemli seslerin yanı sıra, bu sesleri içsel kavramların işaretleri olarak kullanabilmesi ve bunları kendi zihnindeki fikirler için işaretler olarak kullanabilmesi gerekiyordu; böylece bunlar başkalarına bildirilebilir ve insanların zihinlerindeki düşünceler birinden diğerine iletilebilirdi.

3. Bunları genel İşaretler haline getirmek.

Fakat bu da kelimeleri olması gerektiği kadar yararlı hale getirmek için yeterli değildi. Dilin mükemmelliği için, seslerin fikirlerin işaretleri haline getirilmesi yeterli değildir, ancak bu işaretler birkaç özel şeyi kavramak için kullanılabilirse: çünkü kelimelerin çoğalması, her özel şeyin belirtilmesi için ayrı bir isme ihtiyaç duyması durumunda, kullanımlarını karmaşık hale getirirdi. [Bu rahatsızlığı gidermek için, dil, GENEL TERİMLERİN kullanımında daha da fazla gelişme kaydetti,
bu sayede bir kelime çok sayıda özel varlığı belirtmek için kullanıldı:
Bu seslerin avantajlı kullanımı, yalnızca
işaret ettikleri fikirlerin farklılığıyla elde edildi: genel hale gelen isimler, GENEL FİKİRLER'i temsil eder ve özel kalanlar,
kullanıldıkları FİKİRLER ÖZEL olduğunda.]

4. Bunları pozitif Fikirlerin yokluğunu ifade etmek için yapmak.

Fikirleri temsil eden bu isimlerin yanı sıra, insanların herhangi bir fikri değil, basit veya karmaşık bazı fikirlerin veya tüm fikirlerin eksikliğini veya yokluğunu belirtmek için kullandıkları başka kelimeler de vardır; örneğin Latince'de NIHIL ve İngilizce'de IGNORANCE ve BARRENNESS. Tüm bu olumsuz veya yoksunluk ifade eden kelimelerin uygun şekilde hiçbir fikre ait olduğu veya hiçbir fikri ifade etmediği söylenemez: çünkü o zaman tamamen önemsiz sesler olurlardı; ancak olumlu fikirlerle ilişkilidirler ve onların yokluğunu ifade ederler.

5. Bu kelimeler nihayetinde mantıklı Fikirleri ifade eder. Ayrıca, kelimelerimizin ortak duyusal fikirlere ne kadar büyük bir bağımlılığı olduğunu ve eylemleri ve duyulardan tamamen uzak kavramları temsil etmek için kullanılanların oradan nasıl doğduğunu ve bariz duyusal fikirlerden daha anlaşılması zor anlamlara nasıl aktarıldığını ve duyularımızın algısı altına girmeyen fikirleri temsil eder hale getirildiğini fark edersek, bu bizi tüm kavramlarımızın ve bilgimizin kökenine biraz daha yaklaştırabilir; örneğin, HAYAL ETMEK, ANLAMAK, ANLAMAK, YAPIŞMAK, TASVİR ETMEK, AŞILAMAK, İĞRENMEK, RAHATSIZLIK, DİNGİNLİK, vb. hepsi duyusal şeylerin işlemlerinden alınmış ve belirli düşünme biçimlerine uygulanmış kelimelerdir. RUH, birincil anlamında, nefestir; ANGEL, bir haberci: ve şüphem yok ki, eğer onları
kaynaklarına kadar izleyebilseydik, tüm dillerde, duyularımızın kapsamına girmeyen şeyleri temsil eden isimlerin ilk olarak
duyusal fikirlerden
doğduğunu bulurduk. Bununla, ne tür kavramlar oldukları ve nereden türedikleri, zihinlerini dolduran
dillerin ilk başlatıcılarının kimler olduğu ve doğanın, hatta şeylerin isimlendirilmesinde bile, insanlara farkında olmadan
tüm bilgilerinin kökenlerini ve ilkelerini nasıl önerdiği konusunda bir tür tahminde bulunabiliriz: oysa, kendilerinde hissettikleri herhangi bir işlemi veya duyularının kapsamına girmeyen herhangi bir fikri başkalarına bildirebilecek isimler vermek için, sıradan bilinen duyum fikirlerinden kelimeler ödünç almaya meyilliydiler, bu sayede başkalarının kendilerinde deneyimledikleri, dışarıdan duyusal görünümleri olmayan işlemleri daha kolay kavramalarını sağlamak için; ve sonra, kendi zihinlerinin içsel işlemlerini belirtmek için bilinen ve kabul edilen isimler edindiklerinde, diğer tüm fikirlerini kelimelerle duyurmak için yeterince donanımlıydılar; çünkü bunlar yalnızca dışsal duyusal algılardan veya zihinlerinin onlar hakkındaki içsel işlemlerinden oluşabilirdi; kanıtlandığı gibi, hiçbir fikrimiz yoktu, ancak başlangıçta ya dışarıdaki duyusal nesnelerden ya da kendi içimizde hissettiğimiz, kendi ruhlarımızın içsel işleyişinden gelenler, ki bunların bilincindeyiz.

6. Ele alınacak konuların dağılımı.

Ancak, Dilin öğretime ve bilgiye hizmet eden kullanımını ve gücünü daha iyi anlamak için şunları düşünmek uygun olacaktır:

İlk olarak, DİL KULLANIMINDA İSİMLERİN HEMEN NE İÇİN
UYGULANDIĞI.

İkinci olarak, tüm (özel isimler hariç) genel olduklarından ve bu nedenle özellikle şu veya bu tek şeyi değil, şeylerin türlerini ve rütbelerini temsil ettiklerinden, bir sonraki aşamada, tür ve cinslerin ne olduğunu veya daha çok Latince isimleri seviyorsanız, ŞEYLERİN TÜRLERİNİN VE CİNSLERİNİN NE OLDUĞUNU, NEREDEN OLUŞTUĞUNU VE NASIL OLUŞTUĞUNU düşünmek gerekecektir. Bunlar (gerektiği gibi) iyice incelendiğinde, kelimelerin doğru kullanımını; dilin doğal avantajlarını ve kusurlarını; ve kelimelerin anlamındaki belirsizlik veya muğlaklığın sakıncalarından kaçınmak için kullanılması gereken çareleri daha iyi bulacağız: bunlar olmadan bilgiyle ilgili herhangi bir açıklık veya düzen içinde konuşmak imkansızdır: önermeler ve en yaygın olarak evrensel olanlar hakkında bilgi sahibi olmak, kelimelerle belki de şüphelenilenden daha fazla bağlantıya sahiptir. Bu düşünceler, bu nedenle, aşağıdaki bölümlerin konusu olacaktır.

BÖLÜM II.

KELİMELERİN ANLAMI.

1. Kelimeler, Fikirlerin İletişimi için gerekli olan duyusal İşaretlerdir.

İnsan, çok çeşitli düşüncelere sahip olsa da ve bunlardan hem kendisi hem de başkaları faydalanabilir ve zevk alabilir; yine de bunların hepsi kendi
göğsünün içindedir, başkalarından görünmez ve saklıdır ve kendi başlarına
görüntülendirilemezler. Toplumun rahatlığı ve avantajı, düşüncelerin iletişimi olmadan elde edilemeyeceğinden, insanın, düşüncelerinin oluştuğu
görünmez fikirlerin başkalarına bildirilebileceği bazı dışsal duyusal işaretler bulması gerekiyordu. Bu amaç için, ne bolluk ne de hız açısından, kendisinin bu kadar kolay ve çeşitli bir şekilde çıkarabildiği o anlaşılır sesler kadar uygun hiçbir şey yoktu. Dolayısıyla, doğası gereği bu amaca çok iyi uyum sağlayan KELİMELERİN, insanların fikirlerinin işaretleri olarak nasıl kullanılmaya başlandığını kavrayabiliriz; belirli anlaşılır sesler ile belirli fikirler arasında doğal bir bağlantıyla değil, çünkü o zaman tüm insanlar arasında yalnızca bir dil olurdu; ancak böyle bir kelimenin keyfi olarak böyle bir fikrin işareti haline getirildiği gönüllü bir dayatmayla. O halde, kelimelerin kullanımı fikirlerin duyusal işaretleri olmalıdır; ve temsil ettikleri fikirler onların uygun ve doğrudan anlamlarıdır.

2. Kelimeler, doğrudan Anlamları içinde, onları kullanan Fikirlerinin duyusal İşaretleridir.

İnsanların bu işaretleri kullanmalarının nedeni, kendi düşüncelerini kaydetmek, kendi hafızalarına yardımcı olmaktır; veya, sanki, fikirlerini ortaya çıkarmak ve bunları başkalarının görüşüne sunmak için: kelimeler, birincil veya doğrudan anlamlarıyla, KENDİLERİNİ KULLANANIN ZİHNİNDEKİ FİKİRLERDEN başka bir şey ifade etmezler, bu fikirler temsil etmeleri gereken şeylerden ne kadar eksik veya dikkatsizce toplanırsa toplansın. Bir insan bir başkasıyla konuştuğunda, bunun nedeni anlaşılabilmesidir: ve konuşmanın amacı, bu seslerin, işaretler olarak,
dinleyene fikirlerini bildirebilmesidir. O halde, kelimelerin işaretleri olan
konuşmacının fikirleridir: ve hiç kimse bunları işaretler olarak, doğrudan, kendisinin sahip olduğu fikirlerden başka hiçbir şeye uygulayamaz:
çünkü bu, onları kendi kavrayışlarının işaretleri yapmak ve yine de bunları başka fikirlere uygulamak olurdu; bu da onları aynı anda hem kendi fikirlerinin işaretleri hem de işaretleri yapmamak olurdu; ve böylece aslında hiçbir anlamı olmazdı. Kelimeler gönüllü işaretler olduklarından, bilmediği şeylere onun tarafından
istemli olarak dayatılan işaretler olamazlar. Bu, onları hiçbir şeyin işaretleri, anlamı olmayan sesler haline getirmek olurdu. Bir insan
kelimelerini ne şeylerdeki niteliklerin ne de başkasının zihnindeki, kendi zihninde olmayan kavramların işaretleri haline getiremez. Kendi
fikirlerine sahip olana kadar, bunların başka birinin kavramlarıyla örtüştüğünü varsayamaz; ayrıca bunlar için hiçbir işaret kullanamaz: çünkü
böylece bunlar bilmediği şeyin işaretleri olurlardı, ki bu da aslında hiçbir şeyin işaretleridir. Fakat kendi fikirlerinden bazılarıyla diğer insanların fikirlerini kendisine temsil ettiğinde, eğer onlara diğer insanların verdiği isimleri vermeyi kabul ederse, bu yine de kendi fikirleridir; sahip olduğu fikirlerdir, sahip olmadığı fikirler değildir.

3. Bunun örnekleri.

Bu, dil kullanımında o kadar gereklidir ki, bu konuda bilenler ve cahil olanlar, eğitimliler ve eğitimsizler, konuştukları kelimeleri (herhangi bir anlam ifade ederek) aynı şekilde kullanırlar. Her insanın ağzında, sahip olduğu ve onlarla ifade etmek istediği fikirleri temsil ederler. ALTIN ​​olarak adlandırılan metalde hiçbir şeye dikkat etmemiş bir çocuk, parlak, parlayan sarı renkten başka, altın kelimesini yalnızca o renk hakkındaki kendi fikrine uygular ve başka hiçbir şeye; ve bu nedenle tavus kuşunun kuyruğundaki aynı renge altın der. Daha iyi gözlemlemiş olan bir başkası, parlayan sarıya büyük bir ağırlık ekler: ve sonra altın sesi, onu kullandığında, parlayan sarı ve çok ağır bir maddenin karmaşık fikrini temsil eder. Bir başkası bu niteliklere eriyebilirlik ekler: ve sonra altın kelimesi ona parlak, sarı, eriyebilir ve çok ağır bir cisim ifade eder. Bir başkası işlenebilirlik ekler. Bunların her biri, altın kelimesini,
uyguladıkları fikri ifade etme fırsatı bulduklarında eşit olarak kullanırlar:
ama her birinin bunu yalnızca kendi fikrine uygulayabileceği açıktır;
veya
bunu, sahip olmadığı kadar karmaşık bir fikrin işareti olarak gösteremez.

4. Kelimeler sıklıkla gizlice, İlk olarak, diğer insanların zihinlerinde olduğu varsayılan Fikirlere atıfta bulunurlar. Fakat kelimeler, insanlar tarafından kullanıldıkları şekilde, uygun ve doğrudan
konuşmacının zihnindeki fikirlerden başka bir şeyi ifade edemeseler de; yine de
düşüncelerinde onlara iki başka şeye gizli bir referans verirler.

Öncelikle, KELİMELERİNİN, İLETİŞİMDE OLDUKLARI DİĞER İNSANLARIN ZİHİNLERİNDEKİ FİKİRLERİN İŞARETLERİ OLDUĞUNU SANIRLAR; aksi takdirde,
boşuna konuşurlardı ve eğer bir fikre uyguladıkları sesler, dinleyici tarafından başka bir fikre uygulanmış gibi olsaydı, yani iki dil konuşmak
olsaydı, anlaşılamazlardı. Fakat bu durumda insanlar genellikle,
kendilerinin ve konuştukları kişilerin zihinlerinde aynı fikrin olup olmadığını
incelemek zorunda kalmazlar: fakat,
kelimeyi, hayal ettikleri gibi, o dilin genel kabulünde kullanmalarının yeterli olduğunu düşünürler;
bunda,
onu bir işaret haline getirdikleri fikrin, o ülkenin anlayışlı insanlarının o ismi uyguladığı şeyle tam olarak aynı olduğunu varsayarlar.

5. İkincisi, Şeylerin Gerçekliğine.

İkincisi, insanların sadece kendi hayallerinden değil, gerçekte oldukları gibi şeylerden bahsettikleri düşünülür; bu nedenle, genellikle KELİMELERİN AYRICA ŞEYLERİN GERÇEKLİĞİNİ DE KARŞILADIĞINI varsayarlar. Ancak bu, belki de ilkinin basit fikirler ve kiplerle ilgili olduğu gibi, özellikle maddeler ve onların adlarıyla ilgili olduğundan, özellikle karışık kiplerin ve maddelerin adlarını ele aldığımızda, bu iki farklı kelime uygulama biçiminden daha geniş bir şekilde bahsedeceğiz: ancak burada bana şunu söyleme izni verin ki, kelimelerin kullanımını çarpıtmak ve onların anlamına kaçınılmaz bir belirsizlik ve karışıklık getirmektir, çünkü onları kendi zihnimizdeki fikirlerden başka bir şey için temsil ettiğimizde.

6. Kelimeler Kullanıma Göre Nesnelerinin Fikirlerini Kolayca Uyarlar.

Kelimelerle ilgili olarak da ayrıca şunlar dikkate alınmalıdır:

Birincisi, bunlar doğrudan insanların fikirlerinin işaretleridir ve bununla insanların kavramlarını ilettikleri ve kendi içlerinde bulunan düşünceleri ve hayalleri birbirlerine ifade ettikleri araçlardır; sürekli kullanımla, belirli sesler ve temsil ettikleri fikirler arasında öyle bir bağlantı oluşur ki, duyulan isimler, sanki onları üretmeye meyilli olan nesnelerin kendileri duyuları gerçekten etkiliyormuş gibi, belirli fikirleri hemen hemen aynı kolaylıkla harekete geçirir. Bu, tüm belirgin duyusal niteliklerde ve sıklıkla ve aşina olduğumuz tüm maddelerde açıkça böyledir.

7. Kelimeler genellikle Anlam Olmadan Kullanılır ve Nedeni.

İkinci olarak, kelimelerin uygun ve doğrudan anlamları
konuşmacının zihnindeki fikirler olmasına rağmen, yine de, beşiklerimizden itibaren aşinalık yoluyla, belirli anlaşılır sesleri çok mükemmel bir şekilde öğreniriz ve bunları dilimizde kolayca bulundururuz ve hafızamızda her zaman hazır bulundururuz, ancak yine de anlamlarını mükemmel bir şekilde incelemek veya yerleştirmek için her zaman dikkatli olmayız; insanlar, kendilerini dikkatli bir şekilde değerlendirmeye çalıştıklarında bile, düşüncelerini şeylerden daha çok kelimelere odaklarlar. Hayır, çünkü kelimelerin çoğu, temsil ettikleri fikirler bilinmeden önce öğrenilir: bu nedenle bazıları, sadece çocuklar değil, erkekler de, papağanların yaptığı gibi, sadece onları öğrendikleri ve bu seslere alıştıkları için birkaç kelimeyi konuşurlar. Ancak kelimelerin kullanım ve anlamı olduğu sürece, ses ile fikir arasında sürekli bir bağlantı ve birinin diğerini temsil ettiği yönünde bir belirleme vardır; bu uygulama olmadan, önemsiz bir gürültüden başka bir şey değildirler.

8. Anlamları tamamen keyfidir, doğal bir bağlantının sonucu değildir.

Söylendiği gibi, kelimeler uzun ve bilindik kullanımla insanlarda sürekli ve kolayca belirli fikirleri uyandırır, böylece insanlar aralarında doğal bir bağlantı olduğunu varsaymaya eğilimlidir. Ancak bunların yalnızca insanların özel fikirlerini ifade ettiği ve TAMAMEN KEYFİ BİR DAYATMA İLE, başkalarında (aynı dili kullananlarda bile) bizim işaret olarak aldığımız aynı fikirleri uyandırmayı başaramadıkları için açıktır: ve her insan
o kadar dokunulmaz bir şekilde istediği fikirleri temsil eden kelimeler üretme özgürlüğüne sahiptir ki,
hiç kimse, kendisinin kullandığı kelimeleri kullandıklarında, başkalarının zihninde kendisininkiyle aynı fikirleri bulundurma gücüne sahip değildir. Ve
bu nedenle, dünyayı yöneten o güce sahip olan büyük Augustus'un kendisi bile, yeni bir Latince kelime
yaratamayacağını kabul etti:
bu da, tebaasının ağızlarında ve ortak dilinde herhangi bir sesin hangi fikrin işareti olacağını keyfi olarak belirleyemeyeceği anlamına geliyordu. Doğrudur, ortak kullanım, zımni bir onayla, tüm dillerdeki belirli sesleri belirli fikirlere tahsis eder ve bu da o sesin anlamını o kadar sınırlar ki, bir kişi onu aynı fikre uygulamadığı sürece düzgün konuşamaz: ve şunu da ekleyeyim ki, bir kişinin kelimeleri, konuşurken temsil ettiği fikirleri dinleyicide uyandırmadığı sürece, anlaşılır bir şekilde konuşamaz. Ancak, bir kişinin kelimeleri genel anlamlarından veya hitap ettiği kişinin özel anlamından farklı şekilde kullanmasının sonucu ne olursa olsun; bu kesindir ki, kelimeleri kullanırken anlamları fikirleriyle sınırlıdır ve başka hiçbir şeyin işareti olamazlar.

III. BÖLÜM.

GENEL TERİMLER.

1. Kelimelerin en büyük kısmı genel terimlerdir.

Var olan her şey belirli şeyler olduğundan, belki de şeylere uyması gereken kelimelerin de öyle olması makul görülebilir, yani anlamlarında: ama yine de bunun tam tersini buluyoruz. Tüm dilleri oluşturan kelimelerin en büyük kısmı genel terimlerdir: bu ihmalin veya şansın değil, aklın ve zorunluluğun sonucudur.

2. Her belirli Şeyin kendisi için bir Adı olması
imkansızdır.

İlk olarak, her belirli şeyin ayrı, kendine özgü bir adı olması imkansızdır. Çünkü, kelimelerin anlamı ve kullanımı, zihnin fikirleri ile bunların işaretleri olarak kullandığı sesler arasında kurduğu bağlantıya bağlı olduğundan, isimler şeylere uygulanırken, zihnin şeyler hakkında ayrı fikirlere sahip olması ve ayrıca her birine ait olan özel ismi, o fikre özgü bir şekilde sahip olması gerekir. Ancak karşılaştığımız tüm belirli şeylerin belirgin fikirlerini çerçevelemek ve muhafaza etmek insan kapasitesinin ötesindedir: insanların gördüğü her kuş ve hayvan; duyuları etkileyen her ağaç ve bitki, en geniş anlayışta bir yer bulamaz. Bazı generallerin ordularındaki her askeri kendi adıyla çağırabilmiş olması, olağanüstü bir hafızanın örneği olarak ele alınırsa, insanların sürülerindeki her koyuna veya başlarının üzerinden uçan her kargaya isim vermeye hiç çalışmamasının nedenini kolayca bulabiliriz; yollarına çıkan her bitki yaprağına veya kum tanesine özel bir isim vermekten çok daha az.

3. Ve mümkün olsaydı işe yaramazdı.

İkincisi, mümkün olsaydı bile yine işe yaramazdı; çünkü dilin başlıca amacına hizmet etmezdi. İnsanlar, düşüncelerini iletmelerine
yardımcı olmayacak belirli şeylerin isimlerini boşuna yığarlardı. İnsanlar isimleri öğrenir ve bunları başkalarıyla konuşurken kullanırlar, yalnızca
anlaşılabilmeleri için: bu da ancak, kullanım veya onay yoluyla,
konuşma organlarımla çıkardığım ses, onu duyan başka bir adamın zihninde, konuştuğumda, benim zihnimde uyguladığım fikri uyandırdığında yapılır. Bu, belirli şeylere uygulanan isimlerle yapılamaz; bunların fikirlerine yalnızca ben sahip olduğumdan, isimleri, dikkatimi çeken tüm o belirli şeylerle
tanımayan bir başkası için anlamlı veya anlaşılır olamaz.

4. Bilginin genişletilmesine uygun olmayan her belirli şey için ayrı bir isim. Üçüncüsü, Fakat yine de, bunun da mümkün olduğunu kabul etsek bile (ki bence değil), her belirli şey için ayrı bir isim, bilginin
geliştirilmesi için büyük bir fayda sağlamazdı: bu, belirli şeylere
dayalı olsa da, genel görüşlerle kendini genişletir; genel isimler altında türlere indirgenen şeyler, bunlara uygun şekilde tabidir.
Bunlar, kendilerine ait isimlerle, bir ölçüde kapsam dahilindedir ve
her an, zihnin içerebileceği veya kullanımın gerektirdiğinin ötesinde çoğalmazlar. Ve bu nedenle, insanlar bunlarda çoğunlukla durmuşlardır: ama yine de, uygunluğun gerektirdiği yerlerde, belirli şeyleri
özel isimlerle ayırt etmekten kendilerini alıkoymamışlardır.
Ve bu nedenle, en çok ilgi duydukları ve
sık sık belirli kişilerden bahsetmek zorunda kaldıkları kendi türlerinde,
özel isimler kullanırlar; ve orada ayrı bireylerin ayrı mezhepleri vardır.

5. Hangi şeylerin özel İsimleri vardır ve neden.

Kişilerin yanı sıra, ülkeler, şehirler, nehirler, dağlar ve diğer benzer yer ayrımları genellikle kendine özgü isimler bulmuştur ve bunun nedeni de aynıdır; insanlar genellikle özel olarak işaretlemek ve onlarla olan konuşmalarında başkalarından önce gelmek için fırsat buldukları türdendir. Ve şüphem yok ki, eğer belirli atlardan, belirli insanlardan bahsetmek için sebebimiz olduğu kadar sık ​​bahsetmek için sebebimiz olsaydı,
biri için uygun isimlere sahip olurduk, diğeri için olduğu kadar tanıdık olurduk ve Bukefalos, İskender kadar kullanılan bir kelime olurdu. Ve bu nedenle, jokeyler arasında atların, hizmetçileri kadar yaygın olarak bilinmesi ve ayırt edilmesi için uygun isimleri olduğunu görüyoruz:
çünkü, aralarında, genellikle görüş alanından uzaktayken şu veya bu belirli attan bahsetmek için fırsat olur.

6. Genel Sözcükler Nasıl Oluşturulur.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, genel sözcüklerin nasıl oluşturulduğudur.
Çünkü, var olan her şey yalnızca özellikler olduğundan, neden genel terimler kullanıyoruz; veya temsil ettikleri varsayılan genel doğaları nerede bulabiliriz? Kelimeler genel fikirlerin işaretleri haline getirilerek genel hale gelirler: ve fikirler, zaman ve mekanın koşullarını ve onları bu veya şu özel varoluşa
belirleyebilecek diğer fikirleri onlardan ayırarak genel hale gelirler. Bu soyutlama yoluyla, birden fazla bireyi temsil edebilecek hale getirilirler; bunların her biri, o soyut fikre bir uyum içinde olduğundan (bizim dediğimiz gibi) o türdendir.

7. Karmaşık fikirlerimizi bebeklikten itibaren genişletme şeklimizle gösterilir.

Ancak, bunu biraz daha belirgin bir şekilde çıkarmak için, kavramlarımızı ve isimlerimizi başlangıçlarından itibaren izlemek ve hangi derecelerde ilerlediğimizi ve fikirlerimizi ilk bebekliğimizden itibaren hangi adımlarla genişlettiğimizi gözlemlemek belki de yanlış olmayacaktır. Çocukların konuştuğu kişilerin fikirlerinin (örneğin sadece onlarda) tıpkı kişilerin kendileri gibi, yalnızca özel olması kadar açık bir şey yoktur. Dadı ve annenin fikirleri zihinlerinde iyi çerçevelenmiştir; ve oradaki resimler gibi,
sadece o bireyleri temsil eder. Onlara ilk verdikleri isimler
sadece bu bireylerle sınırlıdır; ve çocuğun kullandığı NURSE ve MAMMA isimleri kendilerini o kişilere belirler. Daha sonra, zaman
ve daha geniş bir tanıdıklık onlara dünyada çok daha fazla şeyin olduğunu fark ettirdiğinde, bazı ortak şekil anlaşmalarında
ve birkaç başka özellikte babalarına ve annelerine ve alıştıkları o kişilere benzeyen,
birçok ayrıntının katıldığı bir fikir
çerçevelerler; ve buna, örneğin,
başkalarıyla birlikte, MAN adını verirler. Ve böylece genel bir isme ve genel bir fikre sahip olurlar. Burada hiçbir şeyi yeni yapmazlar; sadece
Peter ve James, Mary ve Jane hakkında sahip oldukları karmaşık fikirden, her birine özgü olanı çıkarırlar ve sadece hepsinde ortak olanı korurlar.

8. Ve karmaşık fikirlerimizi, içlerinde bulunan özellikleri dışarıda bırakarak daha da genişletin. Aynı şekilde, İNSAN'ın genel adı ve fikrine geldikleri gibi, daha genel adlara ve kavramlara da kolayca ilerlerler. Çünkü, insan fikrinden farklı olan ve bu nedenle bu isim altında kavranamayan birkaç şeyin, yalnızca bu nitelikleri koruyarak ve bunları tek bir fikirde birleştirerek, yine başka ve daha genel bir fikre sahip oldukları gözlemlendiğinde; buna bir isim verdikten sonra, daha kapsamlı bir uzantının terimini oluştururlar: bu yeni fikir, herhangi bir yeni eklemeyle değil, yalnızca daha önce olduğu gibi, insan ismiyle belirtilen şekli ve diğer bazı özellikleri
çıkararak ve yalnızca hayvan ismi altında kavranan, hayat, duyu ve kendiliğinden hareket eden bir bedeni koruyarak yapılır.

9. Genel doğalar, daha karmaşık olanların soyut ve kısmi fikirlerinden başka bir şey değildir.

İnsanların ilk olarak genel fikirler ve bunlara genel isimler oluşturmasının yolu olduğunu düşünüyorum, o kadar açıktır ki, bunun için bir insanın kendisini veya başkalarını ve zihinlerinin bilgideki olağan işlemlerini göz önünde bulundurmaktan başka bir kanıta gerek yoktur. Ve GENEL DOĞALARIN veya KAVRAMLARIN, başlangıçta belirli varoluşlardan alınmış daha karmaşık olanların soyut ve kısmi fikirlerinden başka bir şey olduğunu düşünen kişi, korkarım, onları nerede bulacağını bilemeyecektir. Çünkü herhangi biri etkilesin ve sonra bana söylesin, onun İNSAN fikri PETER ve PAVLUS'un fikrinden veya AT fikri BUCEPHALUS'un fikrinden hangi yönden farklıdır, ancak her bir bireye özgü olan bir şeyi dışarıda bırakmak ve birkaç belirli varoluşun o belirli karmaşık fikirlerinin çoğunu korumakta mıdır?
İNSAN ve AT isimleriyle ifade edilen karmaşık fikirlerden, sadece farklı oldukları ayrıntıları dışarıda bırakarak,
sadece uyuştukları ayrıntıları koruyarak ve yeni bir
ayrıntılı karmaşık fikir oluşturarak ve buna HAYVAN adını vererek, insanla birlikte birkaç başka yaratığı da kapsayan daha genel bir terim elde edilir. HAYVAN fikrinden, duyu ve kendiliğinden hareket çıkarılırsa, geriye kalan basit beden, yaşam ve beslenme fikirlerinden oluşan karmaşık fikir, daha kapsamlı terim olan VIVENS altında daha genel bir hale gelir. Ve, kendi başına çok belirgin olan bu ayrıntı üzerinde daha fazla durmamak gerekirse; zihin aynı şekilde
BEDEN, ÖZ ve en sonunda VARLIK, ŞEY ve fikirlerimizin herhangi birini temsil eden bu tür evrensel terimlere geçer. Sonuç olarak: Okullarda bu kadar gürültü yapan ve
hakikaten de onlardan çok az dikkate alınan cinsler ve türlerin bu bütün gizemi, adlarla birlikte az çok kapsamlı olan SOYUT FİKİRLER'den başka bir şey değildir.
Bütün bunlarda bu sabit ve değişmezdir, Her daha genel terim böyle bir fikri temsil eder ve altında bulunanların yalnızca bir parçasıdır.

10. Cins'in Tanımlarda Genellikle Kullanılmasının Nedeni.

Bu bize, kelimelerin tanımlanmasında, ki bu sadece onların anlamını bildirmekten ibarettir, GENUS'u veya onu kapsayan bir sonraki genel kelimeyi kullanmamızın nedenini gösterebilir. Bu zorunluluktan değil, sadece bir sonraki genel kelimenin veya GENUS'un temsil ettiği çeşitli basit fikirleri sayma zahmetinden kurtarmak içindir; veya belki de bazen bunu yapamamanın utancından. Ancak GENUS ve
DIFFERENTIA ile tanımlasam da (aslen Latince olsalar da, uygulandıkları kavramlara en uygun şekilde uydukları için bu sanat terimlerini kullanmak için izin istiyorum),
cins ile tanımlamanın en kısa yol olmasına rağmen, yine de
en iyisi olup olmadığı şüpheli olabilir. Bunun tek olmadığından eminim ve bu nedenle kesinlikle gerekli değildir. Çünkü, tanım, başkasına tanımlanan terimin ne anlama geldiğini kelimelerle anlatmaktan başka bir şey olmadığı için, bir tanım, tanımlanan terimin anlamında bir araya gelen basit fikirleri sıralayarak en iyi şekilde yapılır: ve eğer, böyle bir sayım yerine, insanlar kendilerini bir sonraki genel terimi kullanmaya alıştırmışlarsa, bu zorunluluktan veya daha fazla netlik için değil, hız ve sürat uğruna olmuştur. Çünkü, MAN kelimesinin ne anlama geldiğini bilmek isteyen biri için; insanın katı, genişletilmiş bir madde olduğu, yaşama, duyguya, kendiliğinden harekete ve akıl yürütme yeteneğine sahip olduğu söylenirse, insan teriminin anlamının da en azından rasyonel bir hayvan olarak tanımlandığı zamanki kadar iyi anlaşılacağından ve temsil ettiği fikrin de en azından aynı şekilde açıkça bildirileceğinden şüphem yok: bu, ANIMAL, VIVENS ve CORPUS'un çeşitli tanımlarıyla, kendisini bu sıralanan fikirlere dönüştürür. MAN terimini açıklamak için,
burada okulların olağan tanımını takip ettim; bu, belki de en kesin olmasa da,
şu anki amacım için yeterince iyi hizmet ediyor. Ve bu durumda, bir tanımın GENUS ve
DIFFERENTIA'dan oluşması gerektiği kuralına neyin sebep olduğunu görebiliriz; ve bize böyle bir kuralın ne kadar az gerekli olduğunu veya buna sıkı sıkıya uymanın ne kadar avantajlı olduğunu göstermek yeterlidir. Çünkü,
tanımlar, söylendiği gibi, yalnızca bir kelimenin birkaç kelimeyle açıklanmasıdır, böylece temsil ettiği anlam veya fikir
kesinlikle bilinebilir; diller her zaman mantık kurallarına göre yapılmaz, böylece her terim kendi anlamını iki kelimeyle tam ve açık bir şekilde ifade edebilir. Deneyim bizi bunun tersi yönünde yeterince tatmin eder; aksi takdirde bu kuralı yapanlar kötü davranmışlardır,
bize buna uygun çok az tanım vermişlerdir. Ancak tanımlar
bir sonraki bölümde daha fazla.

11. Genel ve Evrensel, Anlayışın Yaratıklarıdır ve şeylerin Gerçek Varlığına ait değildir.

Genel sözcüklere geri dönersek: söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki
GENEL ve EVRENSEL, şeylerin gerçek varlığına ait değildir; fakat
anlayışın kendi kullanımı için yaptığı icatlar ve yaratıklardır ve yalnızca işaretlerle ilgilidir, ister sözcükler ister fikirler olsun. Söylendiği gibi, sözcükler genel fikirlerin işaretleri için kullanıldığında geneldir ve bu nedenle birçok özel şeye kayıtsızca uygulanabilir; ve fikirler birçok özel şeyin temsilcileri olarak kurulduklarında geneldir: fakat evrensellik, hepsi varoluşlarında özel olan şeylerin kendilerine ait değildir, hatta anlamlarında genel olan kelimeler ve fikirler bile. Bu nedenle, özel şeyleri bıraktığımızda, kalan geneller yalnızca bizim yarattığımız yaratıklardır; genel doğaları, anlayış tarafından birçok özel şeyi ifade etme veya temsil etme
kapasitesinden başka bir şey değildir. Çünkü sahip oldukları anlam, insan zihni tarafından onlara eklenen bir ilişkiden başka bir şey değildir.

12. Soyut Fikirler Cinslerin ve Türlerin Özleridir.

Dolayısıyla ele alınması gereken bir sonraki şey, genel kelimelerin ne tür bir anlamı olduğudur. Çünkü, sadece belirli bir şeyi ifade etmedikleri açık olduğu gibi; o zaman genel terimler değil, özel isimler olurlardı, diğer taraftan, bir çoğulluğu ifade etmedikleri de açıktır; çünkü MAN ve MEN o zaman aynı şeyi ifade ederdi; ve sayıların ayrımı (dilbilgisi uzmanlarının dediği gibi) gereksiz ve yararsız olurdu. O zaman genel kelimelerin ifade ettiği şey bir ŞEKİLDEKİ şeylerdir; ve her biri bunu, zihindeki soyut bir fikrin işareti olarak yapar; var olan şeylerin bu fikre uyduğu görüldükçe, o isim altında sıralanırlar veya hepsi bir olan o türden olurlar. Bu sayede, türlerin ÖZLERİ veya Latince kelime daha hoşunuza giderse TÜRLERİ'nin, bu soyut fikirlerden başka bir şey olmadığı açıktır. Çünkü herhangi bir türün özüne sahip olmak, herhangi bir şeyi o türden yapan şeydir; ve ismin eklendiği fikre uygunluk, o isme bir hak veren şeydir; öze sahip olmak ve o uygunluğa sahip olmak, aynı şey olmalıdır: çünkü herhangi bir türden olmak ve o türün ismine hak sahibi olmak, hepsi birdir. Örneğin, bir İNSAN olmak, veya TÜR insan olmak ve insan ADI'na hak sahibi olmak aynı şeydir. Yine, bir insan olmak veya tür insan olmak ve bir insanın ÖZÜNE sahip olmak aynı şeydir. Şimdi, hiçbir şey insan olamaz veya insan ismine hak sahibi olamaz, ancak insan isminin temsil ettiği soyut fikre uygunluk gösteren bir şey olabilir ve hiçbir şey insan olamaz veya tür insan hakkına hak sahibi olamaz, ancak o türün özüne sahip olan bir şey olabilir; bundan şu sonuç çıkar ki,
ismin temsil ettiği soyut fikir ve
türün özü, bir ve aynıdır. Buradan,
şeylerin türlerinin özlerinin ve dolayısıyla şeylerin sınıflandırılmasının, bu genel fikirleri soyutlayan ve oluşturan anlayışın işçiliği olduğunu gözlemlemek kolaydır.

13. Bunlar Anlayışın İşçiliğidir, ancak Temelleri Şeylerin Benzerliğindedir.

Burada, Doğanın, şeylerin üretiminde, birkaçını benzer hale getirdiğini unutmam, hatta inkar etmem düşünülmez:
özellikle hayvan ırklarında ve tohumla çoğaltılan tüm şeylerde bundan daha belirgin bir şey yoktur. Fakat yine de şunu söyleyebiliriz ki, ONLARIN İSİMLER ALTINDA SINIFLANDIRILMASI, ANLAYIŞIN İŞÇİLİĞİDİR, ARALARINDA GÖZLEMLEDİĞİ BENZERLİKTEN FIRSAT OLUŞTURARAK, SOYUT GENEL FİKİRLER OLUŞTURMAK VE onları zihne, onlara eklenen isimlerle birlikte, desenler veya biçimler olarak yerleştirmek (çünkü bu anlamda, FORM kelimesinin çok uygun bir anlamı vardır), var olan belirli şeylerin uyuştuğu
bulunduğunda, o türden olurlar, o adı alırlar veya o SINIF'a konurlar. Çünkü bu bir adam, şu bir at;
bu adalet, şu zulüm; bu bir saat, şu bir jak dediğimizde, başka ne yaparız ki,
şeyleri, o isimlerin işaretleri haline getirdiğimiz o soyut fikirlerle uyuşuyormuş gibi farklı özel isimler altında sınıflandırırız? Ve bu türlerin isimleriyle işaretlenmiş ve belirlenmiş özleri, zihindeki soyut fikirlerden başka nedir ki; bunlar, var olan belirli şeyler ile bunların sıralanacağı isimler arasındaki bağlar gibidir? Ve genel isimlerin belirli varlıklarla herhangi bir bağlantısı olduğunda, bu soyut fikirler onları birleştiren ortamdır: böylece, bizim tarafımızdan ayırt edilen ve adlandırılan türlerin özleri, zihnimizde sahip olduğumuz kesin soyut fikirlerden başka bir şey değildir ve olamaz. Ve bu nedenle, eğer soyut fikirlerimizden farklıysa, maddelerin varsayılan gerçek özleri, BİZİM şeyleri sıraladığımız türlerin özleri olamaz. Çünkü iki tür bir olabilir, tıpkı iki farklı özün bir türün özü olması gibi: ve bir AT veya YOLCUDA yapılabilecek veya yapılamayacak değişikliklerin ne olduğunu soruyorum, ikisini de başka bir türe ait yapmadan? Şeylerin türlerini SOYUT FİKİRLERİMİZLE belirlerken, bunu çözmek kolaydır: ancak
herhangi biri kendisini burada varsayılan GERÇEK özlerle düzenlerse,
sanırım, kaybolacaktır: ve bir şeyin
tam olarak ne zaman bir AT veya YOLCU türünden olmaktan çıktığını asla bilemeyecektir.

14. Her belirgin soyut Fikir, belirgin bir Özdür.

Ayrıca hiç kimse bu özlerin veya soyut fikirlerin
(isimlerin ölçüleri ve türlerin sınırları olan)
anlayışın işçiliği olduğunu söylememe şaşırmayacaktır, çünkü en azından karmaşık olanların genellikle birkaç kişide basit fikirlerin farklı koleksiyonları olduğunu düşünür; ve bu nedenle bu bir kişi için AÇGÖZLÜLÜK iken, bir başkası için böyle değildir. Hayır, soyut fikirlerinin şeylerin kendilerinden alınmış gibi göründüğü maddelerde bile, sürekli olarak aynı değillerdir; hayır, bizim için en tanıdık olan ve en yakın tanışıklığımız olan türde değil: bir kadından doğan FETÜS'ün bir ERKEK olup olmadığı bir kereden fazla şüpheyle karşılanmıştır, hatta beslenip beslenemeyeceği ve vaftiz edilip edilmeyeceği bile tartışılmıştır: eğer insan adının ait olduğu soyut fikir veya öz doğanın eseri olsaydı; ve anlayışın bir araya getirdiği ve sonra soyutlayarak ona bir isim verdiği belirsiz ve çeşitli basit fikirler koleksiyonu olmasaydı, bu olamazdı. Böylece, gerçekte, her belirgin soyut fikir belirgin bir özdür; ve bu tür belirgin fikirleri temsil eden isimler, özünde farklı olan şeylerin isimleridir. Dolayısıyla bir daire, bir ovalden, bir koyunun bir keçiden farklı olması kadar özünde farklıdır; ve yağmur kardan, suyun topraktan
olduğu kadar özünde farklıdır: birinin özü olan o soyut fikir, diğerine iletilmesi imkansızdır. Ve böylece, herhangi bir yerinde birbirinden farklı olan, iki ayrı isim eklenmiş iki soyut fikir, iki ayrı tür veya isterseniz TÜR oluşturur, dünyadaki en uzak veya zıt ikisinden
olduğu kadar özünde farklıdır.

15. Öz kelimesinin çeşitli anlamları.

Ancak, bazılarının (ve sebepsiz olmayan) şeylerin özlerinin tamamen bilinmediği düşünüldüğünden, ÖZ kelimesinin çeşitli anlamlarını düşünmek yanlış olmayabilir.

Gerçek özler.

İlk olarak, Öz, herhangi bir şeyin varlığı olarak alınabilir, böylece o olduğu şeydir. Ve böylece, keşfedilebilir niteliklerinin bağlı olduğu şeylerin gerçek içsel, ancak genellikle (maddelerde)
bilinmeyen yapısına özleri denebilir. Bu, kelimenin oluşumundan da anlaşılacağı gibi, kelimenin uygun orijinal anlamıdır; birincil gösteriminde esastır, uygun şekilde varlığı ifade eder. Ve bu anlamda, onlara herhangi bir isim vermeden, ÖZEL şeylerin özünden bahsettiğimizde hala kullanılır.

İsimsel Özler.

İkincisi, okulların öğrenimi ve tartışmaları cins ve türler hakkında çok meşgul olduğundan, öz kelimesi neredeyse birincil anlamını kaybetmiştir: ve şeylerin gerçek yapısı yerine, neredeyse tamamen cins ve türlerin yapay yapısına uygulanmıştır. Doğrudur, genellikle şeylerin türlerinin gerçek bir yapısının varsayıldığı doğrudur; ve herhangi bir basit fikir koleksiyonunun bir arada var olmasının bağlı olması gereken gerçek bir yapının olması gerektiği şüphesizdir. Ancak, şeylerin adlar altında türlere veya çeşitlere göre sıralandığı açıktır, ancak bu adları eklediğimiz belirli soyut fikirlere uydukları sürece, her CİNS'in veya türün özü, genel veya türe (eğer türe göre adlandırmaya izin verirsem, cinsten genel olarak adlandırdığım gibi) adın temsil ettiği soyut fikirden başka bir şey olmaz. Ve bunun, öz kelimesinin en bilindik kullanımında ifade ettiği şey olduğunu göreceğiz.

Sanırım bu iki tür öz, biri GERÇEK, diğeri NOMİNAL ÖZ olarak adlandırılmak için uygunsuz olmayacaktır.

16. Ad ve nominal Öz Arasındaki Sürekli Bağlantı.

NOMİNAL ÖZ ile AD arasında o kadar yakın bir bağlantı vardır ki, herhangi bir tür şeyin adı, bu öze sahip olan ve bu sayede o adın işareti olan soyut fikre karşılık gelen herhangi bir varlığa atfedilemez.

17. Türlerin gerçek Özleri ile ayırt edildiği varsayımı
yararsızdır.

Cisman maddelerin GERÇEK ÖZLERİ ile ilgili olarak (sadece bunlardan bahsetmek gerekirse) eğer yanılmıyorsam iki görüş vardır. Bunlardan biri,
öz kelimesini bilmedikleri için kullanan, tüm doğal şeylerin
yapıldıkları ve tam olarak her birinin katıldığı ve böylece
bu veya şu türden oldukları belirli sayıda öz olduğunu varsayanlardır. Diğer ve daha rasyonel görüş, tüm doğal şeylerin gerçek ama bilinmeyen bir
yapıya sahip olduğunu düşünenlerin görüşüdür; bu görüşten, onları ortak isimler altında sınıflandırmamız gerektiğinde onları birbirinden ayırmamıza yarayan o duyarlı nitelikler ortaya çıkar. Bu görüşlerin ilki, bu özleri, var olan tüm doğal şeylerin
döküldüğü ve eşit olarak katıldığı belirli sayıda form veya kalıp olarak varsayan görüş, sanırım, doğal şeyler hakkındaki bilgiyi çokça
şatır. Canavarların, tüm hayvan türlerinde ve değiştirilebilir yaratıkların ve insan doğumuyla ilgili diğer garip konuların sık sık ortaya çıkması, bu hipotezle uyuşması mümkün olmayan zorluklar taşır; çünkü aynı gerçek özden tam olarak pay alan iki şeyin farklı özelliklere sahip olması, bir dairenin aynı gerçek özünden pay alan iki figürün farklı özelliklere sahip olması kadar imkansızdır. Fakat buna karşı başka bir sebep olmasaydı, bilinemeyen özlerin varsayımı; ve yine de, bunların şeylerin türlerini ayıran şey haline getirilmesi, bilgimizin herhangi bir kısmı için o kadar tamamen yararsız ve işe yaramazdır ki, tek başına bu bile onu bir kenara koymamız ve bilgimizin erişebildiği şeylerin tür veya türlerinin özleriyle yetinmemiz için yeterli olurdu: ciddi olarak düşünüldüğünde, dediğim gibi, bunların, ayrı genel isimler eklediğimiz şu SOYUT karmaşık fikirlerden başka bir şey olmadığı görülecektir.

18. Gerçek ve İsimsel Öz

Özler böylece isimsel ve gerçek olarak ayırt edildiğinde, ayrıca şunu da gözlemleyebiliriz ki, basit fikirler ve kipler türlerinde her zaman aynıdırlar; ancak tözlerde her zaman oldukça farklıdırlar. Dolayısıyla, üç çizgi arasında bir boşluk içeren bir şekil, bir üçgenin hem gerçek hem de isimsel özüdür; yalnızca genel ismin eklendiği soyut fikir değil, aynı zamanda şeyin kendisinin ESSENTIA'sı veya varlığıdır; tüm özelliklerinin aktığı ve hepsinin ayrılmaz bir şekilde eklendiği temeldir. Ancak parmağımdaki yüzüğü oluşturan madde parçasıyla ilgili olarak durum çok daha farklıdır; bu iki öz, görünüşte farklıdır. Çünkü, içinde bulunan tüm renk, ağırlık, eriyebilirlik, sabitlik vb. özelliklerinin bağlı olduğu, onun duyarsız parçalarının gerçek yapısıdır; bu yapıyı bilmiyoruz ve bu nedenle, hakkında özel bir fikrimiz olmadığı için, onun işareti olan bir adı yoktur. Ancak, onu altın yapan veya ona o isme hak veren, dolayısıyla onun nominal özü olan rengi, ağırlığı, eriyebilirliği, sabitliği vb.'dir. Çünkü
o ismin eklendiği soyut karmaşık fikre uygun niteliklere sahip olan hiçbir şeye altın denilemez. Fakat özellikle tözlere ait olan bu öz ayrımını, adlarını ele aldığımızda daha ayrıntılı olarak ele alma fırsatımız olacak.

19. Üretilemez ve bozulmaz özler.

Daha önce bahsettiğimiz gibi, adları olan bu tür soyut fikirlerin özler olduğu, özler hakkında söylenenlerle daha da belirginleşebilir, yani hepsinin üretilemez ve bozulmaz olduğu. Bu, onlarla birlikte başlayan ve yok olan şeylerin gerçek yapıları için doğru olamaz. Yaratıcıları dışında var olan her şey, özellikle aşina olduğumuz ve farklı adlar veya sancaklar altında gruplara ayırdığımız şeyler değişmeye meyillidir. Böylece, bugün ot olan şey, yarın bir koyunun eti olur; ve birkaç gün sonra bir insanın parçası olur: bunların hepsinde ve benzerlerinde, gerçek özlerinin -yani bu çeşitli şeylerin özelliklerinin dayandığı anayasa yıkılır ve onlarla birlikte yok olur. Ancak, zihinde yerleşmiş fikirler olarak alınan özler,
kendilerine isimler eklenmiş olarak, belirli maddelerin maruz kaldığı mutasyonlar ne olursa olsun, sabit bir şekilde aynı kalmaları gerekir. Çünkü,
ALEXANDER ve BUCEPHALUS'un başına ne gelirse gelsin, İNSAN ve AT'ın eklendiği fikirlerin yine de aynı kalması gerekir; ve
bu yüzden bu türlerin özleri, bu türlerin herhangi birinde veya tümünde ne tür değişiklikler olursa olsun,
bütün ve yok edilmeden korunur. Bu sayede bir türün özü, o türden tek bir bireyin varlığı olmadan bile,
güvende ve bütün olarak kalır. Çünkü,
dünyanın hiçbir yerinde artık bir daire olmasaydı (belki de
o rakam hiçbir yerde tam olarak işaretlenmemiş olsa da),
o isme eklenen fikir olduğu gibi olmaya devam ederdi; veya karşılaştığımız belirli figürlerden hangisinin İSİM çemberine hakkı olup olmadığını belirlemek için bir kalıp olarak var olmayı bırakmaz ve böylece bunlardan hangisinin o öze sahip olarak o türden olduğunu gösterir. Ve doğada TEK BOYNUZLU AT gibi bir hayvan veya DENİZ KIZI gibi bir balık
olmamasına rağmen; yine de, bu isimlerin içlerinde hiçbir tutarsızlık barındırmayan karmaşık
soyut fikirleri temsil ettiğini varsayarsak, bir denizkızının özü bir insanın özü kadar anlaşılırdır; ve bir tek boynuzlu at fikri
bir atınki kadar kesin, istikrarlı ve kalıcıdır. Söylenenlerden, özlerin değişmezliği doktrininin
onların yalnızca soyut fikirler olduğunu kanıtladığı; ve bunlar ile bunların işaretleri olarak belirli sesler arasında kurulan ilişkiye dayandığı; ve aynı isim aynı anlama sahip olduğu sürece her zaman doğru olacağı açıktır.

20. Özet.

Sonuç olarak. Kısaca söyleyeceğim şey şudur, yani CİNSLER ve TÜRLER ve bunların ÖZLERİ'nin tüm büyük işi şundan başka bir şeye varmaz: Soyut fikirler üreten ve bunları zihinlerine isimler ekleyerek yerleştiren insanlar, böylece şeyleri düşünmeyi ve sanki demetler halinde bunlar hakkında konuşmayı, bilgilerinin daha kolay ve daha kolay bir şekilde geliştirilmesi ve iletilmesi için mümkün kılarlar; eğer kelimeleri ve düşünceleri yalnızca ayrıntılarla sınırlı olsaydı, bu bilgiler ancak yavaş ilerlerdi.

BÖLÜM IV.

BASİT FİKİRLERİN İSİMLERİ.

1. Basit Fikirlerin, Modların ve Özlerin isimlerinin her biri kendine özgü bir şeye sahiptir.

Gösterdiğim gibi, tüm kelimeler doğrudan konuşmacının zihnindeki fikirlerden başka bir şey ifade etmese de; yine de, daha yakından bir incelemede, BASİT FİKİRLER, KARIŞIK MODLAR (ki bunların altında İLİŞKİLER'i de kapsıyorum) ve DOĞAL ÖZLER adlarının her birinin diğerlerinden farklı ve kendine özgü bir şeye sahip olduğunu göreceğiz. Örneğin:--

2. İlk olarak, basit Fikirlerin ve Özlerin Adları gerçek
Varoluşu ima eder.

İlk olarak, BASİT FİKİRLER ve ÖZLER adları, zihindeki soyut fikirlerle birlikte, orijinal desenlerinin türetildiği gerçek bir varoluşu da ima eder. Ancak KARIŞIK MODLAR adları, zihindeki fikirde son bulur ve düşünceleri daha ileriye götürmez; bunu aşağıdaki bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğiz.

3. İkinci olarak, basit Fikirlerin ve Özlerin Adları her zaman hem gerçek hem de nominal Özleri ima eder.

İkinci olarak, Basit fikirlerin ve modların adları her zaman türlerinin gerçek ve nominal özünü ifade eder. Ancak doğal maddelerin adları nadiren, hatta hiç, bu türlerin nominal özlerinden başka bir şeyi ifade etmez; bunu özellikle maddelerin adlarını ele alan bölümde göstereceğiz.

4. Üçüncüsü, Basit Fikirlerin Adları tanımlanamaz.

Üçüncüsü, Basit fikirlerin adları herhangi bir tanımlamaya muktedir değildir;
tüm karmaşık fikirlerin adları. Bildiğim kadarıyla, henüz hiç kimse tarafından hangi kelimelerin tanımlanabildiği ve hangilerinin tanımlanamadığı gözlemlenmemiştir; bunun eksikliği (benim düşünceme göre) insanların söylemlerinde büyük çekişmelere ve belirsizliğe neden olur, bazıları ise tanımlanamayan terimlerin tanımlarını talep eder; diğerleri ise daha genel bir kelime ve onun kısıtlamasıyla yapılan bir açıklamayla (ya da sanat terimleriyle, bir cins ve farkla) tatmin olmamaları gerektiğini düşünürler, çünkü böyle bir tanımlamadan sonra bile, kurala göre yapıldığında, onu duyanlar genellikle kelimenin anlamı hakkında daha önce sahip olduklarından daha fazla net bir anlayışa sahip olmazlar. En azından ben, hangi kelimelerin tanımlanabildiği ve hangilerinin tanımlanamadığının gösterilmesinin, ve iyi bir tanımın hangisinden oluştuğunun, şu anki amacımızın tamamen dışında olmadığını düşünüyorum; ve belki de bu işaretlerin ve fikirlerimizin doğasına o kadar fazla ışık tutacaktır ki, daha özel bir değerlendirmeyi hak edecektir. 5. Eğer tüm isimler tanımlanabilir olsaydı, bu bir SONSUZLUK Süreci olurdu.

Burada, tüm terimlerin tanımlanamayacağını, tüm isimlerin tanımlanabileceğini kabul edersek, görünür bir şekilde bizi içine
götüreceği o SONSUZLUK ilerlemesinden kanıtlamak için kendimi zorlamayacağım. Çünkü, bir tanımın terimleri hala bir başkası tarafından tanımlanacaksa,
sonunda nerede durmalıyız? Fakat, fikirlerimizin doğasından ve kelimelerimizin anlamından, BAZI İSİMLERİN NEDEN TANIMLANABİLDİĞİNİ, DİĞERLERİNİN TANIMLANAMADIĞINI; ve HANGİ İSİMLER OLDUKLARINI göstereceğim.

6. Tanım Nedir.

Sanırım, bir TANIM'ın, BİR KELİMENİN ANLAMINI BİRKAÇ EŞ ANLAMLI OLMAYAN TERİMLE GÖSTERMEKTEN başka bir şey olmadığı konusunda hemfikir olunmuştur. Kelimelerin anlamı, onları kullanan kişi tarafından temsil edilmeleri için yaratıldıkları fikirler olduğundan, herhangi bir terimin anlamı o zaman gösterilir veya kelime tanımlanır, başka kelimelerle, konuşmacının zihninde, onun işareti haline getirildiği ve ona eklendiği fikir, bir başkasının görüşüne sunulduğu veya sunulduğu zaman; ve böylece anlamı tespit edilir.
Bu, tanımların tek kullanımı ve amacıdır; ve bu nedenle, neyin iyi bir tanım olup olmadığının tek ölçüsüdür.

7. Basit Fikirler, neden tanımlanamaz.

Bu varsayımdan yola çıkarak, BASİT FİKİRLERİN İSİMLERİNİN VE SADECE BUNLARIN TANIMLANAMAYACAĞINI söylüyorum. Bunun sebebi şudur: Bir tanımın çeşitli terimleri, çeşitli fikirleri ifade eder, hepsi birlikte hiçbir şekilde
hiçbir şekilde bileşimi olmayan bir fikri temsil edemez: ve bu nedenle, aslında bir kelimenin anlamını, her biri aynı şeyi ifade etmeyen birkaç başka kelimeyle göstermekten başka bir şey olmayan bir tanımın basit fikirler adlarında yeri olamaz.

8. Örnekler: Hareketin Skolastik tanımları.

Fikirlerimizdeki ve isimlerindeki bu farkı gözlemlememek, okullarda, bu basit fikirlerden birkaçının bize verdiği tanımlarda gözlemlenmesi çok kolay olan o seçkin önemsizliği
üretmiştir. Çünkü, bunların en büyük kısmına gelince, tanımların o ustaları bile, sadece içinde buldukları
imkansızlık nedeniyle, onları dokunmadan bırakmaya meyillidirler. İnsan zekası, şu tanımdan daha zarif bir jargon icat edebilir miydi:--'Güçte olan bir varlığın, güçte olduğu kadar, eylemi;' Bu, ünlü saçmalığıyla zaten bilinmeyen herhangi bir rasyonel insanı, bunun hangi kelimenin açıklaması olduğunu tahmin etmeye zorlar. Tully, bir Hollandalıya BEWEEGINGE'nin ne olduğunu sorduğunda, kendi dilinde bu açıklamayı, 'actus entis in potentia quatenus in potentia' olarak almış olsaydı; herhangi birinin, BEWEEGINGE kelimesinin ne anlama geldiğini anlayabildiğini veya bir Hollandalının aklında normalde ne tür bir fikir olduğunu ve bu sesi kullandığında başkasına ne ifade edeceğini tahmin edebildiğini hayal edip edemediğini soruyorum?

9. Hareketin modern tanımı.

Okulların jargonunu atmaya ve anlaşılır bir şekilde konuşmaya çalışan modern filozoflar da, nedenlerini açıklayarak veya başka bir şekilde, basit fikirleri tanımlamada çok daha başarılı olamadılar. Hareketi 'bir yerden başka bir yere geçiş' olarak tanımlayan atomcular, bir eşanlamlı kelimeyi başka bir kelimeyle değiştirmekten daha fazlasını mı yapıyorlar? Çünkü GEÇİŞ, HAREKET'ten başka nedir? Ve eğer onlara 'geçit nedir' diye sorulsaydı, onu hareketten daha iyi nasıl tanımlarlardı? Çünkü 'Geçiş, bir yerden başka bir yere bir harekettir' demek, 'Hareket, bir geçiştir' demek kadar uygun ve anlamlı değil midir? Bu, aynı anlama sahip iki kelimeyi birbiriyle değiştirdiğimizde tanımlamak değil, tercüme etmektir; biri diğerinden daha iyi anlaşıldığında, bilinmeyenin hangi fikri temsil ettiğini keşfetmeye yarayabilir; ancak sözlükteki her İngilizce kelimenin, karşılık geldiği Latince kelimenin tanımı olduğunu ve hareketin MOTUS'un bir tanımı olduğunu söylemediğimiz sürece bir tanım olmaktan çok uzaktır. 'Bir cismin yüzeylerinin parçalarının diğerinin yüzeylerine ardışık uygulanması', Kartezyenlerin bize verdiği gibi, iyi incelendiğinde hareketin çok daha iyi bir tanımı olduğunu kanıtlamayacaktır.

10. Işık Tanımları.

'Açıkçası, açıkçası' eylemi, basit bir fikrin bir başka Gezgin tanımıdır; bu, hareketin ilk tanımından daha saçma olmasa da, yine de yararsızlığını ve önemsizliğini daha açık bir şekilde ele verir; çünkü deneyim, herhangi birini, IŞIK kelimesinin (tanımlamaya çalıştığı) anlamını kör bir adam tarafından hiç anlaşılamayacağına kolayca ikna edebilir, ancak hareketin tanımı ilk bakışta o kadar yararsız görünmez, çünkü bu deneme yolundan kaçar. Dokunmayla olduğu kadar görmeyle de ortaya çıkan bu basit fikir için, hareket fikrini edinmenin başka bir yolu olmayan, ancak bu ismin tanımıyla bile ancak edinebilen herhangi birine örnek göstermek imkansızdır. Bize ışığın, gözün altına hızla çarpan çok sayıda küçük kürecik olduğunu söyleyenler, Okullardan daha anlaşılır konuşurlar: ancak yine de bu kelimeler hiç bu kadar iyi anlaşılmasa bile, ışık kelimesinin temsil ettiği fikir, onu daha önce anlamayan bir adama, ışığın, perilerin gün boyu bazı adamların alınlarına raketlerle vurduğu, diğerlerinin yanından geçerken, küçük tenis toplarından başka bir şey olmadığı söylense, daha fazla bilinmez hale gelir. Bu şeyin bu açıklamasının doğru olduğunu kabul etsek bile, ışığın nedeni fikri, eğer hiç bu kadar kesin olsaydı, bize ışığın kendisinin fikrini vermezdi, çünkü bu bizim içimizde çok özel bir algıdır, tıpkı keskin bir çelik parçasının şekli ve hareketi fikrinin bize, onun içimizde neden olabildiği acı fikrini vermeyeceği gibi. Çünkü herhangi bir duyumun nedeni ve duyumun kendisi, bir duyunun tüm basit fikirlerinde, iki fikirdir; ve birbirinden o kadar farklı ve uzak iki fikir ki, hiçbiri birbirinden daha fazla olamaz. Ve bu nedenle, Des
Cartes'ın kürecikleri gutta serena yüzünden kör olmuş bir adamın retinasına bu kadar uzun süre çarpmazsa, o kişi ışık veya ona yaklaşan herhangi bir şey hakkında hiçbir fikre sahip olmazdı, küçük küreciklerin ne olduğunu ve başka bir cisme çarpan şeyin ne olduğunu hiç iyi anlamamış olsa da. Ve bu nedenle
Kartezyenler, içimizdeki o hissin nedeni olan ışık ile onun içimizde ürettiği ve tam olarak ışık olan fikir arasında çok iyi bir ayrım yaparlar.

11. Basit Fikirler, neden tanımlanamaz, daha fazla açıklayalım.

Gösterildiği gibi, basit fikirler yalnızca nesnelerin kendilerinin zihnimizde oluşturduğu izlenimlerle, her türe atanan uygun girişlerle elde edilebilir. Eğer bu şekilde alınmazlarsa, isimlerinden herhangi birini açıklamak veya tanımlamak için kullanılan dünyadaki tüm kelimeler, temsil ettiği fikri bizde asla üretemeyecektir. Çünkü, kelimeler sesler olduklarından, bizde o seslerin dışında başka basit fikirler üretemezler; ya da bizde, onlar ile yaygın kullanımın onları işaretleri haline getirdiği basit fikirler arasında olduğu bilinen gönüllü bağlantı dışında hiçbir şey uyandıramazlar. Aksini düşünen varsa,
herhangi bir kelime ona bir ananasın tadını verip, o meşhur lezzetli meyvenin tadının gerçek fikrini verebilir mi diye denesin. Ona
söylendiği kadarıyla, bu, aklında bulunan, duyusal nesneler tarafından oraya kazınmış, damak tadına yabancı olmayan herhangi bir tatla benzerlik taşıyorsa, zihninde o benzerliğe o kadar yaklaşabilir. Fakat bu, bize o fikri bir tanımla vermiyor, fakat bilinen isimleriyle içimizde başka basit fikirler uyandırıyor; ki bunlar yine de o meyvenin gerçek tadından
çok farklı olacaktır. Işıkta, renklerde ve diğer tüm basit fikirlerde aynı şey geçerlidir: çünkü
seslerin anlamı doğal değildir, sadece dayatılan ve keyfidir.
Ve hiçbir ışık veya kırmızılık TANIMI, bu fikirlerden hiçbirini kendi başına SES ışık veya kırmızıdan daha uygun veya üretebilir değildir. Çünkü, bir sesle, nasıl oluşursa oluşsun, bir ışık veya renk fikri üretmeyi ummak, seslerin görülebilir veya renklerin duyulabilir olmasını beklemektir; ve kulakların diğer tüm duyuların işini yapmasını sağlamaktır. Bunların hepsi, kulaklarla tatmamızı, koklamamızı ve görmemizi sağlamak demektir: yalnızca Sancho Panza'ya layık bir tür felsefe, o da Dulcinea'yı duyum yoluyla görme yeteneğine sahipti. Ve bu nedenle, daha önce zihnine, herhangi bir kelimenin temsil ettiği basit fikri uygun girişle almamış olan kişi, herhangi bir tanımlama kuralına göre bir araya getirilmiş başka hiçbir kelime veya sesle o kelimenin anlamını asla öğrenemez. Tek yol, duyularına uygun nesneyi uygulamak ve böylece daha önce adını öğrendiği fikri kendisinde üretmektir. Çalışkan bir kör adam, görünür nesneler hakkında kafasını
çokça vurmuş ve kitaplarının ve arkadaşlarının açıklamalarından yararlanarak, sık sık yoluna çıkan ışık ve renk isimlerini anlamıştı, bir gün, Şimdi KIZIL'ın ne anlama geldiğini anladığını
övündü. Bunun üzerine, arkadaşı kızılın ne olduğunu sordu? Kör adam, Trompet sesi gibiydi, diye cevap verdi.
Sadece bir tanımdan veya onu açıklamak için kullanılan diğer kelimelerden
almayı uman, herhangi bir başka basit fikrin ismini böyle anlayabilir.

12. Karmaşık fikirlerde, Heykel ve
Gökkuşağı örnekleriyle gösterilen zıtlık.

Durum, birkaç basit fikirden oluşan KARMAŞIK FİKİRLER'de tamamen farklıdır; bu, o kompozisyonu oluşturan birkaç fikri temsil eden kelimelerin gücündedir, daha önce hiç
olmamış olan karmaşık fikirleri zihne
kayıt altına alır ve böylece isimlerinin
anlaşılmasını sağlar. Bu tür fikir koleksiyonlarında, tek bir isim, tanım veya bir kelimenin birkaç başkasıyla ifade edilmesinin öğretilmesi, yer alır ve duyularımızın erişemediği şeylerin isimlerini anlamamızı sağlayabilir; ve bu isimleri kullandıklarında diğer insanların zihinlerindekilere uygun fikirler çerçevelendirebilir: ancak tanımın terimlerinden hiçbiri, açıklamanın yapıldığı kişinin henüz düşüncesinde sahip olmadığı
bu tür basit fikirleri temsil etmemelidir. Böylece HEYKEL kelimesi, RESİM yapamadığında kör bir adama başka kelimelerle açıklanabilir; duyuları ona şekil fikrini vermiştir, ancak renk fikrini vermemiştir, bu nedenle kelimeler onda bunu uyandıramaz. Bu, ressama heykele karşı ödül kazandırdı: her biri sanatının mükemmelliği için yarışıyordu ve heykel, daha uzağa ulaştığı ve gözlerini kaybetmiş olanların bile onun mükemmelliğini algılayabildiği için kendisininkinin tercih edilmesi gerektiğini övünüyordu. Ressam, kör bir adamın yargısına başvurmayı kabul etti; o, birinin yaptığı bir heykelin ve diğerinin çizdiği bir resmin olduğu yere getirildi; önce heykelin yanına götürüldü, elleriyle yüzün ve vücudun tüm hatlarını çizdi ve büyük bir hayranlıkla işçinin becerisini alkışladı. Fakat resme götürülüp,
elleri üzerine konulduğunda, şimdi kafasına,
sonra alnına, gözlerine, burnuna, vs. dokunduğu, elinin kumaş üzerindeki resmin parçaları üzerinde hareket ettiği, en ufak bir
ayrım bulamadan: bunun üzerine, kesinlikle çok takdire şayan ve ilahi bir işçilik olması gerektiğini,
onlara, ne hissedebildiği ne de algılayabildiği tüm o parçaları temsil edebileceğini haykırdı.

13. Doğuştan kör birinin tanımlayamayacağı renkler.

Tüm o renkleri bilen,
ama bu fenomeni hiç görmemiş birine GÖKKUŞAĞI kelimesini kullanan kişi,
renklerin şeklini, büyüklüğünü, konumunu ve sırasını sıralayarak, o kelimeyi o kadar iyi tanımlayabilirdi ki, mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdi. Fakat yine de bu
tanım, ne kadar kesin ve mükemmel olursa olsun, asla kör bir adamın bunu anlamasını sağlayamazdı; çünkü karmaşık olanı oluşturan basit fikirlerden birkaçı, duyum ve deneyimle asla edinilmediği için, hiçbir kelime bunları zihninde harekete geçiremez.

14. Karmaşık Fikirler, yalnızca kendilerini oluşturan basit fikirler deneyimden elde edildiğinde tanımlanabilir.

Gösterildiği gibi, basit fikirler yalnızca deneyimle, içimizde bu algıları üretmeye uygun olan nesnelerden elde edilebilir.
Bu sayede, zihnimizde onlarla birlikte depolanmış ve onların adlarını
bildiğimiz zaman, o zaman bunlardan oluşan karmaşık fikirlerin adlarını tanımlayabilir ve tanım yoluyla anlayabiliriz.
Ancak,
herhangi bir terim, bir insanın henüz zihninde hiç sahip olmadığı basit bir fikri temsil ettiğinde, bunun anlamını ona hiçbir kelimeyle bildirmek imkansızdır. Herhangi bir terim, bir insanın aşina olduğu bir fikri temsil ettiğinde, ancak o terimin onun işareti olduğunu bilmediğinde, o zaman alışkın olduğu aynı fikrin başka bir adı, onun anlamını anlamasını sağlayabilir. Ancak hiçbir durumda, herhangi bir basit fikrin adı bir tanıma
sahip değildir.

15. Dördüncüsü, Basit Fikirlerin Adları, karışık modlar ve tözlerden daha az şüpheli anlamlara sahiptir.

Dördüncüsü, Ancak basit fikirlerin adları, anlamlarını belirlemek için tanımın yardımına sahip olmasa da, yine de bu, genellikle karışık modlar ve tözlerden daha az şüpheli ve belirsiz olmalarını engellemez; çünkü bunlar, yalnızca tek bir basit algıyı temsil ettiğinden, insanlar çoğunlukla anlamlarında kolayca ve mükemmel bir şekilde hemfikirdirler; ve anlamları hakkında hata ve çekişmeye çok az yer vardır. Beyazlığın karda veya sütte gözlemlediği o rengin adı olduğunu bir kez bilen kişi, o fikri aklında tuttuğu sürece o kelimeyi yanlış kullanmaya meyilli olmayacaktır; ki bu fikri tamamen kaybettiğinde, anlamını yanlış anlamaya meyilli olmaz, ama anladığını algılar. Bir araya getirilecek basit fikirlerin çokluğu yoktur, ki bu da karışık modların isimlerinde şüpheye sebep olur; ne de varsayılan, ama bilinmeyen, gerçek bir öz vardır, ki bu öze bağlı özellikler vardır, kesin sayısı da bilinmez, bu da maddelerin isimlerinde zorluk yaratır. Fakat, tam tersine, basit fikirlerde ismin tüm anlamı hemen bilinir ve az veya çok içine konulan parçalardan oluşmaz, fikir değişebilir, ve böylece ismin anlamı belirsiz veya belirsiz olabilir.

16. Basit Fikirlerin linea praedicamentali'de çok az Yükselişi vardır.

Beşincisi, Basit Basit fikirler ve
isimleri hakkında daha fazla gözlemlenebilir ki, bunlar linea praedicamentali'de,
(onların dedikleri gibi) en düşük türden en yüksek cinse kadar çok az yükselişe sahiptir.
Bunun sebebi, en düşük tür yalnızca bir basit fikir olduğundan,
hiçbir şeyin dışarıda bırakılamamasıdır, böylece fark ortadan kaldırıldığında,
her ikisinde de ortak olan bir fikirde başka bir şeyle uyuşabilir;
ki bu, bir isme sahip olduğundan, diğer ikisinin cinsidir: v.g. Beyaz ve kırmızı fikrinden çıkarılabilecek hiçbir şey yoktur ki
onları tek bir ortak görünümde bir araya getirsinler ve böylece tek bir genel isme sahip olsunlar; tıpkı
RASYONALİTEYİN karmaşık insan fikrinden çıkarılmasının,
hayvan fikri ve ismindeki daha genel hayvan fikriyle uyuşmasını sağladığı gibi. Ve bu nedenle
hoş olmayan sayımlardan kaçınmak için, insanlar hem beyazı hem kırmızıyı ve diğer birkaç basit fikri tek bir genel isim altında anladıklarında,
sadece zihne girme yollarını belirten bir kelimeyle bunu yapmaya meyilli olmuşlardır. Çünkü beyaz, kırmızı ve sarı renklerin hepsi renk cinsi veya ismi altında
anlaşıldığında, sadece görme yoluyla zihne gelen ve sadece gözlerle girebilen fikirleri ifade eder. Ve hem renkleri hem de sesleri ve benzeri basit fikirleri kapsayacak daha genel bir terim oluşturmak istediklerinde,
sadece tek bir duyuyla zihne girenleri ifade eden bir kelimeyle bunu yaparlar. Ve böylece genel terim NİTELİK, olağan kabulünde,
renkleri, sesleri, tatları, kokuları ve elle tutulur nitelikleri,
zihne izlenimler bırakan ve fikirlerini birden fazla duyuyla tanıtan
uzam, sayı, hareket, haz ve acıdan farklı olarak kapsar.

17. Altıncısı, Basit Fikirlerin Adları keyfi değildir, fakat şeylerin varlığından mükemmel bir şekilde alınmıştır.

Altıncısı, Basit fikirlerin, maddelerin ve karışık modların adları
ayrıca şu farka sahiptir: KARIŞIK MODLARIN isimleri fikirleri temsil eder
tamamen keyfidir; ÖZLERİN isimleri mükemmel bir şekilde keyfi değildir, fakat bir
destekle birlikte bir örüntüye atıfta bulunur; ve BASİT FİKİRLERİN isimleri şeylerin varlığından mükemmel bir şekilde alınmıştır ve hiç de keyfi değildir. Bu, isimlerinin anlamlarında ne gibi bir fark yarattığını sonraki bölümlerde göreceğiz.

Basit modlar.

BASİT MODLARIN adları, basit fikirlerin adlarından pek farklı değildir.

BÖLÜM V.

KARMA MODLARIN VE İLİŞKİLERİN İSİMLERİ.

1. Karma modlar, diğer genel İsimler gibi, soyut Fikirleri temsil eder.

KARIŞIK MODLARIN adları, genel olduklarından, gösterildiği gibi, her biri kendine özgü özü olan
şeylerin türleri veya çeşitlerini temsil eder.
Bu türlerin özleri de, gösterildiği gibi,
zihindeki soyut fikirlerden başka bir şey değildir ve isme eklenir. Şimdiye kadar
karma modların adları ve özleri, diğer fikirlerle ortak olan şeylerden başka bir şeye sahip değildir: ancak bunlara biraz daha yakından bakarsak, belki de dikkatimizi
çekebilecek
özgün bir şeye sahip olduklarını göreceğiz.

2. İlk olarak, temsil ettikleri soyut Fikirler Anlayış tarafından yapılır.

Bunlarda gözlemleyeceğim ilk özellik, soyut fikirlerin veya isterseniz, çeşitli karma
mod türlerinin özlerinin ANLAYIŞ TARAFINDAN YAPILMIŞ olması ve bu noktada basit fikirlerinkinden farklı olmasıdır: bu türde zihnin herhangi birini yapma gücü yoktur, ancak
sadece üzerinde işleyen şeylerin gerçek varlığı tarafından kendisine sunulanları alır.

3. İkincisi, Keyfi olarak ve Desenler Olmadan Yapılmıştır.

Bir sonraki yerde, bu karma mod türlerinin özleri yalnızca zihin tarafından yapılmaz, aynı zamanda ÇOK KEYFİ OLARAK, DESENLER OLMADAN VEYA HERHANGİ BİR GERÇEK VAROLUŞA REFERANS OLMADAN YAPILIR. Bu noktada, bazı gerçek varlık varsayımını beraberinde taşıyan, alındıkları ve uyumlu oldukları maddelerinkinden farklıdırlar. Ancak, karmaşık karma mod fikirlerinde, zihin şeylerin varlığını tam olarak takip etmeme özgürlüğünü alır. Belirli koleksiyonları, pek çok belirgin belirli fikir gibi birleştirir ve korur; diğerleri ise, doğada sıklıkla meydana gelen ve dışsal şeyler tarafından açıkça önerilen, özel isimler veya özellikler olmaksızın ihmal edilir. Zihin, bu karışık modlarda, maddelerin karmaşık fikrinde olduğu gibi, bunları şeylerin gerçek varlığına göre incelemez; veya bunları doğada bu tür özel bileşimler içeren örüntülere göre doğrulamaz. ZİNA veya ENSEST fikrinin doğru olup olmadığını bilmek için, bir insan bunu var olan şeyler arasında herhangi bir yerde arar mı? Yoksa herhangi birinin böyle bir eyleme tanıklık etmiş olması mı doğru? Hayır: ancak burada, insanların arketipi ve belirli fikri oluşturan böyle bir
koleksiyonunu tek bir karmaşık fikirde bir araya getirmeleri yeterlidir; böyle bir eylemin rerum natura'da yapılıp yapılmadığı önemli değildir.

4. Bu nasıl yapılır.

Bunu doğru anlamak için, bu karmaşık fikirlerin yapımının nereden oluştuğunu düşünmeliyiz; ve bu, yeni bir fikir yapmak değil, zihnin daha önce sahip olduğu fikirleri bir araya getirmektir. Burada zihin şu üç şeyi yapar: Birincisi, belirli bir sayı seçer; İkincisi, onlara bağlantı verir ve onları tek bir fikir haline getirir; Üçüncüsü, onları bir adla birbirine bağlar. Zihnin bunlarda nasıl ilerlediğini ve bunlarda ne kadar özgürlük aldığını incelersek, bu
karma mod türlerinin özlerinin zihnin işçiliği olduğunu;
ve sonuç olarak, türlerin kendilerinin insan yapımı olduğunu kolayca gözlemleyeceğiz.

5. Açıkça keyfi, çünkü Fikir genellikle Varoluştan öncedir.

Kimse, bu karma mod fikirlerinin, zihinde bir araya getirilen, doğadaki herhangi bir orijinal örüntüden bağımsız, gönüllü bir fikir koleksiyonu tarafından yapıldığından şüphe edemez; ancak bu tür karmaşık fikirlerin, herhangi bir birey var olmadan önce yapılabileceğini, soyutlanabileceğini ve bunlara isimler verileceğini ve böylece bir türün oluşturulabileceğini düşünecektir. KUTSAL OLMAYAN veya ZİNA fikirlerinin insanların zihninde çerçevelenebileceğinden ve bunlara isimler verilebileceğinden ve böylece bu karma mod türlerinin, bunlardan herhangi biri işlenmeden önce oluşturulabileceğinden şüphe edebilir; ve onlar hakkında konuşulabilir ve akıl yürütülebilir ve onlar hakkında keşfedilen belirli gerçekler, henüz anlayışta değilken ve şimdi olduğu gibi, çok sık gerçek bir varoluşa sahipken? Bu sayede, karma modların türlerinin, gerçek gerçeğin ve bilginin tüm amaçlarına, gerçekten var olduklarında olduğu kadar, hizmet eden bir varlığa sahip olduklarında, anlayışın yaratıkları olduğu açıktır. Ve yasa koyucuların, yalnızca kendi anlayışlarının yaratıkları olan eylem türleri hakkında sıklıkla yasalar yaptıklarından şüphe edemeyiz; kendi zihinlerinde başka bir varoluşa sahip olmayan varlıklar. Ve bence hiç kimse, DİRİLİŞ'in, gerçekten var olmadan önce, zihinde bir tür karma mod olduğunu inkar edemez.

6. Örnekler: Cinayet, Ensest, Bıçaklama.

Bu karma modların özlerinin zihin tarafından ne kadar keyfi bir şekilde yapıldığını görmek için, bunların hemen hemen her birine bir göz atmamız yeterlidir. Bunlara biraz bakmak, zihnin birkaç dağınık bağımsız fikri tek bir karmaşık fikre birleştirdiğini ve onlara verdiği ortak adla onları belirli bir türün özü haline getirdiğini, ancak doğada sahip oldukları herhangi bir bağlantıyla kendini düzenlemediğini bize tatmin edecektir. Çünkü doğada bir insan fikrinin, bir koyun fikrinden daha büyük bir bağlantısı vardır ki, öldürme, CİNAYET kelimesiyle belirtilen belirli bir eylem türü haline getirilirken, diğeri getirilmez? Ya da bir babanın öldürmeyle ilişkisi fikri arasında, bir oğul veya komşu fikrinden daha büyük bir birlik vardır ki, bunlar tek bir karmaşık fikre birleştirilir ve böylece farklı türün özü PARRISIDE yapılırken, diğeri hiçbir farklı tür oluşturmaz? Fakat, bir adamın babasını veya annesini öldürmeyi oğlunu veya kızını öldürmekten ayrı bir tür haline getirmiş olsalar da, yine de bazı diğer durumlarda, oğul ve kız da baba ve anne gibi alınır: ve hepsi aynı türde, tıpkı ENSEST'te olduğu gibi, eşit olarak kapsanır. Böylece, karışık modlardaki zihin, uygun bulduğu karmaşık fikirlere keyfi olarak birleşir;
doğada tamamen aynı birliğe sahip olan diğerleri ise serbest bırakılır ve asla tek bir fikirde birleşmezler, çünkü tek bir isme ihtiyaçları yoktur. O zaman zihnin özgür seçimiyle, doğada birbirleriyle diğerlerinden daha fazla
birliği olmayan belirli sayıda fikre bağlantı sağladığı açıktır: Aksi takdirde, yaranın başlangıcı olan silahın parçası neden dikkate alınır, böylece BIÇAKLAMA adı verilen belirgin tür yapılır ve silahın şekli ve içeriği dışarıda bırakılır? Bunun sebepsiz yere yapıldığını söylemiyorum, bunu daha sonra daha fazla göreceğiz; ancak şunu söylüyorum, zihnin özgür seçimiyle yapılır, kendi amaçlarını takip eder; ve bu nedenle, bu tür karma modlar, anlayışın işçiliğidir. Ve bundan daha açık bir şey yoktur ki, bu fikirleri çerçevelerken, zihin çoğunlukla doğadaki kalıplarını aramaz, ya da yaptığı fikirleri şeylerin gerçek varlığına göndermez, ama gerçekte var olan herhangi bir şeyin kesin bir taklidine bağlanmadan, kendi amaçlarına en iyi şekilde hizmet edebilecek olanları bir araya getirir.

7. Fakat hala Dilin Amacına tabidir ve rastgele yapılmamıştır.

Fakat bu karmaşık fikirler veya karma modların özleri zihne bağlı olsa da ve büyük bir özgürlükle onun tarafından yapılsa da, yine de rastgele yapılmamış ve hiçbir sebep olmaksızın birbirine karıştırılmamıştır. Bu karmaşık fikirler her zaman doğadan kopyalanmasa da, yine de her zaman soyut fikirlerin yapıldığı amaca uygundurlar: ve yeterince gevşek olan ve zihnin asla onları tek bir fikirde birleştiren bir bağlantı kurmadığı diğer birkaç fikir kadar kendi içlerinde az birliğe sahip olan fikirlerden oluşan kombinasyonlar olsalar da; yine de her zaman dilin başlıca amacı olan iletişimin kolaylığı için yapılırlar.
Dilin kullanımı, kısa seslerle genel kavramları kolayca ve hızlı bir şekilde belirtmektir; burada yalnızca çok sayıda ayrıntı içerilemez, aynı zamanda çok çeşitli bağımsız fikirler tek bir karmaşık fikirde toplanabilir. Bu nedenle, karışık mod türlerinin oluşturulmasında, insanlar yalnızca birinden bahsetmek için fırsat buldukları kombinasyonlara dikkat etmişlerdir. Bunları ayrı karmaşık fikirlere birleştirmişler ve bunlara adlar vermişlerdir; doğada buna yakın bir birliğe sahip olan diğerleri ise serbest ve dikkate alınmamış halde bırakılmıştır. Çünkü, insan eylemlerinin kendisinden daha ileri gitmemek için, eğer bunlarda gözlemlenebilecek tüm çeşitliliklerin ayrı soyut fikirlerini oluştursalardı, sayı sonsuz olurdu ve hafıza bollukla karışırdı ve ayrıca çok az amaç için aşırı yüklenirdi. İnsanların, işlerinin olağan seyrinde, bu karışık modların isimlerini bulma fırsatı buldukları kadar çok karmaşık fikrini oluşturmaları ve adlandırmaları yeterlidir. Eğer baba veya anne fikrini öldürme fikrine katılırlarsa ve böylece bir adamın oğlunu veya komşusunu öldürmekten ayrı bir tür oluştururlarsa, bunun nedeni suçun farklı iğrençliğidir ve ayrı ceza bir adamın babasını ve annesini öldürmeye verilir, bir oğul veya komşunun öldürülmesine verilmesi gereken cezadan farklıdır; ve bu nedenle onu ayrı bir isimle anmayı gerekli görürler, ki bu da o ayrı kombinasyonu yapmanın amacıdır. Ancak, anne ve kız fikirleri öldürme fikrine atıfta bulunarak o kadar farklı şekilde ele alınsa da, biri ona bir isim ve böylece ayrı bir tür olan ayrı bir soyut fikir oluşturmak için eklenir ve diğeri ise eklenmez; yine de, bedensel bilgi açısından, ikisi de ENSEST kapsamında ele alınır: ve yine de aynı isim altında ifade etme kolaylığı ve bir türün sayılması için, diğerlerinden daha özel bir ahlaksızlığa sahip olan bu tür kirli karışımlar; ve bu, dolambaçlı ifadelerden ve sıkıcı açıklamalardan kaçınmak içindir.

8. Çeşitli Dillerin Çevrilemez Sözcükleri Bunun Bir Kanıtıdır.

Farklı dillerde orta düzeyde bir beceri, bu gerçeğin birini kolayca tatmin edecektir, çünkü bir dilde çok sayıda sözcük olduğunu ve başka bir dilde bunlara karşılık gelen hiçbir sözcük olmadığını gözlemlemek çok açıktır. Bu, bir ülkenin insanlarının, gelenekleri ve yaşam tarzları ile, birkaç karmaşık fikir üretme fırsatı bulduklarını ve bunlara başkalarının asla belirli fikirlere dönüştürmediği isimler verdiklerini açıkça gösterir. Bu türler, doğanın istikrarlı işçiliği olsaydı ve isimlendirme ve iletişim kolaylığı için zihin tarafından yapılmış ve soyutlanmış koleksiyonlar olmasaydı, bu gerçekleşemezdi. Boş sesler olmayan yasamızın terimleri, İspanyolca veya İtalyancada, yetersiz dillerde kendilerine cevap verecek kelimeler bulamayacak; daha da azı, bence, hiç kimse bunları Karayip veya Batı dillerine çeviremez: ve Romalıların VERSURA'sı veya Yahudilerin CORBAN'ı, bunlara cevap verecek başka dillerde kelimelere sahip değildir; bunun nedeni, söylenenlerden açıktır. Hayır, bu konuya biraz daha yakından bakarsak ve farklı dilleri tam olarak karşılaştırırsak, çevirilerde ve sözlüklerde birbirine karşılık geldiği varsayılan kelimelere sahip olmalarına rağmen, karmaşık fikirlerin, özellikle de karışık modların adları arasında, kelimenin sözlüklerde çevrildiği aynı kesin fikri temsil eden nadiren bir tane olduğunu göreceğiz. Zaman, uzam ve ağırlık ölçülerinden daha yaygın ve daha az bileşik fikir yoktur; ve Latince isimler, HORA, PES, LIBRA, İngilizce isimler, HOUR, FOOT ve POUND ile
zorluk çekmeden çevrilebilir:
ancak yine de bir Romalının bu Latince isimlere eklediği fikirlerin, bir İngilizin bu İngilizce isimlerle ifade ettiklerinden çok farklı olduğu kadar açık bir şey yoktur. Ve bunlardan herhangi biri, diğer dilin isimlerinin tasarladığı ölçüleri kullansaydı, açıklamasında tamamen yanılmış olurdu. Bunlar şüphe duyulmayacak kadar mantıklı kanıtlardır; ve bunu daha soyut ve bileşik fikirlerin adlarında çok daha fazla bulacağız, ahlaki söylemleri oluşturanların en büyük kısmını oluşturanlar gibi: bu isimleri, insanlar
başka dillerde çevrildikleri isimlerle merakla karşılaştırdıklarında, bunların çok azının anlamlarının tüm kapsamıyla tam olarak örtüştüğünü görecekler.

9. Bu, Türlerin İletişim İçin Yapıldığını Gösteriyor.

Bunu özellikle dikkate almamın nedeni, CİNSLER ve TÜRLER ve onların ÖZLERİ hakkında, sanki bunlar doğa tarafından düzenli ve sürekli olarak yapılmış ve şeylerde gerçek bir varoluşa sahip şeylermiş gibi
yanılmamamızdır; daha dikkatli bir incelemede,
anlayışın bir hilesinden başka bir şey olmadıkları,
anlayışın, genellikle tek bir genel terimle iletmesi gereken fikir koleksiyonlarını daha kolay ifade etmek için
kullandıkları bir hileden başka bir şey olmadıkları ortaya çıktığında; bu soyut fikirde anlaştıkları sürece çeşitli ayrıntılar bu terim altında kavranabilir. Ve eğer TÜR kelimesinin şüpheli anlamı bazılarına sert gelebilirse, karma modların türlerinin 'anlayış tarafından yapıldığını' söylemem; yine de, sanırım, belirli isimlerin verildiği soyut karmaşık fikirleri yapanın zihin olduğu inkar edilemez. Ve eğer zihnin şeylerin sınıflandırılması ve isimlendirilmesi için kalıpları yaptığı doğruysa, türün veya türün sınırlarını kimin koyduğunu düşünmeye bırakıyorum; çünkü bende TÜR ve TÜR'ün Latince ve İngilizce deyimlerden başka bir farkı yoktur.

10. Karma Modlarda, basit fikirlerin Kombinasyonunu bir araya getiren ve onu Tür yapan İsimdir.

En azından karma modlarda, TÜRLER, ÖZLER ve bunların GENEL İSİMLERİ arasındaki yakın ilişki, bu özleri koruyan ve onlara kalıcı sürelerini veren şeyin isim olduğunu düşündüğümüzde daha da belirginleşecektir. Çünkü, bu karmaşık fikirlerin gevşek parçaları arasındaki bağlantı zihin tarafından yapıldığından, doğada özel bir temeli olmayan bu birlik, sanki onu bir arada tutan ve parçaların dağılmasını engelleyen bir şey olmasaydı, yine sona ererdi. Dolayısıyla, koleksiyonu yapan zihin olsa da, onları birbirine bağlayan düğüm olan isimdir. TRIUMPHUS kelimesi ne kadar da çeşitli farklı fikirleri bir arada tutar ve bize tek bir tür olarak sunar! Bu isim hiç yapılmamış veya tamamen kaybolmamış olsaydı, şüphesiz o törende neler yaşandığına dair açıklamalara sahip olabilirdik: ancak yine de, bence, o farklı parçaları bir arada tutan, tek bir karmaşık fikrin birliği içinde, ona eklenen kelimedir; bu olmadan, o farklı parçaların tek bir şey oluşturduğu düşünülmezdi, tıpkı bir kez yapılmış olan, tek bir isim altında tek bir karmaşık fikirde birleştirilmemiş olan başka bir gösterinin. Dolayısıyla, karma biçimlerde, herhangi bir öze gerekli olan birliğin zihne ne kadar bağlı olduğu; ve bu birliğin devamı ve sabitlenmesinin, ona eklenen ortak kullanımdaki isme ne kadar bağlı olduğunu, özleri ve türleri doğada gerçek yerleşik şeyler olarak görenlerin düşünmesine bırakıyorum.

11.

Buna uygun olarak, karışık modlardan bahseden insanların, nadiren başka bir türü, adlarıyla belirtilenler dışında hayal ettiklerini veya aldıklarını görüyoruz: çünkü bunlar, yalnızca adlandırma amacıyla insan yapımı olduklarından, böyle türler, bir isim, birkaç gevşek fikri tek bir fikirde birleştirmenin işareti olarak, ona eklenmedikçe fark edilmez veya varsayılmaz; ve bu isim, aksi takdirde herhangi bir şeye sahip olmayı bırakacak olan parçalara, zihin o soyut fikirden vazgeçip, aslında üzerinde düşünmeyi bıraktığı anda kalıcı bir birlik kazandırır. Fakat bir isim
bir kez ona eklendiğinde, o karmaşık fikrin parçalarının yerleşik ve kalıcı bir birliğe sahip olduğu durumda, o zaman öz, sanki,
kuruluşturulmuş olur ve tür tamamlanmış olarak görülür. Çünkü hafıza,
bu tür kompozisyonlarla kendini ne amaçla yüklemelidir, soyutlama yoluyla onları genel hale getirmek dışında? Ve ne amaçla onları genel hale getirmelidir, söylem ve iletişimin kolaylığı için genel isimlere sahip olmaları dışında? Böylece, bir adamı kılıçla veya baltayla öldürmenin ayrı bir eylem türü olarak görülmediğini görüyoruz; fakat kılıcın ucu önce vücuda girerse, ayrı bir adı olduğu yerde ayrı bir tür olarak geçer, örneğin İngiltere'de, bu dilde BIÇAKLAMA olarak adlandırılır: fakat başka bir ülkede, özel bir ad altında belirtilmediği yerde, ayrı bir tür olarak geçmez. Fakat bedensel maddelerin türlerinde,
isimsel özü oluşturan zihin olmasına rağmen, yine de,
içinde birleşmiş olan fikirlerin doğada bir birliğe sahip olduğu varsayıldığından
zihin onları birleştirsin veya birleştirmesin, bu nedenle bunlar
ayrı türler olarak görülür, zihnin herhangi bir işlemi olmadan, ne soyutlayarak ne de o karmaşık fikre bir isim vererek.

12. Karma Modlarımızın Kökenleri için, Zihinden daha uzağa bakmayız; bu da onların Anlayışın İşçiliği olduğunu gösterir.

Karma mod türlerinin özleri hakkında söylenenlere de uygundur, yani bunlar doğanın işleri olmaktan ziyade
anlayışın yaratıklarıdır; buna uygundur, diyorum ki,
onların isimlerinin düşüncelerimizi zihne götürdüğünü ve daha uzağa götürmediğini görürüz. ADALET veya MİNNET'ten bahsettiğimizde, kendimize var olan hiçbir şeyin hayalini
çerçevelemiyoruz, ki bunu kavramak istiyoruz; ancak düşüncelerimiz
bu erdemlerin soyut fikirlerinde son bulur ve daha fazla bakmazlar; tıpkı bir AT veya DEMİR'den bahsettiğimizde yaptıkları gibi, bunların belirli fikirlerini
sadece zihinde değil, şeylerin kendilerinde, bu fikirlerin orijinal kalıplarını sağlayan şeyler olarak ele alırız. Ancak karışık modlarda, en azından bunların en önemli kısımlarında, yani ahlaki varlıklarda, orijinal kalıpları
zihin içinde olarak ele alırız ve belirli varlıkları isimler altında ayırt etmek için bunlara başvururuz. Ve bu nedenle, karışık mod türlerinin bu özlerinin, daha özel bir adla, NOTLAR olarak adlandırıldığını düşünüyorum; özel bir hakla, anlayışa ait.

13. Bunların Desensiz Anlama tarafından yapılmış olması, neden bu kadar bileşik olduklarını gösterir.

Bu nedenle, aynı şekilde, karışık modların karmaşık fikirlerinin, doğal maddelerin fikirlerinden
genellikle daha bileşik ve ayrıştırılmış olduğunu öğrenebiliriz. Çünkü bunlar, anlayışın işçiliğidir,
sadece kendi amaçlarını takip eder ve başkasına duyuracağı fikirleri
kısa bir şekilde ifade etmenin kolaylığı nedeniyle,
doğaları gereği hiçbir tutarlılığı olmayan şeyleri genellikle tek bir soyut fikirde birleştirir; ve böylece tek bir terim altında çok çeşitli bileşik ve ayrıştırılmış fikirleri bir araya getirir. Böylece PROCESSION ismi: Kişilerin, alışkanlıkların, incecik yapıların, düzenlerin, hareketlerin, seslerin bağımsız fikirlerinin ne kadar büyük bir karışımını, insan zihninin keyfi olarak bir araya getirdiği, tek bir isimle ifade ettiği o karmaşık olanda barındırıyor? Oysa ki, çeşitli maddelerin karmaşık fikirleri genellikle sadece birkaç basit fikirden oluşur; ve hayvan türlerinde, bu ikisi, yani şekil ve ses, genellikle tüm isimsel özü oluşturur.

14. Karma Modların isimleri her zaman gerçek Özlerini temsil eder, ki bunlar da zihinlerimizin işçiliğidir.

Söylenenlerden çıkarabileceğimiz bir diğer şey de, karma modların isimlerinin her zaman (belirlenmiş bir anlam ifade ettiklerinde) türlerinin GERÇEK özlerini ifade ettiğidir. Çünkü, bu soyut fikirler zihnin işçiliği olduğundan ve şeylerin gerçek varoluşuna atıfta bulunulmadığından, bu isimle daha fazla ifade edilen bir şey olduğu varsayımı yoktur, ancak zihnin kendisinin oluşturduğu karmaşık fikirdir; bu, zihnin bununla ifade edeceği tek şeydir; ve türlerin tüm özelliklerinin dayandığı ve yalnızca ondan kaynaklandığı şeydir:
ve böylece bunlarda gerçek ve nominal öz aynıdır; bunun genel gerçeğin kesin bilgisiyle ne ilgisi olduğunu daha sonra göreceğiz.

15. Neden İsimleri genellikle Fikirlerinden önce gelir.

Bu ayrıca bize, karışık modların isimlerinin çoğunlukla temsil ettikleri fikirler mükemmel bir şekilde bilinmeden önce neden elde edildiğini de gösterebilir. Çünkü normalde dikkat edilen bu türlerden hiçbiri olmadığı için, ancak isimleri olan ve bu türler veya daha doğrusu özleri, zihin tarafından keyfi olarak oluşturulan soyut karmaşık fikirler olduğundan, bu karmaşık fikirleri çerçevelemeye çalışmadan önce isimleri bilmek uygundur, hatta gerekli değildir: bir insan kafasını, isimleri olmayan, başkalarıyla hiçbir ilgisi olmayan, sadece bir kenara koyup tekrar unutmak için bir araya getirdiği bir grup soyut karmaşık fikirle doldurmadığı sürece. itiraf ediyorum ki, dillerin başlangıcında, bir isim vermeden önce fikre sahip olmak gerekiyordu: ve bu hala böyledir, yeni bir karmaşık fikir oluştururken, ona yeni bir isim vererek yeni bir kelime oluşturur. Ancak bu, insanların sıklıkla sahip olma ve iletme fırsatı bulduğu fikirleri genellikle oldukça iyi sağlayan yapılmış dillerle ilgili değildir; ve böylesi durumlarda, çocukların fikirlerine sahip olmadan önce karışık modların isimlerini öğrenmelerinin olağan yöntem olup olmadığını soruyorum? Binlerce kişiden hangisi, ZAFER ve HIRSIN soyut fikirlerini, isimlerini duymadan önce çerçeveler? Basit fikirler ve maddelerde bunun aksi olduğunu kabul ediyorum;
ki, doğada gerçek bir varoluşa ve birliğe sahip olan fikirler olduğundan,
fikirler ve isimler, olduğu gibi, birbirinden önce elde edilir.

16. Bu Konuda Bu Kadar Geniş Olmamın Nedeni.

Burada KARIŞIK MODLAR hakkında söylenenler, çok az farkla,
İLİŞKİLER için de geçerlidir; ki, her insan kendisi gözlemleyebileceği için, kendimi daha fazla ayrıntıya sokma zahmetinden kurtarabilirim: özellikle,
bu üçüncü Kitaptaki Kelimeler hakkında söylediklerim, muhtemelen bazıları tarafından bu kadar önemsiz bir konunun gerektirdiğinden çok daha fazlası olarak düşünülecektir. Bunun daha dar bir alana çekilebileceğini kabul ediyorum; ancak okuyucumu bana yeni ve biraz da alakasız görünen bir argümanda tutmaya istekliydim (yazmaya başladığımda aklıma gelmeyen bir şey olduğundan eminim), bunu en dibe kadar araştırıp her tarafını çevirerek, bir kısmı veya diğer kısmı herkesin düşünceleriyle buluşabilir ve en karşıt veya ihmalkar olanlara genel bir yanlışı düşünme fırsatı verebilir, ki bu büyük bir sonuç doğursa da pek dikkate alınmaz. ÖZLER hakkında ne kadar çok şey yapıldığı ve her türlü bilgi, söylem ve konuşmanın kelimelerin dikkatsiz ve karışık kullanımı ve uygulanmasıyla ne kadar rahatsız edildiği ve bozulduğu düşünüldüğünde, belki de bunu iyice açığa çıkarmaya değer olduğu düşünülecektir. Ve eğer uzun süre üzerinde durduğum bir argüman üzerinde durduğum için beni mazur görün, çünkü insanların bu türde genellikle suçlu olduğu hatalar sadece gerçek bilginin en büyük engelleri olmakla kalmıyor, aynı zamanda öyleymiş gibi de düşünülüyor. İnsanlar, şişindikleri o öfkeli görüşlerle ne kadar az miktarda akıl ve gerçeğin karıştığını veya belki de hiç olmadığını sık sık görürlerdi; eğer sadece moda seslerin ötesine bakıp, her noktada bu kadar silahlandıkları ve kendilerine bu kadar güvendikleri o kelimelerin altında hangi FİKİRLERİN anlaşıldığını veya anlaşılmadığını gözlemleselerdi. Bu konuda biraz daha geniş bir açıklama yaparak insanların kendi dil kullanımları üzerinde düşünmelerini sağlayabilirsem, gerçeğe, barışa ve öğrenmeye bir miktar hizmet ettiğimi hayal edeceğim; ve onlara şüphelenmeleri için sebep verin, çünkü başkaları için sık sık olduğu gibi, bazen ağızlarında ve yazılarında çok iyi ve onaylanmış kelimelerin, çok belirsiz, az veya hiç anlamı olmadan bulunması da mümkün olabilir. Ve bu nedenle, kendilerinin bu konuda ihtiyatlı olmaları ve bunların başkaları tarafından incelenmesine
isteksiz olmamaları mantıksız değildir. Bu nedenle, bu tasarımla, bu konu hakkında daha fazla söyleyeceklerime devam edeceğim.

BÖLÜM VI.

MADDELERİN İSİMLERİ.

1. Maddelerin genel İsimleri Çeşitleri ifade eder.

Maddelerin genel isimleri ve diğer genel terimler, TÜRLERİ ifade eder: bu, birkaç belirli maddenin uyuştuğu veya uyuşabileceği,
bu sayede tek bir ortak kavramda kavranabilen ve tek bir isimle ifade edilebilen karmaşık fikirlerin işaretleri haline getirilmesinden başka bir şey değildir. Diyorum ki, evet veya kabul edebilir: çünkü
dünyada sadece bir güneş var olsa da, onun fikri soyutlanmış olduğundan, daha fazla madde (eğer birkaç tane varsa) her biri onda
birlikte olabilir, bu da sanki çok sayıda güneş varmış gibi bir türdür. Güneş olduğunu düşünenler, ve her sabit yıldızın, uygun bir mesafeye yerleştirilmiş birine, güneş adının temsil ettiği fikre karşılık geleceğini düşünenler, sebeplerini kaybetmiş değillerdir: bu arada, bize şeylerin türlerinin veya isterseniz CİNSLERİN ve TÜRLERİNİN (çünkü bu Latince terimler bana İngilizce tür kelimesinden daha fazla bir şey ifade etmiyor) ne kadar insanların yaptığı fikir koleksiyonlarına bağlı olduğunu ve şeylerin gerçek doğasına bağlı olmadığını gösterebilir; çünkü konuşmanın uygunluğuna göre, bir başkasına yıldız olan bir şeye güneş olması imkansız değildir.

2. Her Tür maddenin Özü, ismin eklendiği soyut Fikirlerimizdir.

Her türün veya türün ölçüsü ve sınırı, o belirli türün oluşturulması ve diğerlerinden ayırt edilmesidir, buna ÖZ adını veririz, bu da ismin eklendiği soyut fikirden başka bir şey değildir; böylece o fikirde bulunan her şey o tür için temeldir. Bu, bildiğimiz doğal maddelerin tüm özü olsa da veya onları türlere ayırdığımızda, yine de, buna özel bir ad veriyorum, NOMINAL ÖZ, onu maddelerin gerçek yapısından ayırmak için, ki buna bu nominal öz ve bu türün tüm özellikleri bağlıdır; bu nedenle, daha önce söylendiği gibi, GERÇEK ÖZ olarak adlandırılabilir: örneğin, altının nominal özü, altın kelimesinin temsil ettiği karmaşık fikirdir, örneğin, sarı, belirli bir ağırlıkta, dövülebilir,
eriyebilir ve sabit bir cisim olsun. Ancak gerçek öz, o cismin duyarsız kısımlarının yapısıdır, ki bu da altının bu niteliklerinin ve diğer tüm özelliklerinin dayandığı şeydir. Her ikisi de öz olarak adlandırılsa da, bu ikisinin ne kadar farklı olduğu ilk bakışta fark edilir.

3. Nominal ve gerçek Öz farklıdır.

Çünkü, belki de duyu ve akılla birlikte, belirli bir şekle sahip bir gövdeye birleştirilmiş gönüllü hareket, benim ve diğerlerinin İNSAN adını eklediği karmaşık fikir ve böylece sözde türün nominal özü olsun:
yine de hiç kimse karmaşık fikrin gerçek öz ve o türden herhangi bir bireyde bulunan tüm bu işlemlerin kaynağı olduğunu söylemeyecektir. Karmaşık fikrimizin bileşenleri olan tüm bu niteliklerin temeli oldukça farklı bir şeydir: ve eğer insanın bu yapısı hakkında böyle bir bilgimiz olsaydı; hareket etme, hissetme ve akıl yürütme yeteneklerinin ve diğer güçlerinin aktığı ve düzenli şeklinin bağlı olduğu, meleklerin sahip olabileceği ve Yaratıcısının sahip olduğu kesin olan, onun özüne dair, o türün tanımında şu anda bulunandan oldukça farklı bir fikre sahip olurduk, ne olursa olsun: ve herhangi bir bireysel insan hakkındaki fikrimiz, şu anda olduğundan çok farklı olurdu, tıpkı Strasburg'daki ünlü saatin içindeki tüm yayları, çarkları ve diğer düzenekleri bilen birinin, saatin hareketini zar zor gören, saatin vuruşunu duyan ve sadece dış görünüşlerden bazılarını gözlemleyen, bakan bir köylünün sahip olduğu fikirden farklı olduğu gibi.

4. Bireyler için temel olan hiçbir şey.

O ÖZ, kelimenin olağan kullanımında, türlerle ilgilidir ve belirli varlıklar olarak, türlere ayrıldıkları gibi daha fazla düşünülmez, buradan anlaşılmaktadır: bireyleri sınıflandırdığımız soyut fikirleri bir kenara bırakın ve onları ortak isimler altında sıralayın, o zaman onlardan herhangi biri için temel olan herhangi bir şey düşüncesi anında kaybolur: birinin diğeri olmadan bir fikrimiz olmaz, bu da onların ilişkisini açıkça gösterir. Benim olduğum gibi olmam gerekir; Tanrı ve doğa beni böyle yarattı: ama sahip olduğum hiçbir şey benim için temel değildir. Bir kaza veya hastalık rengimi veya şeklimi çok değiştirebilir; bir ateş veya düşüş aklımı veya hafızamı veya her ikisini birden alabilir; ve bir felç ne duyuyu ne de anlayışı, ne de hayatı bırakır. Benim şeklimdeki diğer yaratıklar benden daha fazla ve daha iyi veya daha az ve daha kötü yeteneklerle yaratılmış olabilir; ve diğerleri benimkinden çok farklı bir şekil ve vücutta akıl ve duyuya sahip olabilir. Bunlardan hiçbiri, zihin bunları bir tür veya şeye atfetmedikçe, biri veya diğeri veya herhangi bir birey için temel değildir; ve sonra hemen, bu türdeki soyut fikre göre, bir şey temel olarak bulunur. Herhangi biri kendi düşüncelerini incelesin ve temel olduğunu varsaydığı veya bahsettiği anda, bazı türlerin veya genel bir adla belirtilen karmaşık fikrin dikkate alınmasının aklına geldiğini görecektir; ve bu veya şu niteliğin temel olduğu söylenmesi buna atıfla yapılır. Dolayısıyla, akıl sahibi olmak benim veya herhangi bir başka bedensel varlık için temel midir diye sorulursa, hayır derim; tıpkı üzerine yazdığım bu beyaz şeyin içinde kelimeler olması temel olduğundan daha fazla değil. Fakat eğer
o belirli varlık İNSAN türünden sayılacaksa ve ona İNSAN adı verilecekse, o zaman akıl onun için esastır; aklın
insan adının temsil ettiği karmaşık fikrin bir parçası olduğunu varsayalım: tıpkı
üzerine yazdığım bu şeyin, eğer ona
İNCELEME adını verecek ve onu o tür altında sıralayacaksam, kelimeler içermesi için esas olması gibi. Dolayısıyla, esas ve esas olmayan sadece bizim soyut fikirlerimizle ve onlara eklenen isimlerle ilgilidir; bu da şundan başka bir şeye varmaz: Herhangi bir özel
şeyde, herhangi bir genel terimin temsil ettiği soyut fikirde bulunan nitelikler yoksa, o tür altında sıralanamaz veya o isimle anılamaz; çünkü o soyut fikir o türün özüdür.

5. Bizim tarafımızdan bireysel maddelerde algılanan tek özler, onlara isimlerini alma hakkı veren niteliklerdir.

Dolayısıyla, eğer BEDEN fikri bazı insanlar için sadece bir uzantı veya uzaysa, o zaman katılık beden için temel değildir: eğer diğerleri BEDEN adını verdikleri fikri katılık ve uzantı olarak yaparlarsa, o zaman katılık beden için temeldir. Bu nedenle, ve sadece bu, temel olarak kabul edilir, bu da karmaşık fikrin bir parçası haline gelir, bir türün adıdır; onsuz hiçbir belirli şey o türden sayılamaz veya o isme hak kazanamaz. Demirde bulunan diğer tüm niteliklere sahip olan, ancak mıknatıs taşına itaat etmek istemeyen ve ne onun tarafından çekilecek ne de ondan yön alacak bir madde parçası bulunsaydı, herhangi biri onun temel bir şey isteyip istemediğini sorgular mıydı? Gerçekten var olan bir şeyin kendisi için temel bir şey isteyip istemediğini sormak saçma olurdu. Ya da, bunun temel veya belirli bir fark yaratıp yaratmadığı talep edilebilir miydi, çünkü BİZİM soyut fikirlerimizden başka temel veya belirli bir ölçütümüz yoktur? Ve DOĞA'daki belirli farklılıklardan bahsetmek, isimlerdeki genel fikirlere atıfta bulunmadan, anlaşılmaz bir şekilde konuşmaktır. Çünkü herhangi birine şunu sormak isterdim: Herhangi iki belirli varlık arasında, bir türün özü ve standardı olarak görülen soyut bir fikre bakılmaksızın, doğada temel bir fark yaratmaya yeterli olan şey nedir? Tüm bu kalıplar ve standartlar tamamen bir kenara bırakıldığında, belirli varlıklar, kendi başlarına bile düşünüldüğünde, tüm niteliklerinin eşit derecede temel olduğu görülecektir; ve her bireydeki her şey onun için temel olacaktır; veya daha da önemlisi, hiçbir şey olmayacaktır. Çünkü, mıknatısa itaat etmenin demir için temel olup olmadığını sormak makul olsa da, kalemimi kestiğim belirli madde parçası için temel olup olmadığını sormanın çok uygunsuz ve önemsiz olduğunu düşünüyorum; onu DEMİR adı altında veya belirli bir türe ait olarak düşünmeden. Ve eğer, söylendiği gibi, kendilerine isimler eklenmiş soyut fikirlerimiz türlerin sınırlarıysa, o fikirlerde bulunanlardan başka hiçbir şey özsel olamaz.

6. Bireysel maddelerin gerçek özleri bile potansiyel türleri ima eder.

Gerçek şu ki, sık sık, onların soyut fikirlerinden, nominal özleri dediğim şeylerden farklı, GERÇEK BİR ÖZ'den bahsettim. Bu gerçek özle, herhangi bir şeyin gerçek yapısını, nominal özde birleşmiş ve sürekli olarak onunla birlikte var olduğu görülen tüm özelliklerin temeli olan; her şeyin kendi içinde sahip olduğu, onun dışındaki hiçbir şeyle hiçbir ilişkisi olmayan o özel yapıyı kastediyorum. Fakat öz, bu anlamda bile, BİR TÜRLE İLİŞKİLİDİR VE BİR TÜRÜ VARSAYAR. Çünkü, özelliklerin bağlı olduğu gerçek yapı olduğundan, zorunlu olarak bir tür şeyi, yalnızca türlere ait olan özellikleri ve bireylere ait olmayan özellikleri varsayar: fiil. Altının nominal özünün, işlenebilirlik ve kaynaşabilirlik ile böylesine özel bir renk ve ağırlıkta bir cisim olduğunu varsayarak,
gerçek öz, bu niteliklerin ve bunların birleşmesinin dayandığı
madde parçalarının yapısıdır; ve ayrıca
bu karmaşık fikre eşlik eden
aqua regia'daki çözünürlüğünün ve diğer özelliklerinin temelidir. Burada özler ve özellikler vardır, ancak hepsi değişmez olarak kabul edilen bir tür veya genel soyut fikrin varsayımına dayanır;
ancak bu niteliklerden herhangi birinin ona özsel veya ondan ayrılamaz olacak şekilde eklendiği tek bir madde parçası yoktur. Özsel olan şey, ona şu veya bu türden olduğu bir koşul olarak aittir: ancak soyut bir fikrin adı altında sıralanması düşüncesini ortadan kaldırırsanız, o zaman ona gerekli olan hiçbir şey, ondan ayrılamaz hiçbir şey kalmaz. Gerçekten de, maddelerin gerçek özlerine gelince, tam olarak ne olduklarını bilmeden, yalnızca varlıklarını varsayarız; Ancak onları hala türe bağlayan şey,
onların varsayılan temeli ve
nedeni olduğu nominal özdür.

7. Nominal Öz, Türleri bize bağlar.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, maddelerin türlere veya çeşitlere
hangi özle belirlendiğidir; ve bunun,
açıkça görüldüğü gibi, nominal özle belirlendiğidir. Çünkü türün işareti olan ismin tek ifade ettiği şey budur. Bu nedenle,
genel isimler altında sıraladığımız şeylerin türlerini
bir şeyin, o ismin bir işareti olarak tasarlandığı fikirden başka bir şeyin belirlemesi imkansızdır;
bu, gösterildiği gibi, nominal öz dediğimiz şeydir.
Neden
bu bir at, şu bir katır; bu bir hayvan, şu bir ot diyoruz? Herhangi bir belirli şeyin bu veya şu türden olması,
o nominal öze sahip olması veya hepsi bir olan, o soyut fikre, o ismin eklendiği fikre uyması dışında nasıl mümkün olabilir? Ve herhangi birinin, bu veya diğer madde adlarından herhangi birini duyduğunda veya söylediğinde kendi düşüncelerini yansıtmasını, bunların ne tür özleri temsil ettiğini bilmesini isterim.

8. Bizim tarafımızdan oluşturulan Türlerin doğası.

Ve şeylerin türlerinin bizim için, onları ABD'deki karmaşık fikirlere göre ayrı isimler altında sıralamaktan başka bir şey olmadığı ve ONLARDAKİ kesin, ayrı, gerçek özlere göre olmadığı
bundan açıktır:--Bir türe
sıralanan, tek bir ortak adla anılan ve böylece tek bir türe ait olarak kabul edilen bireylerin çoğunun, gerçek yapılarına bağlı olarak, birbirlerinden olduğu kadar, belirli olarak farklı oldukları hesaplanan diğerlerinden de farklı niteliklere sahip olduğunu görüyoruz. Bu, doğal cisimlerle ilgili olan herkes tarafından kolayca gözlemlenebildiği gibi, özellikle kimyagerler, bazen boşuna, kükürt, antimon veya vitriolün bir parselinde başkalarında buldukları aynı nitelikleri aradıklarında, üzücü deneyimlerle buna ikna olurlar. Çünkü, aynı türden cisimler olmalarına, aynı isim altında aynı nominal öze sahip olmalarına rağmen, yine de, sert inceleme yöntemleriyle, birbirlerinden o kadar farklı niteliklere sahip olurlar ki, çok dikkatli kimyagerlerin beklentilerini ve çalışmalarını boşa çıkarırlar. Ancak, şeyler gerçek özlerine göre türlere ayrılırsa, aynı türdeki iki ayrı maddede farklı özellikler bulmak, iki dairede veya iki eşkenar üçgende farklı özellikler bulmak kadar imkansız olurdu. Bu, her bir özelliği bu veya şu SINIF için belirleyen, BİZİM için uygun özdür; veya, aynı şey olan, bu veya şu genel isme: ve bu, o ismin eklendiği soyut fikirden başka ne olabilir; ve dolayısıyla, gerçekte, belirli şeylerin varlığına değil, onların genel adlarına bir atıf vardır?

9. Bilmediğimiz gerçek Öz veya parçaların dokusu değil. Aslında, şeyleri gerçek özlerine göre sıralayıp sınıflandıramayız ve dolayısıyla (sıralamanın amacı budur) adlandıramayız; çünkü onları bilmiyoruz. Yeteneklerimiz bizi, ONLARDA GÖZLEMLEDİĞİMİZ DUYGUSAL FİKİRLERİN bir koleksiyonundan daha fazla tözlerin bilgisine ve ayrımına götürmez; bu, ne kadar büyük bir titizlikle ve kesinlikle yapılsa da, o niteliklerin kaynaklandığı gerçek içsel yapıdan, dediğim gibi, bir taşralı fikrinin, Strasburg'daki o ünlü saatin içsel düzenlemesinden kaynaklanmasından daha uzaktır; bu saatin yalnızca dışsal şeklini ve hareketlerini görür. En geniş anlayışı bile şaşırtmayan o kadar aşağılık bir bitki veya hayvan yoktur. Etrafımızdaki şeylerin aşina kullanımı şaşkınlığımızı giderse de, cehaletimizi iyileştirmez. Üzerine bastığımız taşları veya günlük olarak kullandığımız demiri incelemeye başladığımızda, şu anda onların yapısını bilmediğimizi ve onlarda bulduğumuz farklı niteliklere dair hiçbir sebep gösteremediğimizi görüyoruz. Özelliklerinin dayandığı içsel yapının bizim için bilinmediği açıktır: çünkü aralarında hayal edebileceğimiz en kaba ve en belirgin olandan daha ileri gitmemek için, parçaların dokusu, kurşun ve antimonu eritebilen, tahta ve taşları eritemeyen gerçek öz nedir? Kurşun ve demiri işlenebilir, antimon ve taşları eritemeyen nedir? Ve yine de bunların bitkilerin veya hayvanların ince düzeneklerinden ve akıl almaz gerçek özlerinden ne kadar uzak olduğunu herkes bilir. Evrenin büyük yapısında ve her parçasında her şeyi bilen ve güçlü Tanrı'nın işçiliği, en meraklı ve zeki insanın kapasitesini ve kavrayışını, en zeki insanın en iyi tasarısının en cahil akılcı yaratıkların kavramlarına yaptığından daha fazla aşar. Bu nedenle, şeyleri türlere ayırmaya ve onları gerçek özlerine göre, keşfimizden veya kavrayışımızdan çok uzak olan isimler altında belirli sınıflara ayırmaya boşuna çabalıyoruz. Kör bir adam, şeyleri renklerine göre kolayca ayırabilir ve koku duyusunu kaybetmiş biri, bir zambağı ve bir gülü, bilmediği iç yapılarına göre olduğu kadar kokularına göre de ayırt edebilir. Koyunları ve keçileri, kendisine yabancı olan gerçek özlerine göre ayırt edebileceğini düşünen kişi, yeteneğini CASSIOWARY ve QUERECHINCHIO adlı türlerde denemekten memnuniyet duyabilir; ve içsel gerçek özleri ile bu türlerin sınırlarını belirler, bu isimlerin her birinin temsil ettiği, o hayvanların bulunduğu ülkelerdeki
duyusal niteliklerin karmaşık fikrini bilmeden.

10. Bilmeyenler, Özsel Biçim değil.

Bu nedenle, çeşitli öz türlerinin ayrı içsel ÖZSEL FORMLARA sahip olduğu ve bu FORMLARIN maddeleri gerçek türlerine ve cinslerine ayıran şey olduğu öğretilenler, zihinlerini 'özsel formlar' için sonuçsuz soruşturmalara vererek daha da yoldan çıkarıldılar; tamamen anlaşılmaz ve genel olarak bunlar hakkında neredeyse hiç belirsiz veya karışık bir anlayışa sahip değiliz.

11. Nominal Özün, yalnızca Türsel Özleri, sonlu Ruhlar ve Tanrı fikirlerimizden daha da belirgin hale getirdiğimiz şeydir.

Doğal maddeleri türlere ayırma ve sıralamamızın zihnin oluşturduğu nominal özlerden oluştuğu ve şeylerin kendilerinde bulunan gerçek özlerden oluşmadığı, ruhlara ilişkin fikirlerimizden daha da belirgindir. Çünkü zihin, yalnızca kendi işlemleri üzerinde düşünerek, ruhlara atfettiği basit fikirleri elde ettiğinden, kendisinde bulduğu tüm bu işlemleri bir tür varlığa atfetmek dışında ruha ilişkin başka bir fikre sahip değildir veya sahip olamaz; maddeyi dikkate almadan. Ve TANRI hakkında sahip olduğumuz en gelişmiş kavram bile, kendimizde
bulduğumuz ve yokluğunda olacağından daha fazla mükemmelliğe sahip olduğunu düşündüğümüz şeyler üzerine
düşünerek edindiğimiz aynı basit fikirleri atfetmekten ibarettir; diyorum ki, bu basit fikirleri sınırsız bir şekilde O'na atfetmek. Böylece, kendimiz üzerinde
düşünerek varoluş, bilgi, güç ve haz fikrini edinmiş olarak -her birine sahip olmayı istemekten daha iyi buluyoruz; ve her birinden ne kadar çok olursa o kadar iyi- bunların hepsini bir araya getirerek, her birine sonsuzluk ekleyerek, ebedi, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, sonsuz derecede bilge ve mutlu bir varlığın karmaşık fikrine sahip oluyoruz. Ve bize farklı melek türleri olduğu söylenmesine rağmen; yine de onlar hakkında ayrı, belirli fikirleri nasıl çerçeveleyeceğimizi bilmiyoruz: birden fazla türün varlığının bir ruhtan daha imkansız olduğu gibi bir kendini beğenmişlikten değil; fakat bu tür varlıklara uygulanabilir daha basit fikirlere sahip olmadığımızdan (veya daha fazlasını çerçeveleyemediğimizden), sadece kendimizden ve zihnimizin düşünme, zevk alma ve bedenimizin çeşitli kısımlarını hareket ettirme eylemlerinden alınan birkaç fikir olduğundan; aksi takdirde kavramlarımızda çeşitli ruh türlerini birbirinden ayırt edemeyiz, ancak kendimizde bulduğumuz işlemleri ve güçleri onlara daha yüksek veya daha düşük bir derecede atfederek; ve böylece yalnızca TANRI hariç, ruhlar hakkında çok belirgin, belirli fikirlere sahip olmayız, ona hem süreyi hem de diğer tüm fikirleri sonsuzlukla atfettiğimiz; diğer ruhlara ise sınırlamayla atfettiğimiz: veya, alçakgönüllülükle kavradığım gibi, fikirlerimizde TANRI ile onlar arasında, birine ait ve diğerine ait olmayan herhangi bir sayıda basit fikirle, sadece sonsuzluk fikriyle bir fark yaratmayız. Varoluş, bilgi, irade, güç ve hareketin tüm özel fikirleri, zihinlerimizin işlemlerinden türetilen fikirler olduğundan, hepsini her türlü ruha atfederiz, sadece derece farkıyla; hayal edebileceğimiz en uç noktaya, hatta sonsuzluğa, İlk Varlık hakkında bir fikir oluşturmak istediğimizde; ancak, kesin olan, doğasının gerçek mükemmelliği açısından, yaratılmış varlıkların en yücesi ve en mükemmelinden, en büyük insandan, hatta en saf melekten, maddenin en aşağılık kısmından sonsuz derecede daha uzaktır; ve dolayısıyla dar anlayışlarımızın O'nu kavrayabileceğinden sonsuz derecede daha fazla olmalıdır.

12. Sonlu Ruhlar arasında muhtemelen sürekli bir derecelendirme serisinde sayısız Tür vardır.

Birçok ruh türünün, bizim hakkında hiçbir fikrimiz olmayan belirgin özellikleriyle birbirinden ayrı ve çeşitli olabileceği, tıpkı duyusal şeylerin türlerinin bildiğimiz ve gözlemlediğimiz niteliklerle birbirinden ayırt edilebilmesi gibi, düşünülemez veya akla aykırı değildir. Üstümüzde, altımızdaki duyusal ve maddi yaratıklardan daha fazla zeki yaratık türü olması, bana göre şundan dolayı olasıdır: tüm görünür bedensel dünyada uçurum veya aralık görmeyiz. Bizden aşağıya doğru iniş, kolay adımlarla ve her bir mesafede birbirinden çok az farklı olan bir dizi şeyle devam eder. Kanatları olan ve havadar bölgeye yabancı olmayan balıklar vardır: ve suda yaşayan, kanları balıklar kadar soğuk ve etleri o kadar benzerdir ki titizlerin balık günlerinde yemelerine izin verilir. Hem kuşlara hem de hayvanlara o kadar yakın akraba olan hayvanlar vardır ki, ikisinin ortasında yer alırlar: amfibi hayvanlar karasal ve sucul hayvanları birbirine bağlar; foklar karada ve denizde yaşar ve yunuslar bir domuzun sıcak kanına ve bağırsaklarına sahiptir; deniz kızları veya denizciler hakkında güvenle bildirilenlerden bahsetmiyorum bile. Bazı hayvanlar vardır ki, insan denen bazı hayvanlar kadar bilgi ve akla sahip gibi görünürler: ve hayvan ve bitki krallıkları o kadar yakın bir şekilde birleşmiştir ki,
birinin en düşük ve diğerinin en yüksek olanını alırsanız,
aralarında neredeyse hiç büyük bir fark algılanmayacaktır: ve böylece,
maddenin en düşük ve en inorganik kısımlarına gelene kadar,
her yerde çeşitli türlerin birbirine bağlı olduğunu ve
ancak neredeyse hissedilmez derecelerde farklı olduğunu göreceğiz. Ve Yaratıcının
sonsuz gücünü ve bilgeliğini düşündüğümüzde,
evrenin muhteşem uyumuna ve Mimarın büyük tasarımına ve sonsuz iyiliğine uygun olduğunu düşünmek için sebebimiz vardır, yaratık türlerinin de, yumuşak derecelerle, bizim tarafımızdan yukarı doğru, onun sonsuz mükemmelliğine doğru yükselmesi gerektiği gibi, onların da bizden aşağı doğru yavaş yavaş indiğini görüyoruz: eğer bu olasıysa, o zaman bizim üzerimizde, altımızdakilerden çok daha fazla yaratık türü olduğuna ikna olmak için sebebimiz var; Mükemmellik derecelerinde, Tanrı'nın sonsuz varlığından, en düşük varlık halinden ve hiçliğe en yakın olandan çok daha uzaktayız. Ve yine de, yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, tüm bu farklı türler arasında, net ve farklı bir fikrimiz yok.

13. Bizim tarafımızdan kavrandığı şekliyle Türlerin Nominal Özü, Su ve Buzdan
kanıtlandı.

Ama bedensel maddelerin türlerine geri dönecek olursak. Eğer
birine buz ve suyun iki farklı tür şey olup olmadığını sorarsam,
şüphesiz ki olumlu yanıt alırım: ve
bunların iki farklı tür olduğunu söyleyenin haklı olduğu inkar edilemez.

Ama belki de hiç buz görmemiş veya duymamış olan Jamaika'da yetişmiş bir İngiliz, kışın İngiltere'ye geldiğinde, gece leğenine koyduğu suyun sabah büyük bir kısmının donmuş olduğunu görürse ve
bu suyun özel bir adı olduğunu bilmediğinden, buna sertleşmiş su derse; Soruyorum
bu onun için sudan farklı, yeni bir tür mü olurdu? Ve bence
burada cevaplanacaktı, Onun için yeni bir tür olmazdı,
soğukken katılaşmış jölenin aynı sıvı ve sıcak jöleden farklı bir tür olması gibi; veya fırındaki sıvı altının bir işçinin elindeki sert altından farklı bir tür olması gibi. Ve
eğer durum buysa, AYRI TÜRLERİMİZİN AYRI İSİMLER EKLENEN AYRI KARMAŞIK FİKİRLERDEN BAŞKA BİR ŞEY OLMADIĞI açıktır. Doğrudur
var olan her maddenin kendine özgü bir yapısı vardır, buna
gözlemlediğimiz o duyusal nitelikler ve güçler bağlıdır; ancak
şeylerin türlere göre sıralanması (ki bu onları birkaç başlık altında sınıflandırmaktan başka bir şey değildir) bizim tarafımızdan onlar hakkında sahip olduğumuz fikirlere göre yapılır: bu, onları adlarıyla ayırt etmeye yeterli olsa da, böylece
onlar önümüzde olmadığında onlar hakkında konuşabiliriz; yine de bunun onların gerçek içsel yapılarıyla yapıldığını ve var olan şeylerin doğaları gereği türlere, gerçek özlere göre, onları adlarıyla türlere ayırdığımız gibi ayırt edildiğini varsayarsak, büyük hatalara maruz kalırız.

14. Belirli sayıda gerçek Öz varsayımındaki zorluklar

Özlü varlıkları türlere ayırmak için, olağan varsayıma göre, şeylerin belirli kesin özleri veya biçimleri olduğu, var olan tüm bireylerin doğaları gereği türlere
ayrıldığı varsayımına göre, şu şeyler gereklidir:--

15. Kaba bir varsayım.

Birincisi, doğanın, şeylerin üretiminde, her zaman onları,
üretilecek tüm şeylerin modelleri olacak olan, belirli düzenlenmiş yerleşik özlerden pay almaya tasarladığından emin olmak. Bu, genellikle
önerildiği gibi, kaba bir şekilde,
tam olarak kabul edilebilmesi için daha iyi bir açıklamaya ihtiyaç duyacaktır.

16. Ucube doğumlar.

İkincisi, doğanın, şeylerin üretiminde tasarladığı o öze her zaman ulaşıp ulaşmadığını bilmek gerekecektir. Çeşitli hayvan türlerinde gözlemlenen düzensiz ve canavarca doğumlar, her zaman bunlardan birinden veya her ikisinden şüphe etmemiz için bize sebep verecektir.

17. Canavarlar gerçekten ayrı bir tür müdür?

Üçüncüsü, canavar dediğimiz şeylerin, skolastik tür kavramına göre gerçekten ayrı bir tür olup olmadıkları belirlenmelidir; çünkü var olan her şeyin kendine özgü bir yapısı olduğu kesindir. Ve yine de bu canavarca üretimlerin bazılarının, kökenlerini türettikleri ve soyları aracılığıyla ait oldukları türün özünden kaynaklandığı ve ona eşlik ettiği varsayılan niteliklerden çok azına veya hiçbirine sahip olmadığını görüyoruz.

18. İnsanlar Gerçek Özler hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar.

Dördüncüsü, türlere ayırdığımız ve bu şekilde ayırt ettiğimiz şeylerin gerçek özleri bilinmelidir; yani onlar hakkında fikirlerimiz olmalıdır. Fakat bu dört noktada cahil olduğumuzdan, şeylerin varsayılan gerçek özleri, türlere ayrılan
maddelerin yerine geçmez.

19. Maddelerin Nominal Özleri, Gerçek Özden akan özelliklerin mükemmel koleksiyonları değildir.

Beşinci olarak, bu durumda düşünülebilecek tek yardım, farklı gerçek özlerinden akan şeylerin özelliklerinin mükemmel karmaşık fikirlerini çerçeveledikten sonra, onları türlere ayırmamız olacaktır. Fakat bu da yapılamaz. Çünkü gerçek özün kendisinden habersiz olduğumuzdan, ondan akan ve ona o kadar bağlı olan tüm bu özellikleri bilmek imkansızdır ki, bunlardan herhangi biri uzakta olduğunda, kesinlikle o özün orada olmadığı ve dolayısıyla şeyin o türe ait olmadığı sonucuna varabiliriz. Altının gerçek özüne bağlı olan özelliklerin kesin sayısının ne olduğunu asla bilemeyiz, bunlardan herhangi biri yoksa, altının gerçek özü ve dolayısıyla altın, altının gerçek özünü bilmediğimiz ve bununla o türü belirlemediğimiz sürece orada olmazdı. Buradaki ALTIN ​​kelimesiyle, belirli bir madde parçasını tasarladığım anlaşılmalıdır; örneğin, basılan son gine. Çünkü, eğer burada, sıradan anlamında, benim veya başka birinin altın dediği o karmaşık fikir, yani altının nominal özü için dursaydı, jargon olurdu. Bunu yapmak için başka hiçbir şeyimiz olmadığında, kelimelerin çeşitli anlamlarını ve kusurlarını göstermek çok zordur.

20. Dolayısıyla Gerçek Özden bağımsız isimler.

Tüm bunlardan, maddeleri isimlerle türlere ayırmamızın, gerçek özlerine dayanmadığı açıktır; ve bunları türlere göre tam olarak sıralayıp belirleyebileceğimizi iddia edemeyiz, içsel özsel farklılıklara göre.

21. Ancak, Adın temsil ettiği gibi basit fikir koleksiyonlarını temsil eder.

Ancak, belirtildiği gibi, şeylerin gerçek özlerini bilmesek de GENEL kelimelere ihtiyacımız olduğundan; yapabileceğimiz tek şey, incelemeyle var olan şeylerde birleşmiş olduğunu
gördüğümüz kadar çok basit fikir toplamak ve
bu sayede karmaşık bir fikir oluşturmaktır.
Bu, var olan herhangi bir maddenin gerçek özü olmasa da,
adımızın ait olduğu özel özdür ve onunla
dönüştürülebilir; bununla en azından bu isimsel özlerin doğruluğunu
deneyebiliriz. Örneğin: bedenin özünün UZANTI olduğunu söyleyenler olabilir; eğer öyleyse, hiçbir şeyin özünü şeyin kendisi için koymakta asla hata yapamayız. O zaman söylemde gövde için
uzay'ı koyalım ve gövdenin hareket ettiğini söylediğimizde,
uzay'ın hareket ettiğini söyleyelim ve bunun ne kadar kötü görüneceğini görelim.
Bir uzantının dürtüyle başka bir uzantıyı hareket ettirdiğini söyleyen kişi,
sadece ifadeyle, böyle bir kavramın saçmalığını yeterince gösterecektir. Bizim açımızdan herhangi bir şeyin özü, o isimle kavranan ve işaretlenen tüm karmaşık fikirdir; ve maddelerde, onları oluşturan birkaç belirgin basit fikrin yanı sıra, maddenin veya birleşmelerinin bilinmeyen bir desteği ve nedeninin karışık fikri her zaman bir parçadır: ve bu nedenle bedenin özü çıplak bir uzantı değil, genişletilmiş katı bir şeydir; ve tabiri caizse, genişletilmiş katı bir şey hareket eder veya bir başkasını iter, hepsi birdir ve BEDEN hareket eder veya iter demek kadar anlaşılırdır. Aynı şekilde, rasyonel bir hayvanın sohbet edebildiğini söylemek, bir insan demek kadar birdir; ancak hiç kimse rasyonelliğin sohbet edebildiğini söylemeyecektir, çünkü insan adını verdiğimiz tüm özü oluşturmaz.

22. Soyut Fikirlerimiz bizim için, örneğin İnsan'ınkinde yaptığımız Türlerin Ölçüleridir.

Dünyada bizimkine benzeyen ama tüylü, dil ve akıldan yoksun yaratıklar var. Aramızda bizim şeklimize mükemmel şekilde sahip ama akıldan yoksun, hatta bazıları da dilden yoksun doğal yaratıklar var. Denildiği gibi, (sit fides penes authorem, ama böyle bir şeyin olması gerektiği konusunda hiçbir çelişki yok gibi görünüyor), dil, akıl ve diğer şeylerde bizimkiyle uyuşan bir şekille birlikte, tüylü kuyrukları olan yaratıklar var; erkeklerin sakalı olmayan bazılarında ve dişilerin sakalı olan bazılarında. Bunların hepsinin erkek olup olmadığı sorulursa, insan türlerinin hepsi mi? sorusunun yalnızca nominal öze atıfta bulunduğu açıktır: İnsan kelimesinin tanımı veya bu isimle ifade edilen karmaşık fikir uyanlar erkeklerdir, diğerleri ise değildir. Ancak söz konusu gerçek özle ilgili bir soruşturma yapılırsa; ve bu çeşitli yaratıkların iç yapıları ve çerçeveleri özellikle farklıysa, bizim için cevap vermek tamamen imkansızdır, bunun hiçbir kısmı belirli fikrimize girmez: sadece düşünmek için nedenimiz var, yetenekler veya dış çerçeve bu kadar farklıysa, iç yapı tam olarak aynı değildir. Ancak gerçek iç yapıdaki hangi fark belirli bir fark yaratır diye sormak boşunadır; türlere ilişkin ölçümlerimiz, oldukları gibi, yalnızca bildiğimiz soyut fikirlerimizdir; ve bunların hiçbir parçası olmayan o iç yapı değildir. Sadece ciltteki saç farkı, şekil olarak aynı olduklarında bir changeling ile bir matkap arasında farklı bir iç özel yapının işareti mi olacak ve akıl ve konuşma eksikliği mi? Ve akıl ve konuşma eksikliği, bir changeling ile makul bir insan arasında farklı gerçek yapıların ve türlerin işareti olmayacak mı? Ve geri kalanı için de, eğer tür veya çeşit ayrımının şeylerin gerçek çerçevesi ve gizli
yapıları tarafından sabit bir şekilde kurulduğunu iddia edersek.

23. Hayvanlarda Nesil Tarafından Ayırt Edilmeyen Türler.

Ayrıca hiç kimse, hayvanlarda erkek ve dişi karışımıyla ve bitkilerde tohumlarla yayılma gücünün varsayılan gerçek
türleri ayrı ve bütün tuttuğunu söylemesin. Çünkü, bunun doğru olduğunu kabul edersek, bu, hayvanların ve bitkilerin kabilelerinden daha fazla şeylerin türlerini ayırt etmemize yardımcı olmazdı. Gerisi için ne yapmalıyız?
Fakat bunlarda da yeterli değildir: çünkü eğer tarih yalan söylemiyorsa, kadınlar
tatbikatlarla gebe kalmışlardır; ve bu ölçüye göre, doğada böyle bir üretimin hangi gerçek tür olacağı yeni bir soru olacaktır: ve bunun imkansız olmadığını düşünmek için nedenlerimiz var, çünkü katırlar ve jumartlar, biri eşek ve kısrağın karışımından, diğeri boğa ve kısrağın karışımından, dünyada çok yaygındır. Bir keresinde bir kedi ve bir farenin tohumu olan ve her ikisinin de belirgin izlerini taşıyan bir yaratık gördüm;
doğanın tek başına hiçbir türün örüntüsünü izlemediği, fakat ikisini bir araya getirdiği anlaşılıyordu. Buna, doğada sıklıkla karşılaşılan
korkunç ürünleri
ekleyen kişi, hayvan ırkında bile, her hayvanın soyunun hangi tür olduğunun soyağacına göre belirlemeyi zor bulacaktır; ve kesinlikle nesille iletildiğini düşündüğü ve yalnızca belirli bir isme hakkı olduğunu düşündüğü gerçek öz konusunda
kayıp olacaktır. Fakat dahası,
eğer hayvan ve bitki türleri yalnızca üremeyle
ayırt edilecekse, birinin babasını ve annesini ve diğerini üreten tohumun toplandığı bitkiyi görmek için Hindistan'a gitmem gerekir mi,
bunun bir kaplan mı yoksa o çay mı olduğunu bilmek için?

24. Özsel Biçimlerle değil.

Bütün meseleye bakıldığında, insanların kendi duyusal niteliklerinin koleksiyonları olduğu ve onların gerçek iç yapılarının, onları
ayıklarken insanların büyük çoğunluğu tarafından dikkate alınmadığı açıktır. Dünyanın bu bir bölümünde okulların dilini öğrenmiş olanlar dışında hiç kimse tarafından hiçbir zaman herhangi bir ÖZEL FORM düşünülmemiştir: ve yine de gerçek özlere dair hiçbir içgörüye sahip olmadıklarını iddia etmeyen veya özsel formlarla uğraşmayan, ancak şeyleri duyusal nitelikleriyle birbirinden ayırmakla yetinen o cahil insanlar, genellikle onların farklılıklarını daha iyi bilirler; onları kullanımlarından daha iyi ayırt edebilirler; ve her birinden ne beklediklerini, onlara bu kadar derinlemesine bakan ve daha gizli ve özsel bir şeyden bu kadar güvenle konuşan o bilgili, hızlı görüşlü insanlardan daha iyi bilirler.

25. İnsanlar tarafından ortak olarak yapılan belirli Özler.

Ancak, maddelerin GERÇEK özlerinin, kendilerini bu araştırmaya ciddi şekilde adayanlar tarafından keşfedilebileceğini varsaysak bile, yine de şeylerin genel isimler altında sıralanmasının bu içsel gerçek yapılar veya AÇIK görünümlerinden başka bir şey tarafından düzenlendiğini makul bir şekilde düşünemeyiz; diller, tüm ülkelerde, bilimlerden çok önce
kurulmuştur. Böylece, insanların çeşitli ulusları arasında
kullanılan genel isimleri yapanlar, filozoflar veya mantıkçılar veya formlar ve özler hakkında kendilerini rahatsız edenler olmamıştır: ancak bu az ya da çok kapsamlı
terimler, çoğunlukla, tüm dillerde, doğuşlarını ve anlamlarını, şeyleri
içlerinde buldukları duyusal niteliklere göre
sınıflandıran ve adlandıran; böylece, yokken, başkalarına, bir türden veya belirli bir şeyden bahsetme fırsatı olup olmadığını belirtmek için cahil ve okuma yazma bilmeyen insanlardan almıştır.

26. Bu nedenle, farklı insanların fikirlerinde çok çeşitli ve belirsizdir.

O zamandan beri, maddeleri gerçek özlerine göre değil, nominallerine göre
sınıflandırdığımız ve adlandırdığımız açıktır, dikkate alınması gereken bir sonraki şey, bu özlerin nasıl ve kim tarafından
yapıldığıdır. İkincisine gelince, bunların zihin tarafından yapıldığı ve doğa tarafından yapılmadığı açıktır: çünkü
Doğanın işçiliği olsalardı, deneyimin bize söylediği kadar çeşitli ve farklı olamazlardı. Çünkü eğer incelersek,
herhangi bir tür maddenin nominal özünü
tüm insanlarda aynı olarak bulamayız: hayır, en yakından tanıdığımız diğerlerininkini değil. İNSAN adının verildiği soyut fikrin, eğer Doğanın eseri olsaydı, birkaç insanda farklı olması mümkün olamazdı; ve birine animal
rationale, diğerine animal implume bipes latis unguibus olurdu. Duygu ve kendiliğinden hareketten oluşan karmaşık bir fikre insan adını ekleyen, böyle bir şekle sahip bir gövdeye bağlı olan kişi, böylece insan türünün bir özüne sahip olur; ve daha ileri incelemede akılcılığı ekleyen kişi,
insan dediği türün başka bir özüne sahiptir: bu sayede aynı
birey, diğerine göre gerçek bir insan olmayacak, diğerine göre gerçek bir insan olacaktır. Sanırım bu çok iyi bilinen dik figürün, insan türünün temel farkı olmasına izin verecek çok az kişi vardır; ve yine de insanların hayvan türlerini kökenlerinden ziyade şekillerine göre ne kadar belirledikleri çok açıktır; çünkü birkaç insan fetüsünün, sadece dışsal yapılarının çocukların sıradan yapılarından farklı olması nedeniyle, vaftiz edilip edilmemesi veya edilmemesi gerektiği birden fazla kez tartışılmıştır; başka bir kalıba dökülmüş bebekler kadar akıl yürütme yeteneğine sahip olup olmadıklarını bilmeden: bunlardan bazıları, onaylanmış bir şekle sahip olsalar bile, hayatları boyunca bir maymunda veya bir filde bulunabilecek kadar akıl yürütme yeteneğine asla sahip değildir ve asla rasyonel bir ruh tarafından hareket ettiklerine dair hiçbir işaret vermezler. Bu sayede, sadece eksik bulunan ve zamanı geldiğinde eksik olacağını kimsenin bilemeyeceği akıl yeteneğinin olmadığı dışsal figürün insan türü için temel hale getirildiği açıktır. Bilgili ilahiyatçı ve hukukçu, bu gibi durumlarda, hayvansal akıl yürütmenin kutsal tanımından vazgeçmeli ve bunun yerine insan türünün başka bir özünü koymalıdır. [Bay Menage, bu durumda dikkate değer bir örnek sunar: 'Saint Martin'in başrahibi,' der, 'doğduğunda, bir insan
figüründen o kadar azına sahipti ki, bu onu daha çok bir canavara benzetiyordu. Bir süre vaftiz edilip edilmemesi
üzerinde düşünüldü. Ancak vaftiz edildi ve geçici olarak [zaman neyi
kanıtlayacağını gösterene
kadar] bir insan
olarak ilan edildi. Doğa onu o kadar uygunsuz bir şekilde şekillendirmişti ki, hayatı boyunca Başrahip Malotru olarak anıldı; yani biçimsiz. Caen'liydi. 
(Menagiana, 278, 430.) Bu çocuğun, sadece şekli nedeniyle insan
türünün dışına atılmaya çok yakın olduğunu görüyoruz. Olduğu gibi çok
zor kurtuldu; ve kesindir ki, biraz daha tuhaf bir şekilde döndürülmüş bir figür onu
bir erkek olarak kabul edilemeyecek bir şey olarak göstermiş ve idam edilmişti. Ve yine de, yüzünün hatları biraz değiştirilmiş olsaydı, neden içinde rasyonel bir ruhun yerleşmemiş olabileceğine dair hiçbir sebep verilemez; neden biraz daha uzun bir yüz, yassı bir burun veya daha geniş bir ağız, kötü görünümünün geri kalanıyla birlikte, onu, şekli bozulmuş olduğu için, kilisede ileri gelen biri olmaya muktedir kılan böyle bir ruh, bu tür parçalarla
oluşmamıştır.]

27. Belirli maddelerin nominal özleri doğa tarafından belirlenmez ve bu nedenle insanlar değiştikçe
çeşitlidir.

Öyleyse, o türün kesin ve değişmez sınırlarının nereden oluştuğunu memnuniyetle bilmek isterdim? Eğer incelersek, Doğa tarafından yapılmış ve insanlar arasında onun tarafından belirlenmiş böyle bir şeyin olmadığı açıktır. Gerçek özleri veya başka herhangi bir tür madde, açıktır, bilmiyoruz; ve bu nedenle kendimiz yaptığımız nominal özlerimizde o kadar belirsizdir ki, birkaç kişiye garip şekilli bir cenin hakkında, doğar doğmaz, bunun bir insan olup olmadığı sorulsa, şüphesiz farklı cevaplarla karşılaşılır. Madde türlerini sınırladığımız ve ayırt ettiğimiz nominal özler, insan tarafından bir miktar özgürlükle yapılmamış olsaydı; fakat doğanın koyduğu kesin sınırlardan tam olarak kopyalanmış olsaydı, tüm maddeleri belirli türlere ayırmış olsaydı, bu gerçekleşemezdi. Licetus'un (lib. i. c. 3) bahsettiği, insan başlı ve domuz gövdeli canavarın hangi türe ait olduğunu çözmeyi kim üstlenirdi? Ya da insanların vücutlarına göre köpek, at vb. gibi hayvan başları olan diğerleri. Bu yaratıklardan herhangi biri yaşamış olsaydı ve konuşabilseydi, zorluk artardı. Üst kısmın ortası insan şeklinde, alt kısmın tamamı domuz olsaydı, onu yok etmek cinayet mi olurdu? Yoksa
piskoposla görüşülmeli miydi, vaftiz havuzuna kabul edilebilecek kadar erkek miydi yoksa değil miydi? Bana söylendiğine göre, birkaç yıl önce Fransa'da da benzer bir olay yaşandı. Hayvan türlerinin sınırları bizim için o kadar belirsizdir ki, kendi koleksiyonlarımızın karmaşık fikirlerinden başka ölçütleri yoktur: ve bir İNSAN'ın ne olduğunu kesin olarak bilmekten o kadar uzağız; belki de bundan şüphe etmek büyük bir cehalet olarak değerlendirilecektir. Ve yine de şunu söyleyebilirim ki, o türün kesin sınırları henüz belirlenmekten o kadar uzaktır ve nominal özü oluşturan basit fikirlerin kesin sayısı o kadar yerleşmiş ve mükemmel bir şekilde bilinmekten o kadar uzaktır ki, bu konuda hala çok önemli şüpheler ortaya çıkabilir. Ve henüz sahip olduğumuz İNSAN kelimesinin tanımlarından hiçbirinin veya o tür hayvanların tanımlarının, düşünceli ve meraklı bir kişiyi tatmin edecek kadar mükemmel ve kesin olmadığını düşünüyorum; genel bir onay almaktan ve insanların her yerde, davaların karara bağlanmasında ve yaşam ve ölümün, vaftiz olsun veya olmasın, olabilecek üretimlerde belirlenmesinde bağlı kalacağı şey olmaktan çok uzak. 28. Fakat Karma Modlar kadar keyfi değil.

Fakat bu isimsel özler zihin tarafından yapılmış olsa da,
henüz karma modlarınki kadar keyfi yapılmamıştır. Herhangi bir isimsel özün
yapılması için, öncelikle,
onun oluştuğu fikirlerin, ne kadar bileşik olursa olsun, sadece bir fikir oluşturacak şekilde bir birliğe sahip olması gerekir.
İkincisi, bu şekilde birleşmiş özel fikirlerin
tam olarak aynı olması, ne daha fazla ne de daha az olması gerekir. Çünkü eğer iki soyut
karmaşık
fikir, bileşen parçalarının sayısı veya türü bakımından farklıysa,
bir ve aynı özü değil, iki farklı özü oluştururlar. Bunlardan ilkinde, zihin, karmaşık
madde fikirlerini oluştururken, yalnızca doğayı izler; ve doğada bir birliğe sahip olması
gerekmeyen hiçbirini bir araya getirmez. Hiç kimse bir koyunun sesini bir atın şekliyle;
ne de kurşunun rengini altının ağırlığı ve sabitliğiyle birleştirerek, herhangi bir gerçek
maddenin karmaşık fikirlerini oluşturmaz; Eğer kafasını hayallerle ve söylemini anlaşılmaz sözcüklerle dolduracak bir zihni yoksa. İnsanlar belirli niteliklerin her zaman bir arada bulunduğunu ve var olduğunu gözlemleyerek,
doğayı kopyaladılar; ve böylece birleşen fikirler, karmaşık tözlerini oluşturdu. Çünkü, insanlar istedikleri karmaşık fikirleri üretebilir ve
onlara istedikleri isimleri verebilirler; ancak, GERÇEKTEN VAR OLAN ŞEYLERDEN SÖZ ETTİKLERİNDE
anlaşılacaklarsa, fikirlerini bir dereceye kadar
konuşacakları şeylere uydurmaları gerekir; aksi takdirde insanların dili
Babil'inki gibi olur; ve her insanın sözleri, yalnızca kendisi tarafından
anlaşılabilir olduğundan, eğer temsil ettikleri fikirler, tözlerin gerçekte var oldukları gibi ortak görünümlerine ve mutabakatına bir şekilde cevap vermiyorsa, artık sohbete ve hayatın sıradan işlerine hizmet etmez.

29. Tözlerin Nominal Özleri genellikle şeylerde gözlemlenen birkaç belirgin
nitelikten oluşur.

İkinci olarak, insan zihni, karmaşık madde fikirlerini oluştururken, gerçekte birlikte var olmayan veya birlikte var olması gerekmeyen hiçbir şeyi bir araya getirmez; ve bu nedenle bu birliği gerçekten doğadan ödünç alır:
yine de birleştirdiği sayı, onu oluşturan kişinin çeşitli özenine, çalışkanlığına veya hayal gücüne bağlıdır. İnsanlar genellikle birkaç duyusal belirgin nitelikle yetinirler; ve çoğu zaman, her zaman olmasa da, aldıkları kadar maddi ve sıkı bir şekilde birleşmiş olan diğerlerini dışarıda bırakırlar. Duyusal maddelerin iki türü vardır: biri tohumla çoğaltılan organize gövdeler; ve bunlarda ŞEKİL, bizim için türü belirleyen en önemli nitelik ve en karakteristik kısımdır. Ve bu nedenle sebzelerde ve hayvanlarda, böyle belirli bir şeklin genişletilmiş katı bir maddesi genellikle işe yarar. Zira
bazı insanlar hayvansal akıl tanımına ne kadar değer veriyor gibi görünseler de,
dile ve akla sahip olan, fakat bir insanın olağan şekline sahip olmayan bir yaratık bulunsa, hayvansal akıl ne kadar önemli olursa olsun, bunun bir insan olarak kabul edilemeyeceğine inanıyorum. Ve eğer Balaam'ın eşeği tüm hayatını bir zamanlar efendisiyle yaptığı gibi rasyonel bir şekilde konuşmuş olsaydı, hala herhangi birinin ona insan adını layık görüp görmeyeceğinden veya kendisiyle aynı türden olmasına izin verip vermeyeceğinden şüphe ediyorum. Sebzelerde ve hayvanlarda olduğu gibi, tohumla çoğaltılmayan diğer birçok gövdede de şekildir, en çok odaklandığımız ve en çok yönlendirildiğimiz RENKTİR. Dolayısıyla, altın rengini bulduğumuz yerde, karmaşık fikrimizde kavranan diğer tüm niteliklerin de orada olduğunu hayal etme eğilimindeyiz: ve genellikle bu iki belirgin niteliği, yani şekil ve rengi, birkaç türün o kadar varsayımsal fikirleri olarak alıyoruz ki, iyi bir resimde, kolayca şunu deriz, bu bir aslan, şu bir gül; bu bir altın, şu bir gümüş
kadeh, sadece kalemle göze gösterilen farklı şekiller ve renklerle. 30. Yine de, bu şekilde kusurlu olmalarına rağmen, ortak sohbete hizmet ederler.

Ancak bu, kaba ve karışık kavramlar ve
yanlış konuşma ve düşünme biçimleri için yeterince iyi hizmet etse de; yine de İNSANLAR, HERHANGİ BİR ŞEYE AİT OLAN BASİT FİKİRLERİN VEYA NİTELİKLERİN
KESİN SAYISINDA
ANLAŞMAKTAN YETERLİ DEĞİLDİR, ADIYLA BELİRTİLEN. Bu da
şaşırtıcı değildir; çünkü bu basit fikirlerin ne olduğunu ve kaç tane olduğunu bulmak için çok zaman, emek ve beceri, sıkı soruşturma ve uzun inceleme gerektirir, ki bunlar doğada sürekli ve ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir ve her zaman aynı konuda birlikte bulunurlar. Çoğu insan, bunun için yeterli zamana, eğilime veya çalışmaya sahip olmadığından, hatta bir dereceye kadar, şeylerin birkaç belirgin ve dışsal görünümüyle yetinir, böylece bunları yaşamın ortak işleri için kolayca ayırt edip sınıflandırır: ve böylece, daha fazla incelemeden, onlara isimler verir veya halihazırda kullanılan isimleri alır. Bunlar, ortak konuşmada, bir arada var olan birkaç belirgin niteliğin işaretleri için yeterince iyi geçseler de, kesin bir anlamlandırmada, basit fikirlerin kesin sayısını, doğada birleşik olanların hepsini kavramaktan çok uzaktırlar. Cins ve türler hakkında bu kadar karmaşadan ve belirli farklılıklar hakkında bu kadar konuşmadan sonra, henüz ne kadar az sayıda kelime tanımladığımızı düşünen biri, makul bir şekilde, hakkında bu kadar çok gürültü yapılan FORM'ların, bize şeylerin belirli doğalarına dair hiçbir ışık tutmayan sadece hayaller olduğunu düşünebilir. Ve maddelerin adlarının, onları kullanan herkesin hemfikir olduğu anlamlara sahip olmaktan ne kadar uzak olduğunu düşünen kişi, maddelerin nominal özlerinin hepsinin doğadan kopyalandığı varsayılmasına rağmen, hepsinin veya çoğunun çok
kusurlu olduğu sonucuna varmak için bir nedene sahip olacaktır. Çünkü bu karmaşık
fikirlerin bileşimi, birçok insanda çok farklıdır: ve bu nedenle, türlerin bu
sınırları, en azından doğada böyle önceden belirlenmiş sınırlar varsa, insanların yaptığı gibidir, Doğanın yaptığı gibi değil. Birçok belirli maddenin Doğa tarafından öyle yapıldığı, birbirleriyle uyum ve benzerlik gösterdiği ve böylece türlere göre sıralanmanın bir temelini sağladığı doğrudur. Fakat bizim tarafımızdan şeylerin sınıflandırılması veya belirli türler oluşturulması, onları genel terimler altında adlandırmak ve kavramak için olduğundan, Doğanın şeylerin türlerinin sınırlarını belirlediğinin nasıl doğru bir şekilde söylenebileceğini göremiyorum: ya da eğer öyleyse, türlerimizin sınırları doğadakilere tam olarak uymuyor. Çünkü, şu anda kullanım için genel adlara ihtiyaç duyduğumuz için, bize en önemli farklılıklarını ve uyumlarını EN İYİ şekilde gösterecek tüm bu niteliklerin mükemmel bir keşfi için kalmıyoruz; ama biz kendimiz, belirli belirgin görünümlerle, türlere ayırıyoruz ki, onlar hakkındaki düşüncelerimizi genel adlar altında daha kolay iletebilelim. Çünkü,
herhangi bir madde hakkında, içinde birleşmiş olan basit fikirlerden başka bir bilgiye sahip olmayarak; ve bu basit fikirlerin birçoğunda diğerleriyle uyuşan birkaç özel şeyi gözlemleyerek; bu koleksiyonu kendi özel fikrimiz haline getiririz ve ona genel bir isim veririz; böylece düşüncelerimizi kaydederken ve başkalarıyla yaptığımız konuşmalarda, tek bir kısa kelimeyle, onu oluşturan basit fikirleri saymadan, o karmaşık fikirde uyuşan tüm bireyleri belirtebiliriz; ve böylece zamanımızı boşa harcamayız ve sıkıcı açıklamalara dalmayız: henüz bir isim vermedikleri herhangi bir yeni türden şeyden bahsetmek isteyenlerin bunu yapmaya meyilli olduklarını görürüz.

31. Aynı İsim Altındaki Türlerin Özleri Farklı Zihinlerde Çok Farklıdır.

Ancak bu madde türleri sıradan konuşmada ne kadar iyi geçerse geçsin, gözlemledikleri birkaç bireyin uyuştuğu bu karmaşık fikrin farklı insanlar tarafından çok farklı şekilde yapıldığı açıktır;
bazıları tarafından daha doğru, diğerleri tarafından daha az doğru bir şekilde. Bazılarında, bu karmaşık fikir daha büyük, bazılarında ise daha az sayıda nitelik içerir; ve bu yüzden
görünüşe göre zihnin yaptığı şeydir. Sarı parlak renk
çocuklara altın yapar; diğerleri ağırlık, işlenebilirlik ve eriyebilirlik ekler; ve diğerleri ise ağırlığı ve eriyebilirliği kadar sürekli olarak o sarı renkle birleşmiş buldukları başka nitelikler daha ekler. Çünkü bunların ve benzer niteliklerin hepsinde, birinin hepsinin birleştiği o maddenin karmaşık
fikrine dahil olma hakkı vardır. Ve
bu nedenle, farklı insanlar, o konuya ilişkin çeşitli incelemelerine, becerilerine veya gözlemlerine göre, başkalarının sahip olmadığı birkaç basit fikri dışarıda bırakarak veya ekleyerek, altının farklı özlerine sahiptirler; bu nedenle bunlar kendi özleridir ve doğanın eseri değildir.

32. Madde Fikirlerimiz ne kadar genel olursa, o kadar eksik
ve kısmi olurlar.

En düşük türlerin veya bireylerin ilk sınıflandırmasının nominal özünü oluşturan basit fikirlerin sayısı, onları çeşitli şekillerde toplayan insanın zihnine bağlıysa, bunların daha kapsamlı sınıflarda, yani mantık ustaları tarafından cinsler olarak adlandırılanlarda yapıldığı çok daha açıktır. Bunlar kasıtlı olarak kusurlu karmaşık fikirlerdir: ve ilk bakışta, şeylerin kendilerinde bulunması gereken bu niteliklerden birkaçının, genel fikirlerden kasıtlı olarak çıkarıldığı görülebilir. Çünkü zihin, birkaç özelliği kapsayan genel fikirler yapmak için, zaman ve mekanın ve bunları birden fazla bireye iletilemez kılan diğerlerini dışarıda bırakır; aynı şekilde, farklı türleri kapsayabilen daha da genel fikirler yapmak için, onları ayıran nitelikleri dışarıda bırakır ve yeni koleksiyonuna yalnızca birkaç türe ortak olan fikirleri koyar. Aynı
kolaylık, insanların Gine ve Peru'dan gelen birkaç sarı madde parselini tek bir ad altında ifade etmelerini sağladı, onları hem altını hem de gümüşü ve farklı türdeki diğer bazı cisimleri kapsayabilecek tek bir ad oluşturmaya da zorlar. Bu, her türe özgü olan nitelikleri dışarıda bırakarak ve hepsinde ortak olanlardan oluşan karmaşık bir fikri koruyarak yapılır. Buna METAL adı eklendiğinde, bir cins oluşturulur; özü, yalnızca şekil verilebilirlik ve eriyebilirlik içeren, belirli ağırlık ve sabitlik derecelerine sahip, birkaç türdeki bazı cisimlerin uyuştuğu soyut fikir olduğundan, altın ve gümüşe özgü renk ve diğer nitelikleri ve metal adı altında kapsanan diğer türleri dışarıda bırakır.
Bu sayede, insanların genel madde fikirlerini oluştururken doğanın kendilerine koyduğu kalıpları tam olarak takip etmedikleri açıktır; çünkü
içinde şekil verilebilirlik ve eriyebilirlik gibi özellikler bulunmayan, bunlar kadar ayrılmaz başka niteliklere sahip hiçbir cisim bulunamaz. Fakat insanlar, genel fikirlerini oluştururken, şeylerin var olduğu haliyle gerçek ve kesin doğasından çok, dilin rahatlığını ve kısa ve kapsamlı işaretlerle hızlı gönderimi arayarak, soyut fikirlerini çerçevelerken, esas olarak genel ve çeşitli kapsamlı isimlerle donatılması gereken amacı takip ettiler. Böylece, cinsler ve türler konusundaki bu bütün işlerde, cins veya daha kapsamlı olan, türde olanın yalnızca kısmi bir kavramıdır; ve tür, her bireyde bulunanın yalnızca kısmi bir fikridir. Dolayısıyla, herhangi biri bir insanın, bir atın, bir hayvanın ve bir bitkinin vb. doğa tarafından yapılmış gerçek özlerle ayırt edildiğini düşünürse, doğanın bu gerçek özler konusunda çok cömert olduğunu, birini vücut, diğerini hayvan ve diğerini at için yaptığını ve tüm bu özlerin Bukefalos'a cömertçe verildiğini düşünmelidir. Ancak tüm bu cinslerde, türlerde veya çeşitlerde yapılanları doğru bir şekilde ele alırsak, yeni bir şey yapılmadığını; sadece az veya çok kapsamlı işaretlerin yapıldığını, bu sayede birkaç hecede çok sayıda belirli şeyi ifade edebileceğimizi, bu amaçla çerçevelediğimiz az veya çok genel kavramlarda uyuştuklarını görebiliriz. Tüm bunlarda, daha genel terimin her zaman daha az karmaşık bir fikrin adı olduğunu; ve her cinsin, altında kapsanan türün sadece kısmi bir kavramı olduğunu gözlemleyebiliriz. Dolayısıyla, bu soyut genel fikirlerin tamamlanmış olduğu düşünülürse, bu ancak aralarındaki belirli bir yerleşik ilişki ve bunları belirtmek için kullanılan belirli isimler açısından olabilir; doğa tarafından yapılmış herhangi bir şey açısından değil.

33. Bunların hepsi Konuşmanın sonuna uyarlanmıştır.

Bu, kavramlarımızı iletmenin en kolay ve en kısa yolu olması gereken konuşmanın gerçek amacına uyarlanmıştır. Çünkü böylece, uzam ve katılık karmaşık fikrinde hemfikir oldukları gibi, şeyler hakkında konuşmak isteyen kişi, tüm bunları belirtmek için sadece BEDEN kelimesini kullanmak zorundaydı. Bunlara, yaşam, duyu ve kendiliğinden hareket kelimeleriyle ifade edilen diğerlerini eklemek isteyen kişi, bu fikirlere katılan her şeyi belirtmek için HAYVAN kelimesini kullanmak zorundaydı ve yaşam, duyu ve hareketle, akıl yürütme yeteneğiyle ve buna eklenen belirli bir şekille karmaşık bir beden fikri oluşturan kişi, bu karmaşık fikre karşılık gelen tüm ayrıntıları ifade etmek için sadece kısa tek heceli İNSAN kelimesini kullanmak zorundaydı. Bu, cins ve türlerin uygun işidir: ve insanlar bunu gerçek özleri veya maddi formları hiç düşünmeden yaparlar; bunlar, bu şeyleri düşündüğümüzde bilgimizin kapsamına girmez veya başkalarıyla konuştuğumuzda kelimelerimizin kapsamına girmez.

34. Kasuarlarda Örnek.

Son zamanlarda St. James's Park'ta gördüğüm, yaklaşık üç veya dört fit yüksekliğinde, tüylerle saç arasında bir şeyle kaplı, koyu kahverengi, kanatları olmayan, ancak kanatlarının yerinde İspanyol süpürgesi dalları gibi aşağı doğru inen iki veya üç küçük dal bulunan, uzun büyük bacaklara sahip, sadece üç pençeli ayakları olan ve kuyruğu olmayan bir kuş türünden biriyle konuşsaydım; onu bu şekilde tanımlamalı ve böylece başkalarının beni anlamasını sağlamalıyım. Ancak bana isminin CASSUARIS olduğu söylendiğinde, o kelimeyi o açıklamada bahsedilen tüm karmaşık fikrimi ifade etmek için kullanabilirim; ancak artık belirli bir isim haline gelen bu kelimeyle, o tür hayvanların gerçek özü veya yapısı hakkında daha önce olduğumdan daha fazla şey bilmiyorum; ve
muhtemelen o kuş türünün doğası hakkında, kuğular veya balıkçıllar gibi, birçok İngiliz'in bildiği kadar
fazla bilgi sahibiydim, bunlar İngiltere'de yaygın olan kuş türlerinin çok iyi bilinen, özel isimleridir.

35. İnsanlar, çeşitli şekillerde sınıflandırılabilen Madde Türlerini belirler.

Söylenenlerden, İNSANLARIN şeylerin türlerini yaptığı açıktır. Çünkü, farklı türleri oluşturan tek başına farklı özler olduğundan, nominal özler olan soyut fikirleri oluşturanların, bu sayede türü veya türü oluşturdukları açıktır. Altının işlenebilirlik hariç diğer tüm niteliklerine sahip bir cisim
bulunursa, şüphesiz altın olup olmadığı, yani o türden olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Bu, ancak herkesin altın adını eklediği o soyut fikirle belirlenebilir: böylece o, onun için gerçek altın olur ve nominal özünde işlenebilirliği içermeyen, altın sesiyle gösterilen o türe ait olur; ve diğer yandan, özel fikrinde işlenebilirliği içeren kişi için gerçek altın veya o türe ait olmaz. Ve rica ederim, bu farklı türleri, hatta aynı ve tek bir isim altında bile oluşturan, tam olarak aynı nitelikler topluluğundan oluşmayan iki farklı soyut fikir oluşturan kişiler kimdir? Altının diğer belirgin niteliklerinin işlenebilirlikten yoksun olabileceği bir cismin var olabileceğini hayal etmek de sadece bir varsayım değildir; çünkü altının kendisinin bazen o kadar istekli olacağı kesindir (sanatçıların dediği gibi) ki, camın kendisi kadar
çekiçle başa çıkamayacaktır. İşlenebilirliğin eklenmesi veya çıkarılması hakkında söylediklerimiz, altının adının herhangi biri tarafından
eklendiği karmaşık fikirde, onun kendine özgü ağırlığı, sabitliği ve
diğer birkaç benzer nitelik için de söylenebilir: çünkü ne çıkarılırsa veya eklenirse,
türleri oluşturan şey yine de o adın eklendiği karmaşık fikirdir: ve herhangi bir özel madde parçası o fikre yanıt verdiği için,
türün adı gerçekten ona aittir; ve o türdendir.
Ve böylece her şey gerçek altındır, mükemmel metaldir. Türlerin tüm bu belirlenmesi, açıktır ki, insanın anlayışına bağlıdır ve bu karmaşık fikri oluşturur.

36. Doğa, Maddelerin Benzerliklerini Yaratır.

Kısaca durum şudur: Doğa birçok ÖZEL ŞEY yaratır,
ki bunlar birçok duyulur nitelikte birbirleriyle uyuşur ve muhtemelen
içsel çerçeveleri ve yapıları bakımından da uyuşurlar: ancak onları türlere ayıran bu gerçek öz değildir;
birlikte buldukları niteliklerden fırsat bulup,
birkaç bireyin uyuştuğunu sık sık gözlemledikleri
ni, kapsamlı işaretlerin kolaylığı için isimlendirmek amacıyla onları türlere ayıran insanlardır;
bu veya şu soyut fikre uygunluklarına göre, bireyler bayraklar altında sıralanırlar: böylece bu mavi, şu kırmızı alaydandır; bu bir insan, şu bir tatbikattır: ve bence
cins ve türün tüm işi buna dayanır.

37. Belirli varlıkları ayırma biçimi, yanılabilir insanların işidir,
ancak doğa şeyleri benzer yapar.

Doğanın, belirli varlıkların sürekli üretiminde, onları her zaman yeni ve çeşitli değil, çok benzer ve birbirleriyle akraba yaptığını inkar etmiyorum: ancak yine de, insanların onları ayırdığı türlerin sınırlarının insanlar tarafından yapıldığını düşünüyorum; çünkü
türlerin farklı isimlerle ayırt edilen özleri, kanıtlandığı gibi, insan yapımıdır ve nadiren alındıkları şeylerin içsel doğasına uygundur. Böylece, gerçekten de diyebiliriz ki, şeyleri bu şekilde ayırma biçimi insanların işçiliğidir.

38. Adı olan her soyut Fikir, nominal bir Öz oluşturur.

Bu doktrinde çok garip görüneceğinden şüphem olmayan bir şey var ki, o da
söylenenden, adı olan her soyut
fikrin ayrı bir tür oluşturduğu sonucu çıkar. Ancak, gerçek böyle istiyorsa, kim buna engel olabilir? Çünkü birileri bize şeylerin türlerini başka bir şeyle sınırlandırıp ayırt edene kadar bu böyle kalacaktır;
ve genel terimlerin bizim soyut fikirlerimizi değil, onlardan farklı bir şeyi ifade ettiğini görelim. Bir şok ve bir tazının neden bir spaniel ve bir fil kadar farklı türler olmadığını bilmek isterim. Bir filin ve bir spaniel'in farklı özleri hakkında, bir şok ve bir tazının farklı özleri hakkında sahip olduğumuzdan başka bir fikrimiz yok; onları bildiğimiz ve birbirinden ayırt ettiğimiz tüm temel fark, yalnızca farklı basit fikirler koleksiyonunda oluşur ve bunlara farklı isimler verdik.

39. Cinsler ve Türlerin adlandırmayla nasıl ilişkili olduğu.

Türlerin ve cinslerin oluşturulmasının genel isimlere ne kadar uygun olduğu;
ve genel isimlerin, varlık için olmasa bile, en azından bir türün tamamlanması ve böyle bir tür olarak geçmesi için ne kadar gerekli olduğu, buz ve su hakkında yukarıda söylenenlerin yanı sıra, çok tanıdık bir örnekte ortaya çıkacaktır. Sessiz ve çarpıcı bir saat, onlar için yalnızca bir isim olanlar için yalnızca bir türdür: ancak biri için WATCH, diğeri için CLOCK ve bu isimlerin ait olduğu belirgin karmaşık fikirlere sahip olan kişi için, onlar ONA göre farklı türlerdir. Belki de, saatçinin net bir fikri olduğu, bu ikisi arasındaki içsel düzenek ve yapının farklı olduğu söylenecektir.
Ve yine de, onlar için tek bir isim varken, onun için bunların sadece bir tür olduğu açıktır. Çünkü içsel düzenekte yeni bir tür yaratmaya yetecek olan nedir? Bazı saatler dört tekerlekle, diğerleri beş tekerlekle yapılır; bu, işçi için belirli bir fark mıdır? Bazılarının
telleri ve fiziği vardır, bazılarının yoktur; bazılarının dengesi gevşektir,
diğerleri spiral bir yay ile düzenlenir ve diğerleri domuz kıllarıyla.
Bunların herhangi biri veya hepsi, saatlerin iç yapılarındaki bu ve diğer birkaç farklı düzeneği bilen işçi için belirli bir fark yaratmaya yeter mi? Bunların her birinin geri kalanından gerçek bir farkı olduğu kesindir; ancak bunun bir
esansiyel, belirli bir fark olup olmadığı, yalnızca saat adının verildiği karmaşık fikirle ilgilidir: hepsi o adın temsil ettiği fikirde hemfikir olduğu ve o adın genel bir ad olarak altında farklı türleri kapsamadığı sürece, temelde veya
özellikle farklı değillerdir. Ancak eğer biri saatlerin iç çerçevesinde bildiği farklılıklardan daha küçük bölümler yaparsa ve bu tür
kesin karmaşık fikirlere hakim olacak isimler verirse; o zaman bu fikirlere sahip olan ve bu farklılıklarla saatleri bu çeşitli türlere ayırabilenler için
yeni türler olacaklardır; ve
o zaman SAAT genel bir isim olacaktır. Ancak yine de saat işleyişinden ve saatlerin içsel düzeneklerinden habersiz, saatlerin dış şekli ve hacminden ve saatlerin elle işaretlenmesinden başka hiçbir fikri olmayan kişiler için ayrı bir tür olmayacaklardır. Çünkü onlar için diğer tüm isimler aynı fikir için eşanlamlı terimler olurdu ve başka bir şey ifade etmezdi,
veya bir saatten başka bir şey. Bence doğal şeylerde de böyledir. Hiç kimse, tekerleklerin veya yayların (eğer öyle diyebilirsem)
bir RASYONEL İNSAN ve bir DEĞİŞEN'de farklı olduğundan şüphe etmeyecektir;
bir MATKAP ile bir DEĞİŞEN arasında çerçevede bir fark olduğundan daha fazla değil. Ancak bu farklardan birinin veya her ikisinin de temel veya özel olup olmadığı, yalnızca insan isminin temsil ettiği karmaşık fikirle uyuşmaları veya uyuşmamaları yoluyla bize bildirilecektir: çünkü yalnızca bununla
birinin, her ikisinin veya hiçbirinin bir insan olup olmadığı belirlenebilir.

40. Doğaldan Daha Az Karmaşık Yapay Şey Türleri.

Daha önce söylenenlerden, yapay şeylerin türlerinde genellikle doğal olanlardan daha az karışıklık ve belirsizlik olmasının nedenini görebiliriz. Çünkü yapay bir şey, zanaatkarın tasarladığı ve dolayısıyla fikrini iyi bildiği bir insan ürünü olduğundan, isminin başka hiçbir fikri temsil etmediği veya kesinlikle bilinmesi ve kavranması kolay olandan başka hiçbir özü içermediği varsayılır. Yapay şeylerin çeşitli türlerinin fikri veya özü için, çoğunlukla sadece duyusal parçaların belirli bir figüründen ve bazen de buna bağlı hareketten oluşurlar, ki bu da zanaatkarın kendi sırası geldiğinde bulduğu gibi maddede şekillendirdiği şeydir; bunun belirli bir fikrine ulaşmak bizim yeteneklerimizin ötesinde değildir; ve böylece yapay şeylerin türlerinin ayırt edildiği isimlerin anlamını, doğal şeylerde olabileceğimizden daha az şüphe, belirsizlik ve belirsizlikle belirleriz, ki bunların farklılıkları ve işlevleri keşiflerimizin erişiminin ötesindeki düzeneklere bağlıdır.

41. Farklı Türlerden Yapay Şeyler.

Yapay şeylerin doğal olduğu kadar farklı türlerden olduğunu düşünüyorsam burada mazur görülmeliyim: çünkü bunların farklı soyut fikirlerle, genel isimlerle, doğal maddelerinki kadar birbirinden farklı, açık ve düzenli bir şekilde türlere ayrıldığını görüyorum. Çünkü neden bir saat ve tabancayı birbirinden ayrı türler olarak düşünmeyelim, tıpkı bir at ve bir köpek gibi; bunlar zihnimizde ayrı fikirlerle ve diğerlerine ayrı isimlerle ifade edildiği için?

42. Çeşitli fikirlerimizin hepsi arasında yalnızca maddelerin uygun
Adları vardır.

Maddeler hakkında ayrıca şunu gözlemlemek gerekir ki, çeşitli fikirlerimizin hepsi arasında yalnızca onlar özel veya uygun isimlere sahiptir, böylece tek bir özel şey belirtilir. Çünkü basit fikirlerde, modlarda ve ilişkilerde, insanların yokken şu veya bu özel şeyden sık sık bahsetmeleri nadiren olur. Ayrıca, karışık modların en büyük kısmı, doğumlarında yok olan eylemler olduklarından, aktörler olan maddeler gibi kalıcı bir süreye sahip olamazlar; ve bu
adla tasarlanan karmaşık fikirleri oluşturan basit fikirler kalıcı bir birliğe sahiptir.

43. Başkalarını, onlara verdiğimiz soyut fikirlerden
soyulmuş şeylerin düşüncelerine kelimelerle yönlendirmek zordur.

Okuyucumdan bu konu üzerinde bu kadar uzun süre ve belki de biraz belirsizlikle durduğum için özür dilemeliyim. Ancak şunun düşünülmesini istiyorum ki, bir başkasını, onlara verdiğimiz o özel farklılıklardan
soyulmuş şeylerin düşüncelerine kelimelerle yönlendirmek ne kadar zordur: bu şeyleri adlandırmazsam, hiçbir şey söylemem; ve eğer adlandırırsam,
böylece onları bir türe veya diğerine göre sıralarım ve zihne o türün olağan soyut fikrini çağrıştırırım; ve böylece amacımı bozarım. Çünkü,
bir insandan bahsetmek ve aynı zamanda, genellikle ona eklenen karmaşık fikrimiz olan insan isminin olağan anlamını bir kenara koymak; ve okuyucunun insanı, kendi içinde olduğu gibi ve içsel yapısında veya gerçek özünde, yani bilmediği bir şeyle, önemsiz gibi görünen bir şeyde gerçekten diğerlerinden farklı olduğu gibi düşünmesini isteyin: ve yine de doğa tarafından yapıldığı düşünülen varsayılan gerçek özlerden ve türlerden bahsedecek olan kişi, eğer sadece genel isimlerle, maddelerin çağrıldığı şekilde ifade edilen bir şey olmadığının anlaşılmasını sağlamak içinse, bunu yapmalıdır. Ancak bilinen tanıdık isimlerle bunu yapmak zor olduğundan, zihnin belirli isimler ve fikirler hakkındaki farklı değerlendirmesini biraz daha açık hale getirmek için bir örnekle çabalamama izin verin; ve karmaşık mod fikirlerinin bazen diğer zeki varlıkların zihinlerindeki arketiplere veya aynı şey olan, başkaları tarafından alınan isimlere eklenen anlama; ve bazen de hiç arketiplere atıfta bulunulmadığını göstermeme izin verin. Ayrıca, zihnin tözler hakkındaki fikirlerini, tözlerin kendilerine veya adlarının anlamlarına, yani arketiplere nasıl her zaman atıfta bulunduğunu göstermeme izin verin; ve ayrıca türlerin veya şeylerin bizim tarafımızdan kavranıp
kullanıldığı
şeklindeki sınıflandırmasının doğasını ve bu türlere ait özleri açıklığa kavuşturmama izin verin: bu belki de bilgimizin kapsamını ve kesinliğini ilk başta hayal ettiğimizden daha fazla keşfetmemiz için önemlidir.

44. Karma Mod isimlerinin örnekleri KINNEAH ve NIOUPH. Diyelim ki Adem, yetişkin bir adam olarak, iyi bir anlayışa sahip, ancak yabancı bir ülkede, etrafında yeni ve bilinmeyen her şey varken; ve bunları öğrenmek için bu çağın şu an sahip olduğu yeteneklerden başka hiçbir yeteneğe sahip değil. Lamech'i her zamankinden daha hüzünlü gözlemler ve bunun karısı Adah'a (ki onu çok severdi) karşı duyduğu bir şüpheden kaynaklandığını düşünür,
(Adam'ı) başka bir adama karşı fazla şefkatli olduğu. Adem bu düşüncelerini Havva'ya söyler ve Adah'ın aptallık yapmaması için ona dikkat etmesini ister: ve Havva ile yaptığı bu konuşmalarda KINNEAH ve NIOUPH adlı iki yeni kelimeyi kullanır. Zamanla, Adem'in hatası ortaya çıkar, çünkü Lamech'in sıkıntısının bir adamı öldürmekten kaynaklandığını görür: ancak yine de KINNEAH ve NIOUPH adlı iki isim (biri karısının ona sadakatsizliğinden şüphelenmek için; diğeri sadakatsizlik eylemini temsil eder) belirgin anlamlarını kaybetmemiştir. O zaman açıktır ki, burada karışık modların iki belirgin karmaşık fikri, bunlara isimler, özünde farklı iki belirgin eylem türü vardır; bu iki belirgin eylem türünün özlerinin nereden oluştuğunu soruyorum? Ve açıktır ki, basit fikirlerin kesin bir birleşiminden oluşmuştur, birinden diğerinden farklıdır. Adem'in zihnindeki KINNEAH adını verdiği karmaşık fikrin yeterli olup olmadığını soruyorum? Ve açıktır ki yeterliydi; çünkü bu, herhangi bir arketipe, herhangi bir şeye bir desen olarak bakmadan, gönüllü olarak bir araya getirdiği, soyutladığı, ve KINNEAH adını verdiği basit fikirlerin bir kombinasyonu olduğu için, kısaca başkalarına, o tek sesle, o karmaşık fikirde bulunan ve birleşen tüm basit fikirleri ifade etmek için; bunun zorunlu olarak yeterli bir fikir olduğu sonucu çıkar. Kendi seçimiyle bu kombinasyonu yaptığında, içinde olmasını istediği her şey vardı,
ve bu yüzden mükemmel olmaktan başka bir şey olamazdı, yeterli olmaktan başka bir şey olamazdı; temsil etmesi gereken başka hiçbir arketipe atıfta bulunmuyordu.

45. Bu kelimeler, KINNEAH ve NIOUPH, derece derece yaygın kullanıma girdi,
ve sonra durum biraz değişti. Adem'in çocukları, kendi zihinlerinde istedikleri karmaşık
fikirleri karışık modlarda üretmek için onun sahip olduğu aynı yeteneklere ve dolayısıyla aynı güce sahipti; onları soyutlamak,
ve onların işaretlerini istedikleri sesleri çıkarmak: ancak isimlerin kullanımı, içimizdeki fikirlerimizi başkalarına duyurmak olduğundan, bu yapılamaz, ancak aynı işaret, düşüncelerini ve söylemlerini birlikte iletmek isteyen iki kişide aynı fikri temsil ettiğinde. Bu nedenle, Adem'in çocuklarından, bu iki kelimeyi, KINNEAH ve NIOUPH'u tanıdık bir şekilde
bulan kişiler, bunları önemsiz sesler olarak kabul edemezlerdi, ancak bunların bir şeyi temsil ettiği sonucuna varmaları gerekirdi; belirli fikirler için, soyut fikirler, çünkü bunlar genel isimlerdir; bu soyut fikirler, bu isimlerle ayırt edilen türlerin özleridir. Bu nedenle, bu kelimeleri,
daha önceden belirlenmiş ve üzerinde anlaşılmış türlerin isimleri olarak kullanırlarsa,
zihinlerindeki fikirleri, bu isimlerle ifade edilen fikirleri,
başka insanların zihinlerinde temsil ettikleri fikirlere, yani kalıplarına ve arketiplerine uydurmak zorundaydılar; ve sonra aslında
bu karmaşık modlara dair fikirleri yetersiz olmaya meyilliydi, çünkü çok uygundular
(özellikle birçok basit fikrin kombinasyonlarından oluşanlar)
aynı isimleri kullanan diğer insanların zihinlerindeki fikirlere tam olarak uymuyordu; ancak bunun için genellikle bir çare vardır, o da
onu kullanan kişiden anlamadığımız herhangi bir kelimenin anlamını sormaktır:
kıskançlık ve zina kelimelerinin (ki bence [İbranice] ve [İbranice] olarak cevaplanırlar)
başka bir adamın zihninde ne anlama geldiğini kesin olarak bilmek imkansız olduğu gibi,
onlarla bu konuda konuşmak istediğim;
dilin başlangıcında, KINNEAH ve NIOUPH'un başka bir adamın zihninde ne anlama geldiğini açıklamadan bilmek imkansızdı; bunlar
herkeste gönüllü işaretlerdi.

46. ZAHAB adlı bir Madde türünün örnekleri. Şimdi, aynı şekilde, maddelerin adlarını ilk uygulamalarında ele alalım. Adem'in çocuklarından biri, dağlarda dolaşırken, gözüne hoş gelen parlak bir maddeye
raslar. Bunu eve, Adem'e götürür ve Adem, maddeyi düşündüğünde, bunun parlak sarı bir renge ve aşırı büyük bir ağırlığa sahip olmasının
zor olduğunu görür.
Belki de, ilk başta, onun içinde fark ettiği tüm nitelikler bunlardır;
ve bu karmaşık fikri soyutlayarak, o özel parlak sarılığa ve hacmine oranla çok büyük bir ağırlığa sahip bir maddeden
oluşan bu fikri, bu duyusal niteliklere sahip tüm maddeleri adlandırmak ve işaretlemek için ZAHAB adını verir. Şimdi, bu durumda, Adem'in, KINNEAH ve NIOUPH adlarını verdiği karışık mod fikirlerini oluştururken, daha önce yaptığından oldukça farklı davrandığı açıktır. Çünkü orada, fikirleri yalnızca kendi hayal gücüyle bir araya getirmiştir,
hiçbir şeyin varlığından alınmamıştır; ve onlara, soyut fikirlerine uyması gereken her şeyi adlandırmak için isimler verdi, böyle bir şeyin var olup olmadığını düşünmeden: oradaki standart kendi yarattığıydı. Fakat bu yeni
madde fikrini oluştururken, tamamen zıt bir yol izliyor; burada doğa tarafından yapılmış bir standart var; ve bu nedenle, onu kendisine, sahip olduğu fikirle, yokken bile, temsil etmek için, karmaşık fikrine basit bir fikir değil, şeyin kendisinden algıladığı şeyi koyuyor. Fikrin bu arketipe uygun olmasına dikkat ediyor ve ismin bu kadar uygun bir fikri temsil etmesini istiyor.

47.

Adem tarafından ZAHAB olarak adlandırılan bu madde parçası, daha önce gördüklerinin hepsinden oldukça farklı olduğundan, sanırım hiç kimse ayrı bir tür olduğunu ve kendine özgü bir özü olduğunu inkar etmeyecektir; ve ZAHAB ismi, türün işaretidir ve o öze katılan tüm şeylere ait bir isimdir. Fakat burada açıkça görülüyor ki, Adem'in ZAHAB ismini temsil ettiği öz, sert, parlak, sarı ve çok ağır bir gövdeden başka bir şey değildi. Fakat insanın meraklı zihni, diyebilirim ki, bu yüzeysel niteliklerin bilgisiyle yetinmeyip, Adem'i bu konuyu daha fazla incelemeye zorlar. Bu yüzden, içeride ne keşfedilebileceğini görmek için ona vurur ve çakmak taşlarıyla vurur: darbelere dayanıklı olduğunu, ancak kolayca parçalara ayrılmadığını görür: kırılmadan bükülebileceğini görür. Şimdi, eski fikrine esneklik eklenmeli ve ZAHAB isminin temsil ettiği türün özünün bir parçası yapılmalı değil mi? Daha fazla deneme, eriyebilirliği ve sabitliği keşfeder. Bunlar da, diğerlerinin herhangi biriyle aynı sebepten dolayı, ZAHAB ismiyle ifade edilen
karmaşık fikre yerleştirilmeli değil mi? Değilse, biri için diğerinden daha fazla sebep gösterilecek mi? Eğer bunlar gerekiyorsa, o zaman bu konuda daha fazla denemenin keşfedeceği diğer tüm özellikler, aynı nedenle, ZAHAB isminin temsil ettiği karmaşık fikrin bileşenlerinin bir parçası haline gelmeli ve böylece o isimle işaretlenen türlerin özü olmalıdır. Bu özellikler, sonsuz oldukları için, bu şekilde, bu arketip tarafından oluşturulan fikrin her zaman yetersiz olacağı açıktır.

48. Maddelerin Soyut Fikirleri her zaman kusurludur ve bu nedenle çeşitlidir.

Ama hepsi bu kadar değil. Ayrıca, maddelerin isimlerinin, gerçekte olduğu gibi, sadece farklı insanlar tarafından kullanıldıkları gibi farklı anlamlara sahip olacağı da varsayılacaktır, bu da dilin kullanımını çok zorlaştıracaktır. Çünkü herhangi bir kişi tarafından herhangi bir konuda keşfedilen her farklı niteliğin, ona verilen ortak adla ifade edilen karmaşık fikrin zorunlu bir parçası olduğu varsayılırsa, insanların aynı sözcüğün farklı insanlarda farklı şeyleri ifade ettiğini varsaymaları gerekir: çünkü farklı insanların, aynı isimdeki maddelerde, başkalarının hiçbir şey bilmediği birkaç niteliği keşfedebileceğinden şüphe edemezler.

49. Bu nedenle, Nominal Tür Gerçek Özünü sabitlemek için varsayıldı.

Bundan kaçınmak için, bu özelliklerin hepsinin
çıktığı her türe ait gerçek bir öz varsaydılar ve
türün adının bunu temsil etmesini istediler. Fakat, maddelerdeki gerçek öz hakkında hiçbir fikirleri olmadığı ve kelimelerinin sahip oldukları fikirlerden başka hiçbir şeyi ifade etmediği için, bu girişimle yapılan şey yalnızca
o gerçek öze sahip şeyin yerine ve yerine o adı veya sesi koymaktır, gerçek özün ne olduğunu bilmeden ve bu, insanların türlerden bahsederken, onları doğa tarafından yapılmış ve gerçek özlerle ayırt edilmiş olarak
varsaydıkları şeydir.

50. Bu Varsayımın Hiçbir Faydası Yoktur.

Çünkü, 'tüm altının sabit olduğunu' iddia ettiğimizde, ya sabitliğin tanımın bir parçası, yani altın kelimesinin temsil ettiği nominal özün bir parçası olduğu anlamına geldiğini düşünelim; ve bu nedenle bu 'tüm
altın sabittir' ifadesi, altın teriminin anlamından başka bir şey içermez.
Ya da sabitliğin, altın tanımının bir parçası olmadığı, o maddenin kendisinin bir özelliği olduğu anlamına gelir: bu durumda altın kelimesinin, doğa tarafından yapılmış bir tür şeyin gerçek özüne sahip bir maddenin yerine geçtiği açıktır. Hangi ikame
yoluyla o kadar karışık ve belirsiz bir anlam kazanmıştır ki, bu önerme -'altın sabittir'- o anlamda gerçek bir şeyin teyidi olsa da; yine de bir gerçektir ve özel uygulamasında her zaman bizi yarı yolda bırakacaktır ve bu nedenle gerçek bir kullanımı veya kesinliği yoktur. Çünkü
her ne kadar doğru olsa da, tüm altın, yani altının gerçek özüne sahip olan her şey sabittir, bu ne işe yarar, bu anlamda ALTIN ​​NEDİR VEYA NE DEĞİLDİR bilmezken? Çünkü altının gerçek özünü bilmiyorsak, o öze sahip olan maddenin hangi parselini ve dolayısıyla bunun gerçek altın olup olmadığını bilmemiz imkansızdır.

51. Sonuç.

Sonuç olarak: Adem'in başlangıçta, kendi düşünceleri dışında hiçbir örüntüyle KARIŞIK MODLAR hakkında karmaşık fikirler üretme özgürlüğüne sahip olduğu gibi, o zamandan beri tüm insanlar da aynı özgürlüğe sahiptir. Ve kendi TÖZLER hakkındaki fikirlerini, doğa tarafından yaratılan arketipler gibi, kendisi olmayan şeylere uydurma zorunluluğu, Adem'in kendi kendine isteyerek dayatmadığı sürece, o zamandan beri tüm insanlar da aynı özgürlüğe sahiptir. Adem'in herhangi bir fikre yeni bir isim ekleme özgürlüğüne sahip olduğu gibi, hala herkes (özellikle dillerin yeni başlayanları, eğer böyle bir şey hayal edebiliyorsak) aynı özgürlüğe sahiptir, ancak şu farkla ki, toplumdaki insanların aralarında bir dil
kurduğu yerlerde, kelimelerin anlamları çok dikkatli ve az miktarda değiştirilmelidir. Çünkü insanlar fikirleri için zaten isimlerle donatılmış ve yaygın kullanım belirli fikirlere bilinen isimler vermiş olduğundan, bunların yapmacık bir şekilde yanlış uygulanması çok gülünç olmaktan başka bir şey olamaz. Yeni fikirlere sahip olan kişi belki de bazen onları ifade etmek için yeni terimler türetmeye cesaret edecektir: ancak insanlar bunu bir cüret olarak görür ve yaygın kullanımın onları güncel hale getirip getirmeyeceği belirsizdir. Ancak başkalarıyla iletişimde, herhangi bir dilin kaba kelimelerini temsil ettiğimiz fikirleri bilinen uygun anlamlarına (ki bunları zaten geniş bir şekilde açıkladım) uydurmamız veya onları uyguladığımız yeni anlamı duyurmamız gerekir.

BÖLÜM VII.

PARÇACIKLAR.

1. Parçacıklar Parçaları veya tüm Cümleleri birbirine bağlar.

Zihindeki fikirlerin isimleri olan kelimelerin yanı sıra, zihnin fikirlere veya önermelere verdiği BAĞLANTIYI belirtmek için kullanılan çok sayıda başka kelime vardır. Zihin, düşüncelerini başkalarına iletirken, yalnızca o anda önünde olan fikirlerin işaretlerine değil, aynı zamanda o anda bu fikirlerle ilgili kendi özel eylemini göstermek veya ima etmek için başkalarına da ihtiyaç duyar. Bunu birkaç şekilde yapar; çünkü _I_S ve _I_S NOT, zihnin genel işaretleridir, onaylar veya reddeder. Fakat onaylama veya olumsuzlamanın yanı sıra, ki bunlar olmadan kelimelerde doğruluk veya yanlışlık olmaz, zihin, duygularını başkalarına bildirirken, yalnızca önermelerin parçalarını değil, aynı zamanda tüm cümleleri, çeşitli ilişkileri ve bağımlılıklarıyla birbirine bağlayarak tutarlı bir söylem oluşturur.

2. Parçacıkların doğru kullanımında İyi Konuşma Sanatı oluşur

Birkaç onaylama ve olumsuzlamaya verdiği bağlantıyı ifade ettiği, bunları tek bir sürekli akıl yürütme veya anlatımda birleştirdiği kelimelere genellikle PARÇACIKLAR denir: ve özellikle bunların doğru kullanımında iyi bir üslubun netliği ve güzelliği oluşur. İyi düşünmek için, bir insanın düşüncelerinde açık ve belirgin fikirlere sahip olması veya bunlardan bazılarının uyuşup uyuşmadığını gözlemlemesi yeterli değildir; aynı zamanda, aynı anda düşünmeli ve düşüncelerinin ve akıl yürütmelerinin birbirine olan bağımlılığını gözlemlemelidir. Ve bu tür metodik ve rasyonel düşünceleri iyi ifade etmek için, söyleminin her bir bölümüne verdiği bağlantıyı, kısıtlamayı, ayrımı, karşıtlığı, vurguyu, vb. gösterecek sözcüklere sahip olmalıdır. Bunlardan herhangi birinde hata yapmak, dinleyicisini bilgilendirmek yerine şaşırtmaktır: ve bu nedenle, kendi başlarına herhangi bir fikrin adı olmayan sözcükler dilde sürekli ve vazgeçilmez bir kullanıma sahiptir ve insanların kendilerini iyi ifade etmelerine çok katkıda bulunurlar.

3. Zihnin kendi Düşüncelerine hangi İlişkiyi verdiğini söylerler.

Dilbilgisinin bu kısmı belki de aşırı titizlikle işlenen diğerleri kadar ihmal edilmiştir. İnsanların birbiri ardına durumlar ve cinsiyetler, ruh halleri ve zamanlar, gerundlar ve supineler yazması kolaydır: bunlarda ve benzerlerinde büyük bir titizlik kullanılmıştır; ve parçacıkların kendileri, bazı dillerde, büyük bir kesinlik gösterisiyle, çeşitli sıralarına göre sıralanmıştır. Fakat EDATLAR ve BAĞLAÇLAR, vb. dilbilgisinde iyi bilinen isimlerdir ve bunların altında bulunan parçacıklar dikkatlice ayrı alt bölümlere ayrılmıştır; yine de parçacıkların doğru kullanımını ve bunların ne kadar önemli ve güçlü olduğunu göstermek isteyen kişi biraz daha fazla çaba sarf etmeli, kendi düşüncelerine girmeli ve zihninin konuşma sırasındaki çeşitli duruşlarını güzelce gözlemlemelidir.

4. Bunların hepsi zihnin bir eyleminin veya imalarının işaretleridir.

Bu sözcüklerin açıklanması için, sözlüklerde olduğu gibi, anlamlarına en yakın olan başka bir dilin sözcükleriyle ifade edilmesi de yeterli değildir: çünkü bunlarla kastedilen şeyin bir dilde anlaşılması genellikle başka bir dilde anlaşılması kadar zordur. Bunların hepsi zihnin bir eyleminin veya imalarının işaretleridir; ve bu nedenle onları doğru bir şekilde anlamak için, çeşitli görüşler, duruşlar, duruşlar, dönüşler, sınırlamalar ve
istisnalar ve zihnin diğer düşünceleri, ki bunlar için ya hiç isim yok ya da çok eksik isimler var, titizlikle incelenmelidir.
Bunlar arasında, çoğu dilin ifade etmek zorunda olduğu parçacık sayısını çok aşan büyük bir çeşitlilik vardır: ve bu nedenle, bu parçacıkların çoğunun çeşitli ve bazen neredeyse zıt anlamlara sahip olması şaşırtıcı değildir. İbranice dilinde, yalnızca tek bir harften oluşan bir parçacık vardır, bunlardan, hatırladığım kadarıyla, yetmiş, eminim elliden fazla, çeşitli anlamlar sayılmıştır.

5. But'taki Örnek.

'But' bir parçacıktır, dilimizde daha aşina olan yoktur: ve bunun bir ayrıştırıcı bağlaç olduğunu ve Latince sed veya Fransızca'da mais'e karşılık geldiğini söyleyen kişi, bunu yeterince açıkladığını düşünür. Fakat yine de bana öyle geliyor ki, zihnin bu tek heceli sözcükle birleştirdiği çeşitli önermelere veya bunların parçalarına verdiği çeşitli ilişkileri ima ediyor.

İlk olarak, 'Fakat daha fazla bir şey söylememek için:' burada zihnin, sonuna gelmeden önce, gittiği yolda bir duraklama ima ediyor.

İkinci olarak, 'Sadece iki bitki gördüm;' burada zihnin anlamı, diğer her şeyin olumsuzlanmasıyla, ifade edilenle sınırladığını gösteriyor. Üçüncüsü, 'Dua ediyorsunuz; ama Tanrı sizi gerçek dine getirmek için değil.'

Dördüncüsü, 'Ama sizi kendi dininizde onaylamak için.' Bu AMA'ların ilki, zihinde olması gerekenden farklı bir şey olduğu varsayımını ima eder; ikincisi, zihnin bununla ondan önce gelen şey arasında doğrudan bir
karşıtlık oluşturduğunu gösterir.

Beşincisi, 'Bütün hayvanların duyuları vardır, ama bir köpek bir hayvandır:' burada, ikinci önermenin bir kıyasın minörü olarak birincisine eklendiği dışında pek bir şey ifade etmez.

6. Parçacıkların Kullanımı Konusu burada ancak hafifçe değinilmiştir.

Bunlara, eğer onu tüm genişliğiyle incelemek ve bulunduğu tüm yerlerde değerlendirmek benim işim olsaydı, bu parçacığın birçok başka anlamının eklenebileceğinden şüphem yok: eğer biri bunu yaparsa, kullanıldığı tüm bu biçimlerde, dilbilgisi uzmanlarının ona verdiği AYRIMCI unvanını hak edip etmeyeceğinden şüpheliyim. Ancak burada bu tür işaretlerin tam bir açıklamasını yapmayı amaçlamıyorum. Bu örnekte verdiğim örnekler, bunların dildeki kullanımı ve gücü üzerinde düşünmemize ve zihinlerimizin konuşmada yaptığı çeşitli eylemlerin tefekkürüne yol açabilir; bu parçacıklar aracılığıyla bunları başkalarına ima etmenin bir yolunu bulmuştur; bunlardan bazıları sürekli olarak ve diğerleri belirli yapılarda, içlerinde bulunan bütün bir cümlenin anlamını taşır.

BÖLÜM VIII.

SOYUT VE SOMUT TERİMLER.

1. Birbirine dayanan soyut terimler ve nedenleri.

Dilin sıradan sözcükleri ve bunları yaygın olarak kullanmamız, eğer sadece dikkatlice düşünülmüş olsalardı, fikirlerimizin doğasına ışık tutmuş olurdu. Zihin, gösterildiği gibi, fikirlerini soyutlama gücüne sahiptir ve böylece özler, genel özler haline gelirler, böylece şeylerin türleri ayırt edilir. Şimdi her soyut fikir ayrı olduğundan, herhangi ikisinden biri asla diğeri olamaz, zihin sezgisel bilgisiyle aralarındaki farkı algılayacaktır ve bu nedenle önermelerde hiçbir iki bütün fikir asla bir diğerinden doğrulanamaz. Bunu, herhangi iki soyut kelimenin veya soyut fikir adlarının bir diğerinden doğrulanmasına izin vermeyen dilin yaygın kullanımında görüyoruz. Çünkü ne kadar yakın akraba gibi görünürlerse görünsünler ve insanın bir hayvan, akıllı veya beyaz olduğu ne kadar kesin olursa olsun,
herkes ilk duyduğunda bu önermelerin yanlışlığını algılar: İNSANLIK HAYVANLIKTIR, AKILCILIKTIR veya BEYAZLIKTIR:
ve bu en çok kabul gören ilkelerden herhangi biri kadar açıktır. O zaman tüm
onaylamalarımız sadece somuttadır, bu da bir soyut fikrin başka bir fikir olduğunu değil, bir soyut fikrin başka bir şeye bağlandığını onaylamaktır; bu soyut fikirler, tözlerde, herhangi bir türden olabilir; geri kalanların hepsinde ilişkilerden başka pek bir şey yoktur; ve tözlerde en sık görülenler güçlerdir: v.g. 'bir adam beyazdır', bir adamın özüne sahip olan şeyin aynı zamanda beyazlığın özüne de sahip olduğunu belirtir,
bu da sıradan nesneleri keşfedebilen gözlerde beyazlık fikrini üretme gücünden başka bir şey değildir: veya 'bir adam rasyoneldir', bir adamın özüne sahip olan şeyin aynı zamanda rasyonelliğin özüne, yani bir akıl yürütme gücüne sahip olduğunu belirtir.

2. Fikirlerimizin Farklılığını Gösterir.

Bu isim ayrımı bize fikirlerimizin farklılığını da gösterir:
çünkü onları gözlemlersek, BASİT FİKİRLERİMİZİN HEM SOMUT HEM DE SOYUT İSİMLERİ OLDUĞUNU göreceğiz: bunlardan biri (dilbilgisi uzmanlarının dilinden konuşursak) bir öz, diğeri bir sıfattır; beyazlık, beyaz; tatlılık, tatlı gibi. Aynısı, modlar ve ilişkiler fikirlerimizde de geçerlidir; adalet, adil gibi; eşitlik, eşit: sadece şu farkla ki, insanlar arasındaki ilişkilerin bazı somut isimleri
başlıca özlerdir; örneğin, paternitas, pater; bunların bir
nedenini ortaya koymak kolaydı. Fakat tözler hakkındaki fikirlerimize gelince, çok az
ya da hiç soyut ismimiz yok. Çünkü Okullar
animalitas, humanitas, corporietas ve diğerlerini tanıtmış olsalar da; bunlar, soyut olanları icat etmeye kalkışacak kadar gülünç olmadıkları sonsuz sayıdaki madde adlarıyla hiçbir orantıya sahip değildir: ve Okulların uydurduğu ve bilginlerinin ağzına
verdiği o birkaç isim, henüz genel kullanıma kabul edilemedi veya
kamu onayı lisansını elde edemedi. Bana göre bu, en azından tüm insanlığın itirafını ima ediyor: maddelerin gerçek özleri hakkında hiçbir fikirleri yok, çünkü bu tür fikirler için isimleri yok:
şüphesiz, bu fikirlere ilişkin cehaletlerinin bilincinde olmaları onları böylesine boş bir girişimden alıkoymasaydı,
ki buna sahip olacaklardı.
Ve bu nedenle, altını taştan ve metali tahtadan ayırt edecek kadar fikirleri olmasına rağmen; yine de onlar, aurietas ve saxietas, metallietas ve lignietas gibi terimlere veya
bu tür isimlere ürkekçe giriştiler, ki bunlar, hakkında hiçbir fikirleri olmadığını bildikleri maddelerin gerçek özlerini ifade ediyormuş gibi görünmelidir. Ve aslında, ilk önce animalitas ve humanitas ve benzerlerini ortaya atan ve sonra tanıtan, yalnızca ÖZ BİÇİMLER doktrini ve sahip olmadıkları bir bilgiye sahip olduklarını iddia edenlerin güveniydi; ancak kendi Okullarından çok daha ileri gidemedi ve anlayışlı insanlar arasında asla geçerli olamadı. Gerçekten de, humanitas Romalılar arasında yaygın olarak kullanılan bir kelimeydi; ancak çok farklı bir anlamda ve herhangi bir maddenin soyut özünü temsil etmiyordu; ancak bir modun soyut adıydı ve onun somut humanus'uydu, homo değildi.

BÖLÜM IX.

KELİMELERİN KUSURLULUĞU HAKKINDA.

1. Kelimeler, Düşüncelerimizi kaydetmek ve iletmek için kullanılır.

Önceki bölümlerde söylenenlerden, dilde ne tür bir kusur olduğunu ve kelimelerin doğasının çoğunun şüpheci ve anlamlarında belirsiz olmasını neredeyse kaçınılmaz hale getirdiğini anlamak kolaydır. Kelimelerin mükemmelliğini veya
kusurunu incelemek için, öncelikle kullanımlarını ve amaçlarını göz önünde bulundurmak gerekir: çünkü bunu başarmaya az çok uygun oldukları için, az çok mükemmeldirler. Bu söylemin önceki bölümünde, sıklıkla, zaman zaman, kelimelerin çift kullanımından bahsettik.

Birincisi, Biri kendi düşüncelerimizi kaydetmek için.

İkincisi, Diğeri düşüncelerimizi başkalarına iletmek için.

2. Herhangi bir Kelime kayıt için işe yarayacaktır.

Bunlardan ilki, KENDİ DÜŞÜNCELERİMİZİ KAYDETMEMİZ İÇİN, sanki kendimizle konuşuyormuşuz gibi,
herhangi bir kelime işe yarayacaktır. Çünkü sesler herhangi bir fikrin gönüllü ve kayıtsız işaretleri olduğundan, bir kişi kendi fikirlerini kendisine ifade etmek için istediği kelimeleri kullanabilir: ve aynı fikir için sürekli olarak aynı işareti kullanırsa, onlarda hiçbir kusur olmayacaktır: çünkü o zaman anlamının anlaşılmasında başarısız olamaz, bu da dilin doğru kullanımı ve mükemmelliğinden oluşur.

3. Medeni veya felsefi amaçlar için Kelimelerle İletişim.

İkincisi, KELİMELERLE İLETİŞİME gelince, bunun da çifte bir kullanımı vardır.

I. Medeni.

II. Felsefi. İlk olarak, SİVİL kullanımlarıyla, insanların toplumlarında, birbirleriyle, sivil yaşamın olağan işleri ve kolaylıkları hakkında ortak sohbet ve ticareti desteklemeye hizmet edebilecek, sözcüklerle düşünce ve fikirlerin iletilmesini kastediyorum.

İkinci olarak, FELSEFİ kelimeler kullanımıyla, şeylerin kesin kavramlarını iletmeye ve zihnin gerçek bilgi arayışında dayanabileceği ve tatmin olabileceği kesin ve şüphe götürmez gerçekleri genel önermelerde ifade etmeye hizmet edebilecek bir kullanımını kastediyorum.
Bu iki kullanım çok farklıdır; ve birinde diğerine göre çok daha az kesinlik işe yarayacaktır, bunu aşağıda göreceğiz.

4. Kelimelerin kusuru, temsil ettikleri fikir türlerinden kaynaklanan Anlamlarının Şüpheliliği veya belirsizliğidir. İletişimde dilin başlıca amacı anlaşılmak olduğundan,
kelimeler bu amaca ne medeni ne de felsefi söylemde, hiçbir kelime dinleyicide konuşmacının zihninde temsil ettiği aynı fikri uyandırmadığında pek hizmet etmez. Şimdi, seslerin fikirlerimizle doğal bir bağlantısı olmadığından ve tüm anlamları insanların keyfi dayatmasından kaynaklandığından,
burada bahsettiğimiz kusur olan anlamlarının şüphe ve belirsizliği, herhangi bir fikri ifade etmede bir seste diğerinden daha fazla olan herhangi bir yetersizlikten daha çok temsil ettikleri fikirlerde yatmaktadır: çünkü bu bakımdan hepsi eşit derecede mükemmeldir.

O halde bazı kelimelerin anlamındaki şüphe ve belirsizliği diğerlerinden daha fazla yapan şey, temsil ettikleri fikirlerin farklılığıdır.

5. Kusurlarının Doğal Nedenleri, özellikle Karma Modları ve Töz fikirlerimizi temsil edenlerde.

Doğal olarak hiçbir anlamı olmayan kelimeler, her birinin temsil ettiği fikir, düşünce alışverişinde bulunmak ve başkalarıyla anlaşılır bir söylemde bulunmak isteyenler tarafından öğrenilmeli ve akılda tutulmalıdır, herhangi bir dilde. Ancak bu,
en zor olanıdır,

Birincisi, temsil ettikleri fikirler çok karmaşıktır ve bir araya getirilmiş çok sayıda fikirden oluşur.

İkincisi, temsil ettikleri fikirlerin doğada kesin bir bağlantısı yoktur; ve bu nedenle doğada hiçbir yerde onları düzeltmek ve ayarlamak için yerleşik bir standart yoktur.

Üçüncüsü, kelimenin anlamı bir standarda atıfta bulunduğunda,
bu standardın bilinmesi kolay değildir.

Dördüncüsü, kelimenin anlamı ve şeyin gerçek özü tam olarak aynı değildir.

Bunlar, anlaşılır olan birkaç kelimenin anlamına eşlik eden zorluklardır.

Hiçbir şekilde anlaşılır olmayanlar, örneğin
başka birinin ulaşmak için organları veya yetenekleri olmayan herhangi bir basit fikri temsil eden isimler; Tıpkı kör bir adam için renk adlarının veya sağır bir adam için seslerin burada belirtilmesine gerek olmadığı gibi.

Tüm bu durumlarda kelimelerde bir kusur bulacağız; bunları, çeşitli fikir türlerimize özel uygulamalarında daha geniş bir şekilde açıklayacağım: çünkü onları incelersek, _KARIŞIK_M_ODLARIN İSİMLERİNİN, BU NEDENLERDEN İLK İKİ NEDENDEN DOLAYI, ŞÜPHELİ VE EKSİK OLMA AÇISINDAN EN ÇOK YANLIŞ OLDUĞUNU; _ÖZEL_MALZEMELERİN İSİMLERİNİN ise BAŞTA SON İKİ NEDENDEN DOLAYI, EN ÇOK YANLIŞ YANLIŞ OLDUĞUNU göreceğiz.

6. Karma Modların İsimleri şüpheli.

Birincisi, KARIŞIK MODLARIN isimleri, birçoğu, anlamlarında büyük belirsizlik ve belirsizliğe maruz kalmaktadır.

I. Çünkü temsil ettikleri Fikirler çok karmaşıktır.

Bu BÜYÜK BİLEŞİM nedeniyle bu karmaşık fikirler sıklıkla oluşur. Sözcükleri iletişimin amacına hizmet edecek şekilde yapmak için, söylendiği gibi, dinleyicide konuşmacının zihninde temsil ettikleri fikrin aynısını uyandırmaları gerekir. Bu olmadan, insanlar birbirlerinin kafalarını gürültü ve seslerle doldururlar; ancak bununla düşüncelerini iletemezler ve fikirlerini birbirlerine sunmazlar, ki bu da söylemin ve dilin sonudur. Ancak bir kelime, bileşik ve ayrıştırılmış çok karmaşık bir fikri temsil ettiğinde, insanların o fikri tam olarak oluşturması ve koruması kolay değildir, böylece yaygın olarak kullanılan isim, en ufak bir değişiklik olmadan aynı kesin fikri temsil eder. Bu nedenle, insanların çok bileşik fikirlere sahip isimlerinin, çoğunlukla ahlaki kelimeler gibi, iki farklı insanda nadiren aynı kesin anlamı taşıdığı görülür; çünkü bir adamın karmaşık fikri nadiren bir başkasınınkiyle uyuşur ve sıklıkla kendi fikrinden farklıdır -- dün sahip olduğu veya yarın sahip olacağı fikirden.

7. İkincisi, Doğada Standartları yoktur.

Çünkü karışık modların adları çoğunlukla DOĞADA STANDARTLAR İSTİYOR, böylece insanlar anlamlarını düzeltebilir ve ayarlayabilirler;
bu nedenle çok çeşitli ve şüphelidirler. Bunlar, zihnin zevkine göre bir araya getirilmiş, kendi söylem amaçlarını izleyen ve kendi kavramlarına uygun olan fikir topluluklarıdır; bu sayede gerçekten var olan hiçbir şeyi kopyalamayı değil, şeyleri, oluşturduğu arketipler veya biçimlerle uyuştukça adlandırmayı ve derecelendirmeyi tasarlar. İlk olarak SHAM, WHEEDLE veya BANTER kelimelerini kullanıma sokan kişi, onu temsil ettiği fikirlere uygun olduğunu düşündüğü şekilde bir araya getirmiştir; ve şimdi herhangi bir dile getirilen herhangi bir yeni mod adı için olduğu gibi, ilk kullanıldıkları zamanki eskileri için de durum aynıydı. Dolayısıyla, zihnin zevkine göre oluşturduğu fikir koleksiyonlarını temsil eden adların, bu tür koleksiyonların doğada sürekli olarak birleşik olarak hiçbir yerde bulunmadığında veya insanların bunları ayarlayabileceği herhangi bir örüntü gösterilmediğinde, şüpheli bir anlamı olması gerekir. CİNAYET veya KÜFÜR, vb. sözcüklerinin ne ifade ettiği, şeylerin kendisinden asla bilinemez: bu karmaşık fikirlerin eylemin kendisinde görünmeyen birçok parçası vardır; zihnin niyeti veya kutsal şeylerin ilişkisi, cinayetin veya küfürün bir parçası olan, bu ikisini de
işleyenin dışsal ve görünür eylemiyle zorunlu bir bağlantıya sahip değildir: ve cinayetin işlendiği silahın tetiğini çekmek ve belki de
görünür olan tek eylem, cinayet adlı karmaşık fikri oluşturan diğer fikirlerle doğal bir bağlantıya sahip değildir. Birleşmeleri ve bileşimleri, onları tek bir isim altında birleştiren anlayıştan gelir: ancak, onları herhangi bir kural veya düzen olmadan birleştirerek, bu tür gönüllü koleksiyonları temsil eden ismin anlamının, kendilerini ve kavramlarını böyle keyfi fikirlerde
düzenleyecek neredeyse hiçbir kalıcı kurala sahip olmayan farklı insanların zihinlerinde sıklıkla farklı olması kaçınılmazdır. 8. Ortak kullanım veya uygunluk yeterli bir Çözüm değildir.

Doğrudur, ortak kullanım, yani uygunluk kuralı burada dilin anlamını belirlemek için bir miktar yardım sağlayabilir; ve bir ölçüde sağladığı inkar edilemez. Ortak kullanım, kelimelerin anlamını ortak konuşma için oldukça iyi düzenler; ancak hiç kimse kelimelerin kesin anlamını belirleme yetkisine sahip olmadığında veya birinin bunları hangi fikirlere ekleyeceğini belirleme yetkisine sahip olmadığında, ortak kullanım onları Felsefi Söylemlere uyarlamak için yeterli değildir; ortak kullanımda çok geniş bir alanı olmayan ve uygunluk sınırları içinde kaldığında çok farklı fikirlerin işareti haline getirilemeyen çok karmaşık bir fikrin adı neredeyse yoktur (başkalarından bahsetmiyorum bile). Ayrıca, uygunluğun kuralı ve ölçüsü hiçbir yerde belirlenmediğinden, bir kelimeyi kullanmanın şu veya bu yolunun konuşma uygunluğu olup olmadığı sıklıkla tartışma konusudur. Tüm bunlardan, bu tür çok karmaşık fikirlerin isimlerinin doğal olarak bu kusura, şüpheli ve belirsiz bir anlama sahip olma olasılığı olduğu açıktır; ve birbirini anlamaya çalışan insanlarda bile, konuşan ve dinleyen kişide her zaman aynı fikri temsil etmezler.
GLORY ve GRATITUDE isimleri tüm ülkedeki her insanın ağzında aynı olsa da, herkesin bu isimle düşündüğü veya kastettiği karmaşık kolektif fikir, aynı dili kullanan insanlarda görünüşe göre çok farklıdır.

9. Bu İsimleri öğrenmenin yolu da Şüphelerine katkıda bulunur.

Karma modların isimlerinin normalde öğrenildiği yol da, onların anlamının şüpheli olmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunur.
Çünkü çocukların dilleri nasıl öğrendiklerini gözlemlersek,
basit fikirlerin veya maddelerin isimlerinin neyi temsil ettiğini anlamalarını sağlamak için, insanların genellikle onlara fikrinin olmasını istedikleri şeyi gösterdiğini göreceğiz; ve sonra onlara bunun için kullanılan ismi tekrar edin; BEYAZ, TATLI, SÜT, ŞEKER, KEDİ, KÖPEK. Ancak karışık modlara gelince, özellikle de en önemlileri olan AHLAKİ KELİMELER, sesler genellikle önce öğrenilir; ve sonra, hangi karmaşık fikirleri temsil ettiklerini bilmek için, ya başkalarının açıklamasına bağlıdırlar ya da (çoğunlukla olduğu gibi) kendi gözlem ve çalışmalarına bırakılırlar; isimlerin gerçek ve kesin anlamının aranmasında pek az ortaya konmuş olan bu ahlaki kelimeler, çoğu insanın ağzında çıplak seslerden biraz daha fazlasıdır; ya da varsa, çoğunlukla çok gevşek ve belirsiz ve sonuç olarak belirsiz ve karışık bir anlamlandırmadır. Ve hatta daha fazla dikkatle kavramlarını
yerleştirmiş olanlar bile, bunların diğer, hatta zeki ve çalışkan insanların
işaretleri haline getirdiği fikirlerden farklı karmaşık fikirleri temsil etmesinden kaynaklanan rahatsızlıktan neredeyse hiç kaçınamazlar. Şeref, inanç, lütuf, din, kilise vb. ile ilgili olarak, insanların bunlar hakkında sahip olduğu farklı kavramları gözlemlemenin kolay olmadığı, tartışmalı bir tartışma veya aşina bir söylem nerede bulunabilir? Bu, sadece şundan ibarettir: Bu sözcüklerin anlamında hemfikir değillerdir veya zihinlerinde onları temsil ettikleri aynı karmaşık fikirlere sahip değillerdir ve bu nedenle bundan sonra gelen tüm tartışmalar yalnızca bir sesin anlamı hakkındadır. Ve bu nedenle, ister ilahi ister insan olsun, yasaların yorumlanmasında bir son olmadığını görüyoruz; yorumlar yorumları doğurur ve açıklamalar açıklamalar için yeni bir konu oluşturur; ve bu ahlaki sözcüklerin anlamını sınırlamanın, ayırt etmenin, değiştirmenin bir sonu yoktur. İnsanların yarattığı bu fikirler, insanların hala aynı güce sahip olmasıyla sonsuza kadar çoğalır. Birçok kişi, ilk okumada Kutsal Kitap metninin veya kanunun bir maddesinin anlamından oldukça memnunken, yorumculara danışarak, bunun anlamını tamamen kaybetmiştir ve bu açıklamalarla şüphelerini artırmış veya artırmış ve oraya belirsizlik getirmiştir. Bunu, yorumların gereksiz olduğunu düşündüğümü söylemiyorum; ancak karışık modların isimlerinin, hem niyeti hem de konuşma yeteneği olanların, hatta düşüncelerini ifade edebilecek kadar açık bir dilin
olduğunu gösterenlerin ağzında bile, doğal olarak ne kadar belirsiz olduğunu göstermek için söylüyorum.

10. Bu nedenle antik yazarlarda kaçınılmaz belirsizlik.

Bu, uzak çağlarda ve farklı ülkelerde yaşamış insanların yazılarında kaçınılmaz olarak ne kadar belirsizlik yarattı, buna dikkat etmek gereksiz olacaktır. Öğrenilmiş insanların düşüncelerini bu şekilde kullanan sayısız cilt, antik yazarların gerçek anlamını bulmak için ne kadar dikkat, çalışma, anlayış ve akıl yürütme gerektiğini göstermek için fazlasıyla yeterli kanıttır. Ancak, anlamı hakkında çok fazla endişe duymamız gereken yazılar olmadığı için, ancak inanmamız gereken gerçekleri veya uymamız gereken yasaları içeren ve hata yaptığımızda veya ihlal ettiğimizde bize rahatsızlık verenler olduğu için, diğer yazarların duygusu hakkında daha az endişeli olabiliriz; onlar sadece kendi görüşlerini yazdıkları için, onları bilmemiz, onların bizimkileri bilmesinden daha fazla gerekli değildir. İyiliğimiz veya kötülüğümüz onların kararlarına bağlı olmadığı için, onların kavramlarından habersiz olabiliriz: ve bu nedenle, onları okurken, eğer kelimelerini gereken açıklık ve netlikle kullanmıyorlarsa, onları bir kenara bırakabilir ve onlara hiçbir zarar vermeden, kendimizle şu kararı verebiliriz,

Si non vis intelligi, debes negligi.

11. Şüpheli Anlamlı Maddelerin İsimleri, çünkü temsil ettikleri fikirler şeylerin gerçekliğiyle ilişkilidir.

Karma modların isimlerinin anlamı belirsizse, çünkü doğada bu fikirlerin atıfta bulunduğu ve ayarlanabileceği gerçek standartlar yoksa, MADDELERİN isimleri şüpheli bir anlama sahiptir, bunun tersi bir nedenden dolayı, yani temsil ettikleri fikirlerin şeylerin gerçekliğine uygun olduğu varsayılır ve Doğa tarafından yapılmış standartlar olarak adlandırılırlar. Madde
fikirlerimizde, karma modlarda olduğu gibi, uygun olduğunu düşündüğümüz kombinasyonları çerçevelemek, şeyleri sıralamak ve adlandırmak için karakteristik notalar olmak özgürlüğümüz yoktur. Bunlarda Doğayı takip etmeli, karmaşık fikirlerimizi gerçek varoluşlara uydurmalı ve isimlerinin anlamını şeylerin kendileri tarafından düzenlemeliyiz, eğer isimlerimizin onların işaretleri olmasını ve onları temsil etmesini istiyorsak. Burada, takip etmemiz gereken kalıplar olduğu doğrudur; ancak isimlerinin anlamını çok belirsiz hale getirecek kalıplar:
çünkü isimlerin çok istikrarsız ve çeşitli bir anlamı olmalıdır, eğer temsil ettikleri fikirler bizim olmadan standartlara atıfta bulunulursa, ya hiç bilinemez ya da ancak eksik ve belirsiz bir şekilde bilinebilir.

12. Atanan Maddelerin İsimleri, I. Bilinemeyen gerçek Özlere.

Cisimlerin isimleri, gösterildiği gibi, sıradan kullanımlarında çift referansa sahiptir.

Birincisi, Bazen bunlar temsil edilmek üzere yapılır ve bu yüzden anlamları, ŞEYLERİN GERÇEK ANAYASASI'na, tüm özelliklerinin kaynaklandığı ve hepsinin merkezlendiği şeye uygun olduğu varsayılır. Fakat bu gerçek anayasa veya (adlandırılmaya müsait olduğu gibi) öz, bizim tarafımızdan tamamen bilinmediği için, onu temsil etmek için kullanılan herhangi bir ses, uygulamasında çok belirsiz olmalıdır; ve bu kelimeler hiçbir fikrimizin olmadığı gerçek özler için kullanıldığında, şeylerin ne olduğunu veya adlandırılması gerektiğini bilmek imkansız olacaktır. Ve bu nedenle, bu varsayımda, maddelerin adları bilinemeyen standartlara atıfta bulunduğundan, anlamları asla bu standartlar tarafından ayarlanamaz ve oluşturulamaz. 
13. İkincisi, ancak eksik bir şekilde bilinen, birlikte var olan Niteliklere. 

İkinci olarak, ÖZLERDE BİRLİKTE VAR OLDUĞU BULUNAN basit fikirler, isimlerinin hemen ifade ettiği şeyler olduğundan, bunlar, çeşitli şeylerde birleşmiş olarak, isimlerinin atıfta bulunulduğu ve anlamlarının en iyi şekilde düzeltilebileceği uygun standartlardır. Ancak bu arketipler, bu amaca o kadar iyi hizmet etmeyecektir ki, bu isimleri çok çeşitli ve belirsiz anlamlardan mahrum bırakacaktır. Birlikte var olan ve aynı öznede birleşmiş olan bu basit fikirler çok sayıda olduğundan ve hepsinin belirli ismin temsil edeceği karmaşık belirli fikre girme konusunda eşit hakkı olduğundan, insanlar, kendilerine aynı özneyi düşünmeyi teklif etseler de, yine de onun hakkında çok farklı fikirler oluştururlar; ve böylece bunun için kullandıkları isim, kaçınılmaz olarak, birçok insanda çok farklı anlamlara sahip olur. Karmaşık fikirleri oluşturan basit nitelikler, çoğu güçtür, diğer cisimlerde yapmaya veya onlardan almaya meyilli oldukları değişikliklerle ilişkili olarak neredeyse sonsuzdur. Sadece ateşin farklı uygulanmasıyla, daha basit metallerden herhangi birinin ne kadar çok değişiklik geçirmeye meyilli olduğunu ve bunlardan herhangi birinin bir kimyacının elinde, diğer cisimlerin uygulanmasıyla ne kadar çok değişiklik geçireceğini gözlemleyen biri, herhangi bir cismin özelliklerinin, yeteneklerimizin yapabileceği araştırma yollarıyla toplanmasının ve tamamen bilinmesinin kolay olmadığını düşünmemi garip bulmayacaktır. Bu nedenle, en azından o kadar çokturlar ki, hiçbir insan kesin ve kesin sayıyı bilemez, farklı insanlar tarafından, çeşitli becerilerine, dikkatlerine ve işleme yollarına göre farklı şekilde keşfedilirler; bu nedenle, aynı madde hakkında farklı fikirlere sahip olmaktan başka bir şey seçemezler ve bu nedenle ortak adının anlamını çok çeşitli ve belirsiz hale getirirler. Maddelerin karmaşık fikirleri, doğada birlikte var olduğu varsayılan basit olanlardan oluştuğundan, herkesin, bir arada bulduğu nitelikleri kendi karmaşık fikrine koyma hakkı vardır. Çünkü,
altın özünde kişi kendini renk ve ağırlıkla tatmin etse de, bir başkası altın fikrindeki o renkle, tıpkı herhangi birinin onun eriyebilirliğiyle birleşmesi gerektiği gibi, aqua regia'daki çözünürlüğün de rengi ve ağırlığıyla eriyebilirlik veya başka herhangi bir şeyle sürekli olarak birleşen bir nitelik olduğunu düşünür; diğerleri gelenek veya deneyimle
öğrenildikleri gibi ona süneklik veya sabitlik vb. katarlar. Bunlardan hangisi altın kelimesinin doğru anlamını belirlemiştir? Ya da kim karar verecek yargıç olacaktır?
Herkesin başvurduğu doğada bir standardı vardır ve mantıkla
altın kelimesiyle ifade edilen karmaşık fikrine, denemede birleşmiş bulduğu nitelikleri koyma hakkına sahip olduğunu düşünür;
o kadar iyi incelememiş olan bir başkası onları dışarıda bırakmak zorundadır;
ya da başka denemeler yapmış olan bir üçüncüsü başkalarını koymak zorundadır. Bu niteliklerin doğasındaki birlik, bir
karmaşık fikirde birleşmelerinin gerçek temeli olduğundan, kim bunlardan birinin diğerinden daha fazla dahil edilme veya dışarıda bırakılma nedeni olduğunu söyleyebilir? Bundan kaçınılmaz olarak, aynı isimleri kullanan insanlardaki tözlerin
karmaşık fikirlerinin çok çeşitli olacağı ve bu nedenle bu isimlerin anlamlarının çok
belirsiz
olacağı sonucu çıkacaktır.

14. Üçüncüsü, ancak eksik bir şekilde bilinen bir arada var olan Niteliklere.

Ayrıca, bazı basit fikirlerinde daha büyük, diğerlerinde ise daha az sayıda belirli varlıkla iletişim kurmayan neredeyse hiçbir belirli şey yoktur: bu durumda, belirli bir isimle işaret edilecek kesin topluluğu
oluşturacak olanların hangileri olduğunu kim belirleyecek? veya herhangi bir haklı otoriteyle hangi belirgin veya ortak niteliklerin dışarıda bırakılacağını;
veya hangilerinin daha gizli veya daha belirli, herhangi bir tözün isminin anlamına
konulacağını belirleyebilir? Bunların hepsi bir arada, nadiren veya hiç başarısız olmadan, maddelerin adlarında, felsefi bir kullanıma geldiğimizde bu tür belirsizliklere, tartışmalara veya hatalara neden olan çeşitli ve şüpheli anlamları üretmeyi başarırlar.

15. Bu kusurla, medeni kullanım için hizmet edebilirler, ancak felsefi kullanım için pek iyi değillerdir.

Medeni ve günlük konuşma açısından, maddelerin genel adlarının, sıradan anlamlarında bazı belirgin niteliklerle (örneğin, bilinen tohum yayılımındaki şeylerdeki şekil ve figürle ve diğer maddelerde çoğunlukla renkle, diğer bazı duyusal niteliklerle birleştirilmiş olarak) düzenlendiği doğrudur, insanların konuşmak istediği şeyleri tasarlamak için yeterince iyidir: ve bu nedenle genellikle altın veya elma kelimesiyle kastedilen maddeleri, birini diğerinden ayırt etmek için yeterince iyi kavrarlar. Ancak genel gerçeklerin saptanması ve ortaya konulan konumlardan sonuçların çıkarılması gereken FELSEFİ soruşturmalarda ve tartışmalarda, maddelerin adlarının kesin anlamının yalnızca iyi saptanmamış olduğu değil, aynı zamanda bunun çok zor olduğu da görülecektir. Örneğin: işlenebilirliği veya belirli bir sabitlik derecesini altın hakkındaki karmaşık fikrinin bir parçası haline getiren kişi, altınla ilgili önermelerde bulunabilir ve bunlardan, böyle bir anlamlandırmada alındığında gerçekten ve açıkça altından çıkacak sonuçlar çıkarabilir: ancak yine de, işlenebilirliği veya aynı sabitlik derecesini, altın adının kullanımında temsil ettiği karmaşık fikrin bir parçası haline getirmeyen başka bir kişi, bunların doğruluğunu kabul etmeye veya buna ikna olmaya asla zorlanamaz.

16. Örnek, İçki.

Bu, neredeyse tüm töz adlarında, her dilde, doğal ve neredeyse kaçınılmaz bir kusurdur; insanlar, karışık veya gevşek kavramlardan
bir kez
geçip daha katı ve yakın soruşturmalara
geldiklerinde bunu kolayca bulabilirler. Çünkü o zaman, sıradan kullanımda
çok açık ve kesin görünen bu kelimelerin anlamlarının ne kadar
şüpheli ve belirsiz olduğuna ikna olacaklardır. Bir zamanlar çok bilgili ve yaratıcı hekimlerin bir toplantısındaydım ve şans eseri, herhangi bir içkinin sinir liflerinden geçip geçmediği sorusu ortaya çıktı. Tartışma, her iki taraftaki çeşitli argümanlarla uzun süre yönetildikten sonra, (tartışmaların en büyük bölümünün, şeylerin kavranışındaki gerçek bir farklılıktan ziyade, kelimelerin anlamı hakkında olduğundan şüphelenmeye alışkın olan) ben, bu tartışmada daha fazla ilerlemeden önce, önce aralarında, LİQUOR kelimesinin ne anlama geldiğini incelemelerini ve belirlemelerini istedim. İlk başta bu öneriye biraz şaşırdılar; ve daha az yaratıcı kişiler olsalardı, belki de bunu çok anlamsız veya abartılı bir şey olarak algılayabilirlerdi: çünkü orada içki kelimesinin ne anlama geldiğini çok iyi anlamadığını düşünen kimse yoktu; ki bence, maddelerin en karmaşık isimlerinden hiçbiri değildi. Ancak, teklifimi memnuniyetle yerine getirdiler; ve inceleme sonucunda
o kelimenin anlamının hepsinin hayal ettiği kadar kesin veya yerleşik olmadığını; fakat her birinin onu farklı bir karmaşık fikrin işareti yaptığını gördüler. Bu, onların
anlaşmazlıklarının ana konusunun o terimin anlamı olduğunu; ve sinirlerin kanallarından geçen
BAZI akışkan ve ince madde
konusunda çok az fikir ayrılığına düştüklerini; ancak buna İÇKİ mi denmesi gerektiği konusunda anlaşmak o kadar kolay olmasa da,
düşünüldüğünde, tartışmaya değmeyeceğini düşündükleri bir şeydi.

17. Örnek, Altın.

İnsanların bu kadar hararetle girdiği anlaşmazlıkların çoğunda durumun ne kadar böyle olduğunu, belki başka bir yerde dikkat çekmek için bir fırsatım olur. Burada sadece yukarıda belirtilen ALTIN ​​kelimesi örneğini biraz daha kesin olarak ele alalım ve anlamını tam olarak belirlemenin ne kadar zor olduğunu
göreceğiz. Sanırım herkes bunun belirli bir sarı parlak renkteki bir gövdeyi temsil etmesi konusunda hemfikir; bu, çocukların bu ismi ekledikleri fikir olduğundan, tavus kuşunun kuyruğunun parlayan sarı kısmı onlara göre tam olarak altındır. Diğerleri, belirli madde parçalarında o sarı renkle birleşebilen erimeyi bularak, o kombinasyondan karmaşık bir fikir oluştururlar ve buna bir tür maddeyi belirtmek için altın adını verirler; ve böylece ateşle küle dönüşecek olan tüm bu sarı parlak gövdeleri altın olmaktan çıkarırlar; ve o türden olduğunu veya o altın ismi altında kavranacağını kabul ederler, sadece o parlak sarı renge sahip olan maddeler ateşle füzyona dönüşecektir, küle dönüşmeyecektir. Bir diğeri, aynı sebepten dolayı, ağırlığı ekler, ki bu ağırlık, o renge doğrudan bağlı bir niteliktir, onun eriyebilirliği gibi, onun fikrinde birleşmek ve ismiyle belirtilmek için aynı sebebe sahiptir: ve bu nedenle, o renk ve eriyebilirliğe sahip bir cisimden oluşan diğerinin kusurlu olması gerekir; ve benzeri
geri kalan her şeyin: hiç kimse, doğada her zaman birleşik olan
ayrılmaz niteliklerden bazılarının neden nominal öze
konulması ve diğerlerinin neden dışarıda bırakılması gerektiğini veya
parmağındaki yüzüğün yapıldığı cismin türünü belirten altın kelimesinin neden
bu türü, rengi, ağırlığı ve eriyebilirliğiyle belirlemesi gerektiğini,
aqua regia'daki rengi, ağırlığı ve çözünürlüğüyle belirlememesi gerektiğini gösteremez: çünkü
onu o sıvıda eritmek, ateşle füzyon kadar ondan ayrılamazdır ve ikisi de o maddenin, üzerinde farklı şekilde etki etme
gücüne sahip olan iki başka cisimle olan ilişkisinden başka bir şey değildir. Çünkü eriyebilirlik, altın kelimesiyle ifade edilen özün bir parçası ve çözünürlük sadece onun bir özelliği haline nasıl gelir? Ya da neden rengi özün bir parçası ve işlenebilirliği sadece bir özelliktir? Demek istediğim şudur ki, bunların hepsi gerçek yapısına bağlı özelliklerdir ve diğer cisimlere göre aktif veya pasif güçlerden başka bir şey değildir, hiç kimse altın kelimesinin (doğada var olan böyle bir cisim için) anlamını, o cisimde bulunan bir fikir koleksiyonundan başka bir şeye göre belirleme yetkisine sahip değildir: bu nedenle o ismin anlamı kaçınılmaz olarak çok belirsiz olmalıdır. Daha önce de söylendiği gibi, birkaç kişi aynı maddede birkaç özellik gözlemler; ve sanırım hiç kimse. Ve bu nedenle şeylerin sadece çok eksik tanımlarına sahibiz ve kelimelerin çok belirsiz anlamları vardır.

18. Basit Fikirlerin Adları en az şüpheli.

Söylenenlerden, daha önce belirtilenleri gözlemlemek kolaydır, yani BASİT FİKİRLERİN İSİMLERİ, diğerlerinin hepsinden daha az hataya maruz kalanlardır ve bu sebeplerden dolayı. Birincisi, temsil ettikleri fikirler, her biri tek bir algı olduğu için, daha karmaşık olanlardan çok daha kolay elde edilir ve daha net bir şekilde akılda tutulur ve bu nedenle, genellikle bileşik maddeler ve karışık kiplerde bulunan belirsizliğe maruz kalmazlar, bu tür maddelerde, onları oluşturan basit fikirlerin kesin sayısı kolayca kabul edilemez, bu yüzden kolayca akılda tutulur. İkincisi, başka hiçbir öze asla atıfta bulunulmazlar, ancak doğrudan ifade ettikleri algıya atıfta bulunurlar: bu atıf, maddelerin isimlerinin anlamını doğal olarak bu kadar karmaşık hale getirir ve bu kadar çok tartışmaya yol açar. Kelimelerini ters yönde kullanmayan veya bilerek itiraz etmeyen, nadiren hata yapan, aşina oldukları herhangi bir dilde, basit fikirlerin adının kullanımı ve anlamı. BEYAZ ve TATLI, SARI ve ACI, yanlarında çok belirgin bir anlam taşırlar, herkes bunu kesin olarak anlar veya bilmediğini kolayca algılar ve bilgi sahibi olmaya çalışır. Ancak, basit fikirlerin kesin bir koleksiyonu olan TAVİZ veya TUTUMLULUK'un bir başkasının kullanımında neyi temsil ettiği kesin olarak bilinmemektedir. Ve ALTIN ​​veya DEMİR ile neyin kastedildiğini yeterince iyi bildiğimizi düşünmeye meyilli olsak da; başkalarının bunlara işaret ettiği kesin karmaşık fikir o kadar kesin değildir: ve konuşmacı ve dinleyicide tam olarak aynı koleksiyonu temsil ettiklerine çok nadir inanıyorum. Bunlar, insanların evrensel önermelerle ilgili olduğu ve zihinlerinde evrensel gerçekleri yerleştirip, bunlardan çıkan sonuçları düşündükleri söylemlerde kullanıldıklarında hatalara ve anlaşmazlıklara yol açması gereken şeylerdir.

19. Ve bunların yanında, basit Modlar.

Aynı kurala göre, BASİT MODLARIN adları, basit fikirlerin adlarından sonra, şüphe ve belirsizliğe en az yatkın olanlardır; özellikle de insanların çok açık ve belirgin fikirleri olan şekil ve sayı adları. Bunları anlayacak bir
zihne sahip olan kim varsa, YEDİ'nin veya ÜÇGEN'in sıradan anlamını yanlış anlamıştır? Ve genel olarak her türdeki en az bileşik fikirler en az şüpheli adlara sahiptir.

20. En şüpheli olanlar, çok bileşik karışık Modların ve Maddelerin Adlarıdır.

Bu nedenle, sadece birkaç ve belirgin basit fikirden oluşan karışık modların genellikle çok belirsiz bir anlamı olmayan adları vardır. Ancak, çok sayıda basit fikri kapsayan
karma modların adları,
genellikle çok şüpheli ve belirsiz bir anlama sahiptir, gösterildiği gibi.
Ne gerçek özler ne de atıfta bulunulan kalıpların kesin temsilleri olan fikirlere eklenen maddelerin adları, özellikle felsefi bir kullanıma geldiğimizde, daha da büyük bir kusur ve belirsizliğe maruz kalırlar.

21. Bu Kusurun Kelimelere Neden Yüklendiği. Maddelerin adlarında meydana gelen büyük düzensizlik, çoğunlukla bilgi eksikliğimizden ve gerçek yapılarına nüfuz edemememizden kaynaklanır, muhtemelen bunu neden
anlayışlarımızdan ziyade kelimelerimize bir kusur olarak yüklediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Bu istisna o kadar adil görünüyor ki,
bu yöntemi neden izlediğime dair bir sebep göstermek zorunda olduğumu düşünüyorum.
O halde itiraf etmeliyim ki, bu Anlayış Söylevi'ne ilk başladığımda ve sonrasında da,
bunun için
herhangi bir kelime değerlendirmesinin gerekli olduğunu hiç düşünmemiştim. Fakat fikirlerimizin kökenini ve bileşimini geçtikten sonra, bilgimizin kapsamını ve kesinliğini incelemeye başladığımda, bunun kelimelerle o kadar yakın bir bağlantısı olduğunu gördüm ki, eğer onların gücü ve anlamlandırma biçimi önce iyi gözlemlenmezse, bilgi hakkında açıkça ve yerinde çok az şey söylenebilirdi: ki hakikat hakkında bilgi sahibi olduğum için, sürekli olarak önermelerle ilgiliydi. Ve her ne kadar şeylerle sonlansa da, çoğunlukla kelimelerin araya girmesiyle öylesine büyük ölçüde oldu ki, genel bilgimizden neredeyse ayrılamaz gibi görünüyorlardı. En azından, bizim anlayışlarımız ile onun tefekkür edip kavrayacağı gerçek arasında o kadar çok araya giriyorlar ki, görünür nesnelerin içinden geçtiği ortam gibi, belirsizlik ve düzensizlik nadiren gözlerimizin önüne bir sis düşürüyor ve anlayışlarımıza yük oluyor. İnsanların kendilerine ve başkalarına yükledikleri yanılgılarda ve insanların tartışmalarındaki ve fikirlerindeki hatalara bakarsak, kelimelerin ve onların belirsiz veya yanlış anlamlarının ne kadar büyük bir payı olduğunu, bilgiye giden yolda bunun küçük bir engel olmadığını düşünmek için sebebimiz olacak; Sonuç olarak, daha dikkatli bir şekilde uyarılmamız gerektiği sonucuna varıyorum, çünkü bu bir rahatsızlık olarak fark edilmekten çok uzak, onu geliştirme sanatları insanların çalışma işi haline getirildi ve sonraki bölümde göreceğimiz gibi öğrenme ve incelik ünü kazandı. Ancak, bilginin aracı olarak dilin kusurları daha kapsamlı bir şekilde tartılsaydı, dünyada bu kadar gürültü yapan birçok tartışmanın kendiliğinden sona ereceğini ve bilgiye ve belki de barışa giden yolun bundan çok daha açık olduğunu hayal etme eğilimindeyim. 

22. Bu, bize kendi eski Yazarlar Anlamımızı dayatmada Ilımlılığı öğretmelidir. 

Eminim ki, tüm dillerdeki kelimelerin anlamı, onları kullanan kişinin düşüncelerine, kavramlarına ve fikirlerine çok bağlı olduğundan, aynı dil ve ülkedeki insanlar için kaçınılmaz olarak büyük bir belirsizlik yaratacaktır. Bu, Yunan yazarlarda o kadar belirgindir ki, yazılarını inceleyen biri, neredeyse her birinde, aynı kelimeler olmasına rağmen, ayrı bir dil bulacaktır. Ancak, her ülkedeki bu doğal zorluğa, konuşmacıların ve yazarların çok farklı kavramlara, mizaçlara, geleneklere, süslemelere ve konuşma biçimlerine sahip olduğu farklı ülkeler ve uzak çağlar eklendiğinde, bunların her biri o zamanlar kelimelerinin anlamını etkilemiştir, ancak şimdi bizim için kaybolmuş ve bilinmezdir; bu eski yazıların yorumlarında veya yanlış anlamalarında birbirimize karşı yardımsever olmamız gerekir; anlaşılmaları büyük bir endişe kaynağı olsa da, kaçınılmaz konuşma zorluklarına maruz kalırlar; (basit fikirlerin adlarını ve bazı çok belirgin şeyleri hariç tutarsak) bu, terimleri sürekli olarak tanımlamadan, konuşmacının anlamını ve niyetini, dinleyiciye hiçbir şüphe ve belirsizlik olmadan iletemez. Ve
din, hukuk ve ahlak söylemlerinde, en yüksek kaygıyı oluşturan konular oldukları için, en büyük zorluk da olacaktır.

23. Özellikle Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları'nda.

Eski ve Yeni Ahit üzerine yorumcuların ve tefsircilerin ciltlerce kitabı bunun çok açık kanıtlarıdır. Metinde söylenen her şey yanılmaz bir şekilde doğru olsa da, okuyucu bunu anlamada çok yanılabilir olabilir, hatta seçemez. Ayrıca, Tanrı'nın iradesinin, kelimelerle giydirildiğinde, bu tür bir iletimde kaçınılmaz olarak bulunan şüphe ve belirsizliğe maruz kalması şaşırtıcı değildir, çünkü Oğlu bile, ete bürünmüşken, insan doğasının tüm zaaflarına ve rahatsızlıklarına maruz kalmıştır, günah hariç. Ve onun iyiliğini yüceltmeliyiz, çünkü tüm dünyaya eserlerinin ve tedbirinin okunabilir karakterlerini yaymış ve tüm insanlığa o kadar yeterli bir akıl ışığı vermiştir ki, bu yazılı söz kendilerine hiç ulaşmamış olanlar (kendilerini araştırmaya koyulduklarında) ne bir Tanrı'nın varlığından ne de ona karşı gösterilmesi gereken itaatten şüphe edemezler. O zamandan beri Doğal Din'in ilkeleri açıktır ve tüm insanlık için çok
anlaşılırdır ve nadiren tartışılır hale gelir; ve
kitaplar ve diller aracılığıyla bize iletilen diğer vahyedilmiş gerçekler,
kelimelere bağlı
ortak ve doğal belirsizliklere ve zorluklara maruz kalır; bence ilkini gözlemlerken daha dikkatli ve gayretli, ikincisinin kendi duygularımızı ve yorumlarımızı dayatırken daha az otoriter, olumlu ve buyurgan olmamız gerekir.

BÖLÜM X.

KELİMELERİN KÖTÜYE KULLANIMI.

1. Kelimelerin acıklı kötüye kullanımı.

Dilde doğal olarak bulunan kusurun ve kelimelerin kullanımında kaçınılması çok zor olan belirsizlik ve karışıklığın yanı sıra, insanların bu iletişim biçiminde suçlu olduğu birkaç KASTEN kusur ve ihmal vardır, bu sayede bu işaretleri doğal olarak olması gerekenden daha az açık ve belirgin hale getirirler.

2. Birincisi, Kelimeler genellikle herhangi bir veya net Fikir olmadan kullanılır.

BİRİNCİSİ, Bu türde ilk ve en belirgin kötüye kullanım,
net ve belirgin fikirler olmadan kelimelerin kullanılmasıdır; veya daha kötüsü, hiçbir şey belirtilmeden işaretler. Bunlardan iki türü vardır:--

I. Bazı kelimeler, ilk orijinallerinde bile, kendilerine eklenmiş net fikirler olmadan tanıtılır.

Her dilde, incelendiğinde, ilk orijinallerinde ve kendilerine ait kullanımlarında net ve belirgin fikirleri temsil etmediği görülecek bazı kelimeler gözlemlenebilir. Bunlar, çoğunlukla, çeşitli felsefe ve din mezhepleri tarafından tanıtılmıştır. Yazarları veya destekçileri, tekil bir şeyi etkilemek ve ortak algıların dışında kalmak veya bazı garip görüşleri desteklemek veya hipotezlerinin bazı zayıflıklarını örtmek için nadiren yeni kelimeler türetmeyi ihmal ederler ve bunlar incelendiğinde haklı olarak ÖNEMSİZ TERİMLER olarak adlandırılabilir. Çünkü, ilk icat edildiklerinde kendilerine eklenmiş belirli bir fikir koleksiyonuna sahip olmamış olmaları veya en azından iyi incelendiğinde tutarsız bulunacak olanlardan, daha sonra aynı partinin kaba kullanımında, Kiliselerinin veya Okullarının ayırt edici karakterleri olarak sık sık ağızlarında bulundurmayı yeterli görenler arasında, kafalarını tam olarak neyi temsil ettiklerini incelemek için fazla yormadan, çok az veya hiç anlamı olmayan boş sesler olarak kalmaları şaşırtıcı değildir. Burada örnekleri yığmama gerek yok; her insanın okuması ve konuşması ona yeterince bilgi sağlayacaktır. Ya da daha iyi saklanmak istiyorsa, bu tür terimlerin büyük darphane ustaları, yani Skolastikler ve Metafizikçiler (ki bence bu son çağların tartışan doğal ve ahlaki filozofları da bu isimler altında anlaşılabilir) onu
memnun edecek bol miktarda kaynağa sahiptir.

3. II. İlk başta fikirlerin eklendiği, daha sonra belirgin anlamları olmadan kullanılan diğer kelimeler. Başkaları da bu suistimali daha da ileri götürerek, birincil notasyonlarında eklenmiş oldukları açık ve belirgin fikirlere sahip olmayan kelimeleri saklamaya o kadar az özen gösterirler ki, affedilemez bir ihmalkarlıkla, dilin uygunluğunun çok önemli fikirlere eklediği kelimeleri, hiçbir belirgin anlam olmadan, sık sık kullanırlar. BİLGELİK, ZAFER, LÜTUF, vb., her insanın ağzında yeterince sık kullanılan kelimelerdir; ancak bunları kullananların çoğuna bunlarla ne kastettikleri sorulsaydı, duraksayıp ne cevap vereceklerini bilemezlerdi: Bu, bu sesleri öğrenmiş olmalarına ve dillerinin ucunda hazır bulundurmalarına rağmen, zihinlerinde başkalarına ifade etmeleri gereken kesin fikirlerin bulunmadığının açık bir kanıtıdır.

4. Bu, insanların isimlerin ait olduğu Fikirlere sahip olmadan önce İsimleri öğrenmesiyle meydana gelir.

İnsanlar beşiklerinden itibaren, kendilerine bağlı olan veya temsil ettikleri düşünülen şeylerde bulunan karmaşık fikirleri bilmeden veya çerçevelemeden önce, kolayca edinilen ve akılda kalan kelimeleri öğrenmeye alışmış olduklarından, genellikle bunu tüm yaşamları boyunca yapmaya devam ederler; ve zihinlerinde belirlenmiş fikirleri yerleştirmek için gereken çabayı göstermeden, kelimelerini sahip oldukları gibi istikrarsız ve karışık kavramlar için kullanırlar, diğer insanların kullandığı aynı kelimelerle yetinirler; sanki seslerinin kendisi sürekli olarak aynı anlamı taşıyormuş gibi. Bu, insanların anlaşılmayı gerekli gördükleri hayatın olağan olaylarında bir değişiklik yapmalarına ve bu nedenle de anlaşılana kadar işaretler yapmalarına rağmen; Yine de,
sözcüklerindeki bu önemsizlik,
ya ilkeleri ya da çıkarları konusunda akıl yürüttüklerinde, söylemlerini açıkça boş, anlaşılmaz gürültü ve jargon bolluğuyla doldurur, özellikle de ahlaki konularda, sözcükler çoğunlukla keyfi ve çok sayıda fikir koleksiyonunu temsil eder, doğada düzenli ve kalıcı olarak birleşmemiştir, çıplak sesleri genellikle sadece düşünülür veya en azından çok belirsiz ve belirsiz kavramlar onlara eklenir. İnsanlar,
komşuları arasında kullanımda buldukları sözcükleri alırlar; ve neyi temsil ettiklerini bilmedikleri için, kafalarını belirli bir sabit anlam hakkında fazla yormadan, güvenle kullanırlar; böylece, bunun kolaylığının yanı sıra, şu avantajı elde ederler: Bu tür söylemlerde
nadiren haklı oldukları gibi,
yanlış olduklarına da nadiren ikna olurlar; Bu, yerleşik bir fikri olmayan insanları hatalarından çekip çıkarmak için yapılan bir şeydir, yerleşik bir meskeni olmayan bir serseriyi yerinden etmek gibi. Sanırım bu böyledir; ve herkes kendisinde ve başkalarında bunun böyle olup olmadığını gözlemleyebilir.

5. İkinci olarak, Bunların Kararsız Uygulanması.

İKİNCİ OLARAK, kelimelerin bir diğer büyük kötüye kullanımı, bunların kullanımındaki TUTARSIZLIKTIR. Özellikle tartışmalı bir konu hakkında yazılmış bir söylem bulmak zordur, eğer kişi dikkatle okursa, bazen basit fikirlerden oluşan bir koleksiyon için bazen de başka bir koleksiyon için aynı kelimelerin (ve söylemde genellikle en önemli olan ve argümanın döndüğü kelimelerin) kullanıldığını fark etmez; bu da dilin mükemmel bir kötüye kullanımıdır. Kelimeler fikirlerimin işaretleri için tasarlandığından, bunları başkalarına bildirmek için, doğal bir anlamla değil, gönüllü bir dayatmayla, onları bazen bir şey, bazen de başka bir şey için kullandığımda, bu düpedüz hile ve suistimaldir; bunların kasıtlı olarak yapılması, büyük bir aptallığa veya daha büyük bir sahtekârlığa atfedilebilir. Ve bir adam, başkalarıyla olan hesaplarında, aynı adaletle, sayı karakterlerini bazen bir, bazen başka bir birim koleksiyonu için kullanabilir: örneğin, bu 3 karakteri, bazen üç, bazen dört ve bazen sekiz için kullanılabilir, tıpkı söyleminde veya muhakemesinde aynı kelimeleri farklı basit fikir koleksiyonları için kullandığı gibi. Eğer insanlar hesaplarında böyle yapsalardı, merak ediyorum
onlarla kimin işi olurdu? Dünya işlerinde ve ticaretinde böyle konuşan ve bazen 8'i yedi, bazen de dokuz diye çağıran biri,
insanların genelde tiksindiği iki isimden birini hemen ona yapıştırırdı.
Ve yine de tartışmalarda ve bilgili yarışmalarda, aynı tür işlemler
genelde zekâ ve öğrenme olarak geçer; ama bana göre bu, bir borç alırken
kartları yanlış yerleştirmekten daha büyük bir sahtekârlıktır; ve
hile yapmak, gerçeğin paradan ne kadar daha fazla endişe ve değer taşıdığına göre daha da büyüktür.

6. Üçüncüsü, Peripatetik ve diğer Felsefe mezheplerinde olduğu gibi, Etkilenmiş Belirsizlik.

ÜÇÜNCÜSÜ. Dilin bir diğer kötüye kullanımı, ETKİLEŞMİŞ BİR BELİRSİZLİKTİR; ya
eski kelimeleri yeni ve alışılmadık anlamlara uygulayarak; veya yeni ve belirsiz terimler tanıtmak, ikisini de tanımlamadan; veya onları öyle bir araya getirmek, ki sıradan anlamlarını karıştırabilir. Peripatetik felsefesi bu şekilde en belirgin olmasına rağmen, diğer mezhepler bundan tamamen arınmış değil. Bunlardan neredeyse hiçbiri, bazı zorluklarla (insan bilgisinin kusuru böyledir)
karmaşıklaşmamış, terimlerin belirsizliğiyle
örtmeye ve kelimelerin anlamını karıştırmaya
meydana gelmişlerdir, bu da insanların gözlerinin önündeki bir sis gibi, zayıf kısımlarının
keşfedilmesini
engelleyebilir. Genel kullanımda BODY ve EXTENSION'ın iki ayrı fikri temsil ettiği, biraz düşünmek isteyen herkes için açıktır. Çünkü
anlamları tam olarak aynı olsaydı, 'bir uzantının gövdesi' demek, 'bir gövdenin uzantısı' demek kadar uygun ve anlaşılır olurdu; ve yine de anlamlarını karıştırmayı gerekli bulanlar vardır. Bu suistimale ve kelimelerin anlamlarını karıştırmanın yarattığı kötülüklere, okullarda işlendiği şekliyle mantık ve liberal bilimler ün kazandırdı; ve hayranlık duyulan Tartışma Sanatı dillerin doğal kusurlarına çok şey kattı,
bu sanat kelimelerin anlamlarını karıştırmak için kullanıldı ve donatıldı, şeylerin bilgisini ve gerçeğini keşfetmekten daha çok: ve bu tür bilgili yazılara bakan kişi, oradaki kelimelerin, sıradan konuşmalardakinden çok daha belirsiz, belirsiz ve belirsiz anlamlar içerdiğini görecektir.

7. Mantık ve Tartışma buna çok katkıda bulunmuştur.

İnsanların parçalarının ve öğrenimlerinin tartışmadaki becerilerine göre değerlendirildiği yerlerde bunun böyle olması kaçınılmazdır. Ve eğer itibar ve ödül, çoğunlukla kelimelerin inceliğine ve hoşluğuna bağlı olan bu fetihlere eşlik edecekse, bu şekilde kullanılan insanın zekasının, seslerin anlamını şaşırtması, içermesi ve inceltmesi şaşırtıcı değildir, böylece hiçbir soruya karşı çıkarken veya savunurken söyleyecek bir şeyi asla eksik kalmaz; zafer, gerçeğin yanında olanın değil, tartışmada son sözü söyleyenindir.

8. Buna İncelik adını vermek.

Bu, çok işe yaramaz bir beceri olmasına ve bilgi yollarının tam tersi olduğunu düşündüğüm şeye rağmen, şimdiye kadar İNCELİK ve KESKİNLİK gibi övgüye değer ve saygın isimler altında geçti ve okulların alkışını ve dünyadaki bilgili insanların bir kısmının teşvikini aldı. Ve hiç şaşmamalı, çünkü eski filozoflar (Lucian gibi nüktedan ve akılcı vergiler gibi
tartışan ve çekişen filozofları kastediyorum) ve o zamandan beri Skolastikler, şan ve itibarı hedefleyerek,
büyük ve evrensel bilgilerine, gerçekten elde etmekten çok
iddia edilmesi daha kolay olduğundan, bunu,
cehaletlerini, karmaşık sözcüklerden oluşan tuhaf ve anlaşılmaz bir ağ ile örtmek ve anlaşılmaz terimlerle, anlaşılmadıkları için hayrete düşürmeye uygun olan, başkalarının hayranlığını kazanmak için iyi bir yol buldular;
oysa tüm tarihte, bu derin doktorların komşularından daha
bilge veya daha yararlı olmadıkları ve insan yaşamına veya yaşadıkları toplumlara çok az
avantaj sağladıkları görülmektedir; yeni kelimelerin türetilmesi, bunların uygulanabileceği yeni şeyler üretmediği veya eskilerinin anlamlarının kafa karıştırıcı veya belirsiz hale getirilmesi ve böylece her şeyin sorgulanması ve tartışılması, insan hayatı için karlı bir şey veya değerli bir övgü ve ödül olmadığı sürece.

9. Bu Öğrenme Topluma çok az fayda sağlar.

Çünkü, bu eğitimli tartışmacılara, bu her şeyi bilen doktorlara rağmen, dünya hükümetleri barışlarını, savunmalarını ve özgürlüklerini bilgisiz devlet adamlarına borçluydu; ve cahil ve hor görülen tamircilerden (utanç verici bir isim) faydalı sanatların gelişmelerini aldılar. Bununla birlikte, bu yapay cehalet ve öğrenilmiş saçmalıklar, bu son çağlarda, ulaştıkları otorite ve egemenlik seviyesine ulaşmanın, iş adamlarını ve cahilleri sert sözlerle eğlendirmekten veya zeki ve aylak insanları anlaşılmaz terimler hakkında karmaşık tartışmalarda kullanmaktan ve onları sürekli olarak o sonsuz labirentte tutmaktan daha kolay bir yolunu bulamayanların ilgisi ve hilesiyle güçlü bir şekilde hakim oldu. Ayrıca, garip ve saçma doktrinlere kabul edilmenin veya onları savunmanın, onları belirsiz, şüpheli ve tanımlanmamış kelimelerle dolu lejyonlarla çevrelemekten daha iyi bir yolu yoktur. Bu da bu inzivaları, adil savaşçıların kalelerinden çok, haydutların inlerine veya tilkilerin deliklerine benzetir; ki, eğer onları çıkarmak zorsa, bunun sebebi içlerindeki güç değil, dikenler ve çalılıklar ve kuşatıldıkları çalılıkların belirsizliğidir. Gerçek dışılık insan zihni için kabul edilemez olduğundan, saçmalık için belirsizlikten başka bir savunma kalmamıştır.

10. Fakat Bilgi ve iletişim araçlarını yok eder.

Böylece öğrenilmiş cehalet ve meraklı insanları bile gerçek bilgiden uzak tutma sanatı dünyada yayılmış ve anlayışı bilgilendiriyormuş gibi yaparken çok
şaşırtmıştır. Çünkü görüyoruz ki
eğitimi ve parçaları o KESKİNLİĞİ edinmemiş olan diğer iyi niyetli ve bilge insanlar kendilerini birbirlerine anlaşılır bir şekilde ifade edebilirler; ve açık kullanımıyla dilden faydalanabilirler. Fakat
eğitimsiz insanlar beyaz ve siyah kelimelerini yeterince iyi anlasalar da; ve
bu kelimelerle ifade edilen fikirler hakkında sürekli fikirlere sahip olsalar da; yine de
karın siyah olduğunu kanıtlamak için yeterli öğrenime ve inceliğe sahip filozoflar bulundu; yani beyazın siyah olduğunu kanıtlamak için. Bu sayede
söylemin, sohbetin, öğretimin ve toplumun araçlarını ve araçlarını yok etme avantajına sahip oldular; büyük bir sanat ve incelikle, kelimelerin anlamını karıştırmaktan ve karıştırmaktan başka bir şey yapmadılar ve böylece dili gerçek kusurlarının yaptığından daha az kullanışlı hale getirdiler; cahillerin erişemediği bir yetenek.

11. Alfabenin Harflerinin temsil ettiği sesi karıştırmak kadar
yararlı.

Bu bilgili kişiler, insanların anlayışlarını eşit şekilde eğittiler ve hayatlarına fayda sağladılar, tıpkı bilinen karakterlerin anlamını değiştiren ve cahil, aptal ve kaba insanların kapasitesini çok aşan ince bir öğrenme yöntemiyle, yazılarında A'yı B, D'yi E, vb. yerine koyabildiğini, okuyucusunun büyük hayranlığı ve faydası için gösterebilmesi gibi. SİYAH'ı koymak, ki bu bir mantıklı fikri temsil etmek üzere kabul edilmiş bir kelimedir, onu, diyelim ki, başka bir veya zıt fikir için koymak; yani KAR'ı SİYAH olarak adlandırmak, aynı şekilde, konuşma organlarının belirli bir hareketiyle yapılan bir ses değişikliğini temsil etmek üzere kabul edilmiş bir karakter olan bu A işaretini, konuşma organlarının belirli bir başka moduyla yapılan başka bir ses değişikliğini temsil etmek üzere kabul edilmiş B işaretine koymak kadar anlamsızdır.

12. Bu Sanat Dini ve Adaleti şaşırtmıştır.

Bu kötülük mantıksal inceliklerde veya merak uyandırıcı boş spekülasyonlarda durmamıştır; insan yaşamının ve toplumun büyük endişelerine
müdahale etmiştir; hukukun ve ilahiyatın maddi gerçeklerini belirsizleştirmiş ve şaşırtmıştır;
insanlığın işlerine karışıklık, düzensizlik ve belirsizlik getirmiştir; ve eğer yok etmemişse bile, büyük ölçüde bu iki büyük kuralı, dini ve adaleti
işe yaramaz hale getirmiştir. Tanrı ve insan yasaları hakkındaki yorumların ve tartışmaların en büyük kısmı, anlamı daha şüpheli hale getirmekten ve anlamı karıştırmaktan başka neye hizmet etti? Bu çoğalmış merak uyandırıcı ayrımların ve keskin inceliklerin, kelimeleri daha anlaşılmaz ve okuyucuyu daha şaşkın bırakan belirsizlik ve belirsizlikten başka ne etkisi oldu? Prenslerin, hizmetkarlarına konuşurken veya yazarken, sıradan emirlerini kolayca anlamaları; halklarına konuşurken, yasalarını anlamamaları başka nasıl mümkün olabilir? Ve daha önce belirttiğim gibi, sıradan bir kapasiteye sahip bir adamın, bir yorumcuya danışana veya danışmana gidene kadar okuduğu bir metni veya yasayı çok iyi anlaması sık sık olmaz mı; o zaman açıklamayı bitirdiğinde, kelimelerin ya hiçbir şey ifade etmediğini ya da istediği şeyi ifade ettiğini düşünür. 13. ve Öğrenme olarak kabul edilmemelidir. 

Bu mesleklerin herhangi bir yan ilgisinin buna sebep olup olmadığını burada incelemeyeceğim; ancak, şeyleri oldukları gibi bilmek ve yapmaları gerekeni yapmakla ilgilenen ve hayatlarını bunlar hakkında konuşarak veya kelimeleri ileri geri savurarak geçirmeyen insanlık için iyi olup olmayacağını düşünmeye bırakıyorum; kelimelerin kullanımının açık ve doğrudan hale getirilmesinin; ve bilgi ve toplum bağlarının geliştirilmesi için bize verilen dilin, gerçeği karartmak ve insanların haklarını sarsmak; sisleri kaldırmak ve hem ahlakı hem de dini anlaşılmaz hale getirmek için kullanılmamasının iyi olup olmayacağını düşünüyorum? Ya da en azından, eğer bu olacaksa, bunu yapmanın öğrenme veya bilgi olarak düşünülmemesi gerektiğini?

14. IV. Dördüncüsü, Kelimeleri Şeyler olarak almak.

DÖRDÜNCÜSÜ, Kelimelerin bir diğer büyük kötüye kullanımı, ONLARI ŞEYLER OLARAK ALMAKTIR. Bu, genel olarak tüm isimleri bir dereceye kadar ilgilendirse de, daha özel olarak tözlerin isimlerini etkiler. Bu istismara en çok, düşüncelerini tek bir sisteme hapseden ve herhangi bir kabul edilmiş hipotezin mükemmelliğine dair kesin bir inanca kapılan kişiler maruz kalır: böylece, o mezhebin terimlerinin şeylerin doğasına o kadar uygun olduğuna, gerçek varoluşlarıyla mükemmel bir şekilde 
uyumlu olduğuna ikna olurlar. Peripatetick felsefesinde yetiştirilmiş olan ve On İsim'in, ki bunlar altında On İkilem sıralanır, şeylerin doğasına tam olarak uygun olduğunu düşünmeyen kim vardır? O okuldan, 
ÖZEL FORMLAR, BİTKİSEL RUHLAR, BOŞLUKTAN NEFRET, KASTİYLE OLUŞAN TÜRLER, vb.'nin gerçek bir şey olduğuna ikna olmayan kim vardır? Bu sözcükler, insanların bilgiye
girdikleri ilk andan itibaren öğrenmiş oldukları ve efendilerinin ve
sistemlerinin üzerlerinde büyük bir vurgu yaptığını bulmuşlardır: ve bu nedenle, bunların doğaya uyumlu olduğu ve gerçekten var olan bir şeyin
temsilleri olduğu fikrinden vazgeçemezler. Platoncular
DÜNYANIN RUHU'nu ve Epikürcüler
harekete doğru ÇABA'larını hareketsizken atomlarında taşırlar. Felsefede, diğerlerinin anlamadığı belirgin bir terim kümesi olmayan neredeyse hiçbir mezhep yoktur. Fakat yine de, insan anlayışının zayıflığı nedeniyle, insanların cehaletini hafifletmek ve hatalarını örtmek için çok iyi hizmet eden bu saçmalık, aynı kabileden olanlar arasında aşina bir şekilde kullanıldığında, dilin en önemli kısmı ve diğer tüm terimler arasında en önemli olanı gibi görünüyor: ve eğer HAVA ve DİĞER ARAÇLAR, bu doktrinin yaygınlığı sayesinde, bir kez olsun, herhangi bir yerde genel olarak kabul görseydi, şüphesiz ki bu terimler insanların zihinlerinde izlenimler yaratacak ve onları bu tür şeylerin gerçekliği konusunda ikna edecekti, tıpkı şimdiye kadar Peripatetik FORMLAR ve KASTLI TÜRLER'in yaptığı gibi. 15.
Örnek, Maddede.

Şeyler için alınan isimlerin anlayışı ne kadar yanıltmaya meyilli olduğunu, felsefi yazarların dikkatli okumaları bolca keşfedecektir; ve belki de bu tür bir yanlış kullanımdan pek şüphelenilmeyen kelimelerde. Sadece bir tanesini örnek vereceğim ve o da çok bilindik bir tanesi. Madde hakkında kaç tane karmaşık tartışma olmuştur, sanki doğada gerçekten böyle bir şey varmış gibi,
gövdeden ayrı; madde kelimesinin beden fikrinden ayrı bir fikri temsil ettiği açıktır? Çünkü eğer bu iki terimin temsil ettiği fikirler tam olarak aynı olsaydı,
her yerde birbirlerinden farklı olarak konabilirlerdi. Fakat görüyoruz ki,
tüm cisimlerin tek bir maddesi vardır demek uygun olsa da,
tüm cisimlerin tek bir gövdesi vardır diyemiyoruz: bir cismin diğerinden daha büyük olduğunu söyleriz; fakat bir maddenin diğerinden daha büyük olduğunu söylemek sert geliyor (ve bence hiç kullanılmaz). Peki bu nereden geliyor? Yani,
bundan dolayı: madde ve cisim gerçekten ayrı olmasa da,
biri varsa diğeri de vardır; yine de madde ve cisim
biri eksik ve diğerinin sadece bir parçası olan iki farklı kavramı temsil eder. Çünkü gövde, katı, genişletilmiş, şekilli bir tözü temsil eder, ki bu töz hakkında sadece kısmi ve daha karışık bir kavram vardır; bana, 
genişliğini ve şeklini hesaba katmadan, gövdenin tözü ve katılığı için kullanılmış gibi görünüyor: ve bu nedenle, 
maddeden bahsederken, ondan her zaman bir olarak bahsediyoruz, çünkü gerçekte 
o, her yerde aynı, her yerde tekdüze olan katı bir tözün fikrinden başka bir şey içermez. Bu bizim madde fikrimiz olduğundan, 
dünyadaki farklı MADDELER'den farklı katılıklar hakkında düşündüğümüzden daha fazla söz etmiyoruz veya anlamıyoruz; her ikimiz de farklı cisimleri düşünüyor ve konuşuyoruz, çünkü 
genişlik ve şekil değişebilir. 
Ancak, katılık, uzam ve şekil olmadan var olamayacağından, 
maddeyi, o kesinlik altında gerçekten var olan bir şeyin adı olarak almak, şüphesiz, materia prima ile ilgili filozofların kafalarını ve kitaplarını dolduran o belirsiz ve anlaşılmaz söylemleri ve tartışmaları üretmiştir; hangi kusur veya kötüye kullanım,
diğer birçok genel terimi ne kadar ilgilendiriyorsa, bunu dikkate almaya bırakıyorum. Bence, en azından şunu söyleyebilirim ki, kelimeler oldukları gibi, yalnızca fikirlerimizin işaretleri olarak alınsalardı, dünyada çok daha az tartışma olurdu; ve şeylerin kendileri olarak değil.
Çünkü, MADDENİN veya benzer bir terimin hakkında tartıştığımızda, gerçekte
sadece o sesle ifade ettiğimiz fikir hakkında, o kesin fikrin
doğada gerçekten var olan bir şeye uyup uymadığı hakkında tartışırız. Ve eğer insanlar
kelimelerinin hangi fikirleri temsil ettiğini söyleselerdi, gerçeğin aranmasında veya desteklenmesinde var olan belirsizliğin veya çekişmenin yarısı bile olamazdı.

16. Bu, Hataları kalıcı hale getirir.

Ancak bu kelime hatasından ne tür bir rahatsızlık çıkarsa çıksın, eminim ki, sürekli ve aşina kullanımla, insanları şeylerin gerçeğinden çok uzak kavramlara
çekiyorlar. Birini, babasının veya okul müdürünün, cemaat papazının veya böyle saygıdeğer bir doktorun kullandığı sözcüklerin doğada gerçekten var olan hiçbir şeyi ifade etmediğine ikna etmek zor bir meseledir: belki de insanların, tamamen felsefi görüşlerde ve hakikatten başka ilgileri olmadığında bile, hatalarından vazgeçmeye bu kadar zor çekilmelerinin en az nedenlerinden biri budur. Uzun zamandır alıştıkları sözcükler zihinlerinde sabit kaldığından, onlara eklenen yanlış kavramların kaldırılmaması şaşırtıcı değildir.

17. Beşincisi, onları ifade edemedikleri şeylerin yerine koyarak.

V. BEŞİNCİ OLARAK, Sözcüklerin bir başka kötüye kullanımı, ONLARI HİÇBİR ŞEKİLDE İFADE ETMEDİKLERİ VEYA EDEMEYECEKLERİ ŞEYLERİN YERİNE YERLEŞTİRMEKTİR. Maddelerin genel adlarında, NOMINAL özleri yalnızca önermelere koyduğumuzda ve bunlar hakkında herhangi bir şeyi onayladığımızda veya reddettiğimizde, genellikle örtük olarak varsaydığımızı veya kastettiğimizi, bunların belirli bir tür maddenin GERÇEK özünü temsil etmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Çünkü, bir adam altının dövülebilir olduğunu söylediğinde, bundan daha fazlasını kastediyor ve ima ediyor: Altın dediğim şeyin dövülebilir olduğunu (aslında daha fazlasına tekabül etmese de) ama şunun anlaşılmasını istiyor: Altın, yani altının gerçek özüne sahip olan şey dövülebilirdir; bu da şu anlama gelir: dövülebilirlik, altının gerçek özüne bağlıdır ve ondan ayrılamaz. Ancak, bu gerçek özün nerede oluştuğunu bilmeyen bir adam, zihnindeki dövülebilirlik bağlantısı, gerçekten bilmediği bir özle değil, yalnızca onun için koyduğu sağlam altınla ilgilidir. Dolayısıyla, HAYVAN AKLI'nın olduğunu ve hayvan imflume
bipes latis unguibus'un bir insanın iyi bir tanımı olmadığını söylediğimizde; bu durumda insan isminin bir türün gerçek özünü temsil ettiğini varsaydığımız açıktır ve 'akıl sahibi bir hayvan'ın 'geniş tırnaklı ve
tüysüz iki bacaklı bir hayvan'dan daha iyi o gerçek özü tanımladığını ifade ederdi. Aksi takdirde, Platon neden 
[Yunanca kelime] kelimesini veya İNSAN'ı, diğerlerinden belirli bir şekil ve diğer dış görünüşlerle ayırt edilen bir beden fikrinden oluşan karmaşık fikrini temsil etmesin ki, tıpkı Aristoteles'in 
[Yunanca kelime] veya İNSAN, beden ve akıl yürütme yeteneği adını verdiği karmaşık fikri bir araya getirmesi gibi; tabi ki 
[Yunanca kelime] veya İNSAN isminin, ifade ettiğinden başka bir şeyi temsil ettiği varsayılmadığı sürece; ve bir insanın ifade edeceğini iddia ettiği fikirden başka bir şeyin yerine mi konmalı?

18. VI. Bunları Maddelerin Gerçek Özleri yerine koymak.

Maddelerin isimlerinin çok daha yararlı olacağı ve bu isimlerde yapılan önermelerin çok daha kesin olacağı doğrudur, eğer maddelerin gerçek özleri zihnimizdeki bu kelimelerin ifade ettiği fikirler olsaydı. Ve bu gerçek özlerin eksikliğinden dolayı kelimelerimiz onlar hakkında söylemlerimizde çok az bilgi veya kesinlik iletir; ve bu nedenle zihin, bu kusuru olabildiğince gidermek için, gizli bir varsayımla, sanki bu sayede ona daha yakın bazı yaklaşımlar yapmış gibi, bu gerçek öze sahip bir şeyi temsil etmelerini sağlar. Çünkü, İNSAN veya ALTIN ​​kelimeleri gerçekte tek bir tür maddede birleşmiş özelliklerin karmaşık bir fikrini ifade etse de; yine de bu sözcüklerin kullanımında, bu adların her birinin, bu özelliklerin bağlı olduğu gerçek öze sahip bir şeyi temsil ettiğini varsayan nadir kişi vardır. Bu, sözcüklerimizin
kusurunu azaltmaktan o kadar uzaktır ki, onları karmaşık fikrimizde olmayan bir şeyi temsil etmek istediğimizde, kullandığımız ad hiçbir şekilde
işareti
olamayan bir şeyi temsil etmek istediğimizde, ona açık bir suistimal ekler.

19. Bu nedenle, Maddelerin Karmaşık Fikirlerimizin Değişiminin Türlerini
değiştirmediğini düşünüyoruz.

Bu bize KARIŞIK MODLARDA, karmaşık olanın bileşimini oluşturan fikirlerden herhangi birinin dışarıda bırakılmasının veya değiştirilmesinin, başka bir şey olmasına izin verilmesinin nedenini gösterir, yani başka bir türden olmak, CHANCE-MEDLEY, MANSLAUGHTER, MURDER, PARRICIDE, &c.'de açıkça görüldüğü gibi. Bunun nedeni, bu isimle ifade edilen karmaşık fikrin gerçek ve nominal öz olmasıdır; ve bu ismin başka bir öze gizli bir referansı yoktur. Ancak SUBSTANCES'ta durum böyle değildir. Çünkü
ALTIN ​​denen şeyde, kişi karmaşık fikrine bir başkasının
dışarıda bıraktığını koyar ve tam tersi: yine de insanlar genellikle
bu nedenle türün değiştiğini düşünmezler: çünkü gizlice zihinlerinde o isme atıfta bulunurlar ve bunun, o özelliklerin bağlı olduğu
varolan bir şeyin gerçek değişmez özüne eklendiğini varsayarlar. Altın hakkındaki karmaşık
fikrine daha önce koymadığı AQUA REGIA'da sabitlik ve çözünürlük ekleyen kişinin türü değiştirdiği düşünülmez; ancak
sadece daha mükemmel bir fikre sahip olmak için, aslında her zaman önceki karmaşık
fikirlerinin oluştuğu diğerleriyle birleşmiş olan başka bir basit fikir ekleyerek. Ancak, fikrine sahip olmadığımız bir şeye bu ismin atıfı, hiç yardımcı olmaktan çok uzaktır, sadece bizi daha fazla zorluklara
sürüklemeye yarar. Çünkü bu tür cisimlerin gerçek özüne
zımnen atıf yaparak, ALTIN ​​kelimesi (ki, basit fikirlerin az çok mükemmel bir koleksiyonunu temsil ederek, bu tür bir cismi medeni söylemde yeterince iyi tasarlamaya
yardımcı olur)
hiçbir anlam ifade etmez, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı bir şey için kullanılır ve bu nedenle, cismin kendisi
uzaktayken hiçbir şey ifade edemez. Çünkü her ne kadar hepsi bir olarak düşünülürse düşünülsün, yine de, iyi düşünülürse,
isim olarak altın hakkında ve
g. önümüze serilmiş bir yaprak altın parçası gibi, cismin kendisindeki bir parsel hakkında tartışmanın
tamamen farklı bir şey olduğu görülecektir; Her ne kadar söylemde ismin yerine bir şey koymaya meyilli olsak da.

20. Bu Kötüye Kullanımın Nedeni, Doğanın Türlere sınırlar koymada her zaman düzenli olarak çalıştığı varsayımı.

İnsanları türlerin gerçek özleri yerine isimlerini koymaya çok yatkın kılan şeyin, daha önce bahsedilen varsayım olduğunu düşünüyorum,
doğanın şeylerin üretiminde düzenli olarak çalıştığı ve her bir bireye aynı gerçek iç yapıyı vererek bu türlerin her birine sınırlar koyduğu varsayımıdır.
Bu türler arasındaki farklı nitelikleri gözlemleyen herhangi biri, aynı isimle anılan birçok bireyin, iç yapılarında, farklı özel isimler altında sıralananların birçoğu kadar birbirinden farklı olduğundan şüphe edemez.
Ancak, aynı kesin ve iç yapının her zaman aynı özel isimle birlikte gittiği varsayımı, insanları bu isimleri bu gerçek özlerin temsilcileri olarak almaya yöneltir; gerçi aslında
bunlar, onları kullandıklarında zihinlerinde olan karmaşık fikirlerden başka bir şey ifade etmezler. Öyle ki, eğer öyle diyebilirsem, bir şeyi ifade ederken ve başka bir şey için varsayıldığında veya onun yerine konulduğunda, böyle bir kullanımda, insanların söylemlerinde büyük bir belirsizliğe neden olmaktan başka bir şey yapamazlar; özellikle de ÖZLÜ BİÇİMLER doktrinini iyice özümsemiş olanlarda, bu sayede çeşitli şeylerin türlerinin belirlendiğini ve ayırt edildiğini kesin olarak hayal ederler.

21. Bu İstismar iki yanlış Varsayım içerir.

Ancak isimlerimizi sahip olmadığımız fikirleri veya (hepsi bir olan) bilmediğimiz özleri temsil etmek ne kadar saçma ve saçma olursa olsun, aslında kelimelerimizi hiçbir şeyin işaretleri haline getirmektir; yine de insanların kelimelerini nasıl kullandıklarını az da olsa düşünen herkes için bundan daha aşina bir şey olmadığı açıktır. Bir adam
gördüğü şeyin bir matkap mı yoksa canavar bir
cenin mi olduğunu, bir İNSAN mı olduğunu sorduğunda; sorunun, o belirli şeyin
insan ismiyle ifade edilen karmaşık fikrine uyup uymadığı değil:
insan isminin temsil ettiğini varsaydığı bir tür şeyin gerçek özünü içinde barındırıp barındırmadığı olduğu açıktır. Maddelerin adlarını kullanmanın hangi biçiminde, şu yanlış varsayımlar bulunur:--

Birincisi, doğanın tüm belirli şeyleri yarattığı ve türlere
ayırt ettiği belirli kesin özler olduğu. Her şeyin gerçek bir anayasaya sahip olduğu, buna göre olduğu ve duyusal niteliklerinin buna bağlı olduğu şüphesizdir: ancak
bence bunun, türlerin ayrımını, onları bizim sıraladığımız gibi,
ya da adlarının sınırlarını yapmadığı kanıtlanmıştır.

İkincisi, bu, sanki bu önerilen özler hakkında FİKİRLERİMİZ varmış gibi, örtük olarak da ima eder. Çünkü, eğer böyle belirli bir özün
bilindiğini varsaymamışsak, bu veya şu şeyin insan türünün gerçek özüne sahip olup olmadığını sorgulamanın başka ne amacı olabilir? Bu da
tamamen yanlıştır. Ve bu nedenle, sahip olmadığımız fikirleri temsil edecek isimlerin bu şekilde uygulanması, onlar hakkındaki söylemlerde ve akıl yürütmelerde büyük bir düzensizliğe neden olmalı ve kelimelerle iletişimimizde büyük bir rahatsızlık yaratmalıdır.

22. VI. Altıncı olarak, kullandığımız kelimelerin diğer insanların anlamayacağı kesin ve belirgin bir Anlamı olduğu varsayımından yola çıkarak.

ALTINCI OLARAK, daha genel, ancak belki daha az gözlemlenen bir kelime kötüye kullanımı daha vardır; ve bu, insanların uzun ve aşina bir kullanımla kendilerine belirli fikirler eklenmiş olması nedeniyle, KULLANDIKLARI İSİMLER VE ANLAMLAR ARASINDA O KADAR YAKIN VE ZORUNLU BİR BAĞLANTI olduğunu hayal etme eğiliminde olmalarıdır, bu nedenle anlamlarının ne olduğunu anlamadan edemeyeceğimizi varsayarlar; ve bu nedenle, ortak kabul edilen seslerin kullanımında, konuşan ve dinleyen kişinin zorunlu olarak aynı kesin fikirlere sahip olduğu şüphe götürmezmiş gibi, iletilen kelimelere boyun eğmek gerekir. Buradan, söylemde herhangi bir terim kullandıklarında,
bu şekilde,
tartıştıkları şeyi, sanki, başkalarının önüne koydukları varsayılarak. Ve böylece, başkalarının kelimelerini, doğal olarak, kendilerinin
alışkın oldukları şeye karşılık geliyormuş gibi alarak,
kendilerini açıklama zahmetine girmezler veya
başkalarının anlamlarını açıkça anlamazlar. Buradan genellikle, gelişme veya bilgi olmaksızın gürültü ve çekişme çıkar; oysa insanlar
kelimeleri,
aslında kendi fikirlerinin gönüllü ve istikrarsız işaretlerinden başka bir şey olmayan,
anlaşılmış kavramların sürekli düzenli işaretleri olarak alırlar. Ve yine de
insanlar, eğer söylemdeyse veya (genellikle kesinlikle gerekliyse) anlaşmazlıktaysa, bazen terimlerinin anlamını sorarlar:
her ne kadar günlük konuşmalarda gözlemlenebilecek tartışmalar, herhangi iki adamın aynı kesin koleksiyon için kullandığı karmaşık fikirlerin birkaç adının olduğunu açıkça ortaya koysa da. Bunun açık bir örneği olmayacak bir kelimeyi adlandırmak zordur. HAYAT bir terimdir, daha
bilinen hiçbir şey yoktur. Herkes, bununla ne kastettiğinin sorulmasını bir hakaret olarak algılayabilir. Ve yine de, tohumda hazır bir şekilde oluşmuş bir bitkinin hayatı olup olmadığı; kuluçkadan önceki bir yumurtadaki embriyonun veya hissiz ve hareketsiz bir baygınlıktaki bir adamın canlı olup olmadığı
sorusu gündeme gelirse; hayat gibi bilinen bir kelimenin kullanımına her zaman açık, belirgin, yerleşik bir fikrin eşlik etmediğini fark etmek kolaydır. İnsanların genellikle sahip olduğu bazı kaba ve karışık kavramlar vardır ve bunlara dillerinin ortak kelimelerini uygularlar; ve kelimelerinin bu şekilde gevşek bir şekilde kullanılması, sıradan söylemlerinde veya işlerinde onlara yeterince iyi hizmet eder.
Ancak bu, felsefi soruşturmalar için yeterli değildir. Bilgi ve
akıl yürütme, kesin ve belirlenmiş fikirler gerektirir. Ve insanlar, başkalarının ne dediğini anlamamak için ısrarla donuk olmayacaklarsa da, onların terimlerinin bir açıklamasını talep etmeden; veya başkalarının kendilerinden aldıkları sözcüklerin kullanımında onları düzeltmek için bu kadar rahatsız edici bir şekilde eleştirel olmayacaklarsa da:
Ancak, gerçek ve bilgi söz konusu olduğunda, anlamı şüpheli görünen sözcüklerin açıklamasını istemenin ne gibi bir hata olabileceğini bilmiyorum; veya bir insanın, başka birinin sözcüklerini hangi anlamda kullandığı konusunda cehaletini kabul etmekten neden utanması gerektiğini bilmiyorum; çünkü bunu kesin olarak bilmenin
başka bir yolu yoktur, bilgilenmekten başka. Sözcüklere güvenmenin bu kötüye kullanımı, edebiyatçılar arasında olduğu kadar hiçbir yerde bu kadar yayılmamış ve bu kadar kötü etkilere yol açmamıştır.
Entelektüel dünyayı bu kadar harap eden anlaşmazlıkların çoğalması ve inatçılığı, sözcüklerin bu kötü kullanımından başka bir şeye bağlı değildir. Çünkü genel olarak, dünyanın dikkatini dağıtan ciltler ve tartışmalar
çeşitliliğinde büyük görüş çeşitliliği olduğuna inanılsa da; Yine de, farklı partilerin tartışmasında, bir başkasıyla tartışmalarını, herhangi bir şeyden ayrıldıklarını, ne düşündüklerini düşündüklerini düşünürler. Bu üçü olmak: birincisi, bir insanın düşüncelerini veya fikirlerini, ikincisi mümkün olduğunca kolaylık ve çabukluk yapmak; Birincisi, bu amaçların ilkinde başarısız olur ve bir insanın fikirlerini bir başkasının görüşüne göre açmaz: 1. Erkekler, onlar için farklı isimlere sahip olmadan karmaşık fikirlere sahip olabilecek çabukluk ve kolaylık ile aktarmazlar, bu da henüz böyle bir anlam için geçerli olan bir ses değildir. 25. Üçüncüsü, Şeylerin Bilgisini iletmek için.

Üçüncüsü, insanların sözleri ile iletilen şeylerin bilgisi yoktur,
eğer onların fikirleri şeylerin gerçekliğiyle uyuşmuyorsa. Bu,
aslında şeylerin doğasına dikkat, çalışma ve uygulama ile o kadar da uyumlu olmayan fikirlerimizde bulunan bir kusur olsa da,
gerçek varlıkların işaretleri olarak kullandığımızda, ki bunlar asla gerçekliğe veya varlığa sahip olmamıştır, kelimelerimize de uzanmaktan geri kalmaz.

26. İnsanların Kelimeleri tüm bunlarda nasıl başarısız olur: Birincisi, hiçbir fikir olmadan kullanıldığında.

İlk olarak, zihninde bunları uyguladığı belirgin fikirler olmadan, herhangi bir dilin kelimeleri olan kişi, onları söylemde kullandığı sürece, hiçbir anlam veya anlam taşımayan bir gürültü yapar; ve
ne kadar
öğrenmiş görünürse görünsün, zor sözcükler veya öğrenilmiş terimler kullanarak
bu sayede bilgi bakımından,
çalışmasında kitapların sadece başlıkları olan,
içeriklerine sahip olmayan birinden çok daha fazla ilerlememiş olur. Çünkü bu tür tüm
kelimeler, dilbilgisi kurallarının doğru inşasına veya iyi çevrilmiş dönemlerin uyumuna göre
söylem içine ne şekilde konulursa konulsun, yine de
sadece çıplak seslerden ve başka hiçbir şeyden ibaret olmaz.

27. İkincisi, karmaşık fikirlere adlar eklenmediğinde. İkinci olarak, karmaşık fikirleri olan, bunlar için özel isimler olmayan bir kişi, deposunda ciltsiz ve başlıksız ciltler bulunan ve bunları başkalarına ancak gevşek sayfaları göstererek bildirebilen ve bunları yalnızca hikayelerle iletebilen bir kitapçıdan daha iyi bir durumda olmazdı. Bu kişi, karmaşık fikirlerini iletmek için kelimelerin eksikliğinden dolayı söyleminde engellenir; bu nedenle bunları, bunları oluşturan basit fikirlerin bir sayımıyla bildirmek zorunda kalır; ve bu nedenle, başka birinin bir kelimeyle ifade ettiğini ifade etmek için genellikle yirmi kelime kullanmak ister.

28. Üçüncüsü, aynı fikir için aynı işaret kullanılmadığında.

Üçüncüsü, aynı fikir için sürekli olarak aynı işareti koymayan, ancak aynı kelimeyi bazen bir, bazen başka bir anlamda kullanan kişi, okullarda ve sohbetlerde, aynı isim altında birkaç şey satan pazarda ve borsada olduğu kadar iyi bir kişi olarak görülmelidir.

29. Dördüncüsü, kelimeler genel kullanımlarından saptırıldığında.

Dördüncüsü, herhangi bir dilin kelimelerini, o ülkenin genel kullanımının uyguladığı fikirlerden farklı fikirlere uygulayan kişi, kendi anlayışı ne kadar gerçek ve ışıkla dolu olursa olsun, bu kelimelerle terimlerini tanımlamadan, bunların çoğunu başkalarına iletemeyecektir. Çünkü sesler, aşina olunan ve onlara alışkın olanların
kulaklarına kolayca giren türden olsa da; yine de, genellikle bağlı oldukları ve dinleyicilerin zihninde uyandırmaya alışkın oldukları fikirlerden farklı fikirler olarak durduklarında, bunları bu şekilde kullanan kişinin düşüncelerini bildiremezler.

30. Beşincisi, fantastik hayallerin isimleri olduklarında.

Beşincisi, hiç var olmamış maddeleri kendisi için hayal eden ve
kafasını şeylerin gerçek doğasıyla hiçbir ilgisi olmayan fikirlerle dolduran,
ama bunlara yerleşik ve tanımlanmış isimler veren kişi, söylemini ve belki de başka birinin kafasını kendi beyninin fantastik hayalleriyle doldurabilir,
ama bununla gerçek ve doğru bilgide bir zerre bile ilerlemekten çok uzak olacaktır.

31. Özet.

Fikirleri olmayan isimlere sahip olan, sözlerinde anlam istemez ve
sadece boş sesler konuşur. İsimleri olmayan karmaşık fikirlere sahip olan,
ifadelerinde özgürlük ve hız ister ve
dolaylı ifadeler kullanmak zorunda kalır. Kelimelerini gevşek ve düzensiz kullanan kişi
ya akıllanmayacak ya da anlaşılmayacaktır. İsimlerini
genel kullanımlarından farklı fikirlere uygulayan kişi,
dilinde uygunluk istemez ve
anlamsız konuşur. Ve nesnelerin gerçek varoluşuyla uyuşmayan tözlerin fikirlerine sahip olan kişi, anlayışında gerçek bilginin
malzemelerini çok ister ve bunun yerine
hayallere sahiptir.

32. İnsanların kelimeleri Tözleri temsil ettiğinde nasıl da başarısız olur.

Tözler hakkındaki kavramlarımızda, tüm eski
rahatsızlıklara maruz kalırız: v. g. TARANTULA kelimesini, neyi temsil ettiğine dair hiçbir hayal gücü veya fikri olmadan kullanan kişi, iyi bir kelime telaffuz eder; ancak bu kelimeyle hiçbir şey kastetmez. 2. Yeni keşfedilen bir ülkede, daha önce hiç bilmediği çeşitli hayvan ve
sebzeler gören kişi, onlar hakkında bir at veya geyik gibi gerçek fikirlere sahip olabilir; ancak bunlardan yalnızca bir betimlemeyle bahsedebilir, ta ki yerlilerin onlara taktığı isimleri alana veya onlara kendisi isim verene kadar. 3. BODY kelimesini bazen saf uzam için, bazen de uzam ve katılık için birlikte kullanan kişi çok yanıltıcı konuşacaktır. 4. Yaygın kullanımın MULE dediği fikre HORSE ismini veren kişi uygunsuz konuşacaktır ve anlaşılmayacaktır. 5. CENTAUR isminin gerçek bir varlığı temsil ettiğini düşünen, kendini empoze eden ve kelimeleri şeylerle karıştıran kişi.

33. Modlar ve İlişkiler için ne zaman temsil ettikleri.

Modlar ve İlişkilerde genel olarak, bu rahatsızlıklardan yalnızca ilk dördüne maruz kalırız; yani: 1. Hafızamda 
minnettarlık veya hayırseverlik gibi modların adları olabilir, ancak düşüncelerimde bu adlara eklenmiş kesin bir
fikir olmayabilir, 2. Fikirlerim olabilir, ancak bunlara ait
isimleri bilmeyebilirim: fiil. y. Bir adamın
rengi ve mizacının değiştiği, dili sürçtüğü,
gözleri kızarana ve ayakları yerden kesilene kadar içki içtiği fikrine sahip olabilirim; ancak buna
SARHOŞLUK denmesi gerektiğini bilmeyebilirim. 3. Erdemler veya
kötülükler ve ayrıca isimler hakkında fikirlerim olabilir, ancak bunları yanlış uygulayabilirim: fiil. y. başkalarının bu sesle adlandırdığı ve ifade ettiği
AÇGÖZLÜLÜK fikrine
TUTUMLULUK adını uyguladığımda. 4. Bu isimlerden herhangi birini tutarsız bir şekilde kullanabilirim. 5. Fakat,
modlarda ve ilişkilerde, şeylerin varlığına aykırı fikirlere sahip olamam: çünkü modlar, zihnin keyfine göre oluşturduğu karmaşık fikirlerdir ve ilişki de sadece iki şeyi birlikte ele alma veya karşılaştırma yoluyla ve dolayısıyla benim oluşturduğum bir fikirdir, bu fikirlerin var olan herhangi bir şeyle uyuşmadığı nadiren görülebilir; çünkü bunlar zihinde, doğa tarafından düzenli olarak oluşturulan şeylerin kopyaları olarak veya herhangi bir maddenin içsel yapısından veya özünden ayrılmaz bir şekilde akan özellikler olarak değillerdir; fakat, sanki hafızamda yerleşmiş, onlara eklenen isimlerle, var olduklarında eylemleri ve ilişkileri adlandırmak için kullanılan kalıplardır. Fakat hata genellikle kavramlarıma yanlış bir isim vermemdedir; ve böylece kelimeleri diğer insanlardan farklı bir anlamda kullanırım:
Anlaşılmam, fakat onlara yanlış isimler verdiğimde, onlar hakkında yanlış fikirlere sahip olduğum düşünülür. Sadece karışık modlar veya ilişkiler hakkındaki fikirlerime herhangi bir tutarsız fikri bir araya getirirsem, kafamı da hayallerle doldururum; çünkü bu tür fikirler, iyi incelenirse, zihinde var olamazlar, hatta gerçek bir varlık onlardan adlandırılamaz.

34. Yedinci olarak, Dil, Mecazi Konuşma tarafından sıklıkla kötüye kullanılır.

Zekâ ve hayal gücü dünyada kuru gerçek ve gerçek bilgiden daha kolay eğlence bulduğundan, mecazi konuşmalar ve dildeki göndermeler
bir kusur veya dilin kötüye kullanımı olarak kabul edilmeyecektir. İtiraf ediyorum, bilgi ve gelişmeden ziyade haz ve keyif aradığımız söylemlerde, onlardan ödünç alınan bu tür süslemeler nadiren hata olarak kabul edilebilir. Ancak yine de, şeyleri oldukları gibi konuşmak istiyorsak,
düzen ve açıklık dışında, retorik sanatının tamamının;
belagatin icat ettiği kelimelerin tüm yapay ve mecazi uygulamalarının, yanlış fikirleri ima etmekten, tutkuları harekete geçirmekten ve böylece yargıyı yanlış yönlendirmekten başka bir işe yaramadığını kabul etmeliyiz; ve bu yüzden gerçekten de mükemmel
hilelerdir: ve bu nedenle, nutuklarda ve popüler konuşmalarda ne kadar övgüye değer veya kabul edilebilir bir hitabet sergilerse sergilensin, kesinlikle, bilgilendirme veya öğretme iddiasında bulunan tüm söylemlerde tamamen kaçınılmalıdır; ve
gerçek ve bilgi söz konusu olduğunda, bunları kullanan dilin veya kişinin büyük bir
kusuru olarak düşünülemez. Bunların ne ve
ne kadar çeşitli olduklarına burada dikkat etmek gereksiz olacaktır; dünyada bol miktarda bulunan retorik kitapları, bilgilenmek
isteyenlere talimat verecektir: sadece gerçeğin ve bilginin korunması ve
geliştirilmesinin insanlığın ne kadar az özen ve endişesi olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum;
çünkü yanılgı sanatları bahşedilmiş ve tercih edilmiştir. İnsanların aldatmayı ve aldatılmayı ne kadar çok sevdikleri açıktır, çünkü hata ve aldatmanın güçlü bir aracı olan retorik, yerleşik profesörlere sahiptir, alenen öğretilir ve her zaman büyük bir üne sahiptir: ve buna karşı bu kadar çok şey söylememin, büyük bir cüret, hatta vahşilik olarak düşünüleceğinden şüphem yok. Belagat, tıpkı güzel kadınlar gibi, aleyhine konuşulmasına izin vermeyecek kadar yaygın güzelliklere sahiptir. Ve insanların aldatılmaktan zevk aldığı aldatma sanatlarında kusur bulmak boşunadır.

BÖLÜM XI.

ÖNCEKİ KUSURLARIN VE SÖZCÜKLERİN KÖTÜYE KULLANIMLARININ ÇÖZÜMLERİ.

1. Çözümler aramaya değer. Yukarıda dillerin doğal ve gelişmiş kusurlarını genel olarak gördük: ve konuşma, toplumu bir arada tutan büyük bağ ve bilginin ilerlemesinin bir kişiden ve bir nesilden diğerine iletildiği ortak kanal olduğundan, yukarıda belirtilen rahatsızlıklar için hangi çarelerin bulunabileceğini düşünmek en ciddi düşüncelerimizi hak eder. 2. Bulunması kolay değildir. 

Birinin dünyanın dillerini, hatta kendi ülkesinin dillerini mükemmel bir şekilde yeniden şekillendirmeye kalkışabileceğini ve bunun kendisini gülünç duruma düşüreceğini düşünecek kadar kibirli değilim. İnsanların kelimelerini sürekli olarak aynı anlamda ve yalnızca belirli ve tekdüze fikirler için kullanmasını istemek, tüm insanların aynı fikirlere sahip olması ve yalnızca açık ve belirgin fikirleri olan şeylerden bahsetmesi gerektiğini düşünmek olurdu: Bu, insanlarla çok bilgili veya çok sessiz olmayı başarabileceğini hayal edecek kadar kibirli olmayan herhangi birinden beklenemez. Ve dünyada çok az yetenekli olmalı ki, geveze bir dilin yalnızca iyi bir anlayışa eşlik edeceğini; veya insanların çok veya az konuşmasının yalnızca
bilgileriyle orantılı olması gerektiğini düşünüyor.

3. Ancak yine de Gerçeği arayanlar için gereklidir.

Ancak pazar ve değişim kendi konuşma biçimlerine bırakılmalı ve dedikodular eski ayrıcalıklarından mahrum bırakılmamalı: okullar ve tartışmacılar belki de tartışmalarının uzunluğunu veya sayısını azaltmak için bir şey teklif edilmesini yanlış bulsalar da; yine de gerçeği aradıklarını veya koruduklarını ciddi şekilde iddia edenlerin, insanların sözlerinin doğal olarak maruz kaldığı belirsizlik, şüphe veya muğlaklıktan uzak bir şekilde kendilerini nasıl teslim edebileceklerini incelemekle yükümlü olduklarını düşünüyorum, eğer dikkat edilmezse.

4. Kelimelerin Yanlış Kullanımı Hataların En Büyük Nedenidir.

Çünkü kelimelerin kötü kullanımıyla dünyaya yayılan hataları ve belirsizliği, yanlışları ve karışıklığı iyi düşünen biri, dilin, kullanıldığı şekliyle, insanlık arasında bilginin gelişmesine mi yoksa engellenmesine mi daha fazla katkıda bulunduğundan şüphe etmek için bir neden bulacaktır. Kaç kişi, bir şeyler hakkında düşünmek istediklerinde, özellikle de zihinlerini ahlaki konulara verdiklerinde, düşüncelerini yalnızca kelimelere
sabitler? Ve o zaman kim, bu tür tefekkür ve akıl yürütmelerin, seslerden biraz daha fazlası hakkında olup olmadığını, bunlara ekledikleri fikirlerin çok karışık ve çok istikrarsız olduğunu veya belki de hiç olmadığını merak edebilir; kim, diyorum ki, bu tür düşüncelerin ve akıl yürütmelerin, hiçbir açık yargı veya bilgi olmadan, sadece belirsizlik ve hatayla sonuçlandığını merak edebilir?

5. İnsanları daha kibirli ve inatçı yapmıştır.

Bu rahatsızlık, kelimelerin kötü kullanımında, insanlar kendi özel meditasyonlarında acı çekerler: ancak bundan kaynaklanan bozukluklar çok daha belirgindir, konuşmada, söylevde ve başkalarıyla tartışmalarda. Çünkü dil, insanların keşiflerini, akıl yürütmelerini ve bilgilerini birinden diğerine ilettikleri büyük bir kanal olduğundan, onu kötü kullanan kişi, şeylerin kendisinde bulunan bilgi kaynaklarını bozmasa da, tıpkı kendisinde yalan söylediği gibi, bilginin kamu yararına ve insanlığın yararına dağıtıldığı boruları kırar veya tıkar. Hiçbir açık ve sabit anlamı olmayan kelimeleri kullanan kişi, kendisini ve başkalarını hatalara sürüklemekten başka ne yapar? Ve bunu kasıtlı olarak yapan kişi, gerçeğe ve bilgiye düşman olarak görülmelidir. Ve yine de tüm bilimlerin ve bilgi parçalarının belirsiz ve muğlak terimlerle, önemsiz ve şüpheli ifadelerle aşırı yüklenmesine, en dikkatli veya hızlı görüşlü olanları bile çok az veya hiç daha bilgili veya ortodoks yapma yeteneğine sahip olmasına kim şaşırabilir: çünkü gerçeği öğretmeyi veya savunmayı meslek edinenlerde incelik, bir erdem olarak kabul edildi: aslında, çoğunlukla belirsiz veya aldatıcı terimlerin yanıltıcı ve yanıltıcı kullanımından ibaret olan bir erdem, insanları cehaletlerinde daha kibirli ve hatalarında daha inatçı hale getirmeye uygundur.

6. Sesler hakkında tartışmaya bağımlı.

Herhangi bir türdeki tartışma kitaplarına bakalım, orada belirsiz, kararsız veya muğlak terimlerin etkisinin, bir insanı ikna etmeden veya anlama yeteneğini geliştirmeden, sesler hakkında gürültü ve çekişmeden başka bir şey olmadığını göreceğiz. Çünkü eğer konuşan ve dinleyen arasında, kelimelerin temsil ettiği fikir üzerinde anlaşma sağlanamamışsa, tartışma şeyler hakkında değil, isimler hakkındadır. Aralarında anlamı kesinleştirilmemiş böyle bir kelime ne kadar sık ​​kullanılırsa kullanılsın, anlamalarının anlaştıkları başka bir nesnesi yoktur, sadece ses; o anda düşündükleri şeyler, o kelimeyle ifade edildiği gibi, oldukça farklıdır.

7. Örnek, Yarasa ve Kuş.

Bir YARASA'nın bir KUŞ olup olmadığı bir soru değildir, Bir yarasa'nın gerçekte olduğundan başka bir şey olup olmadığı veya gerçekte sahip olduğundan başka niteliklere sahip olup olmadığı; çünkü bundan şüphe etmek son derece saçma olurdu. Ancak soru şudur: (i) Ya bu tür şeylerden birinin veya her ikisinin de eksik fikirleri olduğunu kabul edenler arasında, bu isimlerin temsil ettiği varsayılır. Ve sonra bu, bir kuşun veya yarasanın DOĞASI ile ilgili gerçek bir soruşturmadır, bu onların henüz eksik fikirlerini daha eksiksiz hale getirmek için; bir araya getirildiklerinde kuş adını verdikleri tüm basit fikirlerin hepsinin bir yarasa içinde bulunup bulunmadığını inceleyerek: ancak bu yalnızca ne onaylayan ne de reddeden, ancak inceleyen sorgulayanların (tartışanların değil) sorusudur: Veya, (2) Bu, tartışanlar arasındaki bir sorudur; bunlardan biri yarasanın bir kuş olduğunu onaylarken diğeri reddeder. Ve sonra soru, bu KELİMELERDEN birinin veya her ikisinin de anlamı ile ilgilidir; çünkü bu iki ismi verdikleri aynı karmaşık fikirlere sahip olmadıklarından, biri bu iki ismin birbirinden onaylanabileceğini savunurken diğeri reddeder. Bu iki ismin anlamlarında anlaşsalardı, bunlar hakkında tartışmaları imkansızdı. Çünkü (eğer aralarında bir ayarlama olsaydı) daha genel isim olan kuş'un tüm basit fikirlerinin bir yarasanın karmaşık fikrinde bulunup bulunmadığını hemen ve açıkça görürlerdi; ve böylece bir yarasanın bir kuş olup olmadığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Ve burada, dünyadaki tartışmaların en büyük bölümünün yalnızca sözlü ve kelimelerin anlamı hakkında olup olmadığı; ve eğer yapıldıkları terimler tanımlanmış ve anlamları (herhangi bir şeyi ifade ettikleri yerde olmaları gerektiği gibi) temsil ettikleri veya temsil etmeleri gereken basit fikirlerin belirli koleksiyonlarına indirgenmiş olsaydı, bu tartışmalar kendiliğinden sona ermez ve hemen ortadan kaybolurdu. O zaman, tartışma öğreniminin ne olduğunu ve bunların kendileri veya başkalarının çıkarları için ne kadar iyi kullanıldığını, işleri yalnızca seslerin boş gösterişinden ibaret olanların, yani hayatlarını anlaşmazlıklar ve çekişmelerle geçirenlerin, düşünmesini istiyorum. Bu savaşçılardan herhangi birinin terimlerini belirsizlik ve muğlaklıktan arındırdığını gördüğümde (ki herkes kendi kullandığı kelimelerle bunu yapabilir), onu bilgi, hakikat ve barışın şampiyonu olarak göreceğim, boş şan, hırs veya bir tarafın kölesi olarak değil. 

8. Çareler. Daha önce bahsedilen konuşma kusurlarını bir dereceye kadar gidermek ve
bunlardan kaynaklanan rahatsızlıkları önlemek için, daha yetenekli biri bu konuda daha olgun bir şekilde düşünmeye değer olduğuna karar verene ve
dünyayı bu konudaki düşünceleriyle memnun edene kadar, aşağıdaki kurallara uyulmasının faydalı olabileceğini düşünüyorum.

Birinci Çare: Hiçbir Kelimeyi, bir Fikir eklenmeden kullanmamak.

Birincisi, Bir adam, bir anlam ifade etmeyen hiçbir kelime,
onu temsil ettiği bir fikir olmadan hiçbir isim kullanmamaya dikkat edecektir. Bu kural, başkalarının söylemlerinde İÇGÜDÜ, SEMPATİ ve KARŞITLIK gibi kelimelerle ne kadar sık ​​karşılaştığını hatırlamak için çaba sarf eden herhangi birine tamamen gereksiz görünmeyecektir, çünkü bu kelimeleri kullananların zihinlerinde onları uygulayacakları hiçbir fikir olmadığı, sadece sesler olarak konuştukları ve benzer durumlarda genellikle sebep yerine kullanıldıkları sonucuna kolayca varabilir. Ancak
bu kelimeler ve benzerleri, kullanılabilecekleri çok uygun anlamlara sahiptir; ancak herhangi bir kelime ile herhangi bir fikir arasında doğal bir bağlantı olmadığından, bunlar ve diğerleri ezbere öğrenilebilir ve zihinlerinde onları iliştirdikleri ve onları temsil ettikleri hiçbir fikri olmayan insanlar tarafından telaffuz edilebilir veya yazılabilir; eğer insanlar tek başlarına bile anlaşılır bir şekilde konuşacaklarsa, bunu yapmaları gerekir.

9. İkinci Çare: Kelimelere, özellikle karışık Modlarda, belirgin, belirli Fikirler iliştirmek.

İkincisi, bir insanın kelimelerini bazı fikirlerin işaretleri olarak kullanması yeterli değildir:
onları iliştirdiği kelimeler, eğer basitseler, açık ve belirgin olmalıdır;
eğer karmaşıksa, belirli olmalıdır, yani zihne yerleşmiş basit fikirlerin kesin koleksiyonu, o kesin belirlenmiş koleksiyonun işareti olarak ona eklenen o sesle birlikte, başka hiçbir şey olmamalıdır. Bu,
mod adlarında ve özellikle ahlaki sözcüklerde çok gereklidir; doğada yerleşik bir nesnesi olmadığından, fikirlerinin alındığı yer, orijinallerinden olduğu gibi, çok karıştırılmaya meyillidir. ADALET her insanın ağzında olan bir kelimedir, ancak çoğunlukla çok belirsiz, gevşek bir anlamla;
ki bu, bir insanın zihninde karmaşık fikrin oluştuğu bileşen parçalarının belirgin bir anlayışı olmadıkça ve
eğer ayrıştırılırsa, onu ancak en sonunda onu oluşturan basit fikirlere gelene kadar çözebilmesi gerekmedikçe her zaman böyle olacaktır: ve bu yapılmadığı takdirde,
bir insan kelimeyi kötü kullanır, örneğin adalet veya
başka bir şey olsun. Bir adamın adalet kelimesi her önüne çıktığında hatırlamak ve bu analizi geniş kapsamlı yapmak için ayağa kalkması gerektiğini söylemiyorum: ama en azından bu gereklidir, o ismin anlamını öyle incelemiş ve tüm parçalarının fikrini zihninde oturtmuş olmalıdır ki, bunu istediği zaman yapabilir. Adaletin karmaşık fikrini, bir başkasının kişisine veya mallarına hukuka göre muamele etmek olarak belirleyen biri, adaletin karmaşık fikrinin bir parçası olan HUKUK'un ne olduğu konusunda açık ve belirgin bir fikre sahip değilse, adalet fikrinin kendisinin karışık ve kusurlu olacağı açıktır. Bu kesinlik, belki de çok sıkıntılı olarak değerlendirilecektir; ve bu nedenle çoğu insan, karmaşık modların karmaşık fikirlerini zihinlerinde bu kadar kesin bir şekilde oturtmaktan mazur görülebileceklerini düşünecektir. Ama yine de söylemeliyim ki, bu yapılana kadar,
kendi zihinlerinde çok fazla belirsizlik ve karışıklık ve
başkalarıyla olan söylemlerinde çok fazla çekişme olması şaşırtıcı olmamalı.

10. Ve Maddeleri temsil eden
Kelimelerdeki belirgin ve uyumlu fikirler.

Maddelerin adlarında, bunların doğru kullanımı için,
sadece BELİRLENMİŞ FİKİRLERDEN daha fazlası gereklidir. Bunlarda adlar ayrıca
ŞEYLERE VAR OLDUKLARI GİBİ UYUMLU olmalıdır; ama bundan
daha geniş bir şekilde bahsetme fırsatım olacak. Bu kesinlik, felsefi bilgi araştırmalarında ve hakikat hakkındaki tartışmalarda kesinlikle gereklidir. Ve eğer kendini sıradan sohbete ve hayatın sıradan işlerine de genişletse iyi olurdu; yine de bunun
beklenmesi zor olduğunu düşünüyorum. Kaba kavramlar kaba söylemlere uygundur: ve her ikisi de,
yeterince karışık olsalar da, yine de pazara ve uyanışa oldukça iyi hizmet eder.
Tüccarlar ve aşıklar, aşçılar ve terziler, sıradan işlerini halledecek
kelimelere sahiptir: ve bence filozoflar ve tartışmacılar da, eğer anlamaya ve açıkça anlamaya
zihinleri olsaydı, aynı şekilde
olabilirlerdi.

11. Üçüncü Çare: Kelimeleri, sıradan kullanımın onları iliştirdiği fikirlere uygulamak.

Üçüncüsü, insanların bu işaretlerin dayandığı fikirlere, belirlenmiş fikirlere sahip olmaları yeterli değildir; aynı zamanda kelimelerini, sıradan kullanımın onları iliştirdiği fikirlere olabildiğince yakın bir şekilde uygulamaya da dikkat etmelidirler. Çünkü kelimeler, özellikle de halihazırda çerçevelenmiş diller, hiçbir insanın özel mülkiyeti olmayıp, ticaret ve iletişimin ortak ölçüsü olduğundan, bunların güncel damgasını değiştirmek veya eklendiği fikirleri değiştirmek kimsenin keyfine göre değildir; veya en azından, bunu yapmak gerektiğinde, bunu bildirmek zorundadır. İnsanların konuşmadaki niyetleri, en azından anlaşılmalıdır; bu, insanların ortak kullanımı takip etmediği yerlerde sık sık açıklamalar, talepler ve benzeri rahatsız edici kesintiler olmadan mümkün olamaz. Konuşmanın uygunluğu, düşüncelerimizin diğer insanların zihinlerine en büyük kolaylık ve avantajla girmesini sağlayan şeydir: ve bu nedenle, özellikle ahlaki kelimelerin adlarında, özen ve çalışmamızın bir kısmını hak eder. Terimlerin uygun anlamı ve kullanımı, yazılarında ve söylemlerinde en net fikirlere sahip görünen ve terimlerini bunlara en kesin seçim ve uygunlukla uygulayan kişilerden öğrenilmelidir. Bir adamın kelimelerini kullanmanın bu yolu,
her zaman
anlaşılma şansına sahip olmasa da,
dilin uygunluğuna göre, çoğunlukla bunun suçunu,
konuştuğu dilde o kadar beceriksiz olan,
olması gerektiği gibi kullanıldığında onu anlamayan kişiye bırakır.

12. Dördüncü Çare: Onları kullandığımız anlamı beyan etmek.

Dördüncüsü, Fakat, yaygın kullanım kelimelere, insanların her zaman tam olarak neyi temsil ettiklerini kesin olarak bilmelerini sağlayacak kadar belirgin bir şekilde herhangi bir anlam eklemediği için: ve insanlar, bilgilerinin gelişmesiyle, kaba ve sıradan kabul edilenlerden farklı fikirlere sahip olmaya başlarlar, bunun için ya yeni kelimeler türetmeleri gerekir (ki insanlar, yapmacık veya yenilikle suçlanmaktan korktukları için nadiren bunu yapmaya cesaret ederler) ya da eski kelimeleri yeni bir anlamda kullanmak zorundadırlar: bu nedenle, yukarıdaki kurallara uyulduktan sonra, bazen kelimelerin anlamlarını belirlemek için ANLAMLARINI BİLDİRMEK gerekir; burada ya yaygın kullanım onu ​​belirsiz ve gevşek bırakmıştır (çok karmaşık fikirlerin çoğu adında olduğu gibi;) ya da terim, söylemde çok önemli olduğu ve esas olarak üzerinde durduğu şey olduğu için, herhangi bir şüpheye veya hataya açıktır.

13. Ve bu üç şekilde olur.

İnsanların sözcüklerinin temsil ettiği fikirler farklı türlerde olduğu gibi, fırsat olduğunda temsil ettikleri fikirleri duyurma yolu da farklıdır. Çünkü TANIMLAMA, sözcüklerin uygun anlamını duyurmanın uygun yolu olarak düşünülse de; yine de tanımlanmayacak bazı sözcükler vardır, tıpkı kesin anlamları ancak tanım yoluyla bildirilebilen başka sözcükler olduğu gibi: ve belki de bir üçüncüsü, her ikisinden de biraz pay alır, bunu basit fikirlerin, modların ve maddelerin adlarında göreceğiz.

14. Basit Fikirlerde, eşanlamlı terimlerle veya örnekler göstererek.

I. İlk olarak, bir kişi anlaşılmadığını veya yanılma tehlikesi altında olduğunu algıladığı herhangi bir basit fikrin adını kullandığında, yaratıcılık yasaları ve konuşma amacı gereği anlamını açıklamak ve hangi fikri temsil ettiğini bildirmek zorundadır. Bu, gösterildiği gibi, tanım gereği yapılamaz: ve bu nedenle, eşanlamlı bir kelime bunu başaramadığında, geriye sadece bu yollardan biri kalır.
Birincisi, bazen o basit fikrin bulunduğu özneyi İSİMLENDİRMEK, o konuya aşina olan ve onu o isimle tanıyanlar tarafından isminin anlaşılmasını sağlayacaktır. Bu yüzden bir taşralıya FEUILLEMORTE renginin ne anlama geldiğini anlatmak için, ona sonbaharda düşen solmuş yaprakların rengi olduğunu söylemek yeterli olabilir.
İkincisi, herhangi bir basit fikrin isminin anlamını bildirmenin tek kesin yolu, onu zihninde üretebilecek ve ona o kelimenin temsil ettiği fikri gerçekten kazandırabilecek o özneyi DUYULARINA SUNMAKTIR.

15. Karma Modlarda, Tanıma Göre.

II. İkinci olarak, Karma modlar, özellikle ahlaka ait olanlar, çoğunluğu zihnin kendi seçimiyle bir araya getirdiği fikir kombinasyonları olduğundan ve bunların her zaman mevcut olan kalıcı kalıpları bulunmadığından, isimlerinin anlamı, basit fikirlerinki gibi, herhangi bir gösterimle bilinemez: ancak, bunun karşılığında, mükemmel ve kesin olarak tanımlanabilir. Çünkü bunlar, insan zihninin herhangi bir arketipe atıfta bulunmadan, keyfi olarak bir araya getirdiği çeşitli fikirlerin kombinasyonları olduğundan, insanlar isterlerse, her bir kompozisyona giden fikirleri tam olarak bilebilir ve böylece her ikisi de bu kelimeleri kesin ve şüphesiz bir şekilde kullanabilir ve fırsat olduğunda neyi temsil ettiklerini mükemmel bir şekilde ilan edebilirler. Bu, iyi düşünülürse, AHLAKİ şeyler hakkındaki söylemlerini çok açık ve belirgin hale getirmeyenleri büyük bir suçlamaya maruz bırakacaktır. Çünkü karışık modların adlarının kesin anlamı veya hepsi bir olan her türün gerçek özü bilinmelidir, çünkü bunlar doğanın değil, insanın eseridir, bu nedenle ahlaki şeylerin söylemini belirsizlik ve belirsizlikle ele almak büyük bir ihmal ve çarpıklıktır; bu, şüpheli terimlerin tamamen zıt bir nedenden dolayı kaçınılmasının zor olduğu doğal maddelerle ilgili olarak daha affedilebilirdir, bunu ileride göreceğiz.

16. İspatlanabilir Ahlak.

Bu temelde ahlakın matematik gibi ispatlanabilir olduğunu düşünmeye cüret ediyorum: çünkü ahlaki sözcüklerin temsil ettiği şeylerin kesin gerçek özü mükemmel bir şekilde bilinebilir ve böylece şeylerin kendilerinin uyumu ve uyumsuzluğu kesinlikle keşfedilebilir; bu da mükemmel bilgiyi içerir. Ayrıca hiç kimse, maddelerin adlarının ahlakta sıklıkla kullanılması gerektiğine, ayrıca modların adlarının da belirsizlik doğuracağı itirazında bulunmasın. Çünkü, 
maddelere gelince, ahlaki söylemlerde, onların çeşitli doğaları
çok fazla araştırılmaz, varsayılır: örneğin, insanın
yasaya tabi olduğunu söylediğimizde, insandan kastettiğimiz şey, bedensel, akılcı bir
yaratıktır: bu durumda, o yaratığın gerçek özü veya diğer nitelikleri
hiçbir şekilde dikkate alınmaz. Ve bu nedenle, bir çocuğun veya
değişen birinin fiziksel anlamda bir insan olup olmadığı, doğa bilimciler arasında
ne kadar tartışmalı olursa olsun, bu, benim ona diyebileceğim ahlaki insanla, yani bu hareketsiz, değişmez fikirle, bedensel, akılcı bir varlıkla hiç ilgili değildir. Çünkü, eğer aklını, genel işaretleri anlayabilecek ve genel fikirler hakkında sonuçlar çıkarabilecek kadar kullanabilen bir maymun veya başka bir yaratık bulunsaydı, şüphesiz ki yasaya tabi olurdu ve bu anlamda bir İNSAN olurdu,
bu isimdeki diğerlerinden şekil olarak ne kadar farklı olursa olsun. Maddelerin adları, gerektiği gibi kullanılırsa, ahlaki söylemleri matematiksel söylemlerden daha fazla rahatsız edemez; matematikçi bir altın küp veya küreden veya başka bir cisimden bahsediyorsa,
açık, yerleşik bir fikri vardır ve bu fikir değişmez, ancak yanlışlıkla ait olmadığı belirli bir cisme uygulanabilir.

17. Tanımlar ahlaki söylemi açık hale getirebilir. Bunu, bu arada, insanların karma biçimlerdeki adlarında ve dolayısıyla tüm ahlaki söylemlerinde, fırsat olduğunda kelimelerini tanımlamalarının ne kadar önemli olduğunu göstermek için burada belirttim: çünkü
bu sayede ahlaki bilgi çok büyük bir netliğe ve kesinliğe getirilebilir. Ve bunu yapmayı reddetmek büyük bir safdillik eksikliği (daha kötüsünü söylememek gerekirse) olmalı: çünkü bir tanım, ahlaki kelimelerin kesin anlamının bilinebileceği tek yoldur; ve yine de anlamlarının kesinlikle ve bu konuda hiçbir tartışmaya yer bırakmadan bilinebileceği bir yoldur. Ve bu nedenle, ahlak konusundaki söylemleri doğa felsefesindekilerden çok daha net değilse, insanlığın ihmali veya sapkınlığı mazur görülemez: çünkü bunlar zihindeki fikirlerle ilgilidir ve bunların hiçbiri yanlış veya orantısız değildir; atıfta bulunulan ve karşılık gelmeleri gereken arketipler için hiçbir dışsal varlığa sahip değildirler. İnsanların zihinlerinde bir fikir oluşturmaları, adalet adını verecekleri standart olacak bir fikir oluşturmaları çok daha kolaydır; bu şekilde oluşturulan kalıpla, uyumlu tüm eylemler bu adlandırma altında geçerli olacaktır, Aristides'i gördükten sonra, her şeyde tam olarak ona benzeyen bir fikir oluşturmaktan çok daha kolaydır; kim olduğu gibiyse, insanlar onun hakkında istedikleri fikri oluştursunlar. Birincisi için, kendi zihinlerinde bir araya getirilen fikirlerin birleşimini bilmeleri yeterlidir; ikincisi için, onlarsız var olan bir şeyin tüm doğasını, anlaşılması zor gizli yapısını ve çeşitli niteliklerini araştırmaları gerekir. 

18. Ve karma Modların anlamının bilinmesinin tek yoludur. 

Karma modların, özellikle ahlaki kelimelerin tanımlanmasını bu kadar gerekli kılan bir diğer neden, biraz önce bahsettiğim şeydir, yani. 
çoğunun anlamının kesin olarak bilinmesinin tek yolu budur. Temsil ettikleri fikirler, çoğunlukla bileşen parçaları hiçbir yerde bir arada bulunmayan, ancak başkalarıyla dağılmış ve karışmış olan türden fikirler olduğundan, onları toplayan ve onlara tek bir fikrin birliğini veren tek şey zihindir: ve yalnızca zihnin birleştirdiği çeşitli basit fikirleri sayan kelimelerle, isimlerinin neyi temsil ettiğini başkalarına bildirebiliriz; bu durumda duyuların yardımı, duyusal nesnelerin önerisiyle, bu tür isimlerimizin temsil ettiği fikirleri göstermemize yardımcı olmaz, çünkü bu genellikle duyusal basit fikirlerin isimlerinde ve ayrıca bir dereceye kadar maddelerin isimlerinde de böyledir.

19. Maddelerde, hem göstererek hem de tanımlayarak.

III. Üçüncüsü, maddelerin isimlerinin, kendi ayrı türlerine ilişkin sahip olduğumuz fikirleri temsil ettikleri gibi, anlamlarını açıklamak için, birçok durumda, yukarıda belirtilen her iki yol, yani gösterme ve tanımlama, kullanılmalıdır. Çünkü, her türde normalde, o türün karmaşık fikrini oluşturan diğer fikirlerin eklendiğini varsaydığımız bazı önde gelen nitelikler olduğundan, o karakteristik işaretin bulunduğu şeye, o türün en ayırt edici fikri olduğunu düşündüğümüz özel adı hemen veririz. Bu önde gelen veya karakteristik (benim adlandırabileceğim) fikirler, hayvan ve bitki türlerinde, (daha önce belirtildiği gibi,
bölüm vi. Bölüm 29 ve bölüm ix. Bölüm 15) çoğunlukla şekildir; ve cansız cisimlerde renk; ve bazılarında ikisi birliktedir. Şimdi,

20. Maddelerin önde gelen Niteliklerinin fikirleri en iyi şekilde gösterilerek elde edilir.

Bu önde gelen duyusal nitelikler, belirli fikirlerimizin başlıca bileşenlerini ve dolayısıyla bilgimiz altına giren madde türlerine atfedilen belirli isimlerimizin tanımlarında en gözlemlenebilir ve değişmez kısmı oluşturanlardır. Zira
kendi doğası gereği MAN sesi, aynı öznede birleşmiş, hayvansallık ve akılcılıktan oluşan karmaşık bir fikri ifade etmeye,
başka herhangi bir kombinasyonu ifade etmeye uygun olsa da; yine de, kendi türümüzden saydığımız bir tür yaratığı temsil eden bir işaret olarak kullanıldığında, belki de dış şekli, insan kelimesiyle ifade edilen karmaşık fikrimize,
içinde bulduğumuz diğer herhangi biri kadar dahil edilmelidir: ve bu nedenle, Platon'un HAYVAN İMPLUME'sinin
BIPES LATIS UNGUIBUS'unun, bu tür yaratıkları temsil eden
insan isminin iyi bir tanımı olmamasının nedenini göstermek kolay olmayacaktır: çünkü,
önde gelen nitelik olarak, akıl yürütme yeteneğinden ziyade, o türü daha çok belirleyen şey, ilk bakışta görünmeyen ve bazılarında hiç görünmeyen bir akıl yürütme yeteneğidir. Ve eğer buna izin verilmezse, canavarca doğumları (bizim dediğimiz gibi) öldürenlerin,
olağandışı bir şekil yüzünden, rasyonel bir ruha sahip olup olmadıklarını bilmeden, cinayetten nasıl mazur görülebileceklerini bilmiyorum; bu, iyi şekilli bir bebekte,
doğduğu andan itibaren kötü şekilli bir bebekten daha fazla ayırt edilemez. Ve bize,
rasyonel bir ruhun, tam da böyle bir ön yüze sahip olmadıkça hiçbir apartman dairesinde yaşayamayacağını; veya kendisini birleştiremeyeceğini ve hiçbir tür vücuda,
sadece böyle bir dış yapıya sahip olan bir vücuda
bilgi veremeyeceğini kim bildirdi?

21. Ve başka türlü bilinmeleri pek mümkün değil.

Şimdi bu öncü nitelikler en iyi şekilde gösterilerek bilinir ve başka türlü bilinmeleri pek mümkün değil. Çünkü bir atın veya devekuşunun şekli
zihne kelimelerle kaba ve kusurlu bir şekilde
kazınacaktır; hayvanların
görüntülenmesi bunu bin kat daha iyi yapar. Ve altının özel renginin fikri, herhangi bir betimlemeyle elde edilemez, ancak yalnızca gözlerin sık sık çalıştırılmasıyla elde edilebilir, tıpkı bu metale alışmış olanlarda olduğu gibi, gerçek olanı sahteden, saf olanı sahteden, görme yoluyla sık sık ayırt edenlerde olduğu gibi, diğerleri (aynı
iyi gözlere sahip olan, ancak kullanımla o özel sarının kesin güzel fikrini edinemeyenler) hiçbir farkı algılayamaz. Aynısı, kendi türlerinde herhangi bir maddeye özgü olan diğer basit fikirler için de söylenebilir; bu kesin fikirler için özel isimler yoktur. Altında bulunan, diğer cisimlerin sesinden farklı olan özel çınlama sesi, o metale ait olan özel sarıdan daha fazla, ona eklenmiş özel bir isme sahip değildir.

22. Maddelerin Güçlerinin Fikirleri, Tanımla en iyi şekilde bilinir.

Ancak, maddelere ilişkin özel fikirlerimizi oluşturan basit fikirlerin çoğu, şeylerin normalde göründükleri gibi duyularımıza açık olmayan güçlerdir; bu nedenle, tözlerin adlarının anlamında, anlamın bir kısmı, tözün kendisini göstermektense, bu basit fikirleri sayarak daha iyi bilinir hale gelecektir. Çünkü, altının sarı parlak rengine, görerek ulaşan kişi,
benim saymamla, büyük süneklik, eriyebilirlik,
sabitlik ve çözünebilirlik fikirlerine, aqua regia'da sahip olacaktır,
altın hakkında bir altın parçası görerek ve böylece zihnine yalnızca belirgin niteliklerini
kazarak elde edebileceğinden daha mükemmel bir fikre sahip olacaktır. Fakat bu parlayan, ağır, sünek şeyin (tüm bu özelliklerinin
geldiği) biçimsel yapısı, bir üçgenin biçimsel yapısı veya
özü gibi duyularımıza açıksa, altın kelimesinin anlamı üçgenin anlamı kadar
kolayca belirlenebilir.

23. Bedenlerden ayrı Ruhlar tarafından
sahip olunan maddi şeylerin Bilgisi Üzerine Bir Düşünce.

Bu nedenle, tüm bedensel şeyler hakkındaki bilgimizin temelinin ne kadar duyularımızda yattığını fark edebiliriz. Çünkü bedenlerden ayrı ruhların (ki bu şeyler hakkındaki bilgileri ve fikirleri kesinlikle bizimkilerden çok daha mükemmeldir) bunları nasıl bildiklerine dair hiçbir fikrimiz, hiçbir fikrimiz yoktur. Bilgimizin veya hayal gücümüzün tüm kapsamı, algılama biçimlerimizle sınırlı olan kendi fikirlerimizin ötesine geçmez. Yine de, ete dalmış olanlardan daha yüksek rütbeli ruhların, maddelerin radikal yapısı hakkında bizim bir üçgen hakkında sahip olduğumuz kadar net fikirlere sahip olabileceğinden ve böylece tüm özelliklerinin ve işlemlerinin oradan nasıl aktığını algılayabileceğinden şüphe edilmemelidir: ancak bu bilgiyi nasıl elde ettikleri
kavramlarımızı
aşar.

24. Madde Fikirleri Şeylere de uygun olmalıdır.

Dördüncüsü, Ancak, tanımlar, fikirlerimizi temsil ettikleri için maddelerin isimlerini açıklamaya hizmet etse de, şeyleri temsil ettikleri için onları
büyük bir kusurdan mahrum bırakmazlar. Çünkü madde isimlerimiz sadece fikirlerimiz için değil, nihayetinde şeyleri temsil etmek için
kullanılır ve böylece onların yerine konur, bunların anlamı hem şeylerin hem de insanların fikirlerinin gerçeğiyle uyuşmalıdır. Ve
bu nedenle, maddelerde, her zaman o kelimenin anlamı olarak yaygın olarak kabul edilen sıradan
karmaşık fikirde durmamalıyız, fakat
biraz daha ileri gitmeli ve şeylerin kendilerinin doğasını ve özelliklerini araştırmalı ve böylece mümkün olduğunca farklı türlerine dair fikirlerimizi mükemmelleştirmeliyiz; ya da bu tür şeylere alışkın olan ve onlarda deneyim sahibi olanlardan öğrenmeliyiz. Çünkü, isimlerinin, şeylerin kendilerinde gerçekten var olan basit fikir koleksiyonlarını ve diğer insanların zihinlerindeki karmaşık fikri temsil etmesi amaçlandığından, sıradan kabullerinde temsil ettikleri bu fikri temsil etmeleri, dolayısıyla isimlerini doğru bir şekilde tanımlamak için, doğal tarihin
sorgulanması ve özelliklerinin, özen ve incelemeyle
bulunması gerekir. Çünkü doğal cisimler ve maddi şeyler hakkında
söylem ve tartışmalarda rahatsızlıklardan kaçınmak için, dilin uygunluğundan, her kelimenin uygulandığı ortak, ancak karışık veya çok eksik fikri öğrenmek ve bunları kullanırken bu fikre bağlı kalmak yeterli değildir; fakat kendimizi bu tür şeylerin tarihiyle tanıştırarak, her belirli isme ait karmaşık fikrimizi düzeltmeli ve yerleştirmeliyiz; ve başkalarıyla
söylemimizde (eğer bizi yanılttıklarını görürsek), böyle bir ismi temsil ettiğimiz karmaşık fikrin ne olduğunu söylemeliyiz. Bu, bilgi ve felsefi doğruluk arayan herkes tarafından yapılması gereken en gerekli şeydir, çünkü çocuklara, kelimeler öğretildiğinde, henüz şeylerin eksik kavramlarına sahipken, bunları rastgele ve fazla düşünmeden uygularlar ve nadiren bunlarla ifade edilecek belirli fikirler oluştururlar. Hangi gelenek (kolay ve hayatın ve konuşmanın sıradan işleri için yeterince iyi hizmet ediyor) erkek olduklarında devam etmeye meyillidirler: ve böylece yanlış uçtan başlarlar, önce kelimeleri ve mükemmel bir şekilde öğrenirler,
ama sonradan bu kelimeleri uyguladıkları kavramları çok
açık bir şekilde yaparlar. Bu sayede, ülkelerinin dilini konuşan, yani o dilin dilbilgisi kurallarına göre konuşan
insanlar, yine de şeylerin kendileri hakkında çok uygunsuz bir şekilde konuşurlar; ve birbirleriyle tartışarak, yararlı gerçeklerin keşfinde ve şeylerin kendilerinde bulunabileceği gibi bilgisinde çok az ilerleme kaydederler, hayal gücümüzde değil; ve bunların nasıl adlandırıldığının bilgimizin
iyileşmesi için pek bir önemi yoktur.

25. Böyle olmak kolay değildir.

Bu nedenle, fiziksel araştırmalarda deneyimli ve çeşitli doğal cisimlerle tanışık olan insanların, her türden bireyin sürekli olarak aynı fikirde olduğunu gözlemledikleri basit fikirleri ortaya koymaları istenirdi. Bu, aynı adı, daha az veya daha fazla sayıda duyusal nitelikten oluşan bir koleksiyona uygulayan birkaç kişiden kaynaklanan karışıklığın büyük bir kısmını çözerdi, orantılı olarak, bir mezhep altında bulunan herhangi bir şeyin niteliklerini daha az veya daha fazla tanımış veya incelemede daha doğru olmuşlardır. Fakat sanki bir doğa tarihi içeren bu tür bir sözlük, çok fazla elin yanı sıra çok fazla zaman, maliyet, emek ve
hiç umut edilemeyecek kadar fazla anlayış gerektirir; ve bu yapılana kadar, kendimizi maddelerin adlarının, insanların onları kullandığı anlamı açıklayan tanımlarıyla yetinmeliyiz. Ve fırsat olduğunda, bize bu kadarını sağlasalar iyi olurdu. Bu henüz genellikle yapılmaz;
ama insanlar birbirleriyle konuşur ve aralarında anlaşamadıkları kelimelerle tartışırlar, ortak kelimelerin anlamlarının kesinlikle yerleşmiş olduğu ve temsil ettikleri kesin fikirlerin mükemmel bir şekilde bilindiği yanılgısından; ve bunları bilmemenin utanç verici olduğu yanılgısından. Her ikisi de
bu varsayımlar yanlıştır, karmaşık fikirlerin hiçbir ismi o kadar yerleşik, belirlenmiş anlamlara sahip değildir ki, sürekli olarak aynı kesin fikirler için kullanılsınlar. Bir insanın herhangi bir şey hakkında belirli bir bilgiye sahip olması, ancak bunu elde etmenin gerekli yollarıyla edinmesi utanç verici değildir; bu nedenle, bir sesin başka bir insanın zihninde hangi kesin fikri temsil ettiğini bilmemek, o sesi bana başka bir şekilde, o sesi zar zor kullanarak bildirmediği sürece, bunu bilmenin başka bir yolu olmadığı için, kesinlikle bir utanç değildir. Gerçekten de, dil aracılığıyla iletişimin gerekliliği, insanları, sıradan bir sohbet için kullanılabilecek, makul bir genişlikte, ortak sözcüklerin anlamında bir anlaşmaya götürür: bu nedenle, bir insanın, kendisine tanıdık gelen bir dilde, ortak kullanımla sözcüklere eklenen fikirlerden tamamen habersiz olduğu varsayılamaz. Ancak, ortak kullanım, sonunda belirli insanların fikirlerine indirgenen çok belirsiz bir kural olduğundan, genellikle çok değişken bir standart olduğu ortaya çıkar. Ancak, yukarıda bahsettiğim gibi bir Sözlük, bu çağda umut edilecek çok fazla zaman, maliyet ve emek gerektirse de; Yine de, dış şekilleriyle bilinen ve ayırt edilen şeyleri temsil eden kelimelerin, bunlardan yapılmış küçük taslaklar ve baskılarla ifade edilmesinin önerilmesinin mantıksız olmadığını düşünüyorum. Bu şekilde oluşturulmuş bir kelime dağarcığı, belki de daha kolay ve daha kısa sürede, özellikle uzak ülkelerin veya çağların dillerinde, birçok terimin gerçek anlamını öğretebilir ve insanların zihninde, adlarını antik yazarlarda okuduğumuz birçok şey hakkında, bilgili eleştirmenlerin tüm büyük ve zahmetli yorumlarından daha doğru fikirler yerleştirebilir. Bitkiler ve hayvanlarla ilgilenen doğa bilimciler, bu yolun faydasını
buldular: ve onlara danışma fırsatı bulan kişi, APIUM veya IBEX hakkında, o bitki veya hayvanın küçük bir baskısından, her ikisinin de adlarının uzun bir tanımından elde edebileceğinden daha net bir fikre sahip olduğunu itiraf etmek için haklı bir nedene sahip olacaktır. Ve şüphesiz, CURRYCOMB ve CYMBAL (sözlüklerin bunları adlandırdığı İngilizce isimler) yerine, bu aletlerin eski zamanlardaki kullanım biçimlerinin küçük resimlerini kenarlara damgalanmış olarak görebilseydi, STRIGIL
ve SISTRUM'u da düşünürdü. TOGA, TUNICA, PALLIUM, GOWN,
COAT ve CLOAK ile kolayca çevrilebilen kelimelerdir; ancak bu nedenle, bu alışkanlıkların Romalılar arasındaki modası hakkında, bunları yapan terzilerin yüzleri hakkında sahip olduğumuzdan daha fazla gerçek fikrimiz yoktur. Gözün şekilleriyle ayırt
edebildiği bu tür şeyler, bunlardan yapılmış taslaklarla zihne en iyi şekilde girebilir ve bu tür kelimelerin anlamını, bunlar için konulmuş veya bunları tanımlamak için kullanılan diğer kelimelerden daha fazla belirler. Ancak bu sadece bir yana.

26. V. Beşinci Çare: Aynı kelimeyi sürekli olarak aynı anlamda kullanmak.

Beşincisi, eğer insanlar kelimelerinin anlamını açıklamak için çaba göstermeyeceklerse ve terimlerinin tanımları bulunamayacaksa, yine de en azından bir kişinin bir başkasını eğitmeye veya ikna etmeye çalıştığı tüm söylemlerde aynı kelimeyi sürekli olarak aynı anlamda kullanması beklenebilir. Eğer bu yapılırsa (ki kimse büyük bir samimiyetsizlik olmadan bunu reddedemez), mevcut kitapların çoğu kurtulabilir; tartışılan birçok tartışma sona erer; belirsiz kelimelerle şişirilmiş, şimdi bir anlamda ve sonra başka bir anlamda kullanılan bu büyük ciltlerin birçoğu çok dar bir alana daralır; ve filozofların (başkalarından bahsetmiyorum bile) ve şairlerin eserlerinin çoğu bir kabukta toplanabilir.

27. Bu şekilde kullanılmadığında, Varyasyon açıklanmalıdır.

Ancak sonuçta, bu sonsuz düşünce çeşitliliği açısından kelime tedariki o kadar yetersizdir ki, insanlar, kesin kavramlarına uyacak terimlere ihtiyaç duyduklarında, azami dikkatlerine rağmen, aynı kelimeyi sıklıkla farklı anlamlarda kullanmak zorunda kalacaklardır. Ve bir söylemin devamında veya bir argümanın peşindeyken, bir kişinin herhangi bir terimin anlamını değiştirmesi gibi, belirli bir tanıma sapmak için neredeyse hiç yer olmayabilir; yine de söylemin önemi, eğer tasarlanmış bir yanılgı yoksa, çoğunlukla, samimi ve zeki okuyucuları bunun gerçek anlamına yeterince yönlendirecektir; ancak okuyucuyu yönlendirmek için yeterli olmadığında, yazarın anlamını açıklaması ve o terimi hangi anlamda kullandığını göstermesi gerekir.

IV. KİTAP

BİLGİ VE OLASILIK DÖRDÜNCÜ KİTABIN ÖZETİ.

Locke'un insan anlayışında eğlendirilebilen farklı fikir türleri veya var olan şeylerin görünümleri ve bunların kelimelerle ilişkileri hakkındaki incelemesi, Dördüncü Kitapta, fikirlerimizin erişimimize getirdiği Bilginin kapsamı ve geçerliliğinin araştırılmasına yol açar; ve Olasılığa olan inancın doğasına, onayın Bilginin ötesine, yaşamın yürütülmesi için genişletildiği yere. O (bölüm i, ii) Bilginin, fikirlerin dört tür mutabakat veya uyuşmazlığından birine veya diğerine ilişkin olarak, mutlak kesinliğin sezgisel, gösterici veya duyusal bir algısı olduğunu bulur: (1) her fikrin kendisiyle, özdeş ve her birinden farklı olarak; (2) birbirleriyle olan soyut ilişkilerinde; (3) zorunlu bağlantılarında, somut maddelerde bir arada var olan nitelikler ve güçler olarak;
ve (4) varoluşun nihai gerçekliklerinin bize vahiyleri olarak. Bilgiyi oluşturan koşulsuz kesinlik, insan tarafından yalnızca bu dört türün birinci, ikinci ve dördüncüsüyle ilgili olarak algılanabilir:
tüm genel önermelerde yalnızca birinci ve ikinciyle ilgili olarak; yani, özdeş önermelerde ve nominal ve gerçek özlerin çakıştığı basit veya karışık modların soyut ilişkilerini ifade edenlerde, örneğin saf matematik ve soyut ahlak önermelerinde (bölüm iii, v-viii). Varoluş gerçeklikleri konusunda kesinlik ifade eden dördüncü tür, üç gerçeklikten herhangi birine atıfta bulunur. Çünkü her insan, kendisinin var olduğunu, Tanrı'nın var olması gerektiğini ve kendisinden başka sonlu varlıkların var olduğunu mutlak bir kesinlikle algılayabilir; bu algıların ilki tüm fikirlerimizle, ikincisi birincinin algılanmasının sonucu olarak ve sonuncusu da basit duyu fikirlerimizin alınmasıyla (bölüm i. Bölüm 7; ii. Bölüm 14; iii. Bölüm 21; iv, ix-xi). Üçüncü türdeki, tüm fiziksel araştırmaların ilgilendiği, belirli maddelerde nitelikler ve güçler olarak basit fikirlerin zorunlu bir arada var olmasıyla ilgili mutabakat, insan Bilgisinin ötesindedir; çünkü burada nominal ve gerçek özler
birbiriyle örtüşmez: bu tür genel önermeler
deneyimin analojileri tarafından belirlenir, az ya da çok olası yargılarda:
zihinsel olarak gerekli doğa bilimi, Her Şeyi Bilmeyi varsayar;
insanın doğaya ilişkin yorumları
Olasılık varsayımlarına dayanmalıdır (bölüm iii. Bölümler 9-17; iv. Bölümler 11-17; vi, xiv-xvi).
İnsanlar, Kesinlik ve Olasılık stoklarını oluştururken
akıl yetisini, ilahi vahye olan inancı ve coşkuyu kullanırlar (bölüm xvii-xix); sonuncusu ve 'yanlış onayın' (bölüm xx) diğer nedenleri tarafından çok yanıltılan, 'entelektüel dünyanın üç büyük ilinde' (bölüm xxi) çalışırken, sırasıyla (1) 'bilinebilir şeyler' (physica); (2) 'mutluluk için bize bağlı oldukları eylemler' (practica); ve (3) fikir ve sözcüklerimizde sunulan, olanın ve olması gerekenin işaretlerini yorumlama yöntemleri (logica) ile ilgili olan.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK BİLGİ.

1. Bilgimiz yalnızca Fikirlerimiz hakkında bilgi sahibidir.

Zihin, tüm düşüncelerinde ve akıl yürütmelerinde, yalnızca kendi fikirlerinden başka doğrudan bir nesneye sahip olmadığından, bilgimizin yalnızca onlar hakkında bilgi sahibi olduğu açıktır.

2. Bilgi, iki fikrin uyuşmasının veya uyuşmamasının algılanmasıdır.

O zaman bana BİLGİ, herhangi bir fikrimizin uyuşmasının veya uyuşmamasının ve uyuşmazlığının algılanmasından başka bir şey değilmiş gibi geliyor. Tek başına bundan oluşur.

Bu algının olduğu yerde bilgi vardır ve olmadığı yerde, hayal etsek, tahmin etsek veya inansak da, her zaman bilgiden
uzaklaşırız. Çünkü beyazın siyah olmadığını bildiğimizde, bu iki fikrin uyuşmadığını algılamaktan başka ne yapabiliriz? Üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunun kanıtlanmasının en büyük güvencesine sahip olduğumuzda, iki dik açıya eşitliğin zorunlu olarak bir üçgenin üç açısıyla uyuştuğunu ve onlardan ayrılamaz olduğunu algılamaktan başka ne yapabiliriz?

3. Bu Uyum veya Uyuşmazlık dört türden herhangi biri olabilir.

Ancak bu anlaşmanın veya anlaşmazlığın nerede oluştuğunu biraz daha net bir şekilde anlamak için, sanırım hepsini şu dört türe indirgeyebiliriz:

I. KİMLİK veya ÇEŞİTLİLİK. II. İLİŞKİ. III. BİRLİKTE VAROLUŞ veya ZORUNLU BAĞLANTI. IV. GERÇEK VAROLUŞ.

4. Birincisi, Fikirlerdeki Kimlik veya Çeşitlilik.

BİRİNCİ OLARAK, Birinci tür anlaşma veya anlaşmazlık, yani KİMLİK veya ÇEŞİTLİLİK. Zihnin, herhangi bir duygu veya fikre sahip olduğunda, ilk eylemi fikirlerini algılamaktır; ve onları algıladığı ölçüde, her birinin ne olduğunu bilmek ve böylece farklılıklarını ve birinin diğeri olmadığını algılamaktır. Bu o kadar kesinlikle gereklidir ki, onsuz hiçbir bilgi, hiçbir akıl yürütme, hiçbir hayal gücü, hiçbir belirgin düşünce olamazdı. Bununla zihin her fikrin kendisiyle uyumlu olduğunu ve olduğu şey olduğunu açıkça ve yanılmaz bir şekilde algılar; ve tüm farklı fikirlerin uyumsuz olduğunu, yani birinin diğeri olmadığını: ve bunu zahmet, emek veya çıkarım olmadan yapar; ancak ilk bakışta, doğal algılama ve ayrım gücüyle. Ve sanat adamları bunu, üzerinde düşünmeye fırsat olabilecek her durumda kolayca uygulanabilmesi için, NE OLDUĞU, VARDIR ve AYNI ŞEYİN OLMASI VE OLMAMASI İMKANSIZDIR genel kurallarına indirgemiş olsalar da: yine de bu yeteneğin ilk uygulamasının belirli fikirlerle ilgili olduğu kesindir. Bir insan, bunları aklına getirir getirmez, BEYAZ ve YUVARLAK olarak adlandırdığı fikirlerin aslında oldukları fikirler olduğunu ve KIRMIZI veya KARE olarak adlandırdığı diğer fikirler olmadığını yanılmaz bir şekilde bilir. Dünyadaki hiçbir özdeyiş veya önerme onu daha önce olduğundan daha açık veya daha kesin olarak ve böyle bir genel kural olmadan bilmesini sağlayamaz. O halde bu, zihnin fikirlerinde algıladığı ilk mutabakat veya uyuşmazlıktır; bunu her zaman ilk bakışta algılar: ve
eğer bununla ilgili herhangi bir şüphe olursa, bunun her zaman isimlerle ilgili olduğu görülecektir, fikirlerin kendileri değil, kimlikleri ve
çeşitlilikleri her zaman fikirlerin kendileri kadar net ve çabuk algılanacaktır; başka türlü olması da mümkün değildir.

5. İkincisi, Fikirler arasındaki soyut ilişkiler hakkında. İKİNCİ OLARAK, zihnin herhangi bir fikrinde algıladığı bir sonraki tür mutabakat veya uyuşmazlık, bence, GÖRELİ olarak adlandırılabilir ve bu, herhangi iki fikir arasındaki İLİŞKİNİN algısından başka bir şey değildir, ister maddeler, ister modlar veya başka bir şey olsun. Çünkü, tüm farklı fikirlerin sonsuza dek aynı olmadıkları bilinmelidir ve bu nedenle evrensel olarak ve sürekli olarak birbirlerinden reddedilmelidir, eğer fikirlerimiz arasında herhangi bir ilişki algılayamazsak ve zihnin onları karşılaştırırken kullandığı çeşitli yollarla birbirleriyle olan mutabakat veya uyuşmazlıklarını bulamazsak, hiçbir pozitif bilgiye yer olamaz.

6. Üçüncüsü, Maddelerdeki Zorunlu Birlikte Varoluşları Hakkında.

ÜÇÜNCÜ OLARAK, zihnimizin algısının meşgul olduğu fikirlerimizde bulunabilecek üçüncü tür mutabakat veya uyuşmazlık, AYNI ÖZNEDE ORTAK VAROLUŞ veya ORTAK VAROLUŞ OLMAMAKTIR; ve bu özellikle maddelere aittir. Bu nedenle, altınla ilgili olarak sabit olduğunu söylediğimizde, bu gerçeğe ilişkin bilgimiz bundan başka bir şeye varmaz, sabitlik veya ateşte tüketilmeden kalma gücü, her zaman o belirli türdeki sarılık, ağırlık, eriyebilirlik, işlenebilirlik ve AQUA REGIA'da çözünürlükle birlikte gelen ve bunlara katılan bir fikirdir, ki bu da karmaşık fikrimizi altın kelimesiyle ifade eder.

7. Dördüncüsü, Gerçek Varlığın herhangi bir fikre uyması.

DÖRDÜNCÜSÜ, Dördüncü ve son tür, GERÇEK VAROLUŞUN herhangi bir fikre uymasıdır.

Sanırım, bu dört tür uyum veya uyumsuzluk, sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz tüm bilgiyi içerir. Fikirlerimizden herhangi biriyle ilgili yapabileceğimiz tüm soruşturmalar için, bunlardan herhangi biriyle ilgili bildiğimiz veya doğrulayabileceğimiz tek şey, bunun başka biriyle aynı olup olmadığıdır; aynı öznedeki başka bir fikirle her zaman birlikte var olup olmadığı; başka bir fikirle şu veya bu ilişkiye sahip olduğu; veya zihin olmadan gerçek bir varoluşa sahip olduğu. Dolayısıyla, 'mavi sarı değildir' özdeşliktir. 'İki paralel arasındaki eşit tabanlar üzerindeki iki üçgen eşittir' ilişkidir. 'Demir manyetik izlenimlere duyarlıdır' birlikte varoluştur. 'Tanrı vardır' gerçek varoluştur. Özdeşlik ve birlikte varoluş gerçekte sadece ilişkilerden ibaret olsa da, fikirlerimizin uyuşmasının veya uyuşmamasının o kadar tuhaf yollarıdır ki, genel olarak ilişki altında değil, ayrı başlıklar olarak kabul edilmeyi hak ederler; çünkü bunlar olumlama ve olumsuzlamanın o kadar farklı gerekçeleridir ki, bu DENEYİN birkaç yerinde söylenenler üzerinde düşünen herkese kolayca görünecektir. Şimdi bilgimizin çeşitli derecelerini incelemeye devam etmeliyim,
ama önce BİLGİ kelimesinin farklı kabullerini göz önünde bulundurmak gerekir.

8. Bilgi ya gerçektir ya da alışkanlıktır.

Zihnin gerçeğe sahip olduğu çeşitli yollar vardır; bunların her birine bilgi denir.

I. GERÇEK BİLGİ vardır, bu zihnin fikirlerinden herhangi birinin uyuşması veya uyuşmaması veya birbirleriyle olan ilişkileri hakkındaki mevcut görüşüdür.

II. Bir kişinin herhangi bir önermeyi bildiği söylenir, bir kez düşüncelerinin önüne konduğunda, onu oluşturan fikirlerin uyuşmasını veya uyuşmamasını açıkça algılamıştır; ve bunu belleğine öyle yerleştirmiştir ki, bu önerme tekrar düşünülmek üzere geldiğinde,
şüphesiz veya tereddütsüz, doğru tarafı benimser, onaylar ve onun doğruluğundan emin olur. Bence buna ALIŞKANLIK
BİLGİ denebilir. Ve böylece bir insanın, zihninin, üzerinde düşünmesi gerektiği sıklıkta şüpheye yer bırakmayacak şekilde emin olduğu, önceden açık ve tam bir algıyla hafızasında yer alan tüm bu gerçekleri bildiği söylenebilir. Sınırlı anlayışlarımız, aynı anda yalnızca bir şey hakkında açık ve belirgin bir şekilde düşünebildiğinden, eğer insanlar gerçekte düşündüklerinden daha fazlasına dair hiçbir bilgiye sahip olmasalardı, hepsi çok cahil olurdu: ve en çok şey bilen kişi, yalnızca bir gerçeği bilirdi, o da aynı anda düşünebildiği tek şeydi. 9. Alışkanlık Bilgisi iki dereceden oluşur.

Alışkanlık bilgisinin de, kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, iki derecesi vardır:

Birincisi, hafızada saklı olan ve ne zaman
zihne gelirse,
zihnin bu fikirler arasındaki İLİŞKİYİ GERÇEKTEN
ALGILADIĞI gerçeklerdir. Ve bu, sezgisel bir
bilgiye sahip olduğumuz tüm gerçeklerde geçerlidir; fikirlerin kendileri, anında bir bakışla, birbirleriyle
uyumluluklarını veya uyumsuzluklarını keşfederler.

İkincisi, diğeri, zihnin ikna olduğu, KANITLAR OLMADAN, İNANÇ HAFIZASINI SAKLADIĞI gerçeklerdir.
Bu nedenle, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu
göstergesini bir kez algıladığını kesin olarak hatırlayan bir adam, bunu bildiğinden emindir, çünkü bunun doğruluğundan şüphe edemez. Bir gerçeğe bağlılığında, ilk başta bilindiği kanıt unutulur, ancak bir kişinin gerçekten bilmektense hafızasına inanması daha çok düşünülebilir ve bu şekilde bir gerçeği kabul etme biçimi bana daha önce görüş ile bilgi arasında bir şey gibi görünüyordu; çıplak inancı aşan bir tür güvence, çünkü bu başkasının tanıklığına dayanır; ancak gereken incelemeden sonra bunun mükemmel kesinlikten uzak olmadığını ve aslında gerçek bilgi olduğunu görüyorum. Bu konuda ilk düşüncelerimizi bir hataya sürüklemeye meyilli olan şey, bu durumda fikirlerin mutabakatının veya uyuşmazlığının, ilk başta olduğu gibi, önermedeki fikirlerin mutabakatının veya uyuşmazlığının ilk başta algılandığı tüm ara fikirlerin gerçek bir görünümüyle algılanmamasıdır; ancak kesinliğini hatırladığımız önermede yer alan fikirlerin mutabakatını veya uyuşmazlığını gösteren diğer ara fikirlerle. Örneğin:
Bu önermede, 'üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir', bu gerçeğin kanıtını görmüş ve açıkça algılamış olan kişi, bu kanıt aklından çıktığında bunun doğru olduğunu bilir; böylece şu anda gerçekte görüş alanında değildir ve muhtemelen hatırlanamaz: ancak bunu daha önce yaptığından farklı bir şekilde bilir. Bu önermede birleşen iki fikrin uyuşması algılanır; ancak bu, ilk başta bu algıyı üreten fikirlerden farklı fikirlerin müdahalesiyle gerçekleşir. Hatırlar, yani bilir ki (zira hatırlama, geçmişteki bir bilginin yeniden canlandırılmasından başka bir şey değildir)
bir zamanlar bu önermenin doğruluğundan, yani bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğundan emindi. Aynı değişmez şeyler arasındaki aynı ilişkilerin değişmezliği, şimdi ona, bir üçgenin üç açısı bir zamanlar iki dik açıya eşit olsaydı, her zaman iki dik açıya eşit olacaklarını gösteren fikirdir. Ve
bu nedenle, bir zamanlar bu durumda doğru olanın her zaman doğru olduğundan emin olur; bir zamanlar kabul edilen fikirler her zaman kabul edilecektir; ve sonuç olarak
bir zamanlar doğru olduğunu bildiği şeyin, bir zamanlar bildiğini hatırlayabildiği sürece her zaman doğru olduğunu bilecektir. Bu temele dayanarak,
matematikteki özel gösterimler genel bilgi sağlar. Eğer
o zaman, aynı fikirlerin ETERNAL olarak aynı alışkanlıklara ve ilişkilere sahip olacağı algısı yeterli bir bilgi temeli değilse,
matematikteki genel önermeler hakkında bilgi olamaz; çünkü
hiçbir matematiksel gösterim özelden başka bir şey olmaz: ve
bir kişi bir üçgen veya daireyle ilgili herhangi bir önermeyi gösterdiğinde, bilgisi o özel diyagramın ötesine ulaşamaz. Eğer
bunu daha da genişletecek olursa, başka bir benzer üçgende doğru olduğunu bilmeden önce, gösterimini başka bir örnekte yenilemelidir,
ve benzeri: bu sayede kişi hiçbir zaman
genel önermelerin bilgisine ulaşamaz. Hiç kimse, sanırım, Bay Newton'un şu anda herhangi bir zamanda kitabında okuduğu herhangi bir önermenin doğru olduğunu kesinlikle bildiğini inkar edemez; ancak, ilk başta doğru olduğunu keşfettiği o hayranlık verici ara fikirler zincirini gerçekte göz önünde bulundurmuyor. Böyle bir
ayrıntı dizisini saklayabilen böyle bir hafıza,
bu harika fikir bağlantısının keşfi, algılanması ve bir araya getirilmesi çoğu okuyucunun anlayışını aştığında, insan yeteneklerinin ötesinde düşünülebilir. Ancak yine de yazarın kendisinin bu önermenin doğru olduğunu bildiği açıktır,
bir zamanlar bu fikirlerin bağlantısını gördüğünü hatırlayarak;
bir adamın bir başkasını yaraladığını, onu delip geçtiğini hatırlayarak bildiği kadar kesindir. Ancak
hafıza her zaman gerçek algı kadar net olmadığı ve tüm insanlarda zaman içinde az çok bozulduğu için, bu, diğer
farklılıklar arasında, GÖSTERİCİ bilginin SEZGİSEL bilgiden çok daha
eksik olduğunu gösteren bir şeydir, bunu aşağıdaki bölümde göreceğiz.

BÖLÜM II.

BİLGİMİZİN DERECELERİ HAKKINDA.

1. Bilgimizin açıklık dereceleri veya farklılıkları:
I. Sezgisel

Daha önce de söylediğim gibi, zihnin kendi fikirlerine ilişkin görüşünden oluşan tüm bilgimiz,
yeteneklerimizle ve bilgi edinme biçimimizle sahip olduğumuz en büyük ışık ve en büyük kesinliktir,
bu bilginin kanıt derecelerini biraz düşünmek yanlış olmayabilir.
Bilgilerimizin farklı açıklıkları bana, zihnin herhangi bir fikrinin uyuşması veya uyuşmaması konusunda sahip olduğu farklı algı biçiminde yatıyor gibi görünüyor. Çünkü kendi düşünme biçimlerimiz üzerinde düşünürsek,
bazen zihnin iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmamasını, başka birinin müdahalesi olmadan, HEMEN KENDİLERİNDEN algıladığını göreceğiz: ve buna SEZGİSEL
BİLGİ diyebiliriz diye düşünüyorum. Çünkü zihin bu konuda kanıtlama veya inceleme zahmetine girmez,
ancak gerçeği gözün aydınlattığı gibi, yalnızca ona doğru yönlendirilerek algılar. Böylece zihin, BEYAZ'ın SİYAH olmadığını, bir DAİRENİN ÜÇGEN olmadığını, ÜÇ'ün İKİ'den fazla olduğunu ve BİR VE İKİ'ye eşit olduğunu algılar. Zihin, bu tür gerçekleri, fikirlerin bir arada ilk bakışta, çıplak sezgiyle; başka hiçbir fikrin müdahalesi olmadan algılar: ve bu tür bilgi, insan zaafının
elde edebileceği en açık ve en kesin bilgidir. Bilginin bu kısmı
karşı konulamazdır ve parlak güneş ışığı gibi, zihin görüşünü o yöne çevirdiği anda kendini hemen algılanmaya zorlar; ve tereddüt, şüphe veya inceleme için
yer bırakmaz, ancak zihin hemen onun berrak ışığıyla
dolur. TÜM BİLGİMİZİN TÜM KESİNLİĞİ VE KANITLARI BU SEZGİYE BAĞLIDIR; bu kesinlik
herkesin o kadar büyük olduğunu bulduğu ki, hayal edemez ve bu yüzden
daha büyük bir şeye ihtiyaç duymaz: çünkü bir insan, zihnindeki herhangi bir fikrin kendisinin algıladığı gibi olduğunu bilmekten daha büyük bir kesinliğe
sahip olduğunu düşünemez; ve bir fark algıladığı iki fikrin farklı ve tam olarak aynı olmadığını. Bundan
daha büyük bir kesinlik talep eden kişi, ne olduğunu bilmediğini talep eder ve
sadece şüpheci olmak için bir zihne sahip olduğunu gösterir, ancak öyle olamaz. Kesinlik tamamen bu sezgiye bağlıdır, ki
benim kanıtlayıcı dediğim bir sonraki bilgi derecesinde, bu sezgi, ara fikirlerin tüm bağlantılarında gereklidir, ki bunlar olmadan bilgi ve kesinliğe
ulaşamayız.

2. II. Kanıtlayıcı.

Bir sonraki bilgi derecesi, zihnin herhangi bir fikrin uyumunu veya uyumsuzluğunu algıladığı, ancak hemen algılamadığı yerdir. Zihin, fikirlerinden herhangi birinin uyuşmasını veya uyuşmazlığını algıladığı her yerde, kesin bir bilgi vardır; ancak, zihnin aralarındaki uyuşmayı veya uyuşmazlığı, keşfedilebilir olsa bile, her zaman görmesi söz konusu olmaz; ve bu durumda cehalet içinde kalır ve en fazla olası bir varsayımdan öteye gidemez. Zihnin, iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmazlığını her zaman hemen algılayamamasının nedeni, uyuşması veya uyuşmaması hakkında soruşturma yapılan fikirlerin, zihin tarafından bunu gösterecek şekilde bir araya getirilememesidir. Bu durumda, zihin fikirlerini, anında karşılaştırma ve sanki yan yana koyma veya uygulama yoluyla bir araya getiremediğinde, onların uyumunu veya uyumsuzluğunu algılayamadığında, BAŞKA FİKİRLERİN MÜDAHALESİYLE (bir veya daha fazla, tesadüfen) aradığı uyumu veya uyumsuzluğu keşfetmeye meyillidir; ve buna AKIL YÜRÜTME denir. Böylece, zihin bir üçgenin üç açısı ile iki dik açı arasındaki büyüklükteki uyumu veya uyumsuzluğu bilmeye istekli olduğunda, bunu anında bir bakışla ve onları karşılaştırarak yapamaz: çünkü bir üçgenin üç açısı aynı anda getirilemez ve başka bir veya iki açıyla karşılaştırılamaz; ve bu yüzden zihnin bununla ilgili hiçbir anında, sezgisel bilgisi yoktur. Bu durumda zihin, bir üçgenin üç açısının eşit olduğu başka açılar bulmaya meyillidir; ve, bunları iki doğruya eşit bularak,
onların iki doğruya eşit olduğunu bilir.

3. Kanıtlama, açıkça algılanan kanıtlara bağlıdır.

Herhangi iki diğerinin uyuşmasını göstermeye yarayan bu ara fikirlere KANITLAR denir; ve uyuşma ve uyuşmazlık bu yolla açıkça ve net bir şekilde algılandığında, buna KANITLAMA denir;
anlayışa GÖSTERİLİR ve zihne öyle olduğu gösterilir.
Bu ara fikirleri (başka herhangi birinin uyuşmasını veya uyuşmamasını keşfedecek olan) bulmak ve bunları doğru bir şekilde uygulamak için zihinde bir hız, sanırım, AKILLILIK olarak adlandırılan şeydir.

4. Kesin, ancak Sezgisel Bilgi kadar kolay ve hazır değil.

Bu bilgi, araya giren kanıtlarla, kesin olsa da, bunun kanıtı tamamen o kadar açık ve parlak değildir, ne de onayı o kadar hazır değildir, sezgisel bilgide olduğu gibi. Çünkü, gösterimde zihin
sonunda ele aldığı fikirlerin uyuşmasını veya uyuşmazlığını algılasa da; yine de zahmetsiz ve dikkatsiz değildir: onu bulmak için birden fazla geçici görüş olmalıdır. Bu keşif için istikrarlı bir uygulama ve takip gereklidir: ve zihin bu şekilde kesinliğe ulaşabilmeden ve iki fikir arasındaki uyuşmayı veya uyuşmazlığı algılayabilmeden önce, adımlar ve dereceler halinde bir ilerleme olmalıdır; bu fikirler kanıta ve onu göstermek için akıl kullanımına ihtiyaç duyar.

5. Gösterime tabi olan, şüphesiz, gösterilmiş sonuç.

Sezgisel ve gösterici bilgi arasındaki bir diğer fark, ikincisinde, ara fikirlerin müdahalesiyle uyuşma veya uyuşmazlık algılandığında tüm şüphelerin ortadan kalkmasına rağmen, yine de gösterimden önce bir şüphe olmasıdır; bu, sezgisel bilgide, algılama yeteneği belirli fikirlere yetecek kadar bırakılmış olan zihne olamaz; Göz için (beyazı ve siyahı açıkça görebilen) bir şüphe olabileceğinden daha fazla değil,
Bu mürekkep ve bu kağıt aynı renkte mi. Eğer
gözlerde görme varsa, ilk bakışta, tereddüt etmeden, bu
kağıt üzerine basılmış kelimeleri
kağıdın renginden farklı algılayacaktır: ve
bu yüzden eğer zihin belirgin algılama yeteneğine sahipse,
sezgisel bilgi üreten fikirlerin
uyumunu veya uyumsuzluğunu algılayacaktır. Eğer gözler görme yeteneğini veya zihin algılama yeteneğini
kaybetmişse, birinde görme hızını veya diğerinde algılamanın netliğini boşuna sorgularız.

6. Sezgisel Bilgi kadar net değil. Doğrudur, gösteriyle üretilen algı da çok açıktır;
ancak bu, genellikle sezgisel dediğim şeye her zaman eşlik eden o belirgin parlaklık ve tam güvencenin büyük bir azalmasıyla olur: birbirine birkaç aynadan yansıyan bir yüz gibi, nesneyle benzerliği ve uyumu koruduğu sürece bir bilgi üretir; ancak yine de, her ardışık yansımada, ilkinde olan o mükemmel berraklık ve belirginliğin azalmasıyla olur; ta ki sonunda, birçok uzaklaştırmadan sonra, büyük bir bulanıklık karışımına sahip olur ve özellikle zayıf gözler için ilk bakışta o kadar bilinemez hale gelir.
Böylece, uzun bir kanıt dizisiyle oluşturulan bilgiyle olur.

7. İspatlanmış Bilgideki Her Adım Sezgisel Kanıta Sahip Olmalıdır.

Şimdi, aklın kanıtlayıcı bilgide attığı her adımda, bir sonraki ara fikirle aradığı mutabakat veya uyuşmazlığın sezgisel bir bilgisi vardır; çünkü öyle olmasaydı, yine de bir kanıta ihtiyaç duyardı; çünkü böyle bir mutabakat veya uyuşmazlığın algılanması olmadan, üretilen bir bilgi yoktur: eğer kendi kendine algılanırsa, sezgisel bilgidir: eğer kendi kendine algılanamazsa, mutabakatlarını veya uyuşmazlıklarını göstermek için ortak bir ölçüt olarak araya giren bir fikre ihtiyaç vardır. Bununla açıktır ki, akıl yürütmede bilgiyi üreten her adımın sezgisel bir kesinliği vardır; zihin algıladığında, geriye sadece onu hatırlamak, hakkında soruşturduğumuz fikirlerin mutabakatını veya uyuşmazlığını görünür ve kesin kılmak kalır. Böylece herhangi bir şeyi bir gösteri yapmak için, ara fikirlerin anında uyuşmasını algılamak gerekir, böylece incelenen iki fikrin uyuşması veya uyuşmazlığı bulunur (bunlardan biri her zaman ilk, diğeri ise açıklamada sonuncusudur). Gösterinin her adımında ve ilerlemesinde, ara fikirlerin uyuşması veya uyuşmamasının bu sezgisel algısı da zihinde tam olarak taşınmalıdır ve bir kişi hiçbir kısmın dışarıda bırakılmadığından emin olmalıdır: çünkü uzun çıkarımlarda ve birçok kanıtın kullanımında hafıza her zaman bu kadar kolay ve tam olarak hatırlayamaz; bu nedenle, bunun sezgisel bilgiden daha eksik olduğu ve insanların sık sık gösteriler için yanlışı benimsediği ortaya çıkar.

8. Bu nedenle Hata, ex praecognitis, et praeconcessis.

Bilimsel veya kanıtlayıcı akıl yürütmenin her adımında bu sezgisel bilginin gerekliliği, sanırım, şu yanlış aksiyoma yol açtı: Tüm akıl yürütmenin EX PRAECOGNITIS ET PRAECONCESSIS olduğu: Bu, ne kadar bir hata olduğunu, önermeleri ve özellikle de maksimler olarak adlandırılan önermeleri ele aldığımda ve bunların tüm bilgi ve akıl yürütmelerimizin temelleri olduğunun bir hata olduğunu gösterdiğimde daha geniş bir şekilde gösterme fırsatım olacak.

9. Matematiksel Miktar fikirleriyle sınırlı olmayan kanıtlama.

[Genel olarak, matematiğin tek başına kanıtlayıcı kesinliğe sahip olduğu kabul edilmiştir: ancak sezgisel olarak algılanabilecek böyle bir uyuşma veya uyuşmazlığa sahip olmak, benim hayal ettiğim gibi, yalnızca sayı, uzantı ve şekil fikirlerinin ayrıcalığı olmadığından, muhtemelen bizde uygun yöntem ve uygulamanın olmaması ve şeylerde yeterli kanıt olmaması olabilir, bu nedenle kanıtlamanın bilginin diğer bölümlerinde çok az bir işe yaradığı ve matematikçiler dışında kimse tarafından pek de hedeflenmediği düşünülmüştür.] Zihnin aralarındaki ani uyuşmayı veya uyuşmazlığı algılayabildiği her türlü fikre sahip olduğumuzda, zihin orada sezgisel bilgiye sahip olabilir; ve herhangi iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmazlığını, ara fikirlerle olan uyuşma veya uyuşmazlığın sezgisel bir algısıyla algılayabildiği yerde, zihin orada kanıtlamaya muktedirdir: bu uzam, şekil, sayı ve bunların modları fikirleriyle sınırlı değildir.

10. Neden bu kadar sınırlı olduğu düşünüldü.

Genel olarak aranmasının ve sadece
onlarda olduğunun varsayılmasının nedeni, sanırım, sadece bu bilimlerin genel yararlılığı değil; fakat, eşitliklerini veya fazlalıklarını karşılaştırırken, sayı modlarının en ufak bir farkının çok açık ve algılanabilir olmasıdır:
ve uzantıda en ufak bir fazlalık bile algılanabilir olmasa da,
zihin, iki açının veya uzantının veya
şeklin adil eşitliğini incelemenin ve
göstererek keşfetmenin yollarını bulmuştur: ve bunların her ikisi de, yani sayılar ve şekiller,
görünür ve kalıcı işaretlerle belirlenebilir, burada ele alınan fikirler mükemmel bir şekilde belirlenir; ki bunlar çoğunlukla değildir, sadece isimler ve kelimelerle işaretlenirler.

11. Nitelik Modları, Nicelik Modları Gibi Gösterilemez.

Fakat modları ve farklılıkları derecelerle yapılan ve sayılan diğer basit fikirlerde, onların farklılıklarının o kadar güzel ve kesin bir ayrımı yoktur ki, onların adil eşitliğini veya en küçük farklarını algılamak veya ölçmenin yollarını bulmak mümkün olmasın. Diğer basit fikirler için, tek tek duyarsız olan küçük parçacıkların boyutu, şekli, sayısı ve hareketiyle içimizde üretilen duyumların görünümleri olduklarından; farklı dereceleri ayrıca bu nedenlerin bazılarının veya hepsinin değişimine bağlıdır: ki bu, her biri algılanamayacak kadar ince olan madde parçacıklarında bizim tarafımızdan gözlemlenemediğinden, bu basit fikirlerin farklı derecelerinin kesin ölçümlerine sahip olmamız imkansızdır. Çünkü, beyazlık adını verdiğimiz duyum veya fikrin, kendi merkezleri etrafında bir dikliğe sahip olan ve gözün retinasına belirli bir dönme derecesi ve ayrıca ilerleyen bir hızla çarpan belirli sayıda kürecik tarafından içimizde üretildiğini varsayarsak; bundan
kolayca şu sonuç çıkar ki, herhangi bir cismin yüzeysel kısımları daha fazla ışık küreciği yansıtacak ve onlara içimizde beyaz hissi yaratmaya uygun uygun dönüşü sağlayacak şekilde ne kadar çok düzenlenirse, o cisim o kadar beyaz görünür, eşit bir alandan retinaya o tuhaf hareketle daha fazla sayıda bu tür cisimcik gönderir. Işığın doğasının çok küçük yuvarlak küreciklerden oluştuğunu söylemiyorum; beyazlığın da bu küreciklere yansıttığında belirli bir dönüş sağlayan parçaların dokusundan oluştuğunu söylemiyorum: çünkü şu anda fiziksel olarak ışık veya
renklerden bahsetmiyorum. Ama sanırım şunu söyleyebilirim ki, ben (ve herhangi birinin bunu anlaşılır kılmasından memnuniyet duyarım) bizim dışımızdaki cisimlerin, duyusal cisimlerin kendilerinin tatma ve hissetme gibi doğrudan teması veya görme, duyma ve koklama gibi onlardan gelen bazı duyusal parçacıkların dürtüsü dışında herhangi bir şekilde duyularımızı nasıl etkileyebileceğini kavrayamam; bu parçaların farklı dürtüsüyle, farklı boyut, şekil ve hareketlerinden kaynaklanan, içimizde çeşitli duyumlar üretilir.

12. Işık parçacıkları ve basit renk fikirleri.

Öyleyse kürecikler olsunlar veya olmasınlar; veya kendi merkezleri etrafında, içimizde beyazlık fikrini üreten bir dikeylikleri olsun; bu kesindir ki, bir cisimden yansıyan ışık parçacıkları ne kadar çoksa, içimizde beyazlık hissini üreten o özel hareketi onlara vermeye uygundur; ve muhtemelen, o tuhaf hareket ne kadar hızlıysa, en fazla sayıda şeyin yansıdığı cisim o kadar beyaz görünür, aynı kağıt parçasının güneş ışınlarına, gölgeye ve karanlık bir deliğe konmasıyla da açıkça görülür; bunların her birinde içimizde çok farklı derecelerde beyazlık fikri üretecektir.

13. Kanıtlama ile keşfedilmeyen şeylerin ikincil Nitelikleri. Bu nedenle, ne kadar parçacık olduğunu veya bunların hangi hareketinin kesin bir beyazlık derecesi üretmeye uygun olduğunu bilmediğimizden, herhangi iki beyazlık derecesinin kesin eşitliğini GÖSTEREMEZSİNİZ; çünkü onları ölçmek için kesin bir standardımız veya en ufak gerçek farkı ayırt edecek araçlarımız yoktur, sahip olduğumuz tek yardım, bu noktada bizi yarı yolda bırakan
duyularımızdır. Ancak fark, zihinde açıkça belirgin fikirler üretecek kadar büyük olduğunda, farklılıkları mükemmel bir şekilde
tutulabilir, orada bu fikirler veya renkler, mavi ve kırmızı gibi farklı türlerde gördüğümüz gibi, sayı ve uzantı fikirleri kadar
gösterilebilir. Burada beyazlık ve renkler hakkında söylediklerimin, bence tüm ikincil niteliklerde ve bunların modlarında geçerlidir.

14. III. Bizden bağımsız sonlu varlıkların özel Varoluşunun Hassas Bilgisi.

Bu ikisi, yani sezgi ve gösterim, BİLGİMİZİN dereceleridir; Bunlardan birinden eksik olan her şey, hangi güvenceyle
benimsenirse benimsensin, sadece İMAN veya GÖRÜŞ'tür, ama bilgi değildir, en azından
tüm genel gerçeklerde. Gerçekten de, zihnin,
bizden bağımsız SONLU VARLIKLARIN ÖZEL VAROLUŞU hakkında kullanılan,
çıplak olasılığın ötesine geçen ve yine de yukarıdaki kesinlik derecelerinden hiçbirine
mükemmel bir şekilde
ulaşamayan,
BİLGİ adı altında geçen başka bir algısı daha vardır.
Dışsal bir nesneden aldığımız fikrin
zihnimizdekinden daha kesin bir şey olamaz: bu sezgisel
bilgidir. Fakat zihnimizde bu fikirden daha fazlası olup olmadığı; bundan, bizim dışımızda, o fikre karşılık gelen herhangi bir şeyin varlığını kesin olarak çıkarsayıp çıkaramayacağımız, bazı insanların bir soru sorulabileceğini düşündükleri şeydir; çünkü insanların zihinlerinde bu tür fikirler olabilir, böyle bir şey var olmadığında, böyle bir nesne
duyularını etkilemez. Ama yine de burada şüphe duymamızı
önleyecek bir kanıtla karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorum. Çünkü herhangi birine şunu soruyorum, Gündüz güneşe baktığında ve gece onu düşündüğünde; pelin otu tattığında veya bir gül kokladığında veya sadece o koku veya lezzeti düşündüğünde, kendi hafızamız tarafından zihnimizde canlandırılan herhangi bir fikir ile duyularımız tarafından zihnimize gerçekten gelen herhangi bir fikir arasındaki farkı, iki ayrı fikir arasında olduğu gibi açıkça
buluruz. Eğer biri, bir rüyanın aynı şeyi yapabileceğini ve tüm bu fikirlerin herhangi bir dış nesne olmadan içimizde üretilebileceğini söylerse; ona şu cevabı verdiğimi hayal edebilir:--I. Onun tereddütünü ortadan kaldırıp kaldırmamamın büyük bir önemi yok: her şeyin rüyadan ibaret olduğu yerde, akıl yürütme ve argümanların hiçbir faydası yoktur, hakikat ve bilginin hiçbir faydası yoktur. 2. Onun, ateşin içinde olmayı hayal etmekle, gerçekten ateşin içinde olmak arasında çok belirgin bir farka izin vereceğine inanıyorum. Fakat eğer o, ateşin içinde olmayı gerçekten dediğim şeyin bir rüyadan başka bir şey olmadığını iddia edecek kadar şüpheci görünmeye kararlıysa; ve bu nedenle, ateş gibi bir şeyin bizim olmadan gerçekten var olduğunu kesin olarak bilemeyiz: Cevap veriyorum ki, duyularımızla varlığını algıladığımız veya algıladığımızı hayal ettiğimiz belirli nesnelerin bize uygulanmasının ardından kesinlikle haz veya acı geldiğini görüyoruz; bu kesinlik, ötesinde bilmek veya var olmak için hiçbir kaygımız olmayan mutluluğumuz veya sefaletimiz kadar büyüktür. Dolayısıyla, bence, önceki iki tür bilgiye, fikirlerin onlardan gerçekten girişini algılayıp bilincimize dayanarak, belirli dış nesnelerin varlığını da ekleyebiliriz ve bu üç bilgi derecesine izin verebiliriz, yani SEZGİSEL, GÖSTERİCİ ve DUYARLI; her birinde farklı dereceler ve kanıt ve
kesinlik yolları vardır.

15. Bilgi her zaman net değildir, içine giren Fikirler
nettir. Fakat bilgimiz sadece fikirlerimize dayandığı ve onlar hakkında kullanıldığı için,
bundan fikirlerimize uygun olduğu sonucu çıkmaz mı; ve
fikirlerimiz açık ve belirgin ya da belirsiz ve karışık olduğunda,
bilgimiz de öyle olacaktır? Buna cevabım, Hayır: çünkü bilgimiz
herhangi iki fikrin uyuşması veya uyuşmamasının algılanmasından oluştuğu için,
açıklığı veya belirsizliği o algının açıklığından veya belirsizliğinden oluşur, fikirlerin kendilerinin açıklığından veya belirsizliğinden değil: örneğin, bir üçgenin açıları ve iki dik üçgenin eşitliği hakkında dünyadaki herhangi bir matematikçi kadar net fikirlere sahip olan bir kişi,
onların UYUMUNUN çok belirsiz bir algısına sahip olabilir ve bu nedenle de bu konuda çok belirsiz bir bilgiye sahip olabilir. [Fakat,
belirsizlikleri veya başka bir nedenle
karışık olan fikirler, hiçbir
açık veya belirgin bilgi üretemez; çünkü, herhangi bir fikir karıştırıldığı sürece,
zihin onların uyuşup uyuşmadığını açıkça algılayamaz.
Ya da aynı şeyi yanlış anlaşılmaya daha az müsait bir şekilde ifade etmek gerekirse:
Kullandığı kelimelere fikirleri belirlememiş olan kişi,
doğruluğundan emin olabileceği önermeler üretemez.]

BÖLÜM III.

İNSAN BİLGİSİNİN KAPSAMI HAKKINDA.

1. Bilgimizin Kapsamı.

Daha önce söylendiği gibi, bilgi, fikirlerimizden herhangi birinin uyuşması veya uyuşmaması algısında yatmaktadır, bundan şu sonuç çıkar:

Birincisi, Fikirlerimiz olduğundan daha ileriye uzanmaz.

Birincisi, FİKİRLERİMİZ olduğundan daha ileriye bilgi sahibi olamayız.

2. İkincisi, Onların Uyuşmasını veya Uyuşmazlığını algılayabileceğimizden daha ileriye uzanmaz.

İkincisi, o uyuşma veya uyuşmazlığın
ALGILANMASINDAN daha ileriye bilgi sahibi olamayız. Algı şu şekildedir: 1.
SEZGİSELLİK veya herhangi iki fikrin anında karşılaştırılması; veya, 2.
AKIL, iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmamasını incelemek,
diğerlerinin müdahalesi; veya, 3. DUYUSALLIK, belirli şeylerin varlığını algılamak: bundan da şu çıkar:

3. Üçüncüsü, Sezgisel Bilgi, tüm Fikirlerimizin tüm ilişkisine kadar uzanmaz.

Üçüncüsü, tüm fikirlerimize ve onlar hakkında bilmek istediğimiz her şeye kadar uzanacak bir SEZGİSEL BİLGİYE sahip olamayız; çünkü
birbirleriyle olan tüm ilişkilerini, yan yana koyarak veya birbirleriyle anında karşılaştırarak inceleyip algılayamayız.
Bu nedenle, eşit tabanlardan ve paraleller arasında çizilmiş, künt ve dar açılı üçgen fikirlerine sahip olduğumda, sezgisel bilgiyle birinin diğeri olmadığını algılayabilirim, ancak bu şekilde eşit olup olmadıklarını
bilemem; çünkü eşitlikteki mutabakatları veya 
uyuşmazlıkları onları anında karşılaştırarak asla algılanamaz: şekil farkı, parçalarını kesin bir anında uygulamadan aciz hale getirir; ve bu nedenle onları ölçmek için bazı ara niteliklere ihtiyaç vardır, bu da gösteri veya
rasyonel bilgidir.

4. Dördüncüsü, Gösterici Bilgi de öyle.

Dördüncüsü, yukarıda gözlemlenenlerden de anlaşılacağı gibi,
RASYONEL BİLGİMİZ fikirlerimizin tüm kapsamına ulaşamaz:
çünkü inceleyeceğimiz iki farklı fikir arasında, her zaman tümdengelimin tüm bölümlerinde sezgisel bir bilgiyle birini diğerine bağlayabileceğimiz ortamlar bulamayız; ve bu başarısız olduğunda, bilgi ve gösteriden
eksik kalırız.

5. Beşincisi, Duyarlı Bilgi her ikisinden de daha dardır.

Beşincisi, DUYUSAL BİLGİ, duyularımıza gerçekten mevcut olan şeylerin varlığından daha öteye ulaşmaz, ancak öncekilerden her ikisinden de çok daha dardır.

6. Altıncısı, Bilgimiz, bu nedenle Fikirlerimizden daha dardır.

Altıncısı, tüm bunlardan, BİLGİMİZİN KAPSAMININ
sadece şeylerin gerçekliğinden değil, hatta
kendi fikirlerimizin kapsamından bile daha az olduğu açıktır. Bilgimiz fikirlerimizle sınırlı olsa da ve kapsam veya mükemmellik açısından onları aşamasa da; ve bunlar, Tüm-varlığın kapsamı açısından çok dar sınırlar olsa da ve bazı yaratılmış anlayışlarda haklı olarak hayal edebileceğimizden çok daha kısa olsa da, duyularımız gibi birkaç ve çok keskin olmayan algılama yollarından alınacak sıkıcı ve dar bilgilere bağlı olmasa da; yine de bilgimiz fikirlerimizle aynı genişlikte olsaydı ve sahip olduğumuz fikirlerle ilgili çok fazla şüphe ve soruşturma olmasaydı, ki bunlar hakkında henüz bir şey bilmiyoruz ve bu dünyada hiçbir zaman çözüleceğine inanmıyorum. Bununla birlikte, insan bilgisinin, varlıklarımızın ve yapılarımızın mevcut koşulları altında, şimdiye kadar olduğundan çok daha ileriye taşınabileceğinden şüphe etmiyorum, eğer insanlar samimiyetle ve zihin özgürlüğüyle, gerçeği keşfetme araçlarını geliştirmek için, bir zamanlar bağlı oldukları bir sistemi, ilgiyi veya partiyi sürdürmek için, yanlışı renklendirmek veya desteklemek için yaptıkları tüm o çalışkanlığı ve düşünce emeğini kullanırlarsa. Ancak yine de, insan mükemmelliğine zarar vermeden, bilgimizin sahip olduğumuz fikirlerle ilgili bilmek isteyebileceğimiz her şeye asla ulaşamayacağından; veya tüm zorlukların üstesinden gelemeyeceğimizden ve bunlardan herhangi biriyle ilgili ortaya çıkabilecek tüm soruları çözemeyeceğimizden eminim. Bir KARE, bir DAİRE ve EŞİTLİK fikrine sahibiz; ve yine de, belki de, bir kareye eşit bir daire asla bulamayacağız ve bunun böyle olduğunu kesinlikle bileceğiz. MADDE ve DÜŞÜNME fikirlerine sahibiz, ancak muhtemelen [herhangi bir maddi varlığın] düşünüp düşünmediğini asla bilemeyeceğiz; kendi fikirlerimizi tefekkür ederek, vahiy olmadan, Her Şeye Gücü Yeten'in uygun şekilde düzenlenmiş bazı madde sistemlerine algılama ve düşünme gücü verip vermediğini veya bu şekilde düzenlenmiş maddeye eklenmiş ve sabitlenmiş, düşünen maddi olmayan bir madde verip vermediğini keşfetmemiz imkansızdır: kavramlarımıza göre, TANRI'nın, isterse maddeye DÜŞÜNME YETKİSİNİ ekleyebileceğini, buna DÜŞÜNME YETKİSİNİ OLAN BAŞKA BİR MADDE eklemesinden daha fazla kavrayışımızdan çok daha uzak değildir; çünkü düşünmenin nereden oluştuğunu veya Yüce Tanrı'nın, herhangi bir yaratılmış varlıkta bulunamayan, ancak yalnızca Yaratıcı'nın iyi niyeti ve cömertliğiyle olan o gücü hangi tür maddelere vermek istediğini bilmiyoruz. Çünkü bunda bir çelişki görmüyorum, ilk
Ebedi düşünen Varlık veya Her Şeye Gücü Yeten Ruh, eğer isterse,
uygun gördüğü şekilde bir araya getirilmiş, yaratılmış anlamsız madde sistemlerine, bazı derecelerde duyu, algı ve düşünce verebilir: ancak, sanırım
lib. iv. ch. 10, Section 14, &c.'de kanıtladığım gibi, maddenin (kendi doğası gereği duyu ve düşünceden açıkça yoksun olan) o Ebedi ilk düşünen
Varlık olması gerektiğini varsaymak bir çelişkiden başka bir şey değildir. Herhangi birinin, haz ve acı gibi bazı algıların, belirli bir şekilde değiştirilip hareket ettirildikten sonra bazı cisimlerde olmaması gerektiği ve ayrıca bedenin parçalarının hareketiyle maddi olmayan bir maddede olması gerektiği konusunda nasıl bir kesinliğe sahip olabilir: Beden, kavrayabildiğimiz kadarıyla, yalnızca bedene vurabilir ve onu etkileyebilir ve hareket, fikirlerimizin en uç noktasına göre, yalnızca hareket üretebilir; böylece, haz veya acı veya bir renk veya ses fikri üretmesine izin verdiğimizde, aklımızı terk etmek, fikirlerimizin ötesine geçmek ve onu tamamen Yaratıcımızın iyi isteğine atfetmek isteriz. Çünkü, O'nun hareketin üretebileceğini hiçbir şekilde kavrayamadığımız etkileri harekete eklediğini kabul etmemiz gerektiğinden, O'nun bunları, üretebileceğini kavrayamadığımız bir öznede üretilebileceği gibi, maddenin hareketinin hiçbir şekilde işleyebileceğini kavrayamadığımız bir öznede de üretilebileceği gibi, emredemeyeceği sonucuna varmak için ne sebebimiz var? Bunu, ruhun maddi olmadığına dair inancı herhangi bir şekilde azaltmak istediğimi söylemiyorum: Burada olasılıktan değil, bilgiden bahsediyorum ve sadece felsefenin, bilgiyi üretebilecek kanıta ihtiyacımız olduğunda, bunu ustaca söylememesinin alçakgönüllülüğü olduğunu değil; aynı zamanda, bilgimizin ne kadar uzağa ulaştığını ayırt etmemizde de bize faydalı olduğunu düşünüyorum; Şu anda içinde bulunduğumuz durum,
görüş durumu olmadığı için, birçok şeyde kendimizi inanç ve olasılıkla yetinmek zorundayız: ve Ruhun Maddi Olmayışı hakkındaki mevcut soruda, eğer yeteneklerimiz kanıtlayıcı bir kesinliğe ulaşamıyorsa, bunu garip bulmamıza gerek yok. Ahlak ve dinin tüm büyük amaçları, ruhun maddi olmayışına dair felsefi kanıtlar olmadan yeterince güvence altına alınmıştır; çünkü, başlangıçta bizi burada, duyarlı, zeki varlıklar olarak var eden ve bizi yıllarca böyle bir durumda tutan kişi, bizi başka bir dünyada benzer bir duyarlılık durumuna geri döndürebilir ve geri getirecek ve orada, bu hayattaki eylemlerine göre, insanlara tasarladığı cezayı almaya muktedir kılacaktır. [Ve bu nedenle, ruhun maddi olmayışına karşı veya lehine aşırı gayretli olan bazılarının dünyayı inandırmak için ileri sürdüğü gibi, bir yolu veya diğerini belirlemek o kadar da büyük bir zorunluluk değildir. Bir yandan, düşüncelerini tamamen maddeye daldırarak aşırıya kaçan, maddi olmayan bir şeye varoluş hakkı veremeyen: ya da diğer yandan, zihnin en üst düzeydeki niyetiyle tekrar tekrar incelenen, maddenin doğal güçleri içinde DÜŞÜNME bulamayan, şu sonuca varma güvenine sahip olan: Her şeye gücü yetme, katılık değişikliğine sahip bir maddeye algı ve düşünce veremez. Düşüncelerimizde, duyumun, genişletilmiş maddeyle ne kadar zor uzlaştırılabildiğini; ya da varoluşun hiç uzantısı olmayan bir şeyle ne kadar zor uzlaştırılabildiğini düşünen kişi, ruhunun ne olduğunu kesin olarak bilmekten çok uzak olduğunu itiraf edecektir. Bana göre bu, bilgimizin erişiminin dışında bırakılmış bir noktadır: ve özgürce düşünmeye ve her hipotezin karanlık ve karmaşık kısmına bakmaya izin veren kişi, aklının, ruhun maddiliği için onu kesin olarak lehte veya aleyhte belirlemeye yetecek kadar az olduğunu görecektir. Çünkü, onu hangi tarafta görürse görsün, ister UZATILMAMIŞ BİR ÖZ, ister DÜŞÜNEN UZATILMIŞ BİR MADDE olarak, her ikisini de kavramanın zorluğu, tek başına düşüncelerindeyken, onu yine de zıt tarafa sürükleyecektir. Bazı insanların kendileriyle birlikte gittiği haksız bir yol: Birinde buldukları bir şeyin kavranamazlığı nedeniyle, tarafsız bir anlayış için tamamen anlaşılmaz olsa da, kendilerini şiddetle zıt hipoteze atarlar. Bu, yalnızca bilgimizin zayıflığını ve kıtlığını değil, aynı zamanda bu tür argümanların önemsiz zaferini göstermeye yarar; kendi görüşlerimizden çıkarıldığında, sorunun bir tarafında kesinlik bulamayacağımızı bize tatmin edebilir: ancak bu şekilde zıt görüşe çarparak gerçeğe ulaşmamıza hiç yardımcı olmaz; bu görüş, incelendiğinde, eşit zorluklarla tıkanmış olarak bulunacaktır. Görünen saçmalıklardan ve onun için aşılmaz zorluklardan kaçınmak için, bir görüşte karşılaştığı, tamamen açıklanamayan ve kavrayışından çok uzak olan bir şeye dayanan, zıt görüşe sığınmak, herhangi biri için ne gibi bir güvenlik, ne gibi bir avantaj sağlar? İçimizde düşünen BİR ŞEY olduğu tartışma götürmez bir gerçektir; onun ne olduğu konusundaki şüphelerimiz, onun varlığının kesinliğini doğrular, ancak onun ne TÜR bir varlık olduğu konusundaki bilgisizliğimizle yetinmeliyiz: ve bu konuda şüpheci olmaya çalışmak boşunadır, çünkü diğer birçok durumda herhangi bir şeyin varlığına karşı olumlu olmak mantıksızdır, çünkü onun doğasını kavrayamayız. Çünkü içinde açıkça anlayışımızı şaşırtan bir şey olmayan hangi maddenin var olduğunu bilmek istiyorum. Şeylerin doğasını ve içsel yapısını gören ve bilen diğer ruhlar, bilgide bizden ne kadar üstün olmalılar? Buna, eğer daha büyük bir anlayışı eklersek, ki bu, onların çok sayıda fikrin bağlantısını ve uyumunu tek bakışta görmelerini sağlar ve onlara, tek tek ve yavaş adımlarla ve karanlıkta uzun süre
göz gezdirerek, sonunda bulamayacağımız ve genellikle birini diğerini
araştırmadan unutmaya hazır olduğumuz ara kanıtları kolayca sağlar; daha hızlı ve daha nüfuz edici bir görüşe ve daha geniş bir bilgi alanına sahip olan üst düzey ruhların mutluluğunun bir kısmını tahmin edebiliriz.]

Ancak elimizdeki argümana geri dönersek: bilgimizin, sadece sahip olduğumuz ve onu kullandığımız fikirlerin kıtlığı ve kusurlarıyla sınırlı olmadığını, hatta bundan bile uzak olduğunu söylüyorum: ancak ne kadar uzağa
ulaştığını şimdi soralım.

7. Bilgimiz ne kadar uzağa ulaşır.

Sahip olduğumuz fikirlerle ilgili yaptığımız olumlamalar veya olumsuzlamalar, daha önce genel olarak ima ettiğim gibi, şu dört türe indirgenebilir:
yani kimlik, birlikte varoluş, ilişki ve gerçek varoluş. Bilgimizin bunların her birinde ne kadar uzandığını inceleyeceğim:

8. İlk olarak, fikirlerdeki Kimlik ve Çeşitlilik Bilgimiz,
Fikirlerimizin kendilerine kadar uzanır.

ÖNCELİK, KİMLİK ve ÇEŞİTLİLİK konusunda. Fikirlerimizin bu şekilde uyuşması veya uyuşmamasıyla, sezgisel bilgimiz
fikirlerimizin kendileri kadar uzanır: ve zihinde, şu anda, sezgisel bir bilgiyle, olduğu gibi algılayamadığı ve diğerlerinden farklı olmadığı hiçbir fikir olamaz.

9. İkinci olarak, Birlikte Varoluşları Hakkında, çok az bir mesafe uzanır.

İKİNCİ OLARAK, fikirlerimizin ORTAK VAROLUŞ içindeki mutabakat veya uyuşmazlığı olan ikinci türe gelince, bu konuda bilgimiz çok kısadır;
ancak bu, maddeler hakkındaki bilgimizin en büyük ve en maddi kısmını oluşturur. Çünkü, gösterdiğim gibi, madde türleri hakkındaki fikirlerimiz, tek bir konuda birleşmiş ve böylece birlikte var olan basit fikirlerin belirli koleksiyonlarından başka bir şey değildir; örneğin, alev fikrimiz sıcak, aydınlık ve yukarı doğru hareket eden bir cisimdir; altın fikri, belirli bir dereceye kadar ağır, sarı, dövülebilir ve eriyebilir bir cisimdir: çünkü, insanların zihninde, bu iki farklı maddenin adı, alev ve altın, bunlar veya bunlar gibi bazı karmaşık fikirler için geçerlidir. Bunlar veya herhangi başka bir madde türü hakkında daha fazla bir şey öğrenmek istediğimizde, bu maddelerin sahip olduğu veya olmadığı DİĞER niteliklerden veya güçlerden başka ne sorarız? Bu, başka bir şey değildir, ancak 
DİĞER basit fikirlerin ne yaptığını veya o karmaşık fikri oluşturanlarla birlikte var olmadığını bilmektir?

10. Çünkü maddelerdeki basit Fikirler arasındaki Bağlantı çoğunlukla bilinmemektedir.

Bu, insan biliminin ne kadar önemli ve önemli bir parçası olursa olsun,
yine de çok dar ve hiç yoktur. Bunun nedeni, 
maddelerin karmaşık fikirlerimizin oluşturulduğu basit fikirlerin,
çoğunlukla, kendi doğaları gereği, kendileriyle birlikte var olmalarını öğreneceğimiz diğer basit fikirlerle
GÖRÜNÜR GEREKLİ bir bağlantı veya tutarsızlık taşımamasıdır.

11. Özellikle Cisimlerin ikincil Nitelikleri.

Maddelerin karmaşık olanlarının yapıldığı ve
maddeler hakkındaki bilgimizin en çok kullanıldığı fikirler,
onların ikincil niteliklerine ilişkin olanlardır; bunlar (gösterildiği gibi) tamamen küçük ve duyarsız parçalarının birincil niteliklerine bağlıdır; ya da, eğer onlara bağlı değilse, anlayışımızdan daha da uzak bir şeye bağlıdır; hangilerinin birbirleriyle ZORUNLU bir birlik veya tutarsızlığa sahip olduğunu bilmemiz imkansızdır. Çünkü, bunların nereden kaynaklandığını, parçaların hangi boyut, şekil ve dokuda olduğunu, hangilerine bağlı olduğunu ve altın hakkındaki karmaşık fikrimizi oluşturan niteliklerin hangilerinden kaynaklandığını bilmeden, altının duyarsız parçalarının aynı yapısından kaynaklanan veya bunlarla uyumsuz olan BAŞKA hangi niteliklerin olduğunu bilmemiz imkansızdır; ve dolayısıyla, bu karmaşık fikirle her zaman birlikte var olmalı veya onunla tutarsızdır.

12. Çünkü herhangi bir ikincil ve birincil Nitelikler arasındaki zorunlu Bağlantı bizim tarafımızdan keşfedilemez.

Tüm ikincil niteliklerinin bağlı olduğu bedenlerin duyarsız parçalarının birincil niteliklerine ilişkin bu cehaletin yanı sıra, bizi aynı öznedeki farklı fikirlerin bir arada varolması veya EŞ VAROLUŞU (eğer öyle diyebilirsem) hakkındaki belirli bir bilgiden daha uzaklaştıran bir başka ve daha tedavi edilemez cehalet parçası daha vardır; ve bu, herhangi bir ikincil nitelik ile bağlı olduğu birincil nitelikler arasında keşfedilebilir bir bağlantının olmamasıdır.

13. Birincil Nitelikleri hakkında mükemmel bir bilgimiz yoktur.

Bir cismin boyutunun, şeklinin ve hareketinin başka bir cismin boyutunda, şeklinde ve hareketinde bir değişikliğe neden olması bizim kavrayışımızın ötesinde değildir; bir cismin parçalarının bir diğerinin müdahalesi üzerine ayrılması; ve dürtüyle hareketsiz durumdan harekete geçiş; bunlar ve benzerleri birbirleriyle BİR BAĞLANTIYA sahip gibi görünüyor. Ve eğer bedenlerin bu birincil niteliklerini bilseydik, bunların birbiri üzerine olan bu işlemleri hakkında çok daha fazla şey bilebileceğimizi ummak için bir nedenimiz olabilirdi: ancak zihinlerimiz bedenlerin bu birincil nitelikleri ile bunların bizde ürettiği duyumlar arasında herhangi bir bağlantı keşfedemediğinden, herhangi bir ikincil niteliğin SONUCU veya BİRLİKTE VAROLUŞU hakkında kesin ve şüphe götürmez kurallar
kuramayız, ancak bunları hemen üreten görünmez parçaların boyutunu, şeklini veya hareketini keşfedebiliriz. Hangi şekil, boyut veya parçaların hareketinin sarı bir renk, tatlı bir tat veya keskin bir ses ürettiğini bilmekten o kadar uzağız ki, HERHANGİ bir boyut, şekil veya herhangi bir parçacığın hareketinin bizde herhangi bir renk, tat veya ses fikrini nasıl üretebileceğini hiçbir şekilde kavrayamayız: biri ile diğeri arasında düşünülebilir bir bağlantı yoktur.

14. Ve maddelerdeki algılanamayan nitelikler hakkında kesin ve evrensel bilgi aramak boşunadır.

Bu nedenle, fikirlerimizle (kesin ve evrensel bilginin tek gerçek yolu) herhangi bir madde hakkındaki karmaşık fikrimizle sürekli olarak birleşmiş başka hangi fikirlerin bulunduğunu keşfetmeye boşuna çalışacağız: çünkü niteliklerinin bağlı olduğu küçük parçaların gerçek yapısını bilmiyoruz; veya onları bilmesek bile,
onlar ile ikincil niteliklerden herhangi biri arasında zorunlu bir bağlantı keşfedemezdik: bu, onların zorunlu birlikte varoluşlarını kesin olarak bilmeden önce yapılması gereken bir şeydir. Dolayısıyla, herhangi bir madde türü hakkındaki karmaşık
fikrimiz ne olursa olsun,
onun içerdiği basit fikirlerden, başka herhangi bir niteliğin zorunlu
birlikte varoluşunu kesin olarak belirleyemeyiz. Tüm bu soruşturmalardaki bilgimiz, deneyimimizden çok daha öteye gidemez. Gerçekten de, birincil niteliklerden birkaçı, şeklin zorunlu olarak uzamı varsayması gibi, birbirleriyle zorunlu bir bağımlılığa ve görünür bir bağlantıya sahiptir;
itmeyle hareket almak veya iletmek, katılığı varsayar. Fakat
bunlar ve belki de fikirlerimizin bazıları: yine de, birbirleriyle görünür bir bağlantısı olan çok azı vardır ki, sezgi veya gösteri yoluyla, tözlerde birleşik olarak bulunabilecek çok az niteliğin birlikte var olduğunu keşfedebiliriz: ve bize hangi nitelikleri içerdiklerini bildirmek için yalnızca duyularımızın yardımına bırakılmışızdır. Çünkü herhangi bir konuda birlikte var olan tüm niteliklerden, fikirlerinin birbirleriyle bu bağımlılığı ve belirgin bağlantısı olmadan, deneyimin bize duyularımız aracılığıyla bildirdiğinden daha fazla, kesinlikle birlikte var olan herhangi ikisini bilemeyiz. Dolayısıyla, sarı rengi görsek ve deneme sonucunda bir altın parçasında birleşmiş olan ağırlığı, işlenebilirliği, kaynaşabilirliği ve sabitliği bulsak da; yine de,
çünkü bu fikirlerden hiçbirinin diğeriyle belirgin bir bağımlılığı veya zorunlu bir bağlantısı yoktur, bu yüzden bu dört
şeyden herhangi birinin olduğu yerde, beşincisinin de orada olacağını kesin olarak bilemeyiz, ne kadar yüksek olasılıklı olursa olsun; çünkü en yüksek olasılık kesinliğe denk gelmez,
ki onsuz gerçek bilgi olamaz. Çünkü bu birlikte varoluş
algılandığından daha fazla bilinemez; ve ancak belirli öznelerde, duyularımızı gözlemleyerek veya genel olarak, fikirlerin kendilerinin zorunlu bağlantısıyla algılanabilir.

15. Birlikte var olmaya karşıtlık konusunda bilgimiz daha geniştir.

Birlikte var olmaya karşı uyumsuzluk veya karşıtlık konusunda, herhangi bir öznenin her türden birincil niteliklerden yalnızca bir tanesine aynı anda sahip olabileceğini bilebiliriz: örneğin her belirli uzantı, şekil, parça sayısı, hareket, her türden diğerlerinin hepsini dışlar. Aynı şey her bir duyuya özgü tüm duyusal fikirler için de geçerlidir; çünkü her türden
herhangi bir öznede mevcut olan, o türden diğer her şeyi dışlar: örneğin, hiçbir özne aynı anda iki kokuya veya iki renge sahip olamaz. Buna, belki de, bir opal veya LIGNUM NEPHRITICUM infüzyonu aynı anda iki renge sahip değil midir? Buna cevabım, bu cisimlerin, farklı şekilde yerleştirildiğinde, gözlere aynı anda farklı renkler
verebileceğidir: ancak, farklı şekilde yerleştirilmiş gözlere, ışığın parçacıklarını yansıtan şeyin nesnenin farklı kısımları olduğunu da söyleme özgürlüğünü alıyorum: ve bu nedenle, nesnenin aynı kısmı değildir ve bu nedenle aynı anda hem sarı hem de lacivert görünen aynı özne değildir. Çünkü, herhangi bir cismin aynı parçacığının aynı anda ışık ışınlarını farklı şekilde değiştirmesi veya yansıtması, aynı anda iki farklı şekil ve dokuya sahip olması kadar imkansızdır.

16. Cisimlerdeki Güçlerin Birlikte Varoluşuna İlişkin Bilgimiz ancak çok az bir mesafeye kadar uzanır.

Ancak, diğer cisimlerin duyusal niteliklerini değiştirme güçlerine gelince, ki bu onlar hakkındaki soruşturmalarımızın büyük bir bölümünü oluşturur ve bilgimizin hiç de önemsiz bir dalı değildir; bu konuda, bilgimizin deneyimimizden çok daha öteye ulaşıp ulaşmadığından şüphe ediyorum; ya da bu güçlerin çoğunun keşfine varıp, bunların herhangi bir öznede olduğundan, bizim için özünü oluşturan fikirlerden herhangi biriyle bağlantı kurarak emin olabilir miyiz. Çünkü cisimlerin aktif ve pasif güçleri ve bunların işleyiş biçimleri, hiçbir şekilde keşfedemeyeceğimiz bir doku ve parça hareketinden oluşur; ancak çok az durumda, bunların karmaşık yapımızı bu tür şeylerden biri yapan fikirlerden herhangi birine olan bağımlılığını veya onlara karşıtlığını algılayabiliriz. Burada, cisimlerin niteliklerinin anlaşılır bir şekilde açıklanmasında en ileri gittiği düşünülen
korpusküler hipotezi örnek olarak verdim; ve insan anlayışının zayıflığının, bize, birkaç türde birleşmiş olarak gözlemlenebilecek güçlerin gerekli bağlantısını ve birlikteliğini daha tam ve daha açık bir şekilde keşfetme olanağı sağlayacak başka bir anlayışın yerini alamayacağından korkuyorum. En azından şu kesindir ki, hangi hipotez
en açık ve en doğru olursa olsun (çünkü bunu belirlemek benim işim değil), cisimsel maddeler hakkındaki bilgimiz, cisimlerin hangi niteliklerinin ve güçlerinin birbirleriyle ZORUNLU bir bağlantısı veya zıtlığı olduğunu görene kadar, bunlardan herhangi biri tarafından çok az ilerletilecektir; ki felsefenin şu anki durumunda, bence bunu ancak çok küçük bir ölçüde biliyoruz: ve sahip olduğumuz yeteneklerle, bu bölümdeki genel bilgimizi (özel deneyim demiyorum) daha da ileriye taşıyabileceğimizden şüpheliyim. Bu bölümde güvenmemiz gereken şey deneyimdir. Ve daha da gelişmiş olması istenirse. Bazı insanların cömert çabalarının bu şekilde doğal bilgi birikimine getirdiği avantajları görüyoruz. Ve eğer diğerleri, özellikle de bunu iddia eden ateş filozofları, gözlemlerinde bu kadar temkinli ve raporlarında kendilerine filozof diyenlerin olması gerektiği kadar samimi olsalardı, etrafımızdaki bedenlerle ilgili bilgimiz ve güçlerine ve işleyişlerine dair içgörümüz daha da fazla olurdu.

17. Ruhlarda bir arada var olan Güçler hakkında daha da dar.

Eğer bedenlerin güçleri ve işleyişleri konusunda bir kayıptaysak, ruhlarla ilgili olarak çok daha karanlıkta olduğumuz sonucuna varmanın kolay olduğunu düşünüyorum; bu konuda doğal olarak kendi ruhlarımızın işleyişleri üzerinde düşünerek, kendimizden çıkardığımız fikirlerden başka bir fikrimiz yok.

Ama bedenlerimizde yaşayan ruhlar, o çeşitli ve muhtemelen sayısız asil varlık arasında ne kadar da önemsiz bir rütbeye sahipler; ve
onların, kerubim ve serafimlerin ve üstümüzdeki sonsuz çeşitteki ruhların yeteneklerinden ve mükemmelliklerinden ne kadar uzak oldukları, okuyucumun değerlendirmesine başka bir yerde sunduğum geçici bir ipucudur.

18. Üçüncüsü, Soyut fikirler arasındaki ilişkiler hakkında bilgimizin
ne kadar uzandığını söylemek kolay değildir.

ÜÇÜNCÜSÜ, Bilgimizin üçüncü türüne gelince, yani fikirlerimizin herhangi birinin başka bir ilişkide uyuşması veya uyuşmaması: bu, bilgimizin
en geniş alanı olduğu için, ne kadar uzanabileceğini belirlemek zordur: çünkü bu bilgi bölümünde yapılan ilerlemeler, ara fikirleri bulmadaki zekamıza bağlı olarak, birlikte varoluşları dikkate alınmayan fikirlerin ilişkilerini ve alışkanlıklarını gösterebilir, bu tür keşiflerin ne zaman
sonuna geldiğimizi söylemek zor bir konudur; ve akıl, kanıtların bulunması veya uzak fikirlerin mutabakatının veya uyuşmazlığının incelenmesi için elinden gelen tüm yardımlara sahip olduğunda. Cebirden habersiz olanlar, bu türdeki harikaların onunla
yapılacağını hayal edemezler: ve insanın akıllı zihninin
diğer bilgi
parçalarına göre daha fazla hangi iyileştirmeleri ve yardımları
bulabileceğini belirlemek kolay değildir. En azından buna inanıyorum ki,
MİKTAR FİKİRLERİ,
gösterme ve bilgi
sahipleri olan tek kişiler değildir; ve eğer ahlaksızlıklar, tutkular ve egemen çıkarlar bu tür çabalara karşı koymasa veya onları tehdit etmeselerdi, tefekkürün diğer ve belki de daha yararlı parçaları bize kesinlik sağlardı.

Gösterme Yeteneği Olan Ahlak

Gücü, iyiliği ve bilgeliği sonsuz olan,
işçiliğini yaptığımız ve güvendiğimiz yüce bir Varlık fikri; ve kendimizin, anlayışlı, rasyonel yaratıklar olarak, içimizde açık olan
fikirleri, sanırım, eğer uygun şekilde düşünülür ve takip edilirse, görevimizin temellerini ve eylem kurallarını, AHLAKI, GÖSTERİLEBİLİR BİLİMLER arasına yerleştirebilecek şekilde sağlayacaktır: burada, matematiğinkiler kadar tartışılmaz, zorunlu sonuçlarla, kendiliğinden açık önermelerden, doğru ve yanlışın ölçütlerinin, bu bilimlerden birine diğerlerine gösterdiği ilgi ve kayıtsızlıkla kendini adayan herkes tarafından çıkarılabileceğinden şüphem yok. Diğer MODLARIN İLİŞKİSİ kesinlikle algılanabilir, sayı ve uzantının İLİŞKİSİ gibi: ve eğer uygun yöntemler düşünülüp uyuşmaları veya uyuşmazlıkları araştırılsa, neden bunların da kanıtlanabilir olmaması gerektiğini göremiyorum. 'Mülkiyet
yoksa adaletsizlik de yoktur,' ifadesi Öklid'deki herhangi bir kanıtlama kadar kesin bir önermedir: çünkü mülkiyet fikri herhangi bir şeye
haktır ve 'adaletsizlik' adının verildiği fikir o hakkın ihlali veya ihlalidir, bu fikirlerin
bu şekilde kurulduğu ve bu isimlerin onlara eklendiği açıktır, bu önermenin doğru olduğunu, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu kadar kesin olarak bilebilirim. Tekrar ediyorum: 'Hiçbir hükümet mutlak
özgürlüğe izin vermez.' Hükümet fikri, toplumun onlara uymayı gerektiren belirli kurallar veya yasalar üzerine kurulmasıdır; ve mutlak
özgürlük fikri ise herkesin istediğini yapabilmesidir; Bu önermenin doğruluğundan matematikteki herhangi bir önerme kadar emin olabilirim.

19. İki şey ahlaki Fikirlerin Kanıtlanamayacak şekilde düşünülmesine neden olmuştur: Duyusal temsil için uygun olmamaları ve
karmaşıklıkları.

Bu açıdan nicelik fikirlerine avantaj sağlayan ve onları kesinlik ve kanıtlanmaya daha fazla yetenekli kılan şey,

Birincisi, bunların herhangi bir kelimeden veya sesten daha büyük ve daha yakın bir uyum içinde olan duyusal işaretlerle
belirlenip temsil edilebilmeleridir. Kağıda çizilen diyagramlar, zihindeki fikirlerin kopyalarıdır ve kelimelerin anlamlarında taşıdıkları belirsizliğe maruz kalmazlar. Çizgilerle çizilmiş bir açı, daire veya kare görüşe açıktır ve yanılamaz: değişmez kalır ve rahatça düşünülüp incelenebilir ve gösteri revize edilebilir ve tüm parçaları fikirlerde en ufak bir değişiklik tehlikesi olmadan birden fazla kez gözden geçirilebilir. Bu ahlaki fikirlerde böyle yapılamaz: onları koyabileceğimiz onlara benzeyen mantıklı işaretlerimiz yoktur; onları ifade etmek için sadece kelimelere sahibiz; bunlar yazıldıklarında aynı kalsalar da temsil ettikleri fikirler aynı kişide değişebilir; ve farklı kişilerde farklı olmamaları çok nadirdir. İkinci olarak, etikte daha büyük bir zorluk yaratan bir diğer şey, ahlaki fikirlerin genellikle matematikte normalde ele alınan figürlerden daha karmaşık olmasıdır. Bu iki sakınca buradan kaynaklanır: Birincisi, isimlerinin daha belirsiz bir anlamı olması, temsil ettikleri basit fikirlerin kesin koleksiyonunun kolayca kabul edilememesi; ve böylece onlar için iletişimde her zaman ve düşünmede sıklıkla kullanılan işaret, aynı fikri istikrarlı bir şekilde beraberinde taşımaz. Bunun üzerine aynı düzensizlik, karışıklık ve hata gelir, tıpkı bir adamın bir yedigenin bir şeyini göstermeye giderken, bunu yapmak için aldığı diyagramda açılardan birini atlaması veya dikkatsizlik sonucu şekli, normalde ithal edilen isimden veya ilk başta gösterisini düşündüğünde amaçladığından daha fazla bir açıyla yapması gibi. Bu sıklıkla olur ve çok karmaşık ahlaki fikirlerde kaçınılmazdır, burada aynı isim korunduğunda, bir açı, yani basit bir fikir, bir anda diğerinden daha fazla atlanır veya karmaşık olana (hâlâ aynı isimle anılır) konur. İkinci olarak, bu ahlaki fikirlerin karmaşıklığından başka bir sakınca daha gelir, yani. zihnin, alışkanlıkların ve yazışmaların, anlaşmaların veya anlaşmazlıkların incelenmesinde gerekli olan kesin kombinasyonları kolayca ve mükemmel bir şekilde hatırlayamayacağı; özellikle de uzun çıkarımlarla ve iki uzak fikrin anlaşmasını veya anlaşmazlığını göstermek için birkaç başka karmaşık fikrin müdahalesiyle yargılanması gerektiği yerde. Matematikçilerin taslaklarında değiştirilemeyen diyagramlarda ve şekillerde buldukları büyük yardım çok açıktır ve hafıza aksi takdirde bunları tam olarak hatırlamakta büyük zorluk çekerken, zihin bunların bölümlerini adım adım inceleyerek çeşitli karşılıklarını incelemek zorunda kalır. Ve uzun bir toplamı toplama, çarpma veya bölme yoluyla oluştururken, her parça sadece zihnin kendi fikirlerinin bir görünümünü alarak ilerlemesi ve bunların uyuşumunu veya uyuşmazlığını göz önünde bulundurması ve sorunun çözümü, zihnin net bir algıya sahip olduğu bu tür ayrıntılardan oluşan bütünün sonucundan başka bir şey değildir: yine de, kesin anlamları bilinen işaretlerle ve hafıza onları bıraktığında kalıcı ve görünürde kalan işaretlerle çeşitli parçaları belirlemeden, hesaplamanın bazı parçalarını karıştırmadan veya kaydırmadan ve böylece bu konudaki tüm akıl yürütmelerimizi işe yaramaz hale getirmeden, zihinde bu kadar çok farklı fikri taşımak neredeyse imkansız olurdu. Bu durumda şifreler veya işaretler, zihnin iki veya daha fazla sayının uyuşumunu, eşitliklerini veya oranlarını algılamasına hiç yardımcı olmaz; zihin sadece sayıların kendi fikirlerini sezgiyle edinir. Ancak sayısal karakterler hafızaya, gösterinin yapıldığı çeşitli fikirleri kaydetmeye ve saklamaya yardımcı olur, böylece bir kişi sezgisel bilgisinin birkaç ayrıntıyı incelerken ne kadar ilerlediğini bilebilir; böylece henüz bilinmeyene kafa karışıklığı olmadan gidebilir; ve sonunda tüm algılarının ve akıl yürütmelerinin sonucunu tek bir görüşte görebilir.

20. Ahlaki fikirlerle gösterici bir şekilde başa çıkmada karşılaştığımız zorlukların çözümleri.

Ahlaki fikirlerdeki bu dezavantajların bir kısmı, onları gösterilemez olarak düşündürmüştür, büyük ölçüde, her terimin temsil edeceği basit fikirler koleksiyonunu belirleyen tanımlarla ve ardından terimleri bu kesin koleksiyon için istikrarlı ve sürekli olarak kullanarak giderilebilir. Ve cebirin veya bu tür bir şeyin bundan sonra diğer zorlukları gidermek için hangi yöntemleri önerebileceğini tahmin etmek kolay değildir. Eminim ki, eğer insanlar
aynı yöntemle ve aynı kayıtsızlıkla, matematiksel gerçekleri aradıkları gibi ahlaki gerçekleri de arasalardı, bunların birbirleriyle daha güçlü bir bağlantısı olduğunu ve açık ve belirgin fikirlerimizden daha gerekli bir sonuç elde edeceklerini ve genel olarak hayal edilenden daha mükemmel bir
kanıtlamaya yaklaşacaklarını
göreceklerdi. Fakat bunların çoğu beklenemezken, itibar, zenginlik veya güç arzusu insanları modaya uygun iyi donanımlı görüşleri benimsemeye ve sonra da güzelliklerini güzelleştirmek veya çirkinliklerini cilalamak ve örtmek için argümanlar aramaya iter. Hiçbir şey göze hakikat kadar güzel gelmez; hiçbir şey anlayışa bir yalan kadar çarpık ve uzlaşmaz değildir. Çünkü birçok adam göğsünde pek de yakışıklı olmayan bir eşe sahip olsa da; yine de açıkça bir yalanı benimsediğini ve bir yalan kadar çirkin bir şeyi göğsüne aldığını itiraf edecek kadar cesur olan var mıdır? İnsan partileri, güçlerine erişebildikleri tüm insanların boğazlarına inançlarını tıkıştırırken, onların hakikatlerini veya yanlışlarını incelemelerine izin vermezler; ve hakikatin dünyada adil bir oyun oynamasına izin vermezler, ne de insanların onu arama özgürlüğüne; bu türde hangi gelişmeler beklenebilir? Ahlaki bilimlerde daha büyük bir ışık
umulabilir? Çoğu yerdeki insanlığın tabi kısmı, bunun yerine, Mısır esaretiyle, Mısır karanlığını bekleyebilirdi, eğer Rab'bin mumu insanların zihinlerinde kendi kendine yakılmamış olsaydı, ki insanın nefesi veya gücü bunu tamamen söndürmek
imkansızdır.

21. Dördüncüsü, Kesin bilgimiz olan üç gerçek Varoluş hakkında.

DÖRDÜNCÜSÜ, Bilgimizin dördüncü türüne gelince, yani GERÇEK
ŞEYLERİN GERÇEK VAROLUŞU hakkında, KENDİ VAROLUŞUMUZ hakkında sezgisel bir bilgiye ve bir TANRI'nın varlığı hakkında gösterici bir bilgiye sahibiz:
BAŞKA HERHANGİ BİR ŞEYİN varlığı hakkında, duyularımıza sunulan nesnelerin ötesine uzanmayan, hassas bir
bilgiden başka bir şeye sahip değiliz.

22. Cehaletimiz büyük.

Gösterdiğim gibi, bilgimiz çok dar olduğundan, belki de
zihinlerimizin şu anki durumu hakkında bize biraz ışık tutacaktır, eğer karanlık tarafa biraz bakarsak ve CAHİLLİĞİMİZ hakkında bir görüşe sahip olursak; bu, bilgimizden sonsuz derecede daha büyük olduğundan, anlaşmazlıkların yatıştırılmasına ve
yararlı bilginin geliştirilmesine çok yardımcı olabilir; Eğer, ne kadar net ve belirgin fikirlerimiz olduğunu keşfederek, düşüncelerimizi
anlayışlarımızın erişebildiği şeylerin tefekkürüne hapsedersek ve hiçbir şeyin kavrayışımızın ötesinde olmadığı varsayımıyla, (görmek için gözlerimizin olmadığı, hiçbir şeyi algılamak için yeteneklerimizin olmadığı) o karanlık uçuruma doğru fırlamayız. Ancak, böyle bir kibrin
de olduğu gibi
tatmin olmak için, çok uzağa gitmemize gerek yoktur. Bir şey
bilen kişi, ilk olarak, cehaletinin örneklerini uzun süre aramasına gerek olmadığını bilir. Yolumuza çıkan en aşağılık ve en belirgin şeylerin, en hızlı görüşün bile
içine
giremeyeceği karanlık tarafları vardır. Düşünen insanların en net ve en geniş anlayışları, kendilerini maddenin her
parçasında şaşkın ve kaybolmuş
bulurlar. CAHİLLİĞİMİZİN NEDENLERİNİ düşündüğümüzde, bunun böyle olduğunu görmek bizi daha az şaşırtacaktır; Söylenenlerden, sanırım
şu üçü bulunacaktır:--

Birincisi, Fikir eksikliği. Nedenleri.

İkincisi, Sahip olduğumuz fikirler arasında keşfedilebilir bir bağlantının olmaması.

Üçüncüsü, Fikirlerimizi izleme ve inceleme eksikliği.

23. Birincisi, Cehaletimizin Bir Nedeni Fikir Eksikliği.

I. Evrenin diğer kısımlarındaki diğer yaratıkların sahip olabileceği basit fikirlerin olmaması.

BİRİNCİSİ, Fikir eksikliğinden dolayı bilmediğimiz bazı şeyler var ve bunlar da az değil.

Birincisi, sahip olduğumuz tüm basit fikirler (gösterdiğim gibi)
duyum yoluyla bedensel nesnelerden ve
zihinlerimizin düşünme nesneleri olarak işleyişlerinden elde ettiklerimizle sınırlıdır. Fakat bu az sayıda ve dar koyların tüm varlıkların engin kapsamına ne kadar orantısız olduğunu, bunların genişliğinin her şeyin ölçüsü olduğunu düşünecek kadar aptal olmayanları ikna etmek zor olmayacaktır. Evrenin diğer kısımlarındaki yaratıkların, bizimkinden daha fazla veya daha mükemmel veya bizimkinden farklı duyular ve yeteneklerin yardımıyla sahip olabilecekleri başka hangi basit fikirler olduğunu belirlemek bize düşmez. Fakat, hiçbir şey kavrayamadığımız için böyle şeylerin olmadığını söylemek veya düşünmek, kör bir adamın, böyle bir şey hakkında hiçbir fikre sahip olmadığı ve hiçbir şekilde görme hakkında herhangi bir kavram oluşturamadığı için, görme ve renkler diye bir şeyin olmadığı konusunda olumlu düşünmesinden daha iyi bir argüman değildir. İçimizdeki cehalet ve karanlık, başkalarındaki bilgiyi, bir köstebeğin körlüğünün bir kartalın hızlı görüşlülüğüne karşı bir argüman olması gibi, daha fazla engellemez veya sınırlamaz. Her şeyin Yaratıcısının sonsuz gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini düşünen kişi, bunun insan gibi önemsiz, aşağılık ve aciz bir yaratığa verilmediğini düşünmek için sebep bulacaktır; insan büyük olasılıkla tüm entelektüel varlıkların en düşüklerinden biridir. Dolayısıyla, diğer yaratık türlerinin şeylerin doğasına ve en içteki yapılarına nüfuz etmesi gereken hangi yetenekler vardır; onlar hakkında bizimkinden çok farklı hangi fikirleri alabilirler, bilmiyoruz. Bunu biliyoruz ve kesinlikle görüyoruz ki, onlar hakkında daha mükemmel keşifler yapmak için sahip olduklarımızın dışında birkaç başka görüşe daha ihtiyacımız var. Ve yeteneklerimizle ulaşabileceğimiz fikirlerin, geri kalan her şeyin temeli olan olumlu, açık, belirgin bir fikir bizden gizlendiğinde, şeylerin kendilerine göre çok orantısız olduğuna ikna olabiliriz. Fakat bu tür fikirlerin eksikliği, cehaletimizin bir parçası olduğu kadar nedeni de olduğundan, tarif edilemez. Sadece şunu güvenle söyleyebilirim ki, entelektüel ve duyusal dünya bu konuda mükemmel bir şekilde aynıdır: her ikisinden de gördüğümüz kısım, görmediğimizle hiçbir orantıya sahip değildir; ve her ikisinden de gözlerimizle veya düşüncelerimizle ulaşabildiğimiz her şey, geri kalanıyla karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şeydir. 

24. İnsanların sahip olabileceği ancak sahip olmadığı basit fikirlerin eksikliği, (1) Çünkü uzaklıkları veya,

İkincisi, cehaletin bir diğer büyük nedeni, sahip olabileceğimiz fikirlerin eksikliğidir. Yetilerimizin bize veremediği fikirlerin eksikliği, bizi, bizden daha mükemmel olan ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz diğer varlıkların sahip olduğunu düşünmemizin makul olduğu şeylere dair görüşlerden tamamen uzaklaştırdığı gibi; Bu yüzden şimdi bahsettiğim fikir eksikliği bizi
bilinebilir olduğunu düşündüğümüz şeyler hakkında cehalet içinde tutuyor. Hacim, şekil ve hareket hakkında fikirlerimiz var. Fakat genel olarak cisimlerin bu birincil nitelikleri hakkında fikirlerimiz olmasa da, yine de evrenin cisimlerinin en büyük kısmının özel hacmi, şekli ve hareketinin ne olduğunu bilmesek de, günlük olarak gördüğümüz etkilerin üretildiği çeşitli güçler, etkililikler ve işleyiş biçimleri hakkında bilgisiziz.
Bunlar bizden gizlidir, bazı şeylerde çok uzak, bazılarında ise çok küçük oldukları için. Dünyanın bilinen ve görülebilen kısımlarının uçsuz bucaksız mesafesini ve görüş alanımızda olanın evrenin sadece küçük bir parçası olduğunu düşünmemizin nedenlerini düşündüğümüzde, o zaman
muazzam bir cehalet uçurumu keşfedeceğiz.
Cisman varlıkların tüm muazzam çerçevesini oluşturan büyük madde kütlelerinin özel dokuları nelerdir; ne kadar uzağa yayıldıkları; Hareketleri nedir ve
nasıl devam eder veya iletilir; ve birbirleri üzerinde ne gibi etkileri vardır, ilk bakışta düşüncelerimizin
kendilerini kaybettiği tefekkürlerdir. Tefekkürlerimizi daraltırsak ve düşüncelerimizi
bu küçük kantonla sınırlandırırsak - yani güneşimizin bu sistemi ve etrafında gözle görülür şekilde hareket eden daha kaba madde kütleleri,
dünyamızın küçük noktasındakilerden
sonsuzca farklı olan, muhtemelen diğer gezegenlerde hangi tür
sebzeler, hayvanlar ve entelektüel bedensel varlıklar olabilir ki, bunların dışsal şekilleri ve parçaları hakkında bile, bu dünyaya sınırlı olduğumuz sürece hiçbir şekilde bilgi edinemeyiz; duyum veya düşünce yoluyla, onların belirli fikirlerini zihnimize iletmenin
doğal bir yolu olmadığı için? Bunlar, tüm bilgimizin
o koylarının erişemeyeceği yerlerdedir: ve bu konakların
içerisinde ne tür mobilyalar ve
sakinler olduğunu tahmin bile edemeyiz,
onlar hakkında net ve belirgin fikirlere sahip olmaktan çok uzaktırlar.

25. (2) Çok Küçük Olmaları Nedeniyle.

Evrendeki çeşitli cisimlerin büyük, hatta en büyük kısmı
uzaklıkları nedeniyle dikkatimizden kaçıyorsa,
küçüklükleri nedeniyle bizden daha az gizli olmayan başkaları da vardır. Bu DUYARSIZ
KÜRELER, maddenin aktif parçaları ve doğanın büyük araçlarıdır, sadece tüm ikincil niteliklerine değil, aynı zamanda doğal işlemlerinin çoğuna da bağlıdırlar, birincil nitelikleri hakkında kesin ve belirgin fikirlerimizin olmaması, onlar hakkında bilmek istediğimiz şey konusunda bizi tedavi edilemez bir cehalet içinde tutar. Herhangi iki cismin
küçük bileşen parçalarının şeklini, boyutunu, dokusunu ve hareketini keşfedebilseydik, denemeden birkaçının birbiri üzerindeki işlemlerini
bileceğimizden şüphem yok; tıpkı şimdi bir karenin veya bir üçgenin özelliklerini yaptığımız gibi. Ravent, baldıran otu, afyon parçacıklarının ve bir insanın mekanik etkilerini, bir saatçinin saatin işlemlerini gerçekleştirdiği gibi, ve üzerlerine sürtünerek herhangi bir tekerleğin şeklini değiştirecek bir törpünün mekanik etkilerini biliyor muyduk; raventin arındıracağını, baldıran otunun öldüreceğini ve afyonun uyutacağını önceden söyleyebilirdik: bir saatçinin yapabileceği gibi, teraziye konulan küçük bir kağıt parçasının, saat çıkarılana kadar çalışmasını engelleyeceğini; veya, küçük bir parçası bir törpüyle ovalandığında, makinenin hareketini tamamen kaybedeceğini ve saatin artık çalışmayacağını. Gümüşün AQUA FORTIS'te ve altının AQUA REGIA'da çözünmesi, TAM TERSİ değil, o zaman belki de bir demircinin bir anahtarın çevrilmesinin bir kilidi açmasını, ancak bir diğerinin çevrilmesinin açmamasını anlaması kadar zor olmazdı. Ancak, cisimlerin en küçük parçacıklarını keşfedebilecek ve mekanik etkileri hakkında fikir verebilecek kadar keskin duyulardan yoksunken, onların özellikleri ve işleyiş biçimleri hakkında bilgisiz olmakla yetinmeliyiz; ayrıca, yaptığımız birkaç denemeden daha fazlasına ulaşamayız. Ancak, bir dahaki sefere başarılı olup olmayacaklarından emin olamayız. Bu, doğal cisimler hakkındaki evrensel gerçekler hakkındaki kesin bilgimizi engeller: ve aklımız bizi burada belirli olguların çok ötesine götürmez.

26. Bu nedenle, erişimimizde Cisimler Bilimi yoktur.

Ve bu nedenle, insan çalışmasının fiziksel şeylerde yararlı ve deneysel felsefeyi ne kadar ilerletirse ilerletsin, BİLİMSEL'in yine de erişimimizin dışında kalacağından şüphe ediyorum: çünkü bize en yakın ve en çok kontrolümüz altında olan cisimler hakkında mükemmel ve yeterli fikirlere ihtiyacımız var. İsimler altında sınıflara ayırdığımız ve kendimizi en iyi tanıdığımızı düşündüğümüz şeylerin, ancak çok
eksik ve eksik fikirleri var. Duyularımızın incelemesine giren çeşitli cisimlerin ayrı fikirleri olabilir: ancak, şüpheleniyorum ki, bunların hiçbiri hakkında yeterli fikrimiz yok. Ve
bunlardan ilki bize ortak kullanım ve söylem için hizmet etse de,
ikincisine ihtiyaç duyduğumuz sürece, bilimsel bilgiye sahip
olamayız; ayrıca bunlarla ilgili genel, öğretici,
tartışmasız gerçekleri asla keşfedemeyeceğiz. KESİNLİK ve GÖSTERİ, bu konularda iddia etmememiz gereken şeylerdir. Renk, şekil, tat, koku ve diğer duyusal niteliklerle, adaçayı ve baldıran otu hakkında bir daire ve bir üçgen hakkında sahip olduğumuz kadar net ve belirgin fikirlere sahibiz: ancak bu bitkilerin herhangi birinin veya bunları uygulayacağımız diğer cisimlerin belirli birincil nitelikleri hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için, hangi etkileri üreteceklerini söyleyemeyiz; ayrıca bu etkileri gördüğümüzde, üretim biçimlerini tahmin bile edemeyiz, hele ki bilemeyiz. Dolayısıyla, görüş ve erişim alanımızda olan cisimlerin belirli mekanik etkileri hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı için, onların yapılarını, güçlerini ve işlevlerini bilmiyoruz: ve daha uzaktaki cisimler hakkında daha da cahiliz, onların dış şekillerini veya yapılarının duyusal ve daha kaba kısımlarını bile bilmiyoruz.

27. Bedensiz Ruhlar bilimi hiç yok.

Bu, ilk başta bize bilgimizin maddi varlıkların tüm kapsamına göre ne kadar orantısız olduğunu gösterecektir; buna, var olabilecek ve muhtemelen var olan, bilgimizden daha da uzak olan, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan ve kendimize çeşitli rütbeleri ve türleri hakkında belirgin fikirler oluşturamadığımız sonsuz sayıdaki ruhun dikkate alınmasını eklersek, bu cehalet nedeninin, neredeyse tüm entelektüel dünyayı, aşılmaz bir karanlıkta bizden gizlediğini göreceğiz; maddi olandan daha büyük, kesinlikle ve daha güzel bir dünya. Çünkü, çok az sayıdaki ve eğer öyle adlandırabilirsem, yüzeysel ruh fikirlerini, ki bunları kendi düşüncemizle elde ederiz ve oradan tüm ruhların Babası, onların ve bizim ve tüm şeylerin ebedi bağımsız Yaratıcısı hakkında toplayabildiğimiz en iyi şeyleri, vahiy yoluyla elde ettiğimizden başka hiçbir kesin bilgiye sahip değiliz, diğer ruhların varlığı hakkında bile. Her çeşit melek doğal olarak bizim keşfimizin ötesindedir; ve bunların, bedensel maddelerden daha fazla düzene sahip olma olasılığı yüksek olan tüm bu zekalar, doğal yeteneklerimizin bize hiçbir kesin açıklama vermediği şeylerdir. Diğer insanlarda ve kendisinde zihinler ve düşünen varlıklar olduğu için, her insanın, onların sözlerinden ve eylemlerinden tatmin olması için bir nedeni vardır: ve kendi zihninin bilgisi, düşünen bir adamın bir Tanrı olduğunu bilmemesine izin veremez. Fakat aramızda ve orada bulunan büyük Tanrı arasında, kendi arayışı ve yeteneğiyle, 
bilebilir olan ruhsal varlıkların dereceleri var mı? Onların farklı doğaları, koşulları, durumları, güçleri ve birbirleriyle ve bizden farklı veya uyuştukları çeşitli yapıları hakkında çok daha az farklı fikirlerimiz var. Ve bu nedenle, onların farklı türleri ve özellikleriyle ilgili olarak mutlak
cehalet içindeyiz.

28. İkincisi, Başka bir neden, sahip olduğumuz Fikirler arasında
keşfedilebilir bir Bağlantının olmaması.

İKİNCİ OLARAK, evrendeki maddi varlıkların ne kadar küçük bir kısmını
fikirlerin eksikliğinin bilgimize açık bıraktığını gördük.

Bir sonraki yerde, daha az önemli olmayan bir başka cehalet nedeni,
sahip olduğumuz fikirler arasında
keşfedilebilir bir bağlantının olmamasıdır. Çünkü
bunu istediğimiz her yerde, evrensel ve kesin bilgiye tamamen sahip
olamayız; ve ilk durumda, yalnızca gözlem ve deneye bırakılırlar: ki, ne kadar dar ve sınırlı olursa olsun, genel bilgiden ne kadar uzak olduğunun bize söylenmesine gerek yoktur. Bu cehaletimizin birkaç örneğini vereceğim ve bu nedenle bırakacağım. Etrafımızdaki çeşitli cisimlerin hacmi, şekli ve hareketinin, bizde renkler, sesler, tatlar, kokular, haz ve acı gibi çeşitli hisler ürettiği açıktır. Cisimlerin bu mekanik etkilenmelerinin, bizde ürettikleri fikirlerle hiçbir ilgisi yoktur (zihinlerimizde bulduğumuz herhangi bir cismin herhangi bir dürtüsü ile herhangi bir renk veya koku algısı arasında düşünülebilir bir bağlantı olmadığından), bu tür işlemler hakkında deneyimimizin ötesinde belirgin bir bilgiye sahip olamayız; ve bunlar hakkında, kavrayışlarımızı mükemmel şekilde aşan, sonsuz Bilge Bir Aracının atanmasıyla üretilen etkilerden başka türlü akıl yürütemeyiz. Zihnimizde bulunan duyusal ikincil niteliklere ilişkin fikirler, bizim tarafımızdan hiçbir şekilde bedensel nedenlerden çıkarılamaz ve bunlarla (deneyimin bize gösterdiği) içimizde onları üreten birincil nitelikler arasında hiçbir ilişki veya bağlantı bulunamaz; bu yüzden, diğer taraftan, zihinlerimizin bedenlerimiz üzerindeki işleyişi de aynı şekilde düşünülemezdir. Herhangi bir düşüncenin bedende nasıl bir hareket üretebileceği, herhangi bir bedenin zihinde nasıl bir düşünce üretebileceği kadar fikirlerimizin doğasından uzaktır. Eğer deneyim bizi ikna etmeseydi, şeylerin kendilerinin düşünülmesi bize hiçbir zaman keşfedemezdi. Bunlar ve benzerleri, şeylerin olağan akışında sürekli ve düzenli bir bağlantıya sahip olsalar da; Ancak bu bağlantı, birbirine zorunlu bir bağımlılığı yokmuş gibi görünen
fikirlerin kendilerinde keşfedilemez olduğundan, onların bağlantısını, onları var eden ve
zayıf anlayışlarımızın tamamen ötesinde bir şekilde
işledikleri gibi
işleten O Her Şeyi Bilen Aracının keyfi belirlemesinden başka hiçbir şeye atfedemeyiz.

29. Örnekler

Fikirlerimizin bazılarında, fikirlerin kendilerinin doğasına o kadar görünür şekilde dahil edilmiş belirli ilişkiler, alışkanlıklar ve
bağlantılar vardır ki, bunları herhangi bir güçle onlardan ayrılabilir olarak
düşünemeyiz. Ve yalnızca bunlarda kesin ve evrensel
bilgiye sahip olabiliriz. Böylece dik üçgen fikri, zorunlu olarak açılarının iki dik üçgene eşit olmasını beraberinde getirir. Bu ilişkinin, bu iki fikrin bağlantısının, muhtemelen değiştirilebilir olduğunu veya onu böyle yapan veya başka türlü yapabilecek herhangi bir keyfi güce bağlı olduğunu düşünemeyiz. Ancak maddenin parçalarının tutarlılığı ve sürekliliği; renklerin ve seslerin, vb., dürtü ve hareketle içimizde duyumsanmasının üretilmesi; hatta hareketin orijinal kuralları ve iletişimi böyle olduğundan, sahip olduğumuz hiçbir fikirle doğal bir bağlantı keşfedemeyeceğimizden, bunları Bilge Mimar'ın keyfi iradesine ve iyi niyetine atfetmekten başka bir şey yapamayız. Sanırım burada ölülerin dirilişinden, bu dünya küresinin gelecekteki durumundan ve herkesin tamamen özgür bir etkenin kararına bağlı olduğu kabul edilen diğer şeylerden bahsetmeme gerek yok. Gözlemlediğimiz kadarıyla, sürekli olarak düzenli olarak ilerlediğini gördüğümüz şeylerin, onları koyduğumuz bir yasaya göre hareket ettiği sonucuna varabiliriz; ancak yine de bilmediğimiz bir yasaya göre: buna göre, nedenler istikrarlı bir şekilde çalışsa ve etkiler sürekli olarak onlardan aksa da, bağlantıları ve bağımlılıkları
fikirlerimizde keşfedilemez olduğundan, onlar hakkında ancak deneysel bir
bilgiye sahip olabiliriz. Bunların hepsinden, ne kadar karanlık bir
içinde olduğumuzu, Varlığın ve var olan şeylerin ne kadar az olduğunu
algılamak kolaydır, bunları
bilebiliriz. Ve bu nedenle, kendimizle mütevazı bir şekilde düşündüğümüzde, evrenin tüm doğasını ve içindeki tüm şeyleri kavrayabilmekten o kadar uzak olduğumuzu, etrafımızdaki ve bizim bir parçamız olan cisimler hakkında felsefi bir bilgiye sahip olamayacağımızı düşündüğümüzde, bilgimize zarar vermemiş oluruz:
ikincil nitelikleri, güçleri ve işleyişleri konusunda evrensel bir kesinliğe sahip olamayız. Her gün, şu ana kadar hassas bilgimiz olan duyularımızın farkına vardığımız birçok etki vardır: ancak, bunların üretimlerinin nedenleri, biçimi ve kesinliği, yukarıdaki iki nedenden dolayı, çok bilgisiz olmakla yetinmeliyiz. Bunlarda, belirli deneyimin bize gerçekleri bildirmesinden ve benzer cisimlerin, diğer denemelerde, hangi etkileri üretmeyi sevdiklerini benzetme yoluyla tahmin etmekten daha ileri gidemeyiz. Ancak, doğal cisimlerin MÜKEMMEL BİR BİLİMİNE gelince (ruhsal varlıklardan bahsetmiyorum bile), bence, böyle bir şeyi başarabilmekten o kadar uzağız ki, bunu aramanın emek kaybı olduğu sonucuna varıyorum.

30. Üçüncü olarak, Fikirlerimizi İzleme Eksikliği.

ÜÇÜNCÜ OLARAK, Yeterli fikirlerimiz olduğunda ve aralarında belirli ve keşfedilebilir bir bağlantı olduğunda, yine de sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz fikirleri izleme eksikliğimizden dolayı, genellikle bilgisiziz; ve
birbirleriyle ne tür bir uyum veya uyumsuzluk alışkanlığına sahip olduklarını bize gösterebilecek olan ara fikirleri
bulmamanın eksikliğinden dolayı. Ve böylece birçok kişi matematiksel gerçeklerden habersizdir, bu da yeteneklerinin herhangi bir eksikliğinden veya şeylerin kendilerindeki belirsizlikten değil, bu fikirleri edinme, inceleme ve uygun yollarla karşılaştırmada uygulama eksikliğinden dolayıdır. Fikirlerimizin uygun şekilde izlenmesini ve birbirleriyle ilişkilerini ve uyumlarını veya uyumsuzluklarını
bulmamızı engelleyen en büyük şey, sanırım, kelimelerin kötü kullanımı olmuştur. İnsanların, düşünceleri çırpınırken veya yalnızca şüpheli ve belirsiz anlamlara sahip seslerde takılıp kalırken, fikirlerin kendilerinin uyumunu veya uyumsuzluğunu gerçekten aramaları veya kesin olarak keşfetmeleri imkansızdır. Matematikçiler düşüncelerini isimlerden soyutlayarak ve zihinlerine sesler yerine, düşünecekleri fikirleri koymaya alışarak, insanların bilgi alanındaki ilerlemelerini büyük ölçüde engelleyen o karışıklığın, budalalığın ve karmaşanın büyük bir kısmından kaçınmışlardır. Çünkü belirsiz ve belirsiz anlamlara sahip sözcüklere saplanıp kaldıkları sürece, kendi görüşlerinde doğruyu yanlıştan, kesin olanı muhtemel olandan, tutarlı olanı tutarsız olandan ayırt edemezler. Bu, edebiyatçıların büyük bir kısmının kaderi veya talihsizliği olmuştur, gerçek bilgi stokuna getirilen artış, dünyanın
doldurduğu okul tartışmaları ve yazılarla orantılı olarak çok az olmuştur; öğrenciler ise kelimelerin büyük ormanında kaybolmuşken, nerede olduklarını, keşiflerinin ne kadar ilerlediğini veya kendilerinde veya genel bilgi stokunda neyin eksik olduğunu
bilmiyorlardı. İnsanlar, maddi keşiflerde, entelektüel dünyadaki keşiflerde yaptıkları gibi, belirsiz ve şüpheli konuşma biçimlerinin belirsizliğine, ciltlerce navigasyon ve yolculuk, bölgeler ve gelgitler hakkında teoriler ve hikayeler çoğaltılıp
tartışılmış hale gelselerdi; hayır, inşa edilen gemiler ve gönderilen filolar, bize asla çizginin ötesindeki yolu öğretemezdi; ve Antipodlar, orada bulunmanın sapkınlık ilan edildiği zamanki kadar
bilinmez olurdu. Fakat
kelimeler ve bunların yaygın olarak yapılan kötü veya dikkatsiz kullanımı hakkında yeterince konuştuktan sonra, burada bundan daha fazla söz etmeyeceğim.

31. Evrenselliği Açısından İnsan Bilgisinin Kapsamı.

Şimdiye kadar, var olan çeşitli varlıklar açısından bilgimizin kapsamını inceledik. EVRENSELLİK açısından başka bir kapsamı daha var ki, bu da dikkate alınmayı hak ediyor; ve
bu açıdan, bilgimiz fikirlerimizin doğasını takip ediyor. Fikirler soyutsa, bunların uyumunu veya uyumsuzluğunu algılıyorsak, bilgimiz evrenseldir. Çünkü bu tür genel fikirler hakkında bilinenler, o özün, yani o soyut
fikrin bulunduğu her özel şey için doğru olacaktır: ve bu tür fikirler hakkında bir kez bilinenler, sürekli ve ebediyen doğru olacaktır. Böylece tüm GENEL BİLGİ'ye gelince, onu yalnızca zihnimizde arayıp bulmalıyız; ve bize bunu sağlayan yalnızca kendi fikirlerimizin incelenmesidir. Şeylerin özlerine (yani soyut fikirlere) ait olan hakikatler ebedidir; ve yalnızca o özlerin tefekkür edilmesiyle bulunabilirler: tıpkı şeylerin varoluşunun yalnızca deneyimle bilinebilmesi gibi. Ancak genel ve gerçek bilgiden bahsedeceğim bölümlerde bundan daha fazlasını söyleyeceğim için, genel olarak bilgimizin evrenselliği konusunda burada bunlar yeterli olabilir.

BÖLÜM IV. BİLGİNİN GERÇEKLİĞİ.

1. İtiraz. 'Fikirlerimize yerleştirilen bilgi tamamen gerçek dışı veya hayal ürünü olabilir'

ŞÜPHEM yok ama okuyucum bu zamana kadar sadece havada bir şato inşa ettiğimi düşünmeye meyilli olabilir; ve bana şunu söylemeye hazır olun:--

'Bütün bu hareketlenmenin amacı ne? Bilgi, diyorsunuz, sadece kendi fikirlerimizin
uyum veya uyumsuzluğunun algılanmasıdır: ama bu fikirlerin ne olabileceğini kim bilebilir? İnsanların beyinlerinin hayal gücü kadar abartılı bir şey var mıdır? İçinde hayal olmayan bir kafa nerededir? Ya da ayık ve bilge bir adam varsa, sizin kurallarınıza göre onun bilgisi ile dünyadaki en abartılı hayal gücünün bilgisi arasında ne fark olacaktır? İkisinin de fikirleri vardır ve birbirleriyle uyum ve uyumsuzluklarını algılarlar. Aralarında herhangi bir
fark varsa, avantaj daha fazla fikre sahip ve daha canlı olan sıcakkanlı adamın tarafında olacaktır. Ve böylece, sizin kurallarınıza göre, o daha bilgili olacaktır. Eğer tüm bilginin yalnızca kendi fikirlerimizin
uyum veya uyumsuzluğunun algılanmasında yattığı doğruysa, bir coşkulunun vizyonları ve ayık bir adamın akıl yürütmeleri
eşit derecede kesin olacaktır. İşler nasıl olursa olsun: bu yüzden bir adam
sadece kendi hayal gücünün uyumunu gözlemler ve uyumlu bir şekilde konuşursa,
hepsi gerçektir, hepsi kesindir. Bu tür havadaki şatolar, Öklid'in gösterileri gibi
gerçek kaleleri olacaktır. Bir harpyanın
bir sentor olmadığı bu şekilde kesin bir bilgidir ve bir karenin daire olmadığı kadar bir gerçektir.

'Ama İNSANLARIN KENDİ HAYAL GÜCÜ'lerine dair tüm bu güzel bilgi, şeylerin gerçekliğini araştıran bir adama ne işe yarar? İnsanların hayallerinin ne olduğu önemli değil, sadece şeylerin bilgisi
değerlendirilmelidir: tek başına bu, akıl yürütmelerimize değer katar ve bir kişinin bilgisini bir başkasınınkine tercih eder, çünkü bu, şeylerin gerçekte olduğu gibi olduğu ve rüyalar ve hayaller olmadığıdır.'

2. Cevap Hayır, Fikirler Şeylerle uyuştuğu yerde.

Buna cevabım, Fikirlerimiz hakkındaki bilgimiz onlarda son bulursa ve daha öteye ulaşmazsa, daha öte bir şey amaçlanırsa, en ciddi düşüncelerimiz bile çılgın bir beynin hayallerinden daha fazla işe yaramaz; ve üzerine inşa edilen gerçekler, bir rüyada şeyleri açıkça gören ve büyük bir güvenle bunları dile getiren bir adamın söylemlerinden daha fazla ağırlık taşımaz. Ama bunu yapmadan önce, kendi fikirlerimizin bilgisiyle bu kesinlik yolunun, çıplak hayal gücünden biraz daha ileri gittiğini açıkça belirtmeyi umuyorum: ve inanıyorum ki, bir insanın sahip olduğu genel gerçeklerin tüm kesinliği başka hiçbir şeyde yatmıyor gibi görünecektir.

3. Ama bu mutabakat kriteri ne olacak?

Zihnin şeyleri hemen bilmediği, ancak onlar hakkında sahip olduğu fikirlerin müdahalesiyle bildiği açıktır. Bu nedenle bilgimiz, yalnızca fikirlerimiz ile şeylerin gerçekliği arasında bir UYUM olduğu sürece gerçektir. Ama burada kriter ne olacak? Zihin, kendi fikirlerinden başka hiçbir şey algılamadığında, bunların şeylerin kendileriyle uyuştuğunu nasıl bilecektir? Bu, zorluk çıkarmaktan kaçınmıyor gibi görünse de, yine de, bence, şeylerle uyumlu olduğundan emin olabileceğimiz iki tür fikir vardır.

4. İlk olarak, Tüm Basit Fikirler gerçekten Şeylere uygundur.

BİRİNCİSİ, İlki, zihnin, gösterildiği gibi, hiçbir şekilde kendi kendine yapamayacağı basit fikirlerdir, zorunlu olarak, zihinde doğal bir şekilde işleyen ve orada Yaratıcımızın Bilgeliği ve İradesi tarafından
ayarlanmış ve uyarlanmış oldukları algıları üreten şeylerin ürünü olmalıdır. Buradan, basit fikirlerin hayal gücümüzün kurguları olmadığı, bizim dışımızda, gerçekten üzerimizde işleyen şeylerin doğal ve düzenli üretimleri olduğu ve böylece amaçlanan tüm uyumu beraberinde getirdiği sonucu çıkar; veya durumumuzun gerektirdiği: çünkü
onlar bize, içimizde üretmeye uygun oldukları görünümler altında şeyleri temsil ederler: bu sayede, belirli maddelerin türlerini ayırt edebilir, içinde bulundukları durumları ayırt edebilir ve böylece onları
ihtiyaçlarımız olarak alabilir ve kullanımlarımıza uygulayabiliriz. Dolayısıyla,
beyazlık veya acılık fikri, zihinde olduğu gibi, onu orada üretme
gücüne tam olarak cevap vererek, bizim dışımızdaki şeylerle sahip olabileceği veya olması gereken tüm gerçek
uyuma sahiptir. Ve basit fikirlerimiz ile şeylerin varlığı arasındaki bu
uyum, gerçek bilgi için
yeterlidir.

5. İkinci olarak, Maddelerin fikirleri hariç, Tüm Karmaşık Fikirler kendi arketipleridir.

İkinci olarak, TÖZLER HARİÇ TÜM karmaşık fikirlerimiz, zihnin kendi yarattığı arketipler olduklarından, hiçbir şeyin kopyası olmak için tasarlanmadıkları ve hiçbir şeyin varlığına, orijinalleri olarak atıfta bulunmadıkları için, gerçek bilgi için gerekli olan hiçbir uygunluktan yoksun olamazlar. Çünkü kendisinden başka hiçbir şeyi temsil etmek için tasarlanmamış olan, asla yanlış bir temsilde bulunamaz veya herhangi bir şeye karşı hoşnutsuzluğuyla bizi gerçek bir anlayıştan saptıramaz: ve bu tür fikirler, tözler hariç, bizim tüm karmaşık fikirlerimizdir. Başka bir yerde gösterdiğim gibi, zihnin özgür seçimiyle, doğada sahip oldukları hiçbir bağlantıyı dikkate almadan bir araya getirdiği fikir kombinasyonlarıdır. Ve bu nedenle, tüm bu türlerde fikirlerin kendileri arketipler olarak kabul edilir ve şeyler başka türlü değil, onlara uyumlu oldukları şekilde kabul edilir. Böylece, bu fikirlerle ilgili olarak edindiğimiz tüm bilginin gerçek olduğundan ve şeylerin kendilerine ulaştığından yanılmaz bir şekilde emin olabiliriz. Çünkü bu tür tüm düşüncelerimizde, akıl yürütmelerimizde ve söylemlerimizde, şeyleri fikirlerimize uygun olduklarından daha ileriye götürmeyiz. Böylece bunlarda kesin ve şüphe götürmez bir gerçekliği gözden kaçıramayız.

6. Dolayısıyla Matematiksel Bilginin gerçekliği

Şüphesiz ki matematiksel gerçekler hakkındaki bilgimizin yalnızca kesin değil, aynı zamanda gerçek bilgi olduğu kolayca kabul edilecektir; ve beynin boş, önemsiz hayallerinin çıplak, boş vizyonu değildir: ve yine de,
düşünürsek, bunun yalnızca kendi fikirlerimizin olduğunu göreceğiz.
Matematikçi, bir dikdörtgene veya daireye ait olan gerçeği ve özellikleri yalnızca kendi zihnindeki fikirde oldukları gibi ele alır. Çünkü,
bunlardan hiçbirinin hayatında matematiksel olarak var olduğunu, yani
kesinlikle doğru olduğunu hiç bulamamış olması mümkündür. Fakat bir daireye veya başka bir matematiksel figüre ait herhangi bir hakikat veya özellik hakkındaki bilgisi,
gerçek şeylerin varlığı için bile, yine de doğru ve kesindir: çünkü
gerçek şeyler, zihnindeki bu arketiplere gerçekten uyan şeyler dışında, herhangi bir önermeyle daha fazla ilgili değildir veya kastedilmesi amaçlanmamıştır. Üçgenin FİKRİ için, üç açısının
iki dik açıya eşit olması doğru mudur? Bir üçgen için de, GERÇEKTEN VAR OLDUĞU her yerde doğrudur. Zihnindeki bir üçgen fikrine tam olarak cevap vermeyen başka bir şekil varsa, bu önermeyle hiç ilgili değildir. Ve bu nedenle, bu tür fikirlerle ilgili tüm bilgisinin gerçek bilgi olduğundan emindir: çünkü, şeyleri fikirleriyle uyuştuklarından daha fazlasına niyet etmediğinden, bu şekillerle ilgili bildiklerinin, zihninde ZORLUKLA İDEAL BİR VAROLUŞ olduğunda, maddede GERÇEK BİR VAROLUŞ olduğunda da geçerli olacağından emindir: onun düşüncesi, nerede veya nasıl olursa olsun aynı olan
şekillerle sınırlıdır.

7. Ve Ahlaki.

Ve bundan dolayı ahlaki bilginin matematik kadar gerçek kesinliğe sahip olduğu sonucu çıkar. Çünkü kesinlik, fikirlerimizin uyuşmasının veya uyuşmamasının algılanmasından başka bir şey değildir ve gösteri, başka fikirlerin veya ortamların müdahalesiyle bu uyuşmanın algılanmasından başka bir şey değildir; ahlaki fikirlerimiz, matematiksel fikirler kadar, kendileri de arketiplerdir ve bu nedenle yeterli ve eksiksiz fikirlerdir; onlarda bulacağımız tüm uyuşma veya uyuşmazlık, matematiksel şekillerde olduğu gibi gerçek bilgi üretecektir.

8. Soyut Bilgiyi gerçek kılmak için varoluş gerekli değildir.

[Bilgi ve kesinliğe ulaşmak için, belirlenmiş fikirlere sahip olmamız gerekir:] ve bilgimizi gerçek kılmak için, fikirlerin arketiplerine cevap vermesi gerekir. Ayrıca, bilgimizin kesinliğini, şeylerin gerçek varoluşuna (göründüğü kadarıyla) bu kadar az özen ve ilgi göstererek, fikirlerimizin değerlendirilmesine yerleştirmem şaşırtıcı olmasın: çünkü gerçeği ve kesinliği araştırmayı kendilerine görev edinmiş gibi görünenlerin düşüncelerini ele alan ve tartışmalarına dahil olan söylemlerin çoğunun, incelendiğinde, genel önermeler ve varoluşun hiç de ilgili olmadığı kavramlar olduğu görülecektir. Matematikçilerin bir dairenin karelenmesi, konik kesitler veya matematiğin herhangi bir başka kısmı hakkındaki tüm söylemleri, bu şekillerden herhangi birinin varlığıyla ilgili değildir: ancak fikirlerine bağlı olan gösterileri, dünyada herhangi bir kare veya daire olsun veya olmasın aynıdır. Aynı şekilde, ahlaki söylemlerin doğruluğu ve kesinliği, insanların yaşamlarından ve ele aldıkları dünyadaki erdemlerin varlığından soyutlanır: Tully'nin Görevleri de daha az doğru değildir, çünkü dünyada onun kurallarını tam olarak uygulayan ve bize verdiği ve yazdığında sadece fikirde var olan o erdemli insan
örüne uyan kimse yoktur. Eğer spekülasyonda doğruysa, ben e. fikirde, cinayetin ölümü hak ettiği, cinayet fikrine uygun olarak var olan herhangi bir eylem için de gerçekte doğru olacaktır. Diğer eylemler içinse, bu önermenin doğruluğu onları ilgilendirmez. Ve böylece, insanların zihnindeki fikirlerden başka özleri olmayan diğer tüm tür şeyler için de geçerlidir.

9. Ahlaki Fikirler bizim
yaptığımız ve adlandırdığımız şeyler olduğu için daha az doğru veya kesin olmayacaktır.

Ancak burada, ahlaki bilgi kendi ahlaki fikirlerimizin tefekkürüne yerleştirilirse ve bunlar da diğer modlar gibi bizim
yaptığımız şeylerse, adalet ve
ılımlılık hakkında ne garip kavramlar olacaktır? Herkes onlar hakkında istediği fikri üretebilse, erdemler ve kusurlar arasında ne kadar karışıklık olur? Şeylerin kendilerinde veya onlar hakkındaki akıl yürütmelerde ne karışıklık veya düzensizlik olur; (matematikte) bir adam dört köşeli bir üçgen veya dört dik açılı bir yamuk yaparsa, gösterimde bir bozulma veya şekillerin özelliklerinde ve birbirleriyle ilişkilerinde bir değişiklik olacağından daha fazla değil: yani, sade İngilizcede, şekillerin adlarını değiştirmek ve
bunlara matematikçilerin normalde başka bir ad verdiği bir ad vermek.
Çünkü, bir adam kendine üç açılı bir şekil fikri yaratsın,
ki bunlardan biri dik açı olsun ve isterse buna EQUILATERUM veya
TRAPEZIUM veya başka bir şey desin; bu fikrin özellikleri ve bu fikirle ilgili gösterimler, ona dikdörtgen bir üçgen demiş gibi olacaktır.
İtiraf ediyorum ki, konuşmanın uygunsuzluğu nedeniyle isim değişikliği, ilk başta bunun hangi fikri temsil ettiğini bilmeyen birini rahatsız edecektir: ancak şekil çizilir çizilmez, sonuçlar ve gösterimler açık ve nettir. Aynısı ahlaki bilgide de geçerlidir: Bir adam başkalarının rızası olmadan, dürüst çalışmalarının
kendilerine kazandırdığı şeyi onlardan alma fikrine sahip olsun ve isterse buna ADALET desin. Buradaki ismi, ona bir fikir
vermeden alan kişi, o isme kendi
başka bir fikrini ekleyerek yanılmış olacaktır: ancak o isimden fikri çıkarın,
ya da konuşmacının zihnindeki gibi alın ve aynı şeyler ona ADALETSİZ demişsiniz gibi
ona uyacaktır. Gerçekten de, ahlaki söylemlerdeki yanlış isimler genellikle daha fazla düzensizliğe yol açar, çünkü matematikteki kadar kolay düzeltilemezler, burada bir kez çizilip görülen şekil, ismi işe yaramaz ve güçsüz hale getirir. Çünkü işarete ne gerek var,
belirtilen şey mevcut ve görünür olduğunda? Ancak ahlaki isimlerde, bu
o kadar kolay ve kısa sürede yapılamaz, çünkü bu modların karmaşık fikirlerini oluşturmaya giden birçok ayrıştırma vardır. Fakat yine de
bütün bunlara rağmen, bu fikirlerden herhangi birinin yanlış adlandırılması, o dilin kelimelerinin olağan anlamına aykırı olarak, onların çeşitli mutabakatları ve uyuşmazlıkları hakkında kesin ve açıklayıcı bir bilgiye sahip olmamızı engellemez, eğer matematikte olduğu gibi aynı kesin fikirlere sadık kalırsak ve onları isimlerine kapılmadan birbirleriyle olan çeşitli ilişkileri içinde izlersek. Eğer sadece düşünülen fikri, onu temsil eden işaretten ayırırsak, bilgimiz gerçek gerçeği ve kesinliği keşfetmede eşit şekilde ilerler, hangi sesleri kullanırsak kullanalım.

10. Yanlış adlandırma, Bilginin kesinliğini bozmaz.

Bir şeye daha dikkat etmeliyiz ki, Tanrı veya başka bir yasa koyucu herhangi bir ahlaki isim tanımladığında, orada o ismin ait olduğu türün özünü oluşturmuşlardır; ve orada bunları başka türlü uygulamak veya kullanmak güvenli değildir: ancak diğer durumlarda bunları ülkenin genel kullanımına aykırı olarak uygulamak açık bir konuşma uygunsuzluğudur. Ancak yine de bu bile, bu lakaplı fikirlerin uygun bir şekilde düşünülmesi ve karşılaştırılmasıyla
hala elde edilebilecek olan bilginin kesinliğini bozmaz.

11. Üçüncüsü, Bizim karmaşık Madde Fikirlerimiz Arketiplerine
biz olmadan sahiptir; ve burada bilgi eksik kalır. ÜÇÜNCÜSÜ, bizim olmadan arketiplere atıfta bulunulmasıyla onlardan farklı olabilen ve bu yüzden onlar hakkındaki bilgimizin gerçek olmaktan uzak kalabileceği başka bir tür karmaşık fikir vardır. Bunlar, basit fikirlerin bir koleksiyonundan oluşan, doğanın işlerinden alındığı varsayılan, ancak onlardan farklı olabilen töz fikirlerimizdir; şeylerin kendilerinde birleşik olarak bulunabilecek olanlardan daha fazla veya farklı fikrin bir araya gelmesiyle. Buradan, bunların şeylerin kendilerine tam olarak uyumlu olmada başarısız olabileceği ve sıklıkla başarısız olduğu ortaya çıkar.

12. Karmaşık fikirlerimiz bizim olmadan bu Arketiplerle uyumlu olduğu sürece, tözler hakkındaki Bilgimiz gerçektir.

Öyleyse, şeylere uyumlu olarak bize gerçek bilgi sağlayabilecek töz fikirlerine sahip olmak için, MODES'ta olduğu gibi, daha önce hiç var olmamış olsalar bile tutarsızlığı olmayan fikirleri bir araya getirmek yeterli değildir: v.g. küfür veya yalan yere yemin etme fikirleri,
vb., herhangi bir olgunun varlığından önce olduğu kadar sonra da gerçek ve doğru fikirlerdi. Ancak, kopya olduğu varsayılan ve bizim olmadan arketiplere atıfta bulunulan töz fikirlerimiz, hala var olan veya var olmuş bir şeyden alınmalıdır: düşüncelerimizin keyfine göre bir araya getirilen fikirlerden oluşmamalıdırlar, alındıkları gerçek bir örüntü olmadan, ancak böyle bir kombinasyonda hiçbir tutarsızlık algılayamayız. Bunun nedeni, basit fikirlerimizin dayandığı tözlerin gerçek yapısının ne olduğunu bilmememiz ve bu, bazılarının birbirleriyle kesin bir şekilde birleşmesinin ve diğerlerinin dışlanmasının gerçek nedenidir; Bunlardan çok azı doğada tutarsız olduklarından veya olmadıklarından emin olabiliriz: deneyim ve
duyusal gözlemin ulaştığından daha öteye gidemez. Dolayısıyla, burada, maddelerle ilgili bilgimizin gerçekliği temellendirilmiştir: Bunlara ilişkin tüm karmaşık fikirlerimiz, doğada birlikte var olduğu keşfedilen basit fikirlerden oluşmuş olmalıdır. Ve fikirlerimiz böylece doğru olsa da, belki de çok kesin kopyaları olmasalar da, yine de gerçek (sahip olduğumuz kadarıyla) bilginin konularıdır. (Daha önce gösterildiği gibi) bunların çok uzağa ulaştığı görülmeyecektir: ancak ulaştığı ölçüde, yine de gerçek bilgi olacaktır. Sahip olduğumuz fikirler ne olursa olsun, bunların başkalarıyla olan uyumları yine de bilgi olacaktır. Bu fikirler soyutsa, genel bilgi olacaktır. Ancak, maddelerle ilgili olarak gerçek hale getirmek için, fikirler şeylerin gerçek varoluşundan alınmalıdır. Herhangi bir maddede bir arada var olduğu bulunan basit fikirler ne olursa olsun, bunları güvenle tekrar bir araya getirebilir ve böylece maddelerin soyut fikirlerini oluşturabiliriz. Çünkü doğada bir zamanlar birlik olan her şey tekrar birleşebilir.

13. Maddeler hakkındaki soruşturmalarımızda Fikirleri ele almalı ve Düşüncelerimizi İsimlerle veya İsimler tarafından ortaya konduğu varsayılan Türlerle sınırlamamalıyız.

Eğer doğru bir şekilde ele alırsak ve düşüncelerimizi ve soyut fikirlerimizi isimlerle sınırlamazsak, sanki bilinen isimlerin önceden belirlediği ve sanki ortaya koyduğu şeylerden başka hiçbir ŞEY
olmamış veya olamazmış gibi, şeyleri daha fazla özgürlük ve daha az karışıklıkla
düşünebiliriz. Kırk yıl birlikte yaşamış, hiçbir akla yatkınlık göstermeyen bazı DEĞİŞENLERİN, bir insanla bir hayvan arasında bir şey olduğunu söylersem, bu muhtemelen çok tehlikeli bir yalan olmasa da, cesur bir paradoks olarak düşünülebilir: bu önyargı, insan ve hayvan olmak üzere bu iki ismin, gerçek özler tarafından belirlenmiş farklı türleri temsil ettiği ve aralarına başka bir tür gelemeyeceği şeklindeki yanlış bir varsayımdan başka bir şeye dayanmamaktadır: oysa eğer, bu isimlerden ve doğa tarafından yaratılmış, aynı mezheplerden olan tüm şeylerin tam olarak ve eşit olarak katıldığı bu tür belirli özlerin varsayımından soyutlayacaksak; bu özlerden, tüm şeylerin kalıplarda olduğu gibi döküldüğü ve oluşturulduğu belirli sayıda olduğunu hayal etmeyeceksek; akılsız bir adamın şekli, hareketi ve hayatı fikrinin, insan ve hayvandan farklı bir fikir olduğunu ve aynı şekilde farklı şeyler oluşturduğunu, akıl sahibi bir eşeğin şekli fikrinin insan veya hayvandan farklı olacağı ve her ikisinden de farklı veya ayrı bir hayvan türü olacağı gibi görmeliyiz.

14. Bir Changeling'in bir İnsan ve Hayvan arasında bir şey olduğu itirazı, cevaplandı.

Burada herkes, eğer changeling'lerin insan ve hayvan arasında bir şey olduğu varsayılabilirse, lütfen bunlar nelerdir diye sormaya hazır olacaktır. Ben,
CHANGELING'ler diye cevaplıyorum; bu, İNSAN veya HAYVAN anlamından farklı bir şeyi ifade etmek için, insan ve hayvan isimlerinin birbirinden farklı anlamlara sahip olması kadar iyi bir kelimedir. Bu, iyi düşünüldüğünde, bu konuyu çözer ve daha fazla uzatmadan ne demek istediğimi gösterir. Fakat
Bazı insanların, sonuçları döndürmelerine ve dinin tehdit edildiğini görmelerine olanak tanıyan, herhangi biri konuşma biçimlerini bırakmaya cesaret ettiğinde, böyle bir önermenin nasıl bir isimle suçlanacağını öngöremeyen şevkinden o kadar da habersiz değilim: ve şüphesiz
şöyle sorulacak, Eğer changelingler insan ile hayvan arasında bir şeyse,
öteki dünyada onlara ne olacak? Buna ben cevap veriyorum, I. Bunu bilmek veya soruşturmak
beni ilgilendirmiyor. Kendi efendilerine karşı ayakta dururlar veya düşerler. Biz bir şey belirlesek de belirlemesek de, bu durumlarını ne daha iyi ne de daha kötü hale getirecek. Onlar sadık bir Yaratıcının ve cömert bir Babanın ellerindedir. O, yaratıklarını bizim dar düşüncelerimize veya görüşlerimize göre yönetmez veya onları bizim icatlarımızın adlarına ve türlerine göre ayırmaz. Ve içinde bulunduğumuz bu dünya hakkında çok az şey bilen bizler, sanırım, yaratıkların bu sahneden çıktıklarında girecekleri farklı durumları tanımlamada kesin olmadan kendimizi tatmin edebiliriz. Öğretme, konuşma ve akıl yürütme yeteneğine sahip olan herkese, bu bedende yaptıklarına göre hesap vereceklerini ve alacaklarını bildirmiş olması bizim için yeterli olabilir.

15. Gelecekteki bir durumda Değişenlerin başına ne gelecek?

Ama, İkinci olarak, cevap veriyorum, bu adamların sorusunun gücü (yani, Değişenleri gelecekteki bir durumdan mahrum edecek misiniz?) şu iki varsayımdan birine dayanmaktadır ki, ikisi de yanlıştır. Birincisi, dışsal şekli ve görünümü bir insana benzeyen tüm şeylerin, bu yaşamdan sonra ölümsüz bir gelecek varlık için zorunlu olarak tasarlanmış olması gerektiğidir: veya, ikincisi, insandan doğan her şeyin öyle olması gerektiğidir. Bu hayalleri ortadan kaldırın ve
bu tür sorular temelsiz ve gülünç olacaktır. O zaman,
kendileriyle
değişkenler arasında sadece tesadüfi bir fark olduğunu düşünenlerin, ikisinin de özü aynı olduğundan,
ölümsüzlüğün bedenin herhangi bir dış şekline eklendiğini hayal edip edemediklerini düşünmelerini istiyorum; bunu önermek bile, sanırım, onları
reddetmeye yetecektir. Şimdiye kadar duyduğum kadarıyla hiç kimse, ne kadar
maddeye
dalmış olursa olsun, o mükemmelliği onun kaba duyusal dışsal sonucunun herhangi bir figürüne vermemiştir; veya herhangi bir madde kütlesinin, burada
çözüldükten sonra, bundan sonra tekrar sonsuz bir duyu, algı ve bilgi durumuna geri getirilmesi, sadece
bu veya şu figüre
şekillendirilmiş olması ve görünür parçalarının böyle özel bir çerçevesi olması nedeniyle. Ölümsüzlüğü belirli bir
yüzeysel figüre yerleştiren böyle bir görüş, ruh veya tin hakkındaki tüm düşünceleri dışlar; yalnızca bu hesaba göre bazı bedensel varlıklar şimdiye kadar
ölümsüz, diğerleri ise ölümsüz olarak
sonuçlandırılmıştır. Bu, şeylerin
içinden çok dışına daha fazla şey atfetmektir; ve bir insanın mükemmelliğini, ruhunun içsel mükemmelliklerinden daha çok, vücudunun dışsal şekline yerleştirmek: ki bu, diğer maddi varlıklardan daha fazla sahip olduğu ölümsüzlük ve sonsuz yaşam gibi büyük ve paha biçilmez avantajı eklemekten, yani sakalının kesimine veya ceketinin modasına eklemekten pek de iyi değildir. Çünkü bedenlerimizin şu veya bu dışsal işareti, bir adamın takım elbisesinin modasının ona asla eskimeyeceğini veya onu ölümsüz kılacağını hayal etmesi için makul gerekçeler vermesinden daha fazla, sonsuz bir sürenin umudunu taşımaz. Belki de, hiç kimse şeklin bir şeyi ölümsüz kıldığını düşünmez, ancak şekil, ölümsüz olan, içerideki rasyonel bir ruhun işaretidir. Bunu böyle bir şeyin işareti yapanın kim olduğunu merak ediyorum: çünkü bunu söylemek bile onu öyle yapmaz. Birini buna ikna etmek için bazı kanıtlara ihtiyaç vardır. Tanıdığım hiçbir figür böyle bir dil konuşmuyor. Çünkü rasyonel olarak şu sonuca varılabilir ki, bir heykelde olduğundan daha fazla yaşam görünümü veya eylemi bulunmayan bir adamın cansız bedeni, yine de, şekli nedeniyle, içinde yaşayan bir ruha sahiptir; tıpkı bir changeling'de rasyonel bir ruh olduğu gibi, eylemleri, birçok hayvanda bulunandan çok daha az akıl izi taşıdığında, rasyonel bir yaratığın dış görünüşüne sahip olduğu için.

16. Canavarlar

Ancak bu, rasyonel ebeveynlerin meselesidir ve bu nedenle rasyonel bir ruha sahip olduğu sonucuna varılmalıdır. Hangi mantıkla böyle bir sonuca varmanız gerektiğini bilmiyorum.
Eminim ki bu, insanların hiçbir yerde izin vermediği bir sonuçtur. Çünkü izin verselerdi, her yerde yaptıkları gibi, kötü biçimli ve biçimsiz ürünleri yok etme cüretini göstermezlerdi. Ama bunlar CANAVARLAR.
Bırakın öyle olsunlar: sizin geveze, akılsız, inatçı changeling'iniz ne olacak? Vücuttaki bir kusur bir canavar yaratmaz mı; zihindeki bir kusur (çok daha asil ve yaygın tabirle çok daha temel kısım) değil mi? Bir burun veya boynun olmaması bir canavar yaratmaz ve böyle bir sonucu insanların saflarından çıkarmaz mı; akıl ve anlayışın eksikliği değil mi? Bu, her şeyi az önce patlayan şeye geri getirmektir: bu, her şeyi bir şekle sokmak ve bir insanın ölçüsünü yalnızca dışıyla almaktır. Bu konudaki olağan akıl yürütme biçimine göre, insanların tüm vurguyu figüre koyduğunu ve insan türünün tüm özünü (onların yaptığı gibi) dışsal şekle dönüştürdüğünü göstermek için, ne kadar mantıksız olursa olsun ve ne kadar reddederlerse reddetsinler, düşüncelerini ve uygulamalarını biraz daha izlememiz yeterlidir, o zaman açıkça ortaya çıkacaktır. İyi şekilli
değişen
bir insandır, rasyonel bir ruha sahiptir, ama öyle görünmemektedir: bu şüphesizdir, siz söyleyin: kulakları biraz daha uzun ve
daha sivri ve burnu normalden biraz daha düz yapın, o zaman
şaşkınlaşmaya başlarsınız: yüzü daha da dar, daha düz ve daha uzun yapın, o zaman
durumdasınız: ona daha da fazla ve daha fazla bir hayvana benzerliğini ekleyin ve başı tamamen başka bir hayvanınki gibi olsun, o zaman hemen bir canavara dönüşür; ve bu sizin için rasyonel bir ruhu olmadığının ve yok edilmesi gerektiğinin bir kanıtıdır. Şimdi (soruyorum) adil ölçü nerede olacak; o şeklin, beraberinde rasyonel bir ruh taşıyan en uç sınırları? Çünkü, yarı hayvan yarı insan olan insan ceninleri üretildiğine göre; ve diğerleri üç parça bir, bir parça diğer; ve böylece bunların her türlü yaklaşımda bir veya diğer şekle sahip olmaları ve bir insan veya bir hayvanın benzerliğinin birkaç derece karışımına sahip olmaları mümkündür; - bu hipoteze göre, rasyonel bir ruhun onlara katılmasına izin veren veya vermeyen kesin çizgilerin ne olduğunu memnuniyetle bilmek isterim. İçeride böyle bir sakinin olup olmadığının kesin işareti ne tür bir dış görünüştür? Çünkü bu yapılana kadar, İNSAN'dan rastgele bahsediyoruz: ve korkarım ki, kendimizi belirli seslere ve doğadaki yerleşik ve sabit türlerin hayallerine bıraktığımız sürece, ne olduğunu bilmiyoruz. Fakat, sonuçta, şunun düşünülmesini isterim ki, bize biçimsiz bir fetüsün bir CANAVAR olduğunu söyleyerek zorluğa cevap verdiklerini düşünenler, insan ve hayvan arasında bir tür oluşturarak, karşı çıktıkları aynı hataya düşerler. Çünkü, rica ediyorum, onların canavarı, (eğer canavar kelimesi herhangi bir şeyi ifade ediyorsa) ne insan ne de hayvan olan, ama ikisinden de biraz pay alan bir şey değil midir? Ve daha önce bahsedilen DEĞİŞİM de tam olarak böyledir. Eğer şeylerin doğasına gerçekten bakacaksak ve onları, var oldukları haliyle yeteneklerimizin keşfedebildiği şeylerle inceleyeceksek, onlar hakkında edinilen temelsiz hayallerle değil, türler ve özler hakkındaki genel düşünceyi terk etmek o kadar gereklidir.

17. Kelimeler ve Türler.

Bunu burada belirttim çünkü bence kelimelerin ve türlerin, alıştığımız sıradan kavramlarda, bize dayatma yapmaması konusunda fazla dikkatli olamayız. Çünkü bunun, özellikle maddelerle ilgili olarak, açık ve belirgin bilgimize yönelik büyük bir engel olduğunu düşünmeye meyilliyim: ve buradan, hakikat ve kesinlik hakkındaki zorlukların büyük bir kısmı ortaya çıkmıştır. Kendimizi tefekkürlerimizi ve akıl yürütmelerimizi kelimelerden ayırmaya alıştırırsak, kendi düşüncelerimizdeki bu rahatsızlığı büyük ölçüde giderebiliriz: ancak yine de, TÜRLERİN ve ÖZLERİNİN, kendilerine isimler eklenmiş, onların işaretleri olan soyut fikirlerimizden (olduğu gibi) başka bir şey olduğu fikrini koruduğumuz sürece, başkalarıyla olan söylemimizde bizi rahatsız etmeye devam edecektir.

18. Özetleme.

Fikirlerimizin herhangi birinin uyuşmasını veya uyuşmamasını algıladığımız her yerde, kesin bilgi vardır: ve bu fikirlerin şeylerin gerçekliğiyle uyuştuğundan emin olduğumuz her yerde, kesin gerçek bilgi vardır. Fikirlerimizin şeylerin gerçekliğiyle uyuşması hakkında, burada
işaretleri verdiğimden, sanırım, KESİNLİĞİN, GERÇEK KESİNLİĞİN NEREDE OLUŞTUĞUNU göstermişimdir. Başkaları için ne olursa olsun, itiraf ediyorum,
benim için, şimdiye kadar, çok eksikliğini bulduğum o arzulardan biriydi.

GENEL OLARAK GERÇEKLİK BÖLÜMÜ.

1. Gerçek nedir?

Gerçek nedir? asırlar boyunca araştırılan bir soruydu; ve tüm insanlığın ya yaptığı ya da aradığını iddia ettiği şey olduğundan, bunun nerede oluştuğunu dikkatlice incelemek ve böylece zihnin onu
yanlışlıktan nasıl ayırt ettiğini gözlemlemek için onun doğasını tanımak gerekir.

2. İşaretlerin, yani Fikirlerin veya Sözcüklerin doğru bir şekilde birleştirilmesi veya ayrılması.

O halde, bana öyle geliyor ki, kelimenin uygun anlamında hakikat, İŞARETLERİN BİRLEŞTİRİLMESİ VEYA AYRILMASI'ndan başka bir şey ifade etmiyor, çünkü
İŞARET EDİLEN ŞEYLER BİRBİRİYLE UYUMLU YA DA UYUMSUZDUR. Burada kastedilen işaretlerin birleştirilmesi veya ayrılması, başka bir adla ÖNERME dediğimiz şeydir. Dolayısıyla, hakikat yalnızca önermelere aittir: bunlardan iki tür vardır, yani zihinsel ve sözel; tıpkı yaygın olarak kullanılan iki tür işaret olduğu gibi, yani fikirler ve sözcükler.

3. Zihinsel veya sözel Önermeler oluşturanlar. Gerçeğin net bir kavramını oluşturmak için, düşüncenin gerçeğini ve sözcüklerin gerçeğini birbirinden ayrı olarak ele almak çok gereklidir: ancak yine de bunları ayrı ayrı ele almak çok zordur. Çünkü zihinsel önermeleri ele alırken sözcükleri kullanmak kaçınılmazdır: ve sonra zihinsel önermeler için verilen örnekler hemen zihinsel olmaktan çıkar ve sözel hale gelir. ZİHİNSEL ÖNERME, zihnimizdeki fikirlerin adlarından arındırılmış, yalnızca basit bir şekilde ele alınmasından başka bir şey olmadığı için, kelimelere döküldükleri anda tamamen zihinsel önermeler doğasını kaybederler.

4. Zihinsel Önermelerin ele alınması çok zordur.

Ve zihinsel ve sözel önermeleri ayrı ayrı ele almayı daha da zorlaştıran şey, çoğu insanın, hepsi olmasa da, kendi içlerindeki düşüncelerinde ve akıl yürütmelerinde fikirler yerine kelimeler kullanmasıdır; en azından meditasyonlarının konusu karmaşık fikirler içerdiğinde. Bu, bu tür fikirlerimizin kusurlu ve belirsiz olduğuna dair büyük bir kanıttır ve dikkatli bir şekilde kullanılırsa, bize net ve mükemmel yerleşik fikirlere sahip olduğumuz şeylerin ne olduğunu ve ne olmadığını göstermek için bir işaret görevi görebilir. Çünkü eğer zihnimizin düşünme ve akıl yürütme şeklini merakla gözlemlersek, sanırım, BEYAZ veya SİYAH, TATLI veya ACI, ÜÇGEN veya DAİRE hakkında kendi düşüncelerimizde herhangi bir önermede bulunduğumuzda, isimleri düşünmeden, fikirlerin kendilerini zihnimizde çerçeveleyebileceğimizi ve sıklıkla çerçevelediğimizi göreceğiz. Fakat daha karmaşık fikirleri, örneğin bir İNSAN, VITRIOL, FORTITUDE, GLORY'yi düşündüğümüzde veya bunlar hakkında önermelerde bulunduğumuzda, genellikle fikrin adını koyarız: çünkü bu isimlerin temsil ettiği fikirler çoğunlukla kusurlu, karışık ve belirsiz olduğundan, isimlerin kendileri üzerinde düşünürüz, çünkü bunlar daha açık, kesin ve belirgindir ve düşüncelerimize saf fikirlerden daha hazır gelir: ve bu yüzden fikirlerin kendileri yerine bu kelimeleri kullanırız, hatta kendi içimizde meditasyon yapıp akıl yürüttüğümüzde ve örtük zihinsel önermeler yaptığımızda bile. Maddelerde, daha önce fark edildiği gibi, bu fikirlerimizin kusurlarından kaynaklanır: ismi, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı gerçek özü temsil eder hale getiririz. Modlarda, onları oluşturmaya giden çok sayıda basit fikirden kaynaklanır. Birçoğu için bileşik olduklarından, isim karmaşık fikrin kendisinden çok daha kolay ortaya çıkar, bu da hatırlanması ve zihne tam olarak yansıtılması için zaman ve dikkat gerektirir, hatta bunu daha önce yapmaya çabalamış olanlarda bile; ve bu, o dilin ortak kelimelerinin en büyük kısmını hafızalarında hazır bulundursalar da, belki de hayatları boyunca çoğunun hangi kesin fikirleri temsil ettiğini düşünmeye zahmet etmemiş olanlar tarafından yapılması tamamen imkansızdır. Bazı karışık veya belirsiz kavramlar görevlerini yerine getirmiştir; ve DİN ve VİCDAN,
KİLİSE ve İNANÇ, GÜÇ ve HAK, ENGELLER ve MİZAH,
MELANKOLİ ve ÖFKE hakkında çok konuşan birçok kişi, eğer birileri sadece kendilerini düşünmelerini ve sık sık başkalarını ve nadiren kendilerini de şaşırttıkları o kelimeleri bir kenara koymalarını isteseydi, belki de düşüncelerinde ve meditasyonlarında pek bir şey kalmazdı.

5. Zihinsel ve Sözlü Önermelerin Karşılaştırılması.

Ancak gerçeğin değerlendirilmesine geri dönersek: şunu söylemeliyim ki,
yapabildiğimiz iki tür önerme gözlemlemeliyiz:--

Birincisi, ZİHİNSEL, burada anlayışlarımızdaki fikirler,
kelimeler kullanılmadan, zihnin algıladığı veya
yargıladığı uyum veya uyumsuzluk tarafından bir araya getirilir veya ayrılır.

İkincisi, fikirlerimizin işaretleri olan kelimeler olan SÖZEL önermeler,
olumlu veya olumsuz cümlelerde bir araya getirilmiş veya
ayrılmışlardır. Bu işaretlerin, sesler tarafından oluşturulduğu, onaylama veya reddetme yoluyla,
bir bakıma, bir araya getirilmiş veya birbirlerinden
ayrılmışlardır. Böylece bu önerme
işaretleri birleştirmekten veya ayırmaktan oluşur; ve hakikat, bu işaretlerin
bir araya getirilmesinden veya ayrılmasından oluşur,
bunların temsil ettiği şeyler
uyumlu veya uyumsuz olmasına göre.

6. Zihinsel Önermeler gerçek Hakikati içerdiğinde ve Sözel olduğunda.

Herkesin deneyimi onu tatmin edecektir ki, zihin, herhangi bir fikrinin uyumunu veya uyumsuzluğunu algılayarak veya varsayarak,
onları kendi içinde örtük olarak olumlu veya olumsuz bir tür önermeye
koyar; bunu bir araya getirme ve ayırma terimleriyle ifade etmeye çalıştım. Fakat zihnin bu eylemi,
her düşünen ve akıl yürüten insana çok aşinadır,
sözcüklerle açıklanmaktansa,
olumladığımızda veya reddettiğimizde içimizden geçenler üzerinde düşünerek kavranması daha kolaydır.
Bir insanın kafasında iki satır fikri olduğunda, yani Bir karenin kenarı ve köşegeni, köşegeni bir inç uzunluğundaysa, o çizginin belirli sayıda eşit parçaya bölünmesi fikrine de sahip olabilir; örneğin beş, on, yüz, bin veya başka bir sayıya ve o inç çizgisinin belirli sayıda parçanın kenar çizgisine eşit olacağı şekilde bölünebilir veya bölünemez fikrine sahip olabilir. Şimdi, o ne zaman o çizginin fikrine uyan veya uymayan böyle bir tür bölünebilirliği algılar, inanır veya varsayarsa, sanki o iki fikri, yani o çizginin fikrini ve o tür bölünebilirliğin fikrini birleştirir veya ayırır; ve böylece bu tür bir bölünebilirliğe göre doğru veya yanlış olan zihinsel bir önermede bulunur, bu tür PARÇALARA bölünebilirlik, o çizgiye gerçekten uyup uymadığı. Fikirler zihinde bu şekilde bir araya getirildiğinde veya ayrıldığında, bunlar veya temsil ettikleri şeyler uyuşsa da uyuşmasa da, yani benim adlandırabileceğim gibi, ZİHİNSEL GERÇEK. Fakat KELİMELERİN GERÇEĞİ daha fazlasıdır; ve bu, temsil ettikleri fikirler uyuşsa da uyuşmasa da, kelimelerin birbirlerini onaylaması veya reddetmesidir:
ve bu yine iki yönlüdür; ya tamamen sözel ve önemsizdir, ki bundan bahsedeceğim (bölüm viii.,) ya da gerçek ve öğreticidir; ki bu daha önce bahsettiğimiz gerçek bilginin nesnesidir.

7. Sözel Gerçek'e itiraz, bu nedenle hepsinin hayal ürünü olabileceği.

Fakat burada yine aynı şüphe, bilgi hakkında olduğu gibi, hakikat hakkında da ortaya çıkmaya müsait olacaktır: ve itiraz edilecektir ki, eğer hakikat, önermelerdeki kelimelerin, temsil ettikleri fikirler insanların zihninde uyuşup uyuşmadıkça, birleştirilmesi ve ayrılmasından başka bir şey değilse, hakikat bilgisi, sanıldığı kadar değerli bir şey değildir ve insanların onu aramak için harcadıkları zahmete ve zamana değmez: çünkü bu hesaba göre, kelimelerin insanların beyinlerindeki hayallere uygunluğundan başka bir şey değildir. Birçok insanın kafasının ne kadar tuhaf fikirlerle dolu olduğunu ve tüm insanların beyinlerinin ne kadar garip fikirler üretebildiğini kim bilmez? Fakat burada dinlenirsek, bu kuralla hiçbir şeyin hakikatini bilmeyiz, sadece kendi hayal gücümüzdeki vizyoner kelimelerin hakikatini; harpyalar ve sentorlar kadar insanlar ve atlarla ilgili olan başka hakikatler de yoktur. Çünkü bunlar ve benzerleri
kafamızdaki fikirler olabilir ve orada mutabakatları veya uyuşmazlıkları olabilir,
gerçek varlıkların fikirleri gibi ve bu yüzden onlar hakkında yapılmış doğru önermeler olabilir. Ve TÜM
SENTAURLAR HAYVANDIR demek, TÜM İNSANLAR HAYVANDIR demek kadar doğru bir önerme olacaktır; ve birinin kesinliği
diğeri kadar büyük olacaktır. Çünkü her iki önermede de kelimeler
zihnimizde bulunan fikirlerin mutabakatına göre bir araya getirilir: ve
hayvan fikrinin sentor fikriyle mutabakatının zihin için açık ve görülebilir olması, hayvan fikrinin insan fikriyle mutabakatının ... Önceki bölümde gerçek bilgiyi hayali bilgiden ayırmak için söylenenler, bu şüpheye cevap olarak, gerçek gerçeği hayali veya (eğer isterseniz) zar zor nominal olandan ayırmak için yeterli olabilir, ikisi de aynı temele dayanır; yine de, kelimelerimiz şeyleri ifade etse de, önermelere konulduğunda içerdikleri gerçeğin, zihindeki şeylerin gerçekliğiyle uyuşmayan fikirleri temsil ettiklerinde yalnızca sözel olacağını düşünmek yanlış olmayabilir. Ve bu nedenle, bilgi kadar gerçek de sözel ve gerçek ayrımı altına girebilir; bu yalnızca sözel gerçektir, burada terimler, temsil ettikleri fikirlerin uyuşmasına veya uyuşmamasına göre birleştirilir; fikirlerimizin doğada gerçekten var olup olmadığı veya var olma yeteneğine sahip olup olmadığı dikkate alınmaz. Ancak, bu işaretler fikirlerimiz uyuştuğu için birleştiğinde, GERÇEK GERÇEĞİ içerirler; ve fikirlerimiz doğada var olma yeteneğine sahip olduklarını bildiğimizde: tözlerde var olduklarını bilmeden bilemeyiz.

9. Genel olarak Hakikat ve Yalan.

Hakikat, fikirlerin olduğu gibi uyuşmasını veya uyuşmamasını kelimelerle belirtmektir.
Yalan, fikirlerin olduğu gibi uyuşmasını veya uyuşmamasını kelimelerle belirtmektir. Ve bu fikirler, seslerle işaretlenmiş olarak, arketiplerine uyduğu sürece, hakikat ancak o kadar gerçektir. Bu hakikatin bilgisi, kelimelerin hangi fikirleri temsil ettiğini bilmekten ve bu fikirlerin uyuşması veya uyuşmamasının algılanmasından oluşur, bu kelimelerle işaretlendiği şekilde.

10. Genel Önermeler daha geniş bir şekilde ele alınacaktır.

Fakat kelimeler gerçeğin ve bilginin büyük kanalları olarak görüldüğü ve gerçeği iletme ve almada ve genellikle bunun hakkında akıl yürütmede kelimelerden ve önermelerden yararlandığımız için, önermelerde bulunan gerçek gerçeklerin kesinliğinin nerede oluştuğunu ve nerede elde edilebileceğini daha geniş bir şekilde araştıracağım; ve gerçek gerçekliğinden veya yanlışlığından emin olabileceğimiz evrensel önermelerin ne türlerinde olduğunu göstermeye çalışacağım.

Düşüncelerimizi en çok çalıştıran ve tefekkürümüzü çalıştıran GENEL önermelerle başlayacağım. Genel gerçekler, bilgimizi en çok genişleten ve kapsamlılıkları sayesinde bizi birçok ayrıntıdan aynı anda tatmin eden, görüşümüzü genişleten ve bilgiye giden yolumuzu kısaltan şeyler olarak zihin tarafından en çok bakılanlardır.

11. Ahlaki ve Metafizik Gerçek.

Daha önce belirtilen kesin anlamda alınan hakikatin yanı sıra, başka tür hakikatler de vardır: 1. Ahlaki hakikat,
zihinlerimizin iknasına göre şeylerden bahsetmektir, ancak
konuştuğumuz önerme şeylerin gerçekliğiyle uyuşmasa da; 2. Metafizik hakikat,
şeylerin gerçek varoluşundan başka bir şey değildir, isimlerini eklediğimiz fikirlere uygundur. Bu, şeylerin tam varlığından oluşuyormuş gibi görünse de, biraz daha yakından düşünüldüğünde,
zihnin o belirli şeyi, daha önce ona isim vererek kararlaştırdığı fikre
eklediği örtük bir önermeyi de içeriyor gibi görünecektir. Ancak bu hakikat düşünceleri, ya daha önce fark edilmişse ya da şu anki amacımıza pek uygun değilse, burada sadece bunlardan bahsetmek yeterli olabilir.

EVRENSEL ÖNERMELER BÖLÜMÜ VI: ONLARIN GERÇEKLİĞİ VE KESİNLİĞİ.

1. Bilgi için gerekli olan kelimelerin ele alınması.

Fikirlerin kendi başlarına incelenmesi ve yargılanması, isimleri tamamen bir kenara bırakılsa da, net ve belirgin bilgi için en iyi ve en emin yol
olsa da: yine de, fikirler için sesler kullanmanın yaygın geleneği nedeniyle,
bence bu çok nadiren uygulanıyor.
Herkes,
insanlar kendi içlerinde düşünüp akıl yürütürken bile, fikirlerin kendileri yerine isimlerin kullanılmasının ne kadar yaygın olduğunu gözlemleyebilir;
özellikle de fikirler çok karmaşıksa ve basit olanların büyük bir koleksiyonundan oluşuyorsa. Bu, KELİMELER ve ÖNERMELER'in Bilgi İncelemesi'nin o kadar gerekli bir parçası haline gelmesini sağlar ki, diğerini açıklamadan biri hakkında anlaşılır bir şekilde konuşmak çok zordur.

2. Genel Gerçekler, ancak sözlü Önermeler halinde anlaşılır.

Sahip olduğumuz tüm bilgi, yalnızca belirli veya genel gerçekler olduğundan,
bu ikisinden ilkinde ne yapılırsa yapılsın,
en çok akılla aranan ikincisinin asla iyi bir şekilde bilinemeyeceği ve çok nadiren, ancak sözcüklerle kavranıp ifade edildiği gibi kavranabileceği açıktır. Bu nedenle, bilgimizin incelenmesinde, evrensel önermelerin
doğruluğunu ve kesinliğini araştırmak bizim için bir engel değildir.

3. İki yönlü kesinlik--Doğruluk ve Bilgi.

Ancak bu durumda, her yerde tehlike olan, yani terimlerin şüpheliliğiyle, yanıltılmamak için, kesinliğin iki yönlü olduğunu belirtmek yerinde olur: GERÇEKLİĞİN KESİNLİĞİ ve BİLGİNİN KESİNLİĞİ. Gerçekliğin kesinliği, sözcükler önermelerde, temsil ettikleri fikirlerin mutabakatını veya uyuşmazlığını tam olarak ifade edecek şekilde bir araya getirildiğinde, gerçekte olduğu gibi olur. Bilginin kesinliği, herhangi bir önermede ifade edildiği gibi, fikirlerin mutabakatını veya uyuşmazlığını algılamaktır. Buna genellikle herhangi bir önermenin gerçekliğini bilmek veya emin olmak deriz.

4. Belirtilen her Türün gerçek Özü bilinmediğinde, hiçbir Önermenin doğru olduğu kesin olarak bilinemez.

Şimdi, herhangi bir genel önermenin doğruluğundan, terimlerinin temsil ettiği türün kesin sınırlarını ve kapsamını bilmediğimiz sürece, kesin olarak emin olamayacağımız için, her türün özünü, yani onu oluşturan ve sınırlayan şeyi bilmemiz gerekir.

Bu, tüm basit fikirler ve modlarda, yapılması zor değildir. Çünkü bunlarda
gerçek ve nominal öz aynı olduğundan veya hepsi bir olduğundan, genel terimin temsil ettiği soyut fikir, türün tek özü ve sınırı olduğundan, türün ne kadar uzandığı veya her terim altında hangi şeylerin
kavrandığı konusunda hiçbir şüphe olamaz; bunların hepsi, temsil ettiği fikirle tam bir uyuma sahiptir ve başka hiçbir şey değildir. Ancak, nominalden farklı gerçek bir özün, türü oluşturduğu, belirlediği ve sınırladığı varsayılan maddelerde, genel kelimenin kapsamı çok belirsizdir; çünkü bu gerçek özü bilmeden, o türe ait olan veya olmayan şeyi bilemeyiz; ve sonuç olarak, bunun hakkında kesin olarak neyin doğrulanabileceğini veya doğrulanmayabileceğini bilemeyiz. Ve böylece, bir İNSAN'dan,
veya ALTIN'dan veya herhangi bir başka doğal madde türünden, doğanın her bir bireye düzenli olarak verdiği kesin ve gerçek bir özden oluştuğu varsayılan, böylece o türden olduğu varsayılan,
onun hakkında yapılan herhangi bir onaylama veya olumsuzlamanın doğruluğundan emin olamayız. Çünkü bu anlamda alınan ve
gerçek özlerden oluşan şeylerin türleri için kullanılan insan veya altın, konuşmacının zihnindeki
karmaşık fikirden farklı, neyi temsil ettiğini bilmiyoruz; ve
bu türlerin kapsamı, bu tür sınırlarla, o kadar bilinmez ve belirsizdir ki,
tüm insanların akıl sahibi olduğunu veya tüm altınların sarı olduğunu kesin olarak onaylamak imkansızdır. Ancak, nominal öz, her türün sınırı olarak tutulduğu ve insanların herhangi bir genel terimin uygulamasını, temsil ettiği karmaşık fikrin bulunduğu belirli şeylerden daha ileriye götürmediği yerde, her türün sınırlarını karıştırma tehlikesi yoktur ve bu nedenle herhangi bir önermenin doğru olup olmadığı konusunda şüpheye düşülemez. Bu önerme belirsizliğini bu skolastik şekilde açıklamayı seçtim ve ÖZLER ve TÜRLER terimlerini, bunları adları olan zar zor soyut fikirlerden başka herhangi bir gerçeklik türü olarak düşünmenin saçmalığını ve sakıncasını göstermek için kasıtlı olarak kullandım. Türlerin, çeşitli soyut fikirlere uydukları için genel isimler altında sınıflandırılmasından başka bir şey olduğunu varsaymak, gerçeği karıştırmak ve onlar hakkında yapılabilecek tüm genel önermelere belirsizlik getirmektir. Bu nedenle, bu şeyler, skolastik öğrenime sahip olmayan kişiler için daha iyi ve daha net bir şekilde ele alınabilir
ancak bu dünyanın bu bölümünde hakim olan öğrenimden herhangi bir etki almış olan çoğu kişinin zihninde özler veya türler hakkındaki yanlış kavramlar
kök salmış olduğundan, keşfedilmeli ve kaldırılmalı, böylece kesinlik taşıması gereken kelimelerin kullanımına yer açılmalıdır.

5. Bu özellikle Maddelerle ilgilidir.

Maddelerin adları, o zaman, bilmediğimiz gerçek özlerden oluştuğu varsayılan türleri temsil ettiklerinde, anlayışa kesinlik kazandıramazlar. Bu tür terimlerden oluşan genel önermelerin doğruluğundan emin olamayız. [Bunun
nedeni açıktır: Altının bu veya şu niteliğinin olduğundan nasıl emin olabiliriz, altının ne olduğunu veya olmadığını bilmediğimizde? Bu şekilde
konuşulduğunda, hiçbir şey altın değildir, ancak bir öze
katılan şeydir, ki biz bunu bilmeden, nerede olduğunu veya olmadığını bilemeyiz ve bu nedenle dünyadaki herhangi bir madde parçasının bu anlamda altın olup olmadığından emin olamayız; O'nun, herhangi bir şeyi altın olarak adlandırmayı sağlayan şeye sahip olup olmadığı konusunda tedavi edilemez bir şekilde cahildir; yani, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı
gerçek altın özü. Bunu bilmemiz bizim için imkansız olduğu gibi, kör bir adamın bir menekşenin renginin hangi çiçekte bulunup bulunmadığını söylemesi de imkansızdır, çünkü bir menekşenin rengi hakkında hiçbir fikri yoktur. Ya da eğer biz (ki imkansızdır) bilmediğimiz gerçek bir özün nerede olduğunu kesinlikle bilseydik, örneğin Altının gerçek özünün hangi madde parçalarında olduğu önemli değil, ancak bu veya şu niteliğin altın için doğrulukla doğrulanabileceğinden emin olamaz mıyız; çünkü bu veya şu niteliğin veya fikrin, hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı gerçek bir özle, hangi tür gerçek özün
oluşturduğu düşünülürse düşünülsün, zorunlu bir bağlantısı olduğunu bilmemiz imkansızdır.]

6.

Öte yandan, maddelerin adları, olması gerektiği gibi kullanıldığında, çünkü insanların zihinlerinde olan fikirler, açık ve kesin bir anlam taşısalar da, henüz doğruluğundan emin olabileceğimiz birçok evrensel önerme yapmamıza hizmet etmeyecektir. Bu kullanımda, şeylerin onlar tarafından
anlatıldığından emin olmadığımız için değil, temsil ettikleri karmaşık fikirler, keşfedilebilir bir bağlantı veya iticilik taşımayan, ancak çok az başka fikirle birlikte olan basit fikirlerin kombinasyonlarıdır.

7.

Madde türlerinin adlarının uygun şekilde temsil ettiği karmaşık fikirler, töz dediğimiz bilinmeyen bir alt tabakada birlikte var olduğu gözlemlenen niteliklerin koleksiyonlarıdır; ancak bu tür kombinasyonlarla zorunlu olarak birlikte var olan başka hangi nitelikleri kesin olarak bilemeyiz, ancak bunların doğal bağımlılığını keşfedebilirsek; birincil niteliklerinde ancak çok az yol kat edebiliriz; ve tüm ikincil niteliklerinde hiçbir bağlantı keşfedemeyiz: belirtilen nedenlerden dolayı, iii. Bölüm. Yani. 1. Çünkü her ikincil niteliğin özellikle bağlı olduğu maddelerin gerçek yapılarını bilmiyoruz. 2. Bunu bilseydik, bu bize yalnızca deneysel (evrensel değil) bilgi için hizmet ederdi; ve bu çıplak örnekten daha öteye kesinlikle ulaşamazdık: çünkü anlayışlarımız herhangi bir ikincil nitelik ile birincil olanlardan herhangi birinin herhangi bir değişikliği arasında düşünülebilir bir bağlantı keşfedemez. Ve bu nedenle, maddeler hakkında yapılabilecek çok az genel önerme vardır, ki bunlar
şüphesiz kesinlik taşıyabilir.

8. Altındaki Örnek.

'Tüm altın sabittir,' evrensel olarak ne kadar inanılırsa inanılsın, doğruluğundan emin olamayacağımız bir önermedir. Çünkü, Okulların
faydasız hayal gücüne göre, herhangi biri altın teriminin, doğa tarafından belirlenen bir tür şeyi, ona ait gerçek bir özle temsil ettiğini varsayarsa, o türün hangi özel maddelerini
bilmediği açıktır; ve bu yüzden altın hakkında kesin olarak evrensel bir şey
doğrulayamaz. Fakat altını, nominal özüyle
belirlenen bir tür olarak kabul ederse, örneğin, nominal öz, belirli bir sarı renkte, dövülebilir, eriyebilir ve bilinen diğer her şeyden daha ağır bir cismin
karmaşık fikri olsun;--altın kelimesinin bu uygun kullanımında,
neyin altın olup olmadığını bilmekte zorluk yoktur. Fakat yine de altın hakkında evrensel olarak doğrulanabilecek veya reddedilebilecek başka hiçbir özellik yoktur,
ancak o nominal özle
KEŞFEDİLEBİLEN bir bağlantısı veya tutarsızlığı olan şey. Örneğin, sabitlik, karmaşık olanımızın rengi, ağırlığı veya herhangi bir diğer basit fikriyle veya tüm kombinasyonla keşfedebileceğimiz zorunlu bir bağlantıya sahip değildir; bu önermenin, yani tüm altının sabit olduğunun doğruluğunu kesin olarak bilmemiz imkansızdır.

9. Nominal öz altın ile diğer basit fikirler arasında keşfedilebilir zorunlu bir bağlantı yoktur.

Sabitlik ile altının o nominal özünün rengi, ağırlığı ve diğer basit fikirleri arasında keşfedilebilir bir bağlantı olmadığı için; bu yüzden, altının karmaşık fikrini, yani bir cismi sarı, eriyebilir, sünek, ağır ve sabit hale getirirsek, AQUA REGIA'daki çözünürlük konusunda aynı belirsizliğe sahip olacağız ve bunun nedeni de aynı olacaktır. Biz, fikirlerin kendilerinin değerlendirilmesinden, karmaşık fikri sarı, çok ağır, sünek, eriyebilir ve sabit olan bir cismin AQUA REGIA'da çözünebilir olduğunu kesin olarak onaylayamayacağımızdan veya reddedemeyeceğimizden: ve diğer niteliklerinin de. Şüphesiz, hemen itiraz edilecek herhangi bir kişiyle ilgili genel bir onayla memnuniyetle karşılaşırdım, Bu evrensel bir önerme değil midir, TÜM ALTIN ​​DÖKÜLEBİLİR? Buna cevabım, 
Altın kelimesinin temsil ettiği çok karmaşık bir fikirdir. Ama sonra burada altınla ilgili olarak onaylanan hiçbir şey yoktur, ancak bu ses, dövülebilirliğin bulunduğu bir fikri temsil eder: ve bir sentorun dört ayaklı olduğunu söylemek böyle bir tür gerçek ve kesinliktir. Ama dövülebilirlik, altın isminin temsil ettiği özel özün bir parçası değilse, TÜM ALTIN ​​DÖKÜLEBİLİR'in kesin bir önerme olmadığı açıktır. Çünkü,
altının karmaşık fikri, diğer niteliklerinden hangisini isterseniz ondan oluşsun, işlenebilirlik o karmaşık fikre bağlı görünmeyecek veya içinde bulunan herhangi bir basit fikirden çıkmayacaktır: işlenebilirliğin (eğer varsa) o diğer niteliklerle olan bağlantısı, yalnızca onun duyarsız parçalarının gerçek yapısının müdahalesiyledir; bunu bilmediğimizden, onları birbirine bağlayan şeyi keşfedemediğimiz sürece, o bağlantıyı algılamamız imkansızdır.

10. Böyle bir Birlikte Varoluş bilinebildiği sürece, Evrensel
Önermeler kesin olabilir. Ancak bu ancak biraz yol kat edecektir.

Gerçekten de, bu birlikte var olan niteliklerden ne kadar çoğunu tek bir isim altında tek bir karmaşık fikirde birleştirirsek, o kelimenin anlamını o kadar kesin ve belirgin hale getiririz; fakat asla onu daha fazla evrensel kesinliğe sahip kılamayız, KARMAŞIK FİKRİMİZDE BULUNMAYAN DİĞER NİTELİKLER AÇISINDAN: çünkü onların birbirleriyle olan bağlantısını veya bağımlılığını algılamıyoruz; hem hepsinin
temellendiği o gerçek yapıyı hem de ondan nasıl çıktıklarını bilmiyoruz. Çünkü tözler hakkındaki bilgimizin başlıca kısmı, diğer şeylerde olduğu gibi, sadece ayrı ayrı var olabilen iki fikrin ilişkisinden ibaret değildir; fakat aynı öznedeki birkaç farklı fikrin zorunlu bağlantısı ve birlikte varoluşundan veya birlikte var olmalarının bu şekilde zıtlığından ibarettir. Diğer uçtan başlayıp, o rengin nelerden oluştuğunu, bir cismi neyin daha hafif veya daha ağır yaptığını, parçaların hangi dokusunun onu şekillendirilebilir, eriyebilir ve sabit hale getirdiğini ve bu tür bir sıvıda çözülmeye uygun hale getirdiğini ve başka bir sıvıda çözülmediğini keşfedebilir miyiz; eğer, diyorum ki, cisimler hakkında böyle bir fikre sahip olsaydık ve tüm duyusal niteliklerin başlangıçta nerede oluştuğunu ve nasıl ortaya çıktıklarını algılayabilseydik; bize daha genel bilgi sağlayacak ve genel bir hakikat ve kesinlik taşıyan evrensel önermeler yapmamızı sağlayacak soyut fikirler oluşturabilirdik. Ancak, madde türleri hakkındaki karmaşık fikirlerimiz, duyusal niteliklerinin dayandığı o içsel gerçek yapıdan çok uzakken ve duyularımızın keşfedebileceği o görünür niteliklerin kusurlu bir koleksiyonundan başka bir şeyden oluşmazken, gerçek hakikatlerinden kesinlikle emin olabileceğimiz maddelerle ilgili çok az genel önerme olabilir; Bağlantısı ve zorunlu birlikte varoluşu hakkında çok az sayıda basit fikir olduğundan, kesin ve şüphesiz bir bilgiye sahip olabiliriz. Maddelerin tüm ikincil nitelikleri ve bunlarla ilişkili güçler arasında, zorunlu birlikte varoluşu veya birlikte varoluşa karşıtlığı kesinlikle bilinebilecek iki isim verilemez; ancak, başka bir yerde gösterdiğim gibi, zorunlu olarak birbirini dışlayan aynı anlamdakiler hariç. Bence hiç kimse, herhangi bir cisimdeki renkle, hangi kokuyu, tadı, sesi veya elle tutulur nitelikleri olduğunu veya diğer cisimlerde veya onlardan hangi değişiklikleri yapabileceğini veya alabileceğini kesin olarak bilemez. Aynı şey ses veya tat vb. için de söylenebilir. Bu tür fikirlerin herhangi bir koleksiyonunu temsil eden belirli madde adlarımız, onlarla çok az sayıda genel önermede bulunabilmemize şaşmamak gerekir. Fakat herhangi bir tür maddenin karmaşık bir fikri, herhangi bir diğeriyle ZORUNLU bir arada varoluşu keşfedilebilen herhangi bir basit fikir içerdiği sürece, bununla ilgili olarak kesin olarak evrensel önermeler yapılabilir: örneğin, herhangi biri işlenebilirlik ile altının rengi veya ağırlığı veya bu adla belirtilen karmaşık fikrin herhangi bir başka parçası arasında zorunlu bir bağlantı keşfedebilseydi, bu konuda altınla ilgili belirli bir evrensel önermede bulunabilirdi; ve bu önermenin gerçek doğruluğu, yani TÜM ALTININ İŞLENEBİLİR OLDUĞU, şu kadar kesin olurdu: TÜM DİK ÇİZGİLİ ÜÇGENLERİN ÜÇ AÇISI İKİ DOĞRU AÇIYA EŞİTTİR.

11. Maddelerin karmaşık Fikirlerimizi oluşturan Nitelikler çoğunlukla dışsal, uzak ve algılanamayan Nedenlere bağlıdır.

Maddeler hakkında, gerçek yapıların, onlarda bulduğumuz duyusal nitelikleri nasıl ürettiğini ve bu niteliklerin oradan nasıl aktığını bilecek kadar fikrimiz olsaydı, kendi zihnimizdeki gerçek özlerinin belirli fikirleriyle, özelliklerini daha kesin bir şekilde bulabilir ve hangi niteliklere sahip olduklarını veya olmadıklarını keşfedebilirdik, şimdi duyularımızla yapabileceğimizden daha kesin bir şekilde: ve altının özelliklerini bilmek için, altının var olması ve üzerinde deneyler yapmamız, bir üçgenin özelliklerini bilmek için, bir üçgenin herhangi bir maddede var olması gerektiği kadar gerekli olmazdı, zihnimizdeki fikir, biri için olduğu kadar diğeri için de işe yarardı. Fakat doğanın sırlarına kabul edilmekten o kadar uzağız ki, onlara giden ilk girişe neredeyse hiç yaklaşmıyoruz. Çünkü karşılaştığımız maddeleri, her birini, kendi başına bir bütün olarak, tüm nitelikleri kendi içinde ve diğer şeylerden bağımsız olarak düşünmeye alışkınız; çoğunlukla, kendilerini çevreleyen görünmez sıvıların işlemlerini ve hareketlerinin ve işlemlerinin, onlarda fark edilen ve bizim onları tanıyıp adlandırdığımız içsel ayrım işaretleri haline getirdiğimiz niteliklerin büyük bir kısmına bağlı olduğunu göz ardı ederek. Bir altın parçasını herhangi bir yere, diğer tüm cisimlerin erişiminden ve etkisinden ayrı bir yere koyun,
hemen tüm rengini ve ağırlığını ve belki de
işlenebilirliğini kaybedecektir; ki bu, bildiğim kadarıyla, mükemmel bir
ufalanabilirliğe dönüşecektir. Bizim için akışkanlığın temel bir nitelik olduğu su, kendi haline bırakıldığında akışkan olmaktan çıkar. Fakat cansız cisimler, şu anki durumlarının çoğunu onlarsız diğer cisimlere borçluysa,
kendilerini çevreleyen cisimler kaldırılsa bile bize göründükleri gibi olmayacaklardır; bu durum, sürekli bir ardışıklık içinde beslenen, büyüyen ve yaprak, çiçek ve tohum üreten sebzelerde daha da geçerlidir. Ve hayvanların durumuna biraz daha yakından bakarsak, yaşam, hareket ve onlarda gözlemlenebilecek en önemli nitelikler açısından bağımlılıklarının tamamen kendilerinin bir parçası olmayan diğer cisimlerin dışsal nedenlerine ve niteliklerine bağlı olduğunu, onlarsız bir an bile var olamayacaklarını göreceğiz: yine de bağlı oldukları cisimler pek dikkate alınmaz ve bu hayvanlar hakkında oluşturduğumuz karmaşık fikirlerin bir parçası olmazlar. Canlı yaratıkların en büyük kısmından sadece bir dakikalığına hava alın ve anında duyularını, yaşamlarını ve hareketlerini kaybederler. Nefes alma zorunluluğu bunu bilgimize zorla sokmuştur. Fakat bu hayranlık uyandıran makinelerin yayları, kaba bir şekilde gözlemlenmeyen veya üzerinde düşünülmeyen kaç tane başka dışsal ve muhtemelen çok uzak cisimlere bağlıdır; ve en ciddi soruşturmanın bile asla keşfedemeyeceği kaç tane cisim vardır? Evrenin bu noktasındaki sakinler, güneşten milyonlarca mil uzakta olsalar da, ondan gelen veya onun tarafından harekete geçirilen parçacıkların uygun şekilde dengelenmiş hareketine o kadar çok bağlıdırlar ki, bu dünya mevcut konumundan sadece küçük bir mesafe kadar uzaklaştırılsa ve o ısı kaynağına biraz daha yakın veya daha uzak bir yere yerleştirilse, içindeki hayvanların en büyük kısmının hemen yok olması muhtemeldir: çünkü onları sık sık güneşin sıcaklığının fazlalığı veya eksikliği nedeniyle yok olmuş halde buluyoruz, bu küçük küremizin bazı kısımlarındaki tesadüfi bir konum onları buna maruz bırakıyor. Bir mıknatıs taşında gözlemlenen niteliklerin kaynağının o cismin sınırlarının çok ötesinde olması gerekir; ve birçok hayvan türüne sıklıkla görünmez nedenlerle verilen zarar, bazılarının (bize söylendiğine göre) zar zor sınırı geçerek veya diğerlerinin kesin olarak komşu bir ülkeye taşınarak ölmesi; Açıkça, nadiren bir ilgisi olduğu düşünülen birkaç cismin bir araya gelmesinin ve işleyişinin, onları bize göründükleri gibi yapmak ve onları bildiğimiz ve ayırt ettiğimiz nitelikleri korumak için kesinlikle gerekli olduğunu gösteriyor. O zaman, şeylerin kendi içlerinde bize görünen nitelikleri barındırdığını düşündüğümüzde, tamamen yoldan çıkmış oluyoruz; ve gözlemlediğimiz niteliklerin ve güçlerin dayandığı o yapıyı bir sineğin veya bir filin gövdesinde boşuna arıyoruz. Belki de onları doğru bir şekilde anlamak için, sadece bu dünyamızın ve atmosferimizin ötesine değil, hatta gözlerimizin şimdiye kadar keşfettiği güneşin veya en uzak yıldızın ötesine bile bakmalıyız. Çünkü bu küremizdeki belirli maddelerin varlığı ve işleyişinin, görüşümüzün tamamen ötesindeki nedenlere ne kadar bağlı olduğunu belirlememiz imkansızdır. Burada etrafımızdaki şeylerin hareketlerinden ve daha kaba işlemlerinden bazılarını görüyor ve algılıyoruz; ancak tüm bu ilginç makineleri hareket ve onarım halinde tutan akımların nereden geldiği, nasıl iletildiği ve değiştirildiği bizim fark ve kavrayışımızın ötesindedir: ve evrenin bu muazzam yapısının büyük parçaları ve çarkları, bildiğim kadarıyla, etkilerinde ve işlemlerinde birbirlerine öyle bir bağlantı ve bağımlılığa sahip olabilir ki, belki de bu malikanemizdeki şeyler, eğer bizden anlaşılmaz derecede uzakta olan yıldızlardan veya büyük cisimlerden biri
olmayı veya olduğu gibi hareket etmeyi bıraksaydı, bambaşka bir yüz takınır ve oldukları şey olmaktan çıkarlardı. Bu kesindir: şeyler, kendi başlarına ne kadar mutlak ve bütün görünürlerse görünsünler, doğanın diğer parçalarının sadece koruyucularıdır, çünkü onlar tarafından en çok fark edilen şeydir. Gözlemlenebilir nitelikleri, eylemleri ve güçleri, onlarsız bir şeye borçludur; ve bildiğimiz doğanın o kadar eksiksiz ve mükemmel bir parçası yoktur ki, sahip olduğu varlığı ve mükemmelliklerini komşularına borçlu olmasın; ve düşüncelerimizi herhangi bir cismin yüzeyiyle sınırlamamalıyız, bunun yerine içindeki nitelikleri mükemmel bir şekilde kavramak için çok daha ileriye bakmalıyız.

12. Maddelerin nominal özleri, onlar hakkında kesin olan çok az evrensel önerme sağlar.

Eğer durum böyleyse, maddeler hakkında çok eksik
fikirlere sahip olmamız ve özelliklerinin ve işlevlerinin bağlı olduğu gerçek özlerin bizim için bilinmemesi şaşırtıcı değildir. Onların küçük ve aktif parçalarının boyutunu, şeklini ve dokusunu bile keşfedemeyiz, ki bu aslında dışarıdan gelen cisimler tarafından içlerinde ve üzerlerinde yapılan farklı hareketler ve dürtülerden çok daha azdır, buna bağlıdır ve bunlar sayesinde onlarda gözlemlediğimiz niteliklerin en büyük ve en dikkat çekici kısmı oluşur ve onlar hakkındaki karmaşık fikirlerimiz bunlardan oluşur. Bu düşünce tek başına, gerçek özlerinin fikirlerine sahip olma umutlarımıza son vermeye yeter; buna ihtiyacımız varken, onların yerine kullandığımız nominal özler bize genel bilgi veya gerçek kesinliğe sahip evrensel önermeler sağlayabilir.

13. Maddelerle ilgili Olasılık Yargısı daha da ileri gidebilir: ancak bu Bilgi değildir.

Bu nedenle, maddelerle ilgili çok az genel önermede kesinlik bulunup bulunmadığını merak etmemeliyiz: onların nitelikleri ve özellikleriyle ilgili bilgimiz, duyularımızın ulaştığı ve bizi bilgilendirdiği noktadan çok daha uzağa gitmez. Muhtemelen meraklı ve gözlemci insanlar, yargı gücüyle daha da derinlere inebilir ve ihtiyatlı gözlemlerden alınan olasılıklara ve iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ipuçlarına dayanarak, deneyimin henüz onlara keşfetmediği şeyleri sıklıkla tahmin edebilirler. Ancak bu yine de sadece bir tahmindir; yalnızca bir görüşe denk gelir ve bilgi için gerekli olan kesinliğe sahip değildir. Çünkü tüm genel bilgi yalnızca kendi düşüncelerimizde yatar ve yalnızca kendi soyut fikirlerimizin tefekküründen ibarettir. Aralarında herhangi bir uyuşma veya uyuşmazlık algıladığımız her yerde, genel bilgiye sahip oluruz; ve bu fikirlerin adlarını buna göre önermelerde bir araya getirerek, kesinlikle genel gerçekleri söyleyebiliriz. Ancak, belirli adlarının temsil ettiği soyut madde fikirleri, herhangi bir belirgin ve kesin anlama sahip olduklarında, yalnızca birkaç başka fikirle keşfedilebilir bir bağlantıya veya tutarsızlığa sahip olduklarından, maddelerle ilgili evrensel önermelerin kesinliği, onlarla ilgili temel soruşturmamızın olduğu bölümde çok dar ve yetersizdir; ve maddelerin adlarından neredeyse hiçbiri, uygulandığı fikrin, genel olarak ve kesinlikle, kendisine ait şu veya bu başka niteliğe sahip olduğunu veya olmadığını ve bu fikirle sürekli olarak birlikte var olduğunu veya tutarsız olduğunu söyleyebileceğimiz, nerede bulunursa bulunsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun, olmasına izin verin. 14. Maddeler Hakkındaki Bilgimiz için Gerekli Olan Nedir?

Bu türde makul bir bilgiye sahip olabilmemiz için, öncelikle bir cismin birincil niteliklerinin düzenli olarak başka bir cismin birincil niteliklerinde hangi değişiklikleri meydana getirdiğini ve nasıl meydana getirdiğini bilmeliyiz. İkinci olarak, herhangi bir cismin birincil niteliklerinin hangilerinin içimizde belirli hisler veya fikirler meydana getirdiğini bilmeliyiz. Bu, gerçekte maddenin, kütle, şekil, parçaların kohezyonu, hareket ve durağanlık gibi çeşitli değişiklikleri altındaki TÜM etkilerini bilmekten daha az değildir. Bence her cismin kabul edeceği gibi, bunu vahiy olmadan bilmek tamamen imkansızdır. Ayrıca, cisimciklerin hangi tür şeklinin, hacminin ve hareketinin içimizde sarı renk hissi uyandıracağı ve herhangi bir cismin yüzeylerindeki parçaların hangi tür şeklinin, hacminin ve dokusunun bu cisimciklere o rengi üretmek için gereken hareketi vermeye uygun olduğu bize açıklansa bile; bu, bunların çeşitli türleri hakkında kesin olarak evrensel önermeler yapmak için yeterli olur muydu?
Bedenlerin kesin hacmini, şeklini, dokusunu ve hareketini, duyularımız üzerinde etki ettikleri o küçük parçalarda algılayacak kadar keskin yeteneklerimiz olmadığı sürece, böylece onlar hakkında soyut fikirlerimizi çerçeveleyebilelim. Burada sadece
bedensel maddelerden bahsettim, bunların işlemleri anlayışlarımıza daha yakın görünüyor. Çünkü ruhların işlemlerine, hem düşünmelerine hem de bedenlerin hareketine gelince, ilk bakışta kendimizi kaybolmuş buluyoruz; ancak
belki de düşüncelerimizi bedenlerin ve işlemlerinin değerlendirilmesine biraz daha yakın uyguladığımızda ve
kavramlarımızın, bunlarda bile, duyusal gerçekliğin ötesinde herhangi bir netlikle ne kadar uzağa ulaştığını incelediğimizde,
keşiflerimizin, bunlarda bile, mükemmel cehalet ve yetersizlikten öteye çok az şey ifade ettiğini itiraf etmek zorunda kalacağız.

15. Karmaşık Madde Fikirlerimiz, gerçek Yapılarının fikirlerini içermese de, onlarla ilgili çok az genel Önerme yapabiliriz.

Bu açıktır, genel adlarının temsil ettiği, gerçek yapılarını kavramayan maddelerin soyut karmaşık fikirleri, bize çok az evrensel kesinlik sağlayabilir. Çünkü onlar hakkındaki fikirlerimiz, onlarda gözlemlediğimiz ve kendimizi bilgilendireceğimiz, bağımlı olduğumuz veya herhangi bir kesin bağlantıya sahip oldukları niteliklerden oluşmamıştır: örneğin, İNSAN adını verdiğimiz fikirler, genellikle olduğu gibi, duyu, gönüllü hareket ve aklın birleştiği sıradan bir şekle sahip bir gövde olsun. Bu soyut fikir ve dolayısıyla türümüzün, insanın özü olduğundan, insan hakkında böyle bir fikri temsil eden çok az genel kesin önermede bulunabiliriz. Çünkü, duyum, hareket gücü ve akıl yürütmenin, o özel biçimle, dayandığı ve aynı öznede bir araya geldiği gerçek yapıyı bilmediğimizden, bunların zorunlu bir bağlantıya sahip olduğunu algılayabileceğimiz çok az başka nitelik vardır:
ve bu nedenle şunları kesin olarak iddia edemeyiz:
Tüm insanların aralıklarla uyuduğunu;
Hiçbir insanın ağaç veya taşla beslenemeyeceğini;
Tüm insanların baldıran otu ile zehirleneceğini: çünkü bu fikirlerin, bizim bu nominal insan özümüzle, bu ismin temsil ettiği bu soyut fikirle hiçbir bağlantısı veya
iğrençliği yoktur. Bunlarda ve benzerlerinde, ancak biraz yol alabilen belirli konularda denemeye başvurmalıyız. Geri kalanında olasılıkla yetinmeliyiz: ancak genel bir kesinliğe sahip olamayız, oysa insan hakkındaki özel fikrimiz, onun tüm ayrılmaz niteliklerinin birleştiği ve bunların kaynaklandığı kök olan o gerçek yapıyı içermez. Bizim fikrimiz İNSAN kelimesinin temsil ettiği şey, onun içindeki bazı duyusal niteliklerin ve güçlerin sadece kusurlu bir koleksiyonudur; bizim özel fikrimizle, baldıran otu veya taşların onun yapısı üzerindeki etkisi arasında fark edilebilir bir bağlantı veya aykırılık yoktur. Güvenli bir şekilde baldıran otu yiyen hayvanlar
ve odun ve taşlarla beslenen başka hayvanlar vardır: ancak farklı hayvan türlerinin gerçek yapılarına dair fikirlere sahip olduğumuz sürece, bu ve benzeri nitelikler ve güçlerin dayandığı
onlarla ilgili evrensel önermelerde kesinliğe ulaşmayı ummamalıyız. Sadece nominal özümüzle veya onun herhangi bir parçasıyla ayırt edilebilir bir bağlantısı olan birkaç fikir, bize bu tür önermeleri sağlayabilir. Ancak bunlar o kadar az ve o kadar önemsizdir ki, maddeler hakkındaki kesin genel bilgimizi neredeyse hiç yokmuş gibi görebiliriz.

16. Önermelerin Genel Kesinliği Burada Yatar.

Sonuç olarak: genel önermeler, ne tür olursa olsun, yalnızca içlerinde kullanılan terimler, orada ifade edildiği gibi, bizim tarafımızdan
keşfedilmeyi bekleyen
uyum veya uyumsuzluk gibi fikirleri temsil ettiğinde kesinliğe sahip olabilirler. Ve sonra, terimlerin temsil ettiği fikirlerin, birbirlerinin doğrulanması veya reddedilmesine göre uyuştuğunu veya uyuşmadığını algıladığımızda, onların doğruluğundan veya yanlışlığından emin oluruz. Buradan, genel kesinliğin yalnızca fikirlerimizde bulunabileceğini fark edebiliriz. Bunu başka bir yerde, deneyde veya gözlemlerde aramaya gittiğimizde, bilgimiz ayrıntıların ötesine geçmez. Bize genel bilgi sağlayabilen tek şey, kendi soyut fikirlerimizin tefekkürüdür.

BÖLÜM VII. MAKSİMLER

1. Maksimler veya Aksiyomlar Kendiliğinden Açık Önermelerdir.

MAKSİMLER ve AKSİYOMLAR adı altında bilimin ilkeleri olarak kabul edilen bir tür önerme vardır: ve bunlar KENDİLİĞİNDEN AÇIK oldukları için, doğuştan oldukları varsayılmıştır, ancak (tanıdığım) hiç kimse bunların açıklığının veya ikna ediciliğinin nedenini ve temelini göstermeye çalışmamıştır. Ancak, kanıtlarının nedenini soruşturmak ve bunun yalnızca onlara özgü olup olmadığını görmek ve ayrıca diğer bilgilerimizi ne ölçüde etkilediklerini ve yönettiklerini incelemek faydalı olabilir.

2. Öz-apaçıklığın nereden oluştuğu.

Gösterildiği gibi, bilgi, fikirlerin uyuşmasının veya uyuşmamasının algılanmasından oluşur. Şimdi, bu uyuşma veya uyuşmazlık, başka birinin müdahalesi veya yardımı olmadan, doğrudan kendi başına algılandığında, bilgimiz orada kendiliğinden açıktır.
Bu, ilk bakışta herhangi bir kanıt olmaksızın onayladığı önermelerden herhangi birini düşünen herkese böyle görünecektir: çünkü
hepsinde, onayının nedeninin, zihnin bunları doğrudan karşılaştırarak, önermedeki onay veya olumsuzluğa yanıt veren fikirlerde bulduğu uyuşma veya uyuşmazlıktan kaynaklandığını görecektir.

3. Kabul görmüş Aksiyomlara özgü olmayan öz-apaçıklık.

Durum böyle olunca, bir sonraki aşamada, bu
kendiliğinden-apaçıklığın yalnızca genel olarak maksimler adı altında geçen ve aksiyomların onuruna sahip olan önermelere özgü olup olmadığını düşünelim.
Ve burada, aksiyom olmalarına izin verilmeyen birkaç başka gerçeğin de bu kendiliğinden-apaçıklığa eşit olarak katıldığı açıktır. Yukarıda bahsettiğim, özdeşlik, ilişki,
birlikte-varoluş ve gerçek varoluş gibi fikirlerin bu çeşitli türdeki mutabakat veya uyuşmazlıklarını
incelersek bunu göreceğiz; bu bize, yalnızca maksim kredisi almış olan birkaç önermenin değil, çok sayıda, hatta neredeyse sonsuz sayıda başka önermenin de kendiliğinden-apaçık olduğunu
keşfedecektir.

4. Özdeşlik ve Çeşitliliğe gelince, tüm Önermeler eşit derecede
kendinden-apaçıktır.

I. Çünkü, BİRİNCİ olarak, KİMLİK'in mutabakatının veya uyuşmazlığının doğrudan algılanması, zihnin ayrı fikirlere sahip olmasına dayandığından, bu bize ayrı fikirlerimiz olduğu kadar çok kendiliğinden açık önermeler sunar. Herhangi bir bilgiye sahip olan herkesin, bunun temeli olarak çeşitli ve ayrı fikirleri vardır: ve zihnin ilk eylemi (bu olmadan asla hiçbir bilgiye sahip olamaz) fikirlerinin her birini kendi başına bilmek ve bunları diğerlerinden ayırmaktır. Herkes kendi içinde, sahip olduğu fikirleri bildiğini; ayrıca, herhangi biri
anlayışında olduğunda ve bunun ne olduğunu bildiğini; ve birden fazla
olduğunda, bunları birbirinden açıkça ve karıştırılmadan bildiğini;
ki bu her zaman böyle olduğundan (algıladığını algılamaması imkansız olduğundan), zihninde herhangi bir fikir olduğunda, bunun orada olduğundan ve o fikir olduğundan asla şüphe edemez; ve zihninde olduklarında iki ayrı
fikir, oradadır ve bir ve aynı fikir değildir. Böylece, bu tür tüm onaylamalar ve olumsuzlamalar hiçbir şüphe, belirsizlik veya tereddüt olasılığı olmadan yapılır ve
anlaşılır anlaşılmaz, yani, önermedeki terimlerin temsil ettiği [belirlenmiş fikirler] zihnimizde olur olmaz, zorunlu olarak onaylanmalıdır. [Ve bu nedenle, zihin her ne zaman dikkatle herhangi bir önermeyi ele alırsa, böylece terimlerle ifade edilen iki fikri algılar ve birinin aynı veya farklı olduğunu onaylar veya reddeder; böyle bir önermenin doğruluğundan hemen ve yanılmaz bir şekilde emin olur; ve bu, bu önermelerin daha genel fikirleri temsil eden terimlerde mi yoksa daha az genel fikirlerde mi olduğu konusunda da aynıdır: örneğin, Varlık'ın genel fikrinin kendi başına onaylanıp onaylanmadığı, bu önermede olduğu gibi, 'her ne varsa, odur'; veya daha özel bir fikrin kendi başına onaylanıp onaylanmadığı, 'bir insan bir insandır'; veya 'beyaz olan her şey beyazdır'; veya genel olarak var olma fikrinin, kendisinden farklı olan tek (eğer buna öyle diyebilirsem) fikir olan Var-olmama fikrinden reddedilip reddedilmemesi, örneğin şu diğer önermede olduğu gibi, 'aynı şeyin hem var olması hem de olmaması imkansızdır': veya herhangi bir özel varlığın herhangi bir fikrinin, kendisinden farklı olan bir başkasından reddedilmesi, örneğin 'bir insan at değildir'; 'kırmızı mavi değildir'. Fikirlerin farkı, terimler anlaşılır anlaşılmaz, önermenin doğruluğunu hemen görünür hale getirir ve bu, daha az ve daha genel önermelerde eşit bir kesinlik ve kolaylıkla gerçekleşir; ve hepsi aynı sebepten dolayı, yani, zihin sahip olduğu herhangi bir fikirde, aynı fikrin kendisiyle aynı olduğunu algılar; ve iki farklı fikrin farklı olduğunu ve aynı olmadığını; ve bu, bu fikirlerin daha genel, soyut ve kapsamlı olup olmadığı konusunda da aynı derecede kesindir.] Bu nedenle, bu iki genel önermeye -'ne varsa o vardır';
ve 'aynı şeyin hem olması hem olmaması imkansızdır'- ait değildir; bu tür bir kendiliğinden açıklığın herhangi bir özel hakka sahip olması. Varlığın veya var olmamanın algısı, herhangi bir başka fikre ait olduğu kadar, HERHANGİ BİR ŞEY ve ŞEY terimleriyle belirtilen bu belirsiz fikirlere ait değildir. [Kısacası, bundan daha fazla bir şeye varmayan bu iki genel ilke, AYNI OLAN AYNIDIR ve AYNI OLAN FARKLI DEĞİLDİR, daha özel örneklerde ve bu genel ilkelerde bilinen gerçeklerdir; ve ayrıca, bu genel ilkeler üzerinde düşünülmeden önce, özel örneklerde de bilinirler; ve tüm güçlerini, belirli fikirler hakkında kullanılan zihnin ayırt etmesinden alırlar. Hiçbir şey daha görünür değildir ki, zihin, herhangi bir kanıtın yardımı olmadan [veya bu genel önermelerden herhangi biri üzerinde düşünmeden], beyaz fikrinin beyaz fikri olduğunu ve mavi fikri olmadığını çok açık bir şekilde algılar ve çok kesin bir şekilde bilir; ve beyaz fikri, zihindeyken oradadır ve yok değildir; [bu aksiyomların dikkate alınması, bilgisinin kanıtına veya kesinliğine hiçbir şey ekleyemez.] [Aynen öyledir
(herkes kendi üzerinde deney yapabilir) bir insanın zihninde sahip olduğu tüm fikirlerde: her birinin kendisi olduğunu ve başkası olmadığını; ve zihninde olduğunu ve oradayken uzakta olmadığını, daha büyük olamayacak bir kesinlikle bilir; ve bu nedenle, hiçbir genel önermenin doğruluğu daha büyük bir kesinlikle bilinemez veya buna hiçbir şey eklenemez.] Böylece, özdeşlik açısından, sezgisel bilgimiz fikirlerimize kadar ulaşır. Ve biz, belirgin fikirler için isimlerimiz olduğu kadar çok sayıda kendiliğinden açık önermeler üretme kapasitesine sahibiz. Ve herkesin kendi zihnine, 'bir daire bir dairedir' önermesinin, daha genel terimlerden oluşan 'her ne varsa, odur' önermesi kadar kendiliğinden açık bir önerme olup olmadığını soruyorum; ve yine, 'mavi kırmızı değildir' önermesi, zihnin kelimeleri anladığı anda, 'aynı şeyin hem var olması hem de olmaması imkansızdır' aksiyomu kadar şüphe duyamayacağı bir önerme olup olmadığını soruyorum. Ve benzerlerinin hepsinden.

5. Birlikte varoluşta çok az kendiliğinden açık Önermemiz vardır.

II. İKİNCİ OLARAK, ORTAK VAROLUŞA veya iki fikir arasındaki böyle zorunlu bir bağlantıya gelince, bunlardan birinin varsayıldığı öznede, diğerinin de zorunlu olarak olması gerekir: bu tür bir uyum veya uyumsuzlukta, zihin ancak çok azında doğrudan bir algıya sahiptir. Ve
bu nedenle bu türde çok az sezgisel bilgiye sahibiz: ayrıca
kendiliğinden açık olan çok fazla önerme bulunamaz,
ancak bazıları vardır: örneğin, yüzeylerinin içeriklerine eşit bir yeri doldurma fikri, beden fikrimize eklendiğinden, iki cismin aynı yerde olamayacağı kendiliğinden açık bir önermedir.

6. III. Diğer İlişkilerde çok sayıda olabilir.

ÜÇÜNCÜ OLARAK, MODLARIN İLİŞKİLERİ konusunda, matematikçiler o tek eşitlik ilişkisiyle ilgili birçok aksiyom çerçevelemişlerdir. Örneğin, 'eşitliklerden eşitler alındığında, kalanlar eşit olacaktır'; ki, bu türden geri kalanlarla birlikte,
ancak matematikçiler tarafından özdeyiş olarak kabul edilirler ve
tartışılmaz gerçeklerdir, yine de, bence, bunları düşünen herhangi biri
bunlardan daha açık bir kendiliğinden kanıta sahip olduklarını görmeyecektir, --'bir artı bir ikiye eşittir', 'bir elin beş parmağından iki, diğer elin beş parmağından iki alırsanız,
kalan sayılar eşit olacaktır.' Bunlar ve bunun gibi binlerce başka önerme, ilk duyulduklarında onayı zorlayan ve matematiksel aksiyomlardan daha büyük olmasa da eşit bir netlik taşıyan sayılarda bulunabilir.

7. IV. Gerçek Varoluşla ilgili olarak, hiçbir şeyimiz yok.

DÖRDÜNCÜSÜ, GERÇEK VAROLUŞ konusuna gelince, bunun kendimiz ve İlk Varlık'ın
dışındaki hiçbir fikrimizle bağlantısı olmadığından, diğer tüm varlıkların gerçek varlığıyla ilgili olarak,
açıklayıcı olmaktan çok, kendiliğinden açık bir bilgiye sahibiz: ve bu nedenle,
onlarla ilgili olarak, hiçbir maksim yoktur.

8. Bu Aksiyomlar diğer Bilgimizi pek etkilemez.

Bir sonraki yerde, bu kabul görmüş maksimlerin bilgimizin diğer kısımları üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu ele alalım.
Okullarda
yerleştirilen, tüm akıl yürütmelerin EX PRAECOGNITIS ET PRAECONCESSIS olduğu kuralları,
diğer tüm bilgilerin temelini bu maksimlerde oluşturuyor ve bunların
PRAECOGNITA olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Bununla, bence, şu iki şey kastediliyor: birincisi, bu aksiyomlar zihin tarafından ilk bilinen gerçeklerdir; ve ikincisi, bilgimizin diğer kısımlarının onlara bağlı olduğu.

9. Çünkü Maksimler veya Aksiyomlar ilk bildiğimiz Gerçekler değildir.

BİRİNCİ, Bunların zihnin ilk bildiği gerçekler olmadığı deneyimle açıktır, başka bir yerde gösterdiğimiz gibi. (Kitap I. bölüm, 1. ) Bir çocuğun, bir yabancının annesi olmadığını, emme şişesinin çubuk olmadığını, 'aynı şeyin hem var hem de yok olmasının imkansız olduğunu' bilmesinden çok önce kesinlikle bildiğini kim fark etmez? Ve sayılar hakkında, zihnin, matematikçilerin bazen tartışmalarında atıfta bulundukları bu genel ilkeler üzerinde düşünmeden önce, mükemmel bir şekilde tanıdığı ve tamamen ikna olduğu kaç tane gerçek vardır? Bunun nedeni çok açıktır: çünkü zihnin bu tür önermeleri onaylamasını sağlayan şey, fikirlerinin, anladığı kelimelerle birbirlerini doğrulayıp reddetmelerine göre, fikirlerindeki uyuşma veya uyuşmazlık algısından başka bir şey değildir; ve her fikrin olduğu gibi bilindiği ve her iki ayrı fikrin aynı olmadığı bilindiği için; bundan, zorunlu olarak, bu tür apaçık gerçeklerin önce bilinmesi gerektiği sonucu çıkar
ki bunlar, ilk önce zihinde olan fikirlerden oluşur. Ve zihindeki ilk fikirler, açıktır ki, belirli şeylerin fikirleridir, buradan yavaş derecelerle, anlayış birkaç genel olana ilerler;
bunlar, duyuların sıradan ve aşina nesnelerinden alınıp,
zihne yerleşir ve onlara genel isimler verilir. Böylece, ÖZEL FİKİRLER
ilk önce alınır ve ayırt edilir ve böylece onlar hakkında bilgi edinilir;
ve onların yanında, daha az genel veya belirli olanlar, ki bunlar da özel olanlardır. Çünkü soyut fikirler, çocuklar veya henüz çalıştırılmamış zihinler için, belirli fikirler kadar açık veya kolay değildir. Eğer yetişkin insanlara öyle görünüyorlarsa, bunun tek nedeni, sürekli ve aşina kullanımla öyle hale getirilmiş olmalarıdır. Çünkü, bunlar üzerinde güzelce düşündüğümüzde, GENEL FİKİRLERİN, zorluk taşıyan ve kendilerini hayal etmeye meyilli olduğumuz kadar kolay sunmayan zihnin kurguları ve düzenekleri olduğunu göreceğiz. Örneğin, bir üçgenin genel fikrini oluşturmak için biraz çaba ve beceri gerekmiyor mu (ki bu daha soyut, kapsamlı ve zor olanlardan değildir), çünkü ne eğik ne de dikdörtgen, ne eşkenar, eşkenar dörtgen ne de skalin olmalıdır; ama bunların hepsi ve hiçbiri aynı anda olmamalıdır. Aslında, varolamayan kusurlu bir şeydir; birkaç farklı ve tutarsız fikrin bir kısmının bir araya getirildiği bir fikirdir. Doğrudur, zihin bu kusurlu durumda bu tür fikirlere ihtiyaç duyar ve iletişimin kolaylığı ve bilginin genişlemesi için bunlara elinden gelen tüm aceleyi gösterir; her ikisine de doğal olarak çok eğilimlidir. Ancak yine de bu tür fikirlerin kusurluluğumuzun işaretleri olduğundan şüphelenmek için sebeplerimiz var; en azından, bu, en soyut ve genel fikirlerin zihnin ilk ve en kolay
tanıdığı fikirler olmadığını veya en erken
bilgisinin aşina olduğu fikirler olmadığını göstermeye yeter.

10. Çünkü bunların algılanmasıyla Bilgimizin diğer Bölümleri bağlı değildir.

İkinci olarak, söylenenlerden açıkça anlaşıldığı üzere, bu
büyütülmüş ilkeler diğer tüm bilgimizin ilkeleri ve temelleri değildir. Çünkü, onlar kadar
kendiliğinden-apaçık olan ve onlardan önce bildiğimiz çok sayıda başka hakikat varsa, bunların diğer tüm hakikatleri çıkardığımız ilkeler olması imkansızdır. Bir ve ikinin üçe eşit olduğunu, ancak bu veya buna benzer bir aksiyom, yani 'bütün, birlikte alınan tüm
parçalarına eşittir' sayesinde bilmek imkansız mıdır? Birçok kişi, bir ve ikinin üçe eşit olduğunu, bunu kanıtlayabilecek herhangi bir aksiyomu duymadan veya düşünmeden bilir; ve bunu, herhangi bir başkasının 'bütünün tüm parçalarına eşit olduğunu' veya herhangi bir başka ilkeyi bildiği kadar kesin olarak bilir; ve hepsi de aynı apaçıklık nedeniyle: bu fikirlerin eşitliği, bu veya herhangi bir aksiyom olmadan da, onunla olduğu kadar onun için de görünür ve kesin olduğundan, algılanması için hiçbir kanıta ihtiyaç duymaz. Ne de
bütünün tüm parçalarına eşit olduğu bilgisinden sonra, bir artı ikinin üçe eşit olduğunu daha önce olduğundan daha iyi veya daha kesin olarak bilmez. Çünkü bu fikirlerde herhangi bir orantı varsa, bütün ve parçalar bir, iki ve üçten daha belirsizdir veya en azından zihinde yerleşmesi daha zordur. Ve aslında, sanırım, bu genel ilkelerin yanı sıra tüm bilgilere sahip olmak isteyen bu adamlara, genel, doğuştan ve kendiliğinden açık ilkelere bağlı olmalarını sorabilirim. Bir ve birin iki olduğunu, iki ve ikinin dört olduğunu, üç kere ikinin altı olduğunu kanıtlamak için hangi ilke gereklidir? Hiçbir kanıt olmadan bilindiği için, ya tüm bilginin ilkeler adı verilen belirli PRAECOGNITA'lara veya genel ilkelere bağlı olmadığını; veya bunların ilkeler olduğunu gösterir: ve eğer bunlar ilke olarak sayılacaksa, saymanın büyük bir kısmı ilke olarak sayılacaktır. Bunlara, tüm belirgin fikirlerimiz hakkında yapılabilecek tüm apaçık önermeleri eklersek, ilkeler neredeyse sonsuz olacaktır, en azından sayısız olacaktır, insanların farklı yaşlarda bilgisine ulaştığı; ve bu doğuştan gelen ilkelerin birçoğunu hayatları boyunca asla öğrenemezler. Ancak, ister daha erken ister daha geç zihinde belirsinler,
onlar için doğrudur, hepsi doğal kanıtlarıyla bilinir;
tamamen bağımsızdırlar; hiçbir ışık almazlar veya birbirlerinden hiçbir kanıta sahip olamazlar; daha özel olanı daha genel olandan veya daha basit olanı daha karmaşık olandan çok daha azdır; daha basit ve daha az soyut olan en tanıdık olandır ve daha kolay ve daha erken kavranır. Ancak, hangisi en açık fikirler olursa olsun, bu tür tüm önermelerin kanıtı ve kesinliği şudur: Bir insan aynı fikri aynı fikir olarak görür ve iki farklı fikri yanılmaz bir şekilde farklı fikirler olarak algılar. Çünkü bir insan, bir ve iki fikirlerini, sarı fikrini ve mavi fikrini anladığında, bir fikrinin bir fikri olduğunu ve iki fikri olmadığını ve sarı fikrinin sarı fikri olduğunu ve mavi fikri olmadığını kesinlikle bilemez. Çünkü bir insan, zihnindeki fikirleri karıştıramaz, çünkü bu, onları aynı anda hem karıştırmak hem de ayırmak anlamına gelir ki bu bir çelişkidir: ve hiçbirinin ayrı olmaması, yeteneklerimizi kullanmamak, hiçbir bilgimiz olmamak demektir. Ve, bu nedenle, kendi başına ne fikir doğrulanırsa doğrulansın veya iki ayrı fikir birbirinden ne şekilde reddedilirse reddedilsin, zihin, terimleri tereddüt etmeden veya kanıta ihtiyaç duymadan veya daha genel terimlerle ifade edilen ve maksimler olarak adlandırılanları dikkate alarak anladığı anda, böyle bir önermeyi yanılmaz bir şekilde doğru olarak kabul etmekten başka bir şey yapamaz.

11. Bu genel Maksimlerin veya Aksiyomların ne faydası vardır.

[O zaman ne diyeceğiz? Bu genel ilkeler işe yaramaz mı? Kesinlikle hayır; belki de bunların faydası genel olarak kabul edildiği gibi değildir. Ancak, bazı insanların bu ilkelere atfettiği şeylerden en ufak bir şüphe duymak, tüm bilimlerin temellerini yıkmak olarak
karşı çıkılmaya müsait olabileceğinden; bunları bilgimizin diğer bölümleriyle ilgili olarak ele almak ve
hangi amaçlara hizmet ettiklerini ve etmediklerini daha özel olarak incelemek faydalı olabilir.

{Daha az genel önermeleri kanıtlamak için veya herhangi bir bilimin inşa edildiği temeller olarak hiçbir işe yaramazlar.}

(1) Daha önce söylenenlerden, bunların daha az genel, kendiliğinden açık önermeleri kanıtlamak veya doğrulamak için hiçbir işe yaramadığı açıktır. (2) Bunların
hiçbir bilimin inşa edildiği temeller olmadığı ve olmadığı da açıktır. Biliyorum ki, skolastik adamlar tarafından bilimler ve bunların üzerine inşa edildiği ilkeler hakkında çok fazla konuşma yapılıyor: ancak benim talihsizliğim, bu tür bilimlerden hiçbirine rastlamamam oldu; hele ki bu iki ilkeye, NE VARSA OLAN VARDIR; ve AYNI ŞEYİN OLUP OLMAMASI İMKANSIZDIR üzerine inşa edilmiş olanlara hiç rastlamadım. Ve bu veya herhangi bir diğer genel aksiyom üzerine kurulu herhangi bir bilimin nerede bulunabileceğinin gösterilmesinden memnuniyet duyarım: ve bu veya benzeri ilkeler üzerine kurulu herhangi bir bilimin çerçevesini ve sistemini bana sunacak olan herhangi birine minnettar olurum, ki bu ilkeler dikkate alınmadan sağlam olduğu gösterilemez. Şunu soruyorum, bu genel ilkeler ilahiyat çalışmasında ve teolojik sorularda diğer bilimlerde olduğu gibi aynı amaca sahip değil midir? Burada da, tartışmacıları susturmak ve tartışmaya son vermek için hizmet ederler. Ancak bence hiç kimse, Hristiyan dininin bu ilkeler üzerine kurulu olduğunu veya sahip olduğumuz bilginin bu ilkelerden türetildiğini söylemeyecektir. Bunu vahiyden aldık ve vahiy olmadan bu ilkeler bize asla yardımcı olamazdı. Müdahalesiyle iki diğerinin bağlantısını keşfettiğimiz bir fikri bulduğumuzda, bu Tanrı'nın bize aklın sesi aracılığıyla yaptığı bir vahiydir:
çünkü o zaman daha önce bilmediğimiz bir gerçeği öğreniriz. Tanrı bize herhangi bir gerçeği bildirdiğinde, bu bize Ruhunun sesi aracılığıyla yaptığı bir vahiydir ve bilgimizde ilerleriz. Fakat bunların hiçbirinde ışığımızı veya bilgimizi ilkelerden almayız. Fakat birinde, şeylerin kendileri bunu sağlar: ve onların uyumunu veya uyumsuzluğunu algılayarak onlarda gerçeği görürüz. Diğerinde, Tanrı'nın kendisi bunu bize hemen sağlar: ve onun yanılmaz doğruluğunda söylediklerinin gerçeğini görürüz.

(3) Henüz bilinmeyen gerçeklerin keşfine yardımcı olmazlar.

Bunlar, insanların bilimlerin ilerlemesinde veya henüz bilinmeyen gerçeklerin yeni keşiflerinde ilerlemesine yardımcı olmak için işe yaramazlar. Bay Newton, asla hayran olunacak kadar
yetersiz kitabında, dünyanın daha önce bilmediği birçok yeni gerçek olan ve matematiksel bilgide daha fazla ilerleme olan birkaç önermeyi göstermiştir: ancak, bunların keşfi için, ona yardımcı olan genel ilkeler, 'ne varsa odur;' veya 'bütün bir parçadan daha büyüktür' veya benzeri şeyler değildi. Bunlar, onu bu önermelerin gerçeğini ve kesinliğini keşfetmeye götüren ipuçları değildi. Ayrıca, bu gösterilerin bilgisini, gösterdiği önermelerde ifade edildiği gibi, fikirlerin uyumunu veya uyumsuzluğunu gösteren ara fikirleri bularak elde etti. Bu, bilginin genişletilmesinde ve bilimlerin ilerletilmesinde insan anlayışının en büyük egzersizi ve gelişimidir; bu veya benzeri büyütülmüş ilkeler üzerinde tefekkür etmekten yeterince uzaktırlar. Bu önermelere karşı bu geleneksel hayranlığa sahip olanlar, aksiyom desteği olmadan bilgide hiçbir adım atılamayacağını, genel bir kural olmadan bilimlerin inşasında hiçbir taşın koyulamayacağını düşünürlerse, bilgi edinme yöntemi ile onu iletme yöntemi arasında; herhangi bir bilimi yükseltme yöntemi ile başkalarına öğretme yöntemi arasında, ilerletilebildiği ölçüde, bir ayrım yapsalar, o genel kuralların ilk kaşiflerin hayranlık uyandıran yapılarını yükselttikleri temeller olmadığını, bilginin sırlarını açan ve açan anahtarlar olmadığını görürlerdi. Ancak daha sonra, okullar kurulduğunda ve bilimlerin başkalarının keşfettiklerini öğretecek profesörleri olduğunda, genellikle kuralları kullanırlardı, yani kendiliğinden açık olan veya doğru kabul edilecek belirli önermeler ortaya koyarlardı; Bunlar, bilginlerinin zihninde
şüphesiz gerçekler olarak yerleşmiş olduğundan, zaman zaman, onları, daha önce kendilerine aşılanmış ve zihinlerine dikkatlice yerleşmiş olan genel aksiyomlar kadar aşina olmadıkları belirli durumlardaki gerçeklere ikna etmek için kullandılar. Bu özel durumlar, iyi düşünüldüğünde, anlayış için, onları doğrulamak için getirilen genel ilkelerden daha az açık değildir: ve ilk keşfedicinin, genel ilkelerin yardımı olmadan gerçeği bulduğu bu özel durumlardır: ve bunları dikkatle düşünen başka biri de bunu yapabilir.

{Keşfedilen şeyin açıklanmasında ve inatçı
kavgacıların susturulmasında kullanılan ilkeler.}

Bu nedenle, ilkelerden yapılan kullanıma gelelim. (1) Gözlemlendiği gibi, bilimleri öğretmede olağan yöntemlerde, ilerletildikleri ölçüde işe yararlar: ancak onları daha da ilerletmede çok az veya hiç işe yaramazlar. (2) Tartışmalarda, inatçı
kavgacıların susturulmasında ve bu yarışmaların bir sonuca ulaştırılmasında işe yararlar. Bu amaca yönelik bir ihtiyaç aşağıdaki şekilde ortaya çıkıp çıkmadığını sormak için izin istiyorum. Okullar, tartışmayı insanların yeteneklerinin ölçütü ve bilginin ölçütü haline getirmiş olduklarından, sahayı elinde tutanı zaferle yargıladılar: ve son sözü söyleyenin, davayı değilse bile, tartışmayı daha iyi kazandığı sonucuna varıldı. Fakat bu sayede, yetenekli savaşçılar arasında bir karar olma ihtimali düşükken, biri hiçbir önermeyi kanıtlamak için MEDIUS TERMINUS'ta asla başarısız olmadı; ve diğeri, büyük veya küçük olanı sürekli olarak, ayrım yapmadan veya yapmadan inkar edebilirdi; Mümkün olduğunca, anlaşmazlıkların bitmek bilmeyen bir kıyas zincirine dönüşmesini önlemek için, belirli genel önermeler -çoğu, aslında, kendiliğinden açık- Okullara sokuldu: bunlar, tüm insanların izin verdiği ve kabul ettiği şeyler olduğundan, genel hakikat ölçüleri olarak görüldü ve (tartışanların aralarında başka bir şey koymadığı) ilkelerin yerine kullanıldı; bu ilkelerden daha öteye geçilemezdi ve her iki taraf da bunlardan geri adım atamazdı. Ve böylece, insanların anlaşmazlıkta geri çekilemeyeceği ilkeler adını alan bu özdeyişler, yanlışlıkla tüm bilginin başladığı orijinaller ve kaynaklar ve bilimlerin üzerine inşa edildiği temeller olarak kabul edildi. Çünkü anlaşmazlıklarında bunlardan herhangi birine geldiklerinde, orada durdular ve daha ileri gitmediler; konu belirlendi. Ancak bunun ne kadar büyük bir hata olduğu daha önce gösterildi.

{Makalelerin bu kadar revaçta olmasının nedeni.}

Bilginin kaynakları olarak düşünülen Okulların bu yöntemi, sanırım, Okullar'daki konuşmaların büyük bir bölümüne bu tür
makalelerin kullanımını soktu, böylece
artık tartışmaktan muaf tutulan
herhangi bir kimsenin
bir zamanlar bunları düşünen tüm mantıklı insanlar tarafından kabul edilen bu genel, kendiliğinden açık ilkeleri reddettiklerinde,
sohbet edenlerin ağzını tıkadı: ancak yine de bunların buradaki kullanımı
sadece tartışmaya son vermek içindir. Aslında, bu gibi durumlarda
zorlandıklarında hiçbir şey öğretmezler: bu, tartışmada kullanılan ara fikirlerle zaten yapılır, bunların bağlantısı bu
makalelerin yardımı olmadan da görülebilir ve böylece
makaleden önce bilinen gerçek ortaya çıkar ve
argüman ilk ilkeye getirilir. İnsanlar, anlaşmazlıklarında gerçeği bulmayı ve benimsemeyi kendilerine teklif etselerdi, zafer için bir
yarışma değil, bu noktaya gelmeden önce yanlış bir argüman ortaya koymuş olurlardı. Ve böylece, özdeyişler, daha erken pes etmeleri gereken
sapkınlıklarına bir son vermek için kullanılır. Fakat Okulların yöntemi, insanların açık gerçeğe karşı çıkmalarına ve direnmelerine izin vermiş ve onları teşvik etmiştir, ta ki şaşkına dönene kadar, yani kendileriyle veya bazı yerleşik ilkelerle çelişmeye düşene kadar: medeni bir sohbette, Okullarda bir erdem ve bir şan sayılan şeyden, yani doğru veya yanlış olsun, seçtikleri sorunun tarafını son noktaya kadar inatla savunmaktan; hatta ikna olduktan sonra bile utanmamaları şaşırtıcı değildir. Gerçeğe ve bilgiye ulaşmanın garip bir yolu: ve insanlığın eğitimle bozulmamış rasyonel kısmının, gerçeğin aşıkları ve din veya doğa öğrencileri arasında kabul edilmesi veya dinin veya felsefenin gerçeklerini cahil ve ikna olmamış kişiler arasında yaymakla görevli olanların ilahiyat okullarına sokulması gerektiğine inanmakta zorluk çekebileceğini düşündüğüm şey. Böyle bir öğrenme biçiminin genç adamların zihinlerini samimi bir şekilde gerçeği aramaktan ve sevmekten ne kadar uzaklaştırdığı; hayır, ve onları böyle bir şeyin olup olmadığından veya en azından buna uymaya değer olup olmadığından şüphe ettirmesi ne kadar olası, şimdi bunu sormayacağım. Bence, Peripatetik Felsefeyi okullarına getiren, dünyaya tartışma sanatından başka bir şey öğretmeden
çoğu çağlar boyunca devam eden yerleri
bırakarak, bu düsturlar hiçbir yerde bilimlerin inşa edildiği temeller veya bilginin ilerlemesine büyük katkılar sağlamamıştır.]

{Anlaşmazlıklarda kavgacıları durdurmak için çok faydalıdır, ancak hakikatlerin
keşfinde pek işe yaramaz.}

Bu genel düsturlara gelince, dediğim gibi,
anlaşmazlıklarda kavgacıların ağzını kapatmak için çok işe yararlar; ancak
bilinmeyen hakikatlerin
keşfinde veya zihnin bilgi arayışında ilerlemesine pek de yardımcı olmazlar. Çünkü bilgisini bu genel önerme, NE VAR, VAR üzerine kurmaya başlayan her kimse; veya, AYNI ŞEYİN OLMASI VE OLMAMASI İMKANSIZDIR: ve bunlardan herhangi birinden, bir bilim ilkesinden olduğu gibi, yararlı bir bilgi sistemi mi türetilmiştir? Genellikle çelişkiler içeren yanlış görüşler, bu ilkelerden biri, bir mihenk taşı olarak, nereye
yol açtıklarını göstermek için iyi bir hizmet verebilir. Ancak yine de, bir insanın akıl yürütmesinin veya görüşünün saçmalığını veya hatasını ortaya çıkarmak için ne kadar uygun olursa olsunlar,
anlayışı aydınlatmak için çok az işe yararlar: ve zihnin bilgideki ilerlemesinde bunlardan çok fazla yardım aldığı
bulunmayacaktır; bu iki genel önerme hiç düşünülmemiş olsaydı, ne daha az ne de daha az kesin olurdu. Doğrudur, dediğim gibi, bazen bir tartışmacının ağzını kapatmak için argümantasyonda hizmet ederler, söylediklerinin saçmalığını göstererek [ve onu tüm dünyanın bildiği ve kendisinin de doğru olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı şeyle çelişmenin utancına maruz bırakarak.] Ancak bir insana yanıldığını göstermek bir şeydir, onu gerçeğe sahip kılmak başka bir şeydir ve bu iki önermenin hangi gerçekleri öğretebildiğini ve etkileriyle daha önce bilmediğimiz veya onlarsız bilemeyeceğimiz şeyleri bize nasıl bildirdiğini bilmek isterim. Bunlardan olabildiğince iyi akıl yürütelim, bunlar yalnızca özdeş yüklemler ve etki hakkındadır, eğer varsa, yalnızca böyle bir şey. Kimlik veya çeşitlilikle ilgili her bir özel önerme, dikkat edilirse, bu genel önermelerden herhangi biri kadar açık ve kesin bir şekilde kendi içinde bilinir: [sadece bu genel önermeler, her durumda hizmet ettikleri için,
bu nedenle daha fazla aşılanır ve ısrar edilir.] Diğer daha az genel olanlara gelince, bunların çoğu sadece yalın sözel önermelerdir ve
bize isimlerin birbirlerine olan saygısı ve önemi dışında hiçbir şey öğretmezler.
'Bütün, tüm parçalarına eşittir:' yalvarırım, hangi gerçek gerçeği bize öğretir?
Bu özdeyişte, TOTUM veya BÜTÜN kelimesinin kendi başına ifade ettiği şeyden daha fazlası ne vardır?
Ve BÜTÜN KELİMESİNİN, tüm parçalarından oluşan şeyi temsil ettiğini bilen kişi, bütünün tüm parçalarına eşit olduğundan çok az şey bilir. Ve aynı temelde, bu önermenin, 'Bir tepe, bir vadiden daha yüksektir' ve buna benzer birkaç önermenin de özdeyiş olarak geçebileceğini düşünüyorum. Fakat yine de [matematik ustaları, bildikleri şeyin öğretmenleri olarak, başkalarını o bilime başlatmak istediklerinde] sebepsiz yere bu ve benzeri bazı özdeyişleri [sistemlerinin girişine] koyarlar; böylece bilginleri, başlangıçta bu tür genel terimlerle yapılmış bu önermelerle düşüncelerini mükemmel bir şekilde
tanıtmış olarak, bu tür düşünceler yapmak ve bu daha genel önermeleri, oluşturulmuş kurallar ve deyişler olarak, tüm özel durumlara uygulanmaya hazır hale getirmek için kullanılabilirler. Eşit şekilde tartıldıklarında, doğrulamak için getirildikleri özel örneklerden daha açık ve belirgin oldukları anlamına gelmez; ancak, zihne daha aşina olduklarından, onları adlandırmak bile
anlayışı tatmin etmeye yeterlidir. Fakat bunun, şeylerin farklı kanıtlarından ziyade, onları kullanma alışkanlığımızdan ve onları sık sık düşünerek zihnimizde edindikleri yerleşmeden kaynaklandığını söylüyorum. Fakat gelenek, düşünme ve akıl yürütme yöntemlerini zihnimizde oturtmadan önce, bunun tamamen farklı olduğunu hayal etmeye meyilliyim; ve
çocuk, elmasının bir parçası alındığında, bunu o özel durumda, 'Bütün, tüm parçalarına eşittir' genel önermesinden daha iyi bilir; ve eğer bunlardan birinin diğeri tarafından ona doğrulanması gerekiyorsa, genelin özel tarafından zihnine girmesine, özelin genel tarafından girmesinden daha fazla ihtiyaç vardır.
Çünkü bilgimiz _özel_ olarak başlar ve böylece derece derece _genellere_ yayılır [Dipnot: Bu, insani olan bilginin bilinçli olarak edinilmesinin zaman içindeki sırasıdır. _Deneme_ bu tek cümle üzerine bir yorum olarak düşünülebilir. Entelektüel ilerlememiz, _özel_ ve istemsiz alıcılıktan, tepkisel şüphe ve eleştiri yoluyla, en sonunda akılcı inanç olan şeye doğru ilerler.]. Ancak daha sonra zihin tam tersi bir yol izler ve bilgisini olabildiğince genel önermelere çektikten sonra, bunları düşüncelerine aşina hale getirir ve doğruluk ve yanlışlık standartlarına göre onlara başvurmaya alışır. [Dipnot: Bu felsefi tavırdır. Kişi, önceki entelektüel ilerlemesinin BİLİNÇSİZCE ÖNGÖRÜLEN entelektüel zorunluluklarını bilinçli olarak kavrar. Felsefede, bilgimizi varsayılabilecek kadar genel önermelere çekeriz ve böylece ya onu spekülatif bir birlik içindeyken organik olarak görmeyi öğreniriz ya da sonlu bir zekada böyle görülemeyeceğini ve en sonunda bile insan anlayışında 'kırık' ve gizemli kalması gerektiğini öğreniriz. ]
Bunların, diğer önermelerin doğruluğunu ölçmek için kurallar olarak bilindik kullanımıyla, zamanla daha özel önermelerin, söylem ve tartışmada sıklıkla öne sürülen ve sürekli olarak kabul edilen bu daha genel önermelere uygunluklarından dolayı doğruluk ve kanıta sahip oldukları düşünülür. Ve bence bu, bu kadar çok kendiliğinden açık önerme arasında, EN GENEL olanların SADECE MAKSİM başlığına sahip olmasının nedenidir.

12. Maksimler, eğer Sözcüklerin Kullanımında Dikkat Edilmezse, Çelişkiler
olabilir.

Bir şey daha, bence, bu genel maksimler hakkında şunu gözlemlemek yanlış olmaz: Zihinlerimizi gerçek bilgide geliştirmekten veya kurmaktan o kadar uzaklar ki, eğer kavramlarımız yanlış, gevşek veya istikrarsızsa ve düşüncelerimizi [yerleşik, belirlenmiş] şeyler fikirlerine
sabitlemek yerine, sözcüklerin sesine teslim edersek; Diyorum ki
bu genel ilkeler bizi hatalarımızda doğrulamaya hizmet edecektir; ve
en yaygın olan bu tür bir kelime kullanım biçimi, çelişkileri kanıtlamaya hizmet edecektir: örneğin, Descartes'la birlikte zihninde
bir cisim dediği şeyin sadece uzantıdan ibaret olduğu fikrini çerçeveleyen kişi,
bu ilke, NE VAR, VARDIR ile
boşluğun, yani cisimden yoksun bir uzayın olmadığını kolayca gösterebilir. Çünkü, cisim adını eklediği fikir,
çıplak uzantı olduğundan, uzayın cisimsiz olamayacağı bilgisi kesindir. Çünkü kendi uzantı fikrini açık ve seçik olarak bilir ve bunun ne olduğunu bilir, başka bir fikir olmadığını,
bu üç isimle anılsa bile, -uzunluk, beden, uzay. Bu üç kelime, aynı ve tek fikri temsil eder, şüphesiz,
birbirleri için, her biri kendisi için olduğu gibi, aynı kanıt ve kesinlikle doğrulanabilir: ve ben hepsini aynı ve tek fikri temsil etmek için kullanırken, bu yüklemin, 'uzay bedendir' anlamında doğru ve özdeş olduğu kadar, 'beden bedendir' anlamında da doğru ve özdeş olduğu kesindir, hem anlam hem de ses olarak.

13. Boşlukta Örnek.

Fakat bir başkası gelip Descartes'ınkinden farklı, Descartes'ınkinden farklı bir fikir üretirse, ki Descartes'la birlikte aynı adla beden adını verir ve beden sözcüğüyle ifade ettiği fikrini hem uzama hem de katılığa sahip bir şey olarak üretirse; o da Descartes'ın tam tersini gösterdiği gibi, bir boşluk veya gövdesiz bir uzay olabileceğini kolayca gösterecektir. Çünkü uzay adını verdiği fikir, uzamın basit fikridir ve gövde adını verdiği fikir, uzam ve direnç veya katılığın karmaşık fikridir, aynı öznede birlikte, bu iki fikir tam olarak bir ve aynı değildir, ancak bir ve iki, beyaz ve siyah fikirleri kadar farklı bir anlayıştadır veya eğer bu barbar terimleri kullanabilirsem, BEDENSELLİK ve İNSANLIK fikirleri olarak: ve bu nedenle bunların zihnimizde veya onları temsil eden kelimelerde öngörülmesi özdeş değildir, ancak bunların birbirlerinin olumsuzlanmasıdır; [yani. bu önerme: 'Uzay veya uzay cisim değildir,'] bu özdeyiş kadar doğru ve açıkça kesindir, AYNI ŞEYİN
HEM OLMASI HEM DE OLMAMASI İMKANSIZDIR, [herhangi bir önerme yapabilir.]

14. Fakat bunlar bizim olmadan şeylerin Varlığını kanıtlamaz.

Fakat yine de, bu iki önerme (gördüğünüz gibi) eşit olarak gösterilebilir, yani bir boşluk olabileceği ve bir boşluk olamayacağı, bu iki kesin ilkeyle, yani NE VAR, VARDIR ve AYNI ŞEY OLMAZ VE OLMAZ: yine de bu ilkelerden hiçbiri bize herhangi bir cismin veya hangi cismin var olduğunu kanıtlamaya hizmet etmeyecektir: çünkü bunu
duyularımızın bize mümkün olduğunca keşfetmesine bırakılmış durumdayız. Bu evrensel ve kendiliğinden açık ilkeler, yalnızca kendi fikirlerimiz hakkındaki sürekli, açık ve belirgin bilgimiz olduğundan, daha genel veya kapsamlı olarak, zihinden geçmeyen hiçbir şeyin olmadığını bize garanti edemez: bunların kesinliği, yalnızca her fikrin kendisi ve diğerlerinden farklılığı hakkındaki bilgimize dayanır; bu fikirler zihnimizdeyken yanılmamız mümkün değildir; ancak isimleri fikirler olmadan tuttuğumuzda veya bunları karışık bir şekilde, bazen bir fikir için bazen de başka bir fikir için kullandığımızda yanılabiliriz ve sık sık yanılırız. Bu gibi durumlarda, bu aksiyomların gücü, yalnızca sese ulaşır ve kelimelerin anlamına ulaşmaz, bizi yalnızca karışıklığa, hataya ve yanılgıya sürükler. [Bu açıklamayı, bu düsturların, gerçeğin büyük muhafızları için ne kadar haykırılırsa haykırılsın, kelimelerinin dikkatsizce ve gelişigüzel kullanımında onları hatadan korumayacağını insanlara göstermek için yaptım. Burada önerilen her şeyde
bilginin geliştirilmesi için küçük bir kullanımları veya belirsiz fikirlerde tehlikeli kullanımları konusunda, bunların bir kenara bırakılması gerektiğini söylemekten
ya da bunu amaçlamaktan yeterince uzaktım; çünkü bazıları bana
suçlamak için fazla ileri gittiler. Bunların gerçekler, kendiliğinden açık gerçekler olduğunu onaylıyorum; ve bu yüzden
bir kenara bırakılamazlar. Etkileri ulaştığı ölçüde, bunu kısaltmaya çalışmak boşunadır ve bunu yapmaya kalkışmayacağım. Ancak yine de, gerçeğe veya bilgiye
zarar vermeden, bunların kullanımının üzerlerine yüklenen büyük vurguya cevap veremeyeceğini düşünmek için sebebim olabilir;
ve insanları, kendilerini hatalarda doğrulamak için bunları kötü bir şekilde kullanmamaları konusunda uyarabilirim.]

15. Bunlar Maddeler hakkındaki bilgimize katkıda bulunamaz ve
Karmaşık Fikirlere Uygulanmaları tehlikelidir. Fakat bunlar sözlü önermelerde ne işe yararlarsa yarasınlar, tözlerin doğası hakkında en ufak bir bilgiyi bile keşfedemez veya kanıtlayamazlar, çünkü onlar bizim olmadan bulunup var oldukları için, deneyime dayalı olmaktan öteye gidemezler. Ve bu iki önermenin, yani ilkeler olarak adlandırılanların sonucu çok açık olsa da ve bunların kullanımı tehlikeli veya zararlı olmasa da, bunların kanıta hiç ihtiyaç duyulmayan, ancak kendi başlarına açık olan, yani fikirlerimizin onları temsil eden isimlerle [belirlendiği] ve bilindiği şeylerin denenmesinde kullanılır: yine de bu ilkeler, yani NE VAR, VARDIR ve AYNI ŞEYİN OLUP OLMAMASI İMKANSIZDIR, karmaşık fikirleri temsil eden kelimelerin olduğu önermelerin denenmesinde kullanıldığında, örneğin insan, at, altın, erdem; orada sonsuz bir tehlike taşırlar ve genellikle insanların yalanı açık bir gerçek, belirsizliği ise kanıt olarak kabul etmelerini ve tutmalarını sağlarlar: bunun üzerine hata, inatçılık ve yanlış akıl yürütmeden kaynaklanabilecek tüm kötülükler gelir. Bunun nedeni, bu ilkelerin karmaşık fikirleri temsil eden terimlerden oluşan önermeleri kanıtlamada, önermelerin basit fikirlerle ilgili olduğu durumdan daha az doğru [veya daha az etkili] olmasıdır. [Ancak insanlar genellikle hata yaptıkları için, aynı terimlerin korunduğu yerde önermelerin aynı şeylerle ilgili olduğunu düşünürler, ancak temsil ettikleri fikirler gerçekte farklıdır, bu nedenle bu ilkeler ses ve görünüm olarak çelişkili önermeler olanları desteklemek için kullanılır; ve yukarıda belirtilen boşlukla ilgili gösterilerde açıktır. Böylece insanlar genellikle yaptıkları gibi şeyler için kelimeler alırken, bu ilkeler genellikle çelişkili önermeleri kanıtlamak için kullanılabilir ve kullanılır; [daha sonra daha da belirginleştirileceği gibi]

16. İnsan hakkında yalnızca sözlü olabilen gösterilerde örnek.

Örneğin: İNSAN, bu ilk ilkelerle herhangi bir şeyi kanıtlamak istediğiniz şey olsun ve göreceğiz ki, bu ilkelerle kanıtlama yapıldığı sürece, yalnızca sözlüdür ve bize
bizden bağımsız olarak var olan herhangi bir varlık hakkında kesin, evrensel, doğru bir önerme veya bilgi vermez. İlk olarak, bir çocuk bir insan fikrini çerçeveledikten sonra, onun fikrinin ressamın bir araya getirilmiş görünür görünümlerden yaptığı resme benzemesi muhtemeldir; ve onun anlayışında bir araya gelen fikirlerin böyle bir
karmaşıklığı, onun insan dediği tek karmaşık fikri oluşturur; bunun İngiltere'de beyaz veya ten rengi bir tanesi olduğundan, çocuk size bir zencinin insan olmadığını gösterebilir, çünkü beyaz renk, onun insan dediği karmaşık fikrin sürekli basit fikirlerinden biriydi; ve bu nedenle, AYNI ŞEYİN OLMASI VE OLMAMASI İMKANSIZDIR ilkesiyle, bir zencinin insan OLMADIĞINI gösterebilir; kesinliğinin temeli, belki de hiç duymadığı veya düşünmediği o evrensel önerme değil, siyah ve beyaz hakkındaki kendi basit fikirlerinin açık, belirgin algısıdır; bunları almaya ikna edilemez veya asla birini diğeriyle karıştıramaz, bu ilkeyi bilsin veya bilmesin. Ve bu çocuğa, veya insan dediği böyle bir fikre sahip olan herhangi birine, bir insanın bir ruhu olduğunu asla gösteremezsiniz, çünkü onun insan fikrinde böyle bir kavram veya fikir yoktur. Ve bu nedenle, ona göre, NE VAR, VAR ilkesi bu konuyu kanıtlamaz; ancak karmaşık fikrini insan olarak adlandıracağı toplama ve gözlemlemeye bağlıdır.

17. Başka bir örnek.

İkinci olarak, İNSAN adını verdiği fikri çerçeveleme ve toplamada daha da ileri giden ve dışsal şekle kahkaha ve rasyonel söylem ekleyen bir başkası, bebeklerin ve değişkenlerin insan olmadığını, şu özdeyişle gösterebilir: AYNI ŞEYİN OLMASI VE OLMAMASI İMKANSIZDIR; ve
Ben aslında insan olduklarını
inkar eden çok rasyonel insanlarla konuştum.

18. Üçüncü bir örnek. Üçüncüsü, belki de bir başkası, İNSAN adını verdiği karmaşık fikri, yalnızca genel olarak beden fikirlerinden ve dil ve akıl güçlerinden türetiyor ve şekli tamamen dışarıda bırakıyor: bu adam, bir insanın ellerinin olmayabileceğini, ancak DÖRTLÜ olabileceğini, bunlardan hiçbirinin insan fikrinde yer almadığını gösterebilir: ve konuşma ve aklın birleştiği herhangi bir beden veya şekilde, o bir insandı; çünkü, böylesine karmaşık bir fikir hakkında net bir bilgiye sahip olmak, NE VARSA, O OLDUĞU kesindir.

19. Açık ve belirgin Fikirlere sahip olduğumuz İspatlarda bu Maksimlerin çok az kullanımı.

Bu yüzden, doğru bir şekilde ele alındığında, bence, fikirlerimizin
zihinlerimizde belirlendiği ve bu yerleşik belirlemeler altında bilinen ve sabit isimlerle onlara eklendiği yerlerde, bu maksimlerin herhangi birinin uyuşmasını veya uyuşmamasını kanıtlamak için çok az ihtiyacı vardır veya hiç yoktur. Bu ve benzeri ilkeler olmadan bu tür önermelerin doğruluğunu veya yanlışlığını ayırt edemeyen kişi, bu ilkeler tarafından bunu başarması için yardım görmeyecektir: çünkü bu ilkelerin kendilerinin doğruluğunu kanıt olmadan bildiği varsayılamaz, eğer kanıt olmadan diğerlerinin doğruluğunu da bilemezse, ki bunlar da bunlar kadar apaçıktır. Bu temele dayanarak, sezgisel bilginin ne kanıta ihtiyacı vardır ne de kabul eder, bir kısmı diğerinden daha fazladır. Bunu varsayan kişi, tüm bilgi ve kesinliğin temelini ortadan kaldırır; ve kendisini kesin kılmak ve ikinin ikiye eşit olduğu önermesine onay vermek için herhangi bir kanıta ihtiyaç duyan kişi, var olanın var olduğunu kabul etmesini sağlayacak bir kanıta da ihtiyaç duyacaktır. İkinin üç olmadığına, beyazın siyah olmadığına, bir üçgenin daire olmadığına vb. veya diğer iki [belirlenmiş] ayrı fikrin bir ve aynı olmadığına ikna etmek için bir denemeye ihtiyacı olan kişi, aynı şeyin hem olmasının hem de olmamasının imkansız olduğuna ikna etmek için bir gösteriye de ihtiyaç duyacaktır.

20. Fikirlerimizin belirlenmediği yerde kullanımları tehlikelidir

Ve bu özdeyişler, belirlenmiş fikirlerimiz olduğunda pek işe yaramadıkları gibi, daha önce de gösterdiğim gibi, [fikirlerimiz belirlenmediği ve] belirlenmiş fikirlere eklenmemiş, ancak gevşek ve dolaşık bir anlama sahip, bazen birini, bazen de başka bir fikri temsil eden kelimeler kullandığımızda tehlikeli bir kullanıma sahiptirler: bundan kaynaklanan hata ve yanılgı, bu özdeyişlerin (terimlerin belirlenmemiş fikirleri temsil ettiği önermeleri kanıtlamak için getirilen) otoriteleriyle doğruladığı ve perçinlediği şeydir.

BÖLÜM VIII. ÖNEMSİZ ÖNERİLER.

1. Bazı Önermeler Bilgimize Hiçbir Artış Getirmez.

Önceki bölümde ele alınan ilkelerin, genel olarak varsayıldığı gibi gerçek bilgiye bir faydası olup olmadığını düşünmeyi bırakıyorum.
Bunun güvenle doğrulanabileceğini düşünüyorum, evrensel önermeler VARDIR, bunlar kesinlikle doğru olsalar da, anlayışımıza hiçbir ışık katmazlar; bilgimize hiçbir artış getirmezler. Bunlar
şunlardır--

2. Birincisi, özdeş Önermeler.

Birincisi, tamamen özdeş olan tüm ÖNERMELER. Bunlar açıkça ve ilk bakışta içlerinde hiçbir talimat içermiyor gibi görünür; çünkü söz konusu terimi kendi başına onayladığımızda, ister sadece sözlü olsun, isterse herhangi bir açık ve gerçek fikir içersin, bize daha önce kesinlikle bilmemiz gereken bir şey gösterir, böyle bir önermenin bizim tarafımızdan yapılmış olması veya bize
önerilmiş olması. Gerçekten de, en genel olanı, NE OLDUĞU, OLDUĞU, bazen bir kişiye, dolaylı anlatım veya muğlak terimlerle, belirli durumlarda aynı şeyi kendi başına inkar ettiğinde, suçlu olduğu saçmalığı göstermeye hizmet edebilir; çünkü hiç kimse, açık sözcüklerle görünür ve doğrudan çelişkileri onaylayacak kadar
sağduyuya açıkça meydan okumaz; ya da bunu yaparsa, bir kişi onunla daha fazla konuşmayı keserse mazur görülür. Fakat yine de diyebilirim ki, ne bu kabul görmüş ilke ne de herhangi bir diğer aynı önerme bize hiçbir şey öğretmez; ve bu tür önermelerde, kanıtlamanın temeli olduğu övülen bu büyük ve yüce ilke, bunları doğrulamak için kullanılabilir ve sıklıkla kullanılır, ancak kanıtladığı tek şey, aynı kelimenin, herhangi bir önermenin doğruluğundan şüphe duyulmaksızın, büyük bir kesinlikle kendi kendine doğrulanabileceğidir; ve ayrıca, herhangi bir gerçek bilgi olmadan da ekleyeyim.

3. Örnekler.

Çünkü, bu durumda, yalnızca bir önerme yapabilen ve evet veya hayır dediğinde neyi kastettiğini bilen çok cahil herhangi bir kişi, doğruluğundan kesin olarak emin olabileceği bir milyon önerme yapabilir ve yine de dünyada hiçbir şey bilmeyebilir; örneğin, 'ruh nedir, bir ruhtur;' veya 'ruh bir ruhtur;' 'bir ruh bir ruhtur;' 'bir fetiş bir fetiş'tir, vb. Bunların hepsi bu önermeye eşdeğerdir, yani. NEDİR, VARDIR; yani varlığı olan, varlığı olan; veya, ruhu olan,
ruhu olan. Bu, kelimelerle oynamaktan daha fazlası mıdır? Bu, bir maymunun istiridyesini bir elinden diğerine kaydırmasına benzer: ve eğer sadece
kelimeler olsaydı, şüphesiz, 'Sağ elindeki istiridye öznedir ve
sol elindeki istiridye yüklemdir:' diyebilirdi: ve böylece istiridyenin kendiliğinden açık bir önermesi yapabilirdi, yani istiridye istiridyedir; ve yine de, tüm bunlara rağmen,
daha bilge veya daha bilgili olanla aynı olmazdı: ve konuyu ele almanın bu yolu, tek başına maymunun açlığını veya bir adamın anlayışını fazlasıyla tatmin ederdi ve
birlikte bilgi ve hacim olarak gelişirlerdi.

4. İkincisi, herhangi bir karmaşık fikrin bir parçasının Bütün'e yüklemlendiği önermeler.

II. Bir diğer önemsiz önerme türü, KARMAŞIK FİKRİN BİR PARÇASI BÜTÜN'ÜN ADIYLA YÜKLENDİĞİNDE; tanımlanan kelimenin tanımının bir parçası. Cinsin türe yüklemlendiği veya daha kapsamlı veya daha az kapsamlı terimlere yüklemlendiği tüm önermeler bunlardır. Hangi bilgi, hangi bilgi bu önermeyi taşır, yani 'Kurşun bir metaldir', kurşun isminin temsil ettiği karmaşık fikri bilen bir adam için? Metal terimiyle belirtilen karmaşık olana giden tüm basit fikirler, onun daha önce kurşun ismiyle kavradığı ve belirttiği şeyden başka bir şey değildir. Gerçekten de, metal kelimesinin anlamını bilen ve kurşun kelimesinin anlamını bilmeyen bir adam için, kurşun kelimesinin anlamını açıklamak, basit fikirlerinden birkaçını tek tek sıralayıp çok ağır, eriyebilir ve dövülebilir bir cisim olduğunu söylemekten daha kısa bir yoldur.

5. Tanımlanmış Terimin Tanımının bir parçası olarak.

Aynı şekilde önemsiz bir şey, tanımlanan terimin tanımının herhangi bir başka kısmını tahmin etmek veya karmaşık bir fikrin basit fikirlerinden herhangi birini onaylamaktır; örneğin, 'Tüm altın eriyebilir.'
Kaynaşabilirlik, karmaşık olanı oluşturan basit fikirlerden biri olduğundan, altın sesi, kabul edilmiş anlamında kavranan altın isminin sesini onaylamak, seslerle oynamaktan başka ne olabilir? Altının sarı olduğunu önemli bir gerçek olarak ciddiyetle iddia etmek gülünç olmaktan biraz daha iyi düşünülebilir; ve onun eriyebilir olduğunu söylemenin, o nitelik, sıradan konuşmada altın sesinin işareti olan karmaşık fikirden çıkarılmadığı sürece, nasıl daha fazla maddi olduğunu göremiyorum. Birine daha önce söylenmiş veya daha önce bilmesi gereken bir şeyi söylemek, beraberinde ne tür bir talimat getirebilir? Çünkü bir başkasının bana kullandığı kelimenin anlamını bilmem gerekiyor, yoksa o bana söyleyecek. Ve eğer altın isminin, gövde, sarı, ağır, eriyebilir, dövülebilir gibi karmaşık bir fikri temsil ettiğini biliyorsam, bunu daha sonra bir teklifte ciddiyetle ifade etmem ve tüm altının eriyebilir olduğunu söylemem için bana pek talimat vermeyecektir. Bu tür önermeler, bazen ona bunu hatırlatarak kendi terimlerinin tanımından uzaklaşan birinin samimiyetsizliğini göstermeye hizmet edebilir; ancak
yanlarında hiçbir bilgi taşımazlar, ancak kelimelerin anlamı hakkında, ne kadar kesin olurlarsa olsunlar.

6. Örnek, Man ve Palfrey.

'Her insan bir hayvandır veya canlı bir bedendir' önermesi olabilecek en kesin önermedir; ama şeylerin bilgisine, bir palfrey'nin yürüyen bir at veya kişneyen, yürüyen bir hayvan olduğunu söylemekten daha fazla katkıda bulunmaz, ikisi de yalnızca sözcüklerin anlamı ile ilgilidir ve bana sadece şunu bildirir: Beden, duyu ve hareket veya duyum ve hareket etme gücü, her zaman insan kelimesiyle anladığım ve belirttiğim fikirlerden üçüdür: ve bunların bir arada bulunmadığı yerde, İNSAN ADI o şeye ait değildir: ve diğerinin de aynısı: Beden, duyu ve belirli bir yürüme biçimi, belirli bir tür sesle, her zaman PALFREY KELİMESİYLE anladığım ve belirttiğim fikirlerden bazılarıdır; ve bunların bir arada bulunmadığı yerde, palfrey adı o şeye ait değildir. Aynı şey, ve aynı amaç içindir, basit fikirlerden herhangi birini veya daha fazlasını temsil eden herhangi bir terim, insan denen karmaşık fikri oluşturan, insan terimi için onaylandığında:--örn. HOMO kelimesiyle ifade edilen bir Romalı varsayalım, tüm bu farklı fikirler tek bir konuda birleşmiştir, CORPORIETAS, SENSIBILITAS, POTENTIA SE MOVENDI, RATIONALITAS, RISIBILITAS; şüphesiz, büyük bir kesinlikle, evrensel olarak HOMO kelimesinin bir, daha fazlasını veya hepsini birlikte onaylayabilir, ancak ülkesinde HOMO kelimesinin tüm bu fikirleri anlamında kapsadığını söylemekten daha fazlasını yapmadı. Tıpkı bir romantik şövalye gibi, PALFREY kelimesiyle şu fikirleri ifade eden: - belli bir figürün gövdesi, dört ayaklı, duyu, hareket, gezinme, kişneme, beyaz, sırtında bir kadın olan - aynı kesinlikle evrensel olarak palfrey KELİMESİNİN herhangi birini veya hepsini doğrulayabilirdi: ancak bununla daha fazlasını öğretmedi, sadece palfrey kelimesinin onun veya romantik dilinde bunların hepsini temsil ettiğini ve bunlardan herhangi birinin eksik olduğu hiçbir şeye uygulanmaması gerektiğini söyledi. Ancak bana, duyu, hareket, akıl ve kahkahanın birleştiği her şeyde, o şeyin gerçekte bir Tanrı kavramına sahip olduğunu veya afyonla uykuya dalacağını söyleyen kişi, gerçekten öğretici bir önermede bulunmuştur: çünkü ne Tanrı kavramına sahip olmak, ne de afyonla uykuya dalmak, insan kelimesiyle ifade edilen fikirde yer almak, bu tür önermelerle bize MAN kelimesinin ifade ettiğinden daha fazlasını öğretiyor çünkü: ve bu nedenle içerdiği bilgi
sözel olandan daha fazlasıdır.

7. Çünkü bu sadece Kelimelerin Anlamını öğretir.

Bir insan herhangi bir önermede bulunmadan önce, içinde kullandığı
terimleri anlaması beklenir, aksi takdirde bir papağan gibi konuşur, sadece taklit ederek ses çıkarır ve başkalarından öğrendiği belirli sesleri çerçeveler;
ama rasyonel bir yaratık gibi değil, bunları zihnindeki fikirlerin işaretleri olarak kullanır. Dinleyicinin de terimleri konuşmacının kullandığı gibi anlaması beklenir, aksi takdirde jargon konuşur ve anlaşılmaz bir
gürültü çıkarır. Ve bu nedenle, yapıldığında terimlerden birinden fazlasını içermeyen ve bir insanın daha önce bilmesi gereken böyle bir önermede bulunan kişi kelimelerle
uğraşmış olur: örneğin bir üçgenin
üç kenarı vardır veya safran sarıdır. Ve bu, bir insanın terimlerini, kendisini anlamadığı varsayılan veya
kendini anladığını
söyleyen birine açıklamaya gittiği yerden daha fazla tahammül edilemez; ve sonra sadece o kelimenin anlamını ve o işaretin kullanımını öğretir.

8. Fakat gerçek Bilgi eklemez.

O zaman iki tür önermenin doğruluğunu mükemmel bir
kesinlikle bilebiliriz. Biri, içlerinde bir kesinlik olan ama sadece sözel bir kesinlik olan ama öğretici olmayan önemsiz önermelerdir. Ve ikinci olarak, gerçeği bilebiliriz ve böylece başka bir şeyin bir şeyini doğrulayan önermelerde kesin olabiliriz, bu da onun kesin karmaşık fikrinin zorunlu bir sonucudur, ancak onda bulunmaz: örneğin, tüm üçgenlerin dış açısının zıt iç açılardan herhangi birinden daha büyük olması. Dış açının zıt iç açılardan herhangi biriyle ilişkisi, üçgen ismiyle belirtilen karmaşık fikrin hiçbir parçası olmadan, bu gerçek bir gerçektir ve onunla birlikte öğretici gerçek bilgi taşır.

9. Maddelerle İlgili Genel Önermeler genellikle önemsizdir.

Maddelerde birlikte var olan basit fikirlerin hangi kombinasyonları olduğuna dair çok az veya hiç bilgimiz olmamasına rağmen, duyularımızla, nominal özlerimizin bizi götürdüğü
yerden daha öteye, onlar hakkında evrensel kesin önermeler yapamayız. Çok az sayıda ve önemsiz gerçekler olduğu için, gerçek yapılarına bağlı olanlar açısından, tözler hakkında yapılan genel önermeler, eğer kesinlerse, çoğunlukla önemsizdir; ve eğer öğreticiyseler, belirsizdirler ve gerçek gerçeklikleri hakkında hiçbir bilgimiz olamaz, sürekli gözlem ve benzetme, yargımızı tahmin etmemize ne kadar yardımcı olursa olsun. Bu nedenle, çok açık ve tutarlı söylemlerle sık sık karşılaşılabilir, ancak bunlar hiçbir şeye varmaz. Çünkü, tözsel varlıkların adlarının yanı sıra, diğerlerinin de, kendilerine göreli anlamlar eklendiği sürece, büyük bir doğrulukla, önermelerde olumsuz ve olumlu olarak birleştirilebileceği açıktır, çünkü göreli tanımları onları böyle birleştirilmeye uygun hale getirir; ve bu tür terimlerden oluşan önermeler, en gerçek gerçekleri iletenler gibi, aynı açıklıkla birbirlerinden çıkarılabilir: ve tüm bunlar, bizim dışımızda var olan şeylerin doğası veya gerçekliği hakkında hiçbir bilgi olmadan. Bu yöntemle, kişi sözcüklerle
gösterimler ve şüphesiz önermeler yapabilir ve yine de
şeylerin gerçeği hakkındaki bilgide bir zerre bile ilerleme kaydedemez: v. g. şu kelimeleri öğrendikten sonra, bunlara eklenen sıradan karşılıklı
göreceli kabullerle; v. g. ÖZ, İNSAN, HAYVAN,
BİÇİM, RUH, VEJETATİF, DUYARLI, RASYONEL, ruhun gerçekte ne olduğunu hiç bilmeden, ruh hakkında birkaç şüphesiz önerme yapabilir: ve bu türden, bir kişi metafizik kitaplarında, ilahiyat okulunda ve bir tür doğa felsefesinde sonsuz sayıda önerme, akıl yürütme ve sonuç bulabilir; ve sonuçta, yola çıkmadan önce olduğu kadar Tanrı, ruhlar veya bedenler hakkında da çok az şey biliyordu.

10. Ve neden.

Maddelerin adlarını tanımlama, yani bunların anlamlarını belirleme özgürlüğüne sahip olan (elbette herkesin aslında yaptığı gibi, bunları kendi fikirlerini temsil edecek şekilde kullanan) ve bunların anlamlarını bir girişimde, bunları kendi veya diğer insanların hayallerinden alarak ve şeylerin doğasına dair bir inceleme veya soruşturmadan değil; bunları birbirlerine verdiği çeşitli açılardan ve karşılıklı ilişkilere göre, az bir zorlukla gösterebilir;
Burada, şeyler kendi doğaları gereği ne kadar uyuşurlarsa uyuşsunlar veya uyuşmazlarsa, o,
kendi kavramlarından başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz, onlara verdiği adlarla birlikte: ama bununla kendi bilgisini,
bir kese dolusu sayıcıyı alıp, bir yerde birine pound, bir başka yerde diğerine şilin ve üçüncü bir yerde üçüncüsüne peni diyen kişi, zenginliğini artırmadığı gibi artırmaz; ve böylece devam ederek, şüphesiz doğru sayabilir ve
sayıcılarına göre, istediği kadar fazla veya az tutan büyük bir meblağ çıkarabilir, bir zerre daha zengin olmadan veya hatta bir pound, şilin veya peninin ne kadar olduğunu bilmeden, sadece birinin diğer yirmi kez içinde bulunduğunu ve diğer on iki zamanı içerdiğini bilmeden:
ki bir insan, kelimelerin anlamında da, onları, birbirlerine göre, daha fazla veya daha az veya eşit derecede kapsamlı hale getirerek yapabilir.

11. Üçüncüsü, Sözcükleri çeşitli şekillerde kullanmak onlarla dalga geçmektir.

Söylemlerde kullanılan sözcüklerin çoğuyla ilgili olarak, eşit derecede
tartışmalı ve tartışmalı olsa da, şikayet edilecek daha çok şey vardır,
ki bu en kötü türden dalga geçmedir ve bizi
onlarla elde etmeyi umduğumuz veya onlarda bulacağımız bilginin kesinliğinden daha da uzaklaştırır;
yani, çoğu yazar bize şeylerin doğası ve
bilgisi hakkında bilgi vermekten o kadar uzaktır ki, sözcüklerini gevşek ve belirsiz bir şekilde kullanırlar ve onları sürekli ve istikrarlı bir şekilde aynı anlamlarda kullanarak sözcükleri birbirinden açık ve net çıkarımlarda bulunmazlar ve söylemlerini tutarlı ve net hale getirmezler (ne kadar az öğretici olsalar da); Yapılması zor olmayan,
cehaletlerini veya inatçılıklarını terimlerinin belirsizliği ve şaşkınlığı altında saklamayı uygun bulmadılar mı: ki buna, belki de,
dikkatsizlik ve kötü alışkanlıklar birçok insanda çok katkıda bulunur.

12. Sözlü Önermelerin İşaretleri. Birincisi, Soyutta Yüklem.

Sonuç olarak. Sadece sözel önermeler şu işaretlerle bilinebilir:

Birincisi, iki soyut terimin birbirini doğruladığı tüm önermeler, seslerin anlamı hakkındadır. Çünkü hiçbir soyut fikir, kendisinden başka hiçbir şeyle aynı olamayacağından, soyut adı başka bir terimle doğrulandığında, bundan başka bir şey ifade edemez, yani o adla anılabilir veya anılması gerekir; veya bu iki ad aynı fikri ifade eder. Böylece, biri cimriliğin tutumluluk, minnettarlığın adalet, şu veya bu eylemin ılımlı veya ılımlı olmadığını söylerse: bu ve benzeri önermeler ilk bakışta ne kadar aldatıcı görünürse görünsün, onları zorlamaya ve içeriklerini dikkatlice incelemeye başladığımızda, bunların hepsinin bu terimlerin anlamından başka bir şeye varmadığını göreceğiz.

13. İkinci olarak, Tanımın bir parçası herhangi bir Terimin yüklemidir.

İkinci olarak, herhangi bir terimin temsil ettiği karmaşık fikrin bir parçasının o terime yüklemi olduğu tüm önermeler yalnızca fiildir: fiil, altının bir metal veya ağır olduğunu söylemek. Ve böylece daha kapsamlı sözcüklerin, cinsler olarak adlandırılan, alt veya daha az kapsamlı sözcüklerin, türler veya bireyler olarak adlandırılan, doğrulandığı tüm önermeler neredeyse fiildir.

Bu iki kurala göre, kitaplarda ve kitaplar dışında, normalde karşılaştığımız söylemleri oluşturan önermeleri incelediğimizde, muhtemelen bunların genellikle şüphelenilenden daha büyük bir kısmının yalnızca kelimelerin anlamı hakkında olduğunu ve içlerinde bu işaretlerin kullanımı ve uygulanmasından başka hiçbir şey olmadığını göreceğiz.

Sanırım bunu yanılmaz bir kural olarak koyabilirim: Herhangi bir kelimenin temsil ettiği belirgin fikir bilinmediği ve düşünülmediği ve fikirde bulunmayan bir şey onaylanmadığı veya reddedilmediği
yerde, düşüncelerimiz tamamen seslere takılıp kalır ve gerçek bir gerçeğe veya yanlışa ulaşamazlar. Belki de buna iyi kulak verilirse, bizi çok fazla gereksiz eğlence ve tartışmadan kurtarabilir; ve gerçek ve doğru bilgi arayışımızdaki sıkıntımızı ve dolaşmamızı çok kısaltabilir.

VAROLUŞ HAKKINDAKİ ÜÇ KATLI BİLGİMİZİN IX. BÖLÜMÜ.

1. Kesin olan Genel Önermeler Varoluşla ilgili değildir.

ŞİMDİYE KADAR yalnızca şeylerin özlerini ele aldık; bunlar yalnızca soyut fikirler olduklarından ve bu nedenle düşüncelerimizde belirli
varoluştan uzaklaştırıldıklarından (yani zihnin soyutlamada uygun işleyişi, bir fikri yalnızca anlayışlarda sahip olduğu şey altında ele almaktır) bize gerçek varoluş hakkında hiçbir bilgi vermez. Bu arada, evrensel önermelerin doğruluğu veya yanlışlığı hakkında kesin bilgiye sahip olabileceğimizin varoluşla ilgili olmadığını fark edebiliriz:
ve ayrıca, genelleştirilseler kesin olmayacak olan tüm belirli onaylamalar veya olumsuzlamalar yalnızca varoluşla ilgilidir;
sadece var olan şeylerdeki fikirlerin tesadüfi birliğini veya ayrılığını ilan ederler, ki bunların soyut doğalarında bilinen zorunlu bir
birliği veya zıtlığı yoktur.

2. Üçlü Varoluş Bilgisi.

Ancak, önermelerin doğasını ve farklı tahmin yollarını başka bir yerde daha geniş bir şekilde ele almak üzere bırakarak, şimdi ŞEYLERİN VAROLUŞU hakkındaki bilgimizi ve buna nasıl ulaştığımızı sorgulamaya devam edelim. O halde, KENDİ varlığımızın bilgisine
sezgiyle; TANRI'nın varlığının bilgisine
göstermeyle; ve DİĞER ŞEYLERİN bilgisine
duyumla sahip olduğumuzu söylüyorum.

3. Kendi Varlığımız hakkındaki Bilgimiz Sezgiseldir.

KENDİ VAROLUŞUMUZA gelince, onu o kadar açık ve kesin bir şekilde algılarız ki,
bunun ne bir kanıta ihtiyacı vardır ne de kanıtlanabilir, çünkü hiçbir şey bizim kendi varlığımızdan daha belirgin olamaz. Düşünüyorum, akıl yürütüyorum,
haz ve acı hissediyorum: Bunlardan herhangi biri benim kendi varlığımdan daha belirgin olabilir mi? Eğer diğer her şeyden şüphe edersem, bu şüphe beni kendi varlığımı algılamaya zorlar ve bundan şüphe etmeme izin vermez. Çünkü
eğer acı çektiğimi biliyorsam, kendi varlığım hakkında hissettiğim acının varlığı kadar kesin bir algıya sahip olduğum açıktır: ya da
şüphe ettiğimi biliyorsam, şüphe eden şeyin varlığı hakkında ŞÜPHE DEDİĞİM düşünce kadar kesin bir algıya sahibim. O zaman deneyim bizi, kendi varlığımız hakkında SEZGİSEL BİR BİLGİYE ve var olduğumuza dair içsel, yanılmaz bir algıya sahip olduğumuza ikna eder. Her duygu, akıl yürütme veya düşünme eyleminde, kendi varlığımızın bilincindeyiz; ve bu konuda en yüksek kesinlik derecesinden yoksun değiliz.

BÖLÜM X. BİR TANRI'NIN VARLIĞI HAKKINDAKİ BİLGİMİZ.

1. Bir Tanrı'nın var olduğunu kesin olarak bilme yeteneğine sahibiz.

Tanrı bize kendisi hakkında doğuştan hiçbir fikir vermemiş olsa da; Her ne kadar zihnimize varlığını okuyabileceğimiz orijinal karakterler
kazınmamış olsa da; yine de zihnimizin
donandığı yetenekleri bize sağlamış olsa da, kendisini tanıksız bırakmamıştır: çünkü
duyularımız, algılarımız ve aklımız var ve
kendimizi
yanımızda taşıdığımız sürece onun hakkında açık bir kanıttan yoksun kalamayız. Ayrıca bu büyük noktadaki cehaletimiz konusunda haklı olarak şikayette bulunamayız; çünkü o bize onu keşfetmemiz ve tanımamız için gerekli araçları bolca sağlamıştır; varlığımızın amacı ve mutluluğumuzun büyük kaygısı için
gerekli olduğu ölçüde. Ancak,
bu aklın keşfettiği en belirgin gerçek olsa da ve kanıtı (yanılmıyorsam) matematiksel kesinliğe eşit olsa da: yine de
düşünce ve dikkat gerektirir; ve zihin, sezgisel bilgimizin bir kısmından bunu düzenli olarak çıkarsamaya kendini adamalıdır,
aksi takdirde bu konuda olduğu gibi, kendi başlarına açık bir şekilde gösterilebilen diğer önermeler konusunda da belirsiz ve cahil oluruz. Dolayısıyla, BİLME yeteneğine sahip olduğumuzu, yani bir Tanrı'nın olduğundan EMİN OLDUĞUMUZU ve bu kesinliğe NASIL ULAŞABİLECEĞİMİZİ göstermek için, bence KENDİMİZDEN daha öteye gitmemize gerek yok ve kendi varlığımız hakkında sahip olduğumuz şüphe götürmez bilgi.

2. Çünkü İnsan kendisinin var olduğunu bilir.

Sanırım insanın kendi varlığı hakkında net bir fikre sahip olduğu tartışmasızdır; kesinlikle var olduğunu ve bir şey olduğunu bilir. Kendisinin bir şey olup olmadığından şüphe edebilen kişiden bahsetmiyorum; saf hiçlikle tartışmayacağım veya hiçliği bir şey olduğuna ikna etmeye çalışmayacağımdan daha fazla değil. Eğer biri kendi varlığını inkar edecek kadar şüpheci olduğunu iddia ederse (çünkü bundan şüphe etmek açıkça imkansızdır), açlık veya başka bir acı onu aksini ikna edene kadar, benim için hiç olma mutluluğunun tadını çıkarsın. O zaman, sanırım bunu, herkesin kesin bilgisinin ona, şüphe etme özgürlüğünün ötesinde, güvence verdiği bir gerçek olarak kabul edebilirim, yani, GERÇEKTEN VAR OLAN BİR ŞEYDİR.

3. Ayrıca, Hiçbir Şeyin bir Varlık üretemeyeceğini de bilir; bu nedenle
Bir Şeyin Sonsuzluktan beri var olması gerekir.

Bir sonraki yerde, insan, sezgisel bir kesinlikle, çıplak
HİÇBİR ŞEYİN, İKİ DİK AÇIYA EŞİT OLMASI GİBİ, GERÇEK BİR VARLIK ÜRETEMEYECEĞİNİ bilir. Eğer bir adam hiçliğin veya tüm varlığın yokluğunun iki dik açıya eşit olamayacağını bilmiyorsa, Öklid'de herhangi bir kanıtlama bilmesi imkansızdır. Dolayısıyla, gerçek bir varlığın olduğunu ve hiçliğin gerçek bir varlık üretemeyeceğini biliyorsak, bu, Ebediyetten beri BİR ŞEY OLDUĞU; ezeliyetten beri olmayanın bir başlangıcı olduğu ve başlangıcı olanın başka bir şey tarafından üretildiği apaçık bir kanıtlamadır.

4. Ve o ebedi Varlık en güçlü olmalıdır.

Sonra, varlığı ve başlangıcı başkasından olan şeyin,
varlığında olan ve ona ait olan her şeye de başkasından sahip olması gerektiği açıktır. Sahip olduğu tüm güçler aynı kaynaktan alınmalı ve ona borçlu olmalıdır. O halde, tüm varlığın bu ebedi kaynağı aynı zamanda tüm gücün kaynağı ve aslı olmalıdır; ve bu yüzden BU EBEDİ VARLIK AYRICA EN GÜÇLÜ OLMALIDIR.

5. Ve en çok bilen.

Yine, bir insan KENDİ içinde algı ve bilgi bulur. O zaman bir adım daha ileri gittik; ve artık dünyada sadece bir varlık değil, aynı zamanda bilen, zeki bir varlık olduğundan eminiz. O zaman, bilen bir varlığın olmadığı ve bilginin var olmaya başladığı bir zaman vardı; ya da ETERNITY'DEN BİLECEK BİR VARLIK da vardı. Eğer
denilirse ki, hiçbir varlığın bilgisi olmadığı, o ebedi varlığın tüm anlayıştan yoksun olduğu bir zaman vardı; o zaman, o zaman herhangi bir bilginin olması imkansızdı: Bilgiden tamamen yoksun, körü körüne ve herhangi bir algı olmadan hareket eden şeylerin bilen bir varlık üretmesi imkansız olduğu gibi, bir üçgenin kendisini iki dik açıdan daha büyük üç açı yapması da imkansız olduğu gibi. Çünkü anlamsız madde fikrine, kendi içine anlam, algı ve bilgi koyması kadar, bir üçgen fikrine, kendi içine iki dik açıdan daha büyük açılar koyması kadar aykırıdır.

6. Ve dolayısıyla Tanrı.

Böylece, kendimizi ve kendi yapılarımızda yanılmaz bir şekilde bulduğumuz şeyleri göz önünde bulundurarak, aklımız bizi şu kesin ve açık gerçeğin bilgisine götürür: Ebedî, en güçlü ve en bilgili bir varlık vardır; buna Tanrı demek isteyen olsun veya olmasın, önemli değildir. Şey açıktır; ve bu fikirden gerektiği gibi düşünüldüğünde, bu ebedi varlığa atfetmemiz gereken diğer tüm nitelikler kolayca çıkarılacaktır. [Yine de, eğer birileri sadece insanın bilgili ve bilge olduğunu, ancak yine de sadece cehalet ve şansın ürünü olduğunu varsayacak kadar anlamsızca kibirli bulunursa; ve evrenin geri kalanının sadece o kör rastgelelikle hareket ettiği; ona Tully'nin (1. ii. De Leg.)
o çok mantıklı ve vurgulu azarını bırakacağım,
kendi rahatında düşünmesi için: 'Bir insanın kendisinde bir zihin ve anlayış olduğunu düşünmesinden
daha aptalca kibirli ve yakışıksız ne olabilir, ama buna rağmen evrenin geri kalanında böyle bir şey
yok mu? Ya da aklının en uç noktasına kadar
anlayabildiği şeylerin hiçbir sebep olmadan hareket ettirilmesi ve yönetilmesi?' QUID EST ENIM VERIUS, QUAM NEMINEM ESSE OPORTERE TAM
STULTE AROGANTEM, UT IN SE MENTEM ET RATIONEM PUTET INESSE IN COELO
MUNDOQUE NON PUTET? AUT EA QUOE VIZ SUMMA INGENII RATIONE COMPREHENDAT,
NULLA RATIONE MOVERI PUTET?]

Söylenenlerden, bir Tanrı'nın varlığı hakkında herhangi bir şeyden daha kesin bir bilgiye sahip olduğumuz açık: duyularımız bize
hemen keşfetmedi. Hayır, sanırım, bir Tanrı'nın var olduğunu, bizim dışımızda başka bir şey olduğundan daha kesin olarak bildiğimizi söyleyebilirim. BİLİYORUZ dediğimde, eğer zihnimizi buna,
diğer birçok soruşturmaya uyguladığımız gibi,
kaçıramayacağımız, erişebileceğimiz bir bilgi olduğunu kastediyorum.

7. En mükemmel Varlık fikrimiz, bir Tanrı'nın tek Kanıtı değil.

Bir insanın zihninde şekillendirebileceği en mükemmel varlık FİKRİ, bir Tanrı'nın VARLIĞINI ne ölçüde kanıtlıyor veya kanıtlamıyor, burada
incelemeyeceğim. Çünkü insanların farklı mizaçlarında ve düşüncelerinin uygulanmasında, bazı argümanlar aynı gerçeğin doğrulanması için birinde, bazılarında ise diğerinde daha baskındır. Fakat yine de, bence, şunu söyleyebilirim ki, bu gerçeği ortaya koymanın ve ateistleri susturmanın kötü bir yolu, bu kadar önemli bir noktanın tüm vurgusunu bu tek temele oturtmak: ve bazı insanların zihninde Tanrı fikri olmasını (çünkü bazı insanların hiç olmadığı, bazılarının hiç olmamasından daha kötü ve çok farklı olduğu açıktır) bir Tanrı'nın tek kanıtı olarak almak; ve o sevimli icada aşırı düşkünlükten, kasiyerden veya en azından diğer tüm argümanları geçersiz kılma çabasından; ve varlığımızın ve evrenin duyusal kısımlarının düşüncelerimize o kadar açık ve ikna edici bir şekilde sunduğu, zayıf veya yanıltıcı kanıtlar olarak dinlememizi yasaklayın, ki düşünen bir insanın bunlara karşı koymasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Çünkü ben, 'Tanrı'nın görünmeyen şeylerinin dünyanın yaratılışından itibaren açıkça görüldüğünü, yaratılan şeylerle, hatta onun sonsuz gücü ve Tanrılığıyla anlaşıldığını' herhangi bir yerde söylenebilecek kesin ve açık bir gerçek olarak değerlendiriyorum. Kendi varlığımız, gösterdiğim gibi, bize bir İlahiyatın açık ve tartışılmaz bir kanıtını sağlasa da; ve buna, bu kadar çok parçanın başka herhangi bir gösterisine olduğu kadar dikkatli bir şekilde dikkat eden hiç kimsenin bunun ikna ediciliğinden kaçınamayacağına inanıyorum: yine de bu, o kadar temel bir gerçek ve bu nedenle tüm dinin ve gerçek ahlakın buna bağlı olması nedeniyle, bu argümanın bazı bölümlerini tekrar ele alırsam ve bunları biraz daha genişletirsem okuyucum tarafından affedileceğimden şüphem yok.

8. Özet Sonsuzluktan Bir Şey.

BİR ŞEYİN SONSUZLUKTAN olması gerektiğinden daha açık bir gerçek yoktur. Daha önce hiç bu kadar mantıksız birini duymadım veya
bu kadar belirgin bir çelişkiyi varsayabilen birini,
mükemmel bir şekilde hiçbir şeyin olmadığı bir zaman kadar. Bu, tüm saçmalıkların en büyüğü olduğundan,
saf hiçliğin, tüm varlıkların mükemmel bir şekilde olumsuzlanması ve yokluğunun
gerçek bir varoluş üretebileceğini hayal etmek.

Bu nedenle, tüm rasyonel yaratıkların,
BİR ŞEYİN ezelden beri var olduğu sonucuna varması kaçınılmaz olduğundan; şimdi bunun NE TÜR BİR ŞEY
olması gerektiğine bakalım.

9. İki Tür Varlık, düşünsel ve düşünsel olmayan.

İnsanın bildiği veya
kavradığı dünyada sadece iki tür varlık vardır.

Birincisi, sakallarımızın kırpıntıları ve tırnaklarımızın kesilmesi gibi, duyu, algı veya düşünce olmadan tamamen maddi olanlar.

İkincisi, kendimizi
olduğumuz gibi, duyarlı, düşünen, algılayan varlıklar. Eğer isterseniz, bundan sonra BİLİŞSEL
ve BİLİŞSEL olmayan varlıklar diyeceğiz; bunlar, şu anki amacımız için, başka bir şey için değilse bile, belki de maddi ve maddi olmayan terimlerden daha iyi terimlerdir.

10. Bilişsel Varlık, Bilişsel bir Varlık üretemez.

Öyleyse, eğer ebedi bir şey olması gerekiyorsa, bunun ne tür bir varlık olması gerektiğine bakalım. Ve buna göre, bunun zorunlu olarak bir bilişsel varlık olması gerektiği çok açıktır. Çünkü, hiçbir şeyin kendi başına madde üretmemesi gibi, her zaman yalın bir bilişsel maddenin düşünen, akıllı bir varlık üretmesi de düşünülemez. Diyelim ki, büyük veya küçük, ebedi bir madde parçası, onun kendi başına hiçbir şey üretemeyeceğini göreceğiz. Örneğin: Karşılaştığımız bir sonraki çakıl taşının maddesinin ebedi, sıkı bir şekilde birleşik olduğunu ve parçalarının birlikte sağlam bir şekilde hareketsiz olduğunu varsayalım; dünyada başka hiçbir varlık olmasaydı, sonsuza kadar öyle, ölü, hareketsiz bir yığın olarak kalması gerekmez miydi? Tamamen madde olduğu için, kendisine hareket ekleyebileceğini veya herhangi bir şey üretebileceğini
düşünmek mümkün müdür? Öyleyse, madde kendi gücüyle kendi başına hareket kadar
fazlasını üretemez: sahip olduğu hareket de sonsuzluktan gelmeli veya başka türlü
üretilmeli ve maddeden daha güçlü başka bir varlık tarafından maddeye eklenmelidir; madde, açıkça görüldüğü gibi, kendi başına hareket üretme
gücüne sahip değildir. Ama hareketin de sonsuz olduğunu varsayalım: yine de madde, BİLİŞSEL
madde ve hareket, şekil ve hacimde ne tür değişiklikler üretirse üretsin,
asla düşünce üretemez: bilgi yine de hareketin ve maddenin üretme gücünün çok ötesinde olacaktır, tıpkı maddenin hiçliğin veya hiçliğin üretme gücünün
ötesinde olması gibi. Ve herkesin kendi
düşüncelerine başvuruyorum, daha önce düşünce veya akıllı bir varlık var olmadığında, düşüncenin saf madde tarafından üretildiği gibi, HİÇBİR ŞEY tarafından üretilen maddeyi de kolayca kavrayamıyor mu? Maddeyi istediğiniz kadar parçaya bölün (ki bunu bir tür ruhsallaştırma veya onu düşünen bir şey haline getirme olarak hayal etmeye meyilliyiz), onun şeklini ve hareketini istediğiniz kadar değiştirin - çapları bir GRY'nin sadece 100.000'de biri olan bir küre, küp, koni, prizma, silindir, vb., orantılı kütleye sahip diğer cisimler üzerinde, bir inç veya ayak çapındaki cisimlerden farklı bir şekilde çalışmayacaktır; ve siz, belirli bir şekil ve hareketle, kaba madde parçacıklarını bir araya getirerek, herhangi bir yerde var olan en küçük parçacıklarla olduğu kadar, mantıklı bir şekilde duyu, düşünce ve bilgi üretmeyi bekleyebilirsiniz. Birbirlerine vurur, iter ve direnirler, tıpkı daha büyük olanların yaptığı gibi; ve yapabilecekleri tek şey budur. Yani,
eğer ilk veya ebedi HİÇBİR ŞEY varsayacak olursak, madde asla var olmaya başlayamaz: eğer hareketsiz çıplak maddeyi varsayacak olursak, ebedi, hareket asla var olmaya başlayamaz: eğer sadece maddeyi ve hareketi ilk veya ebedi varsayacak olursak, düşünce asla var olmaya başlayamaz. [Çünkü maddenin, ister hareketle ister hareketsiz olsun, başlangıçta, kendi içinde ve
kendiliğinden, duyu, algı ve bilgiye sahip olabileceğini kavramak imkansızdır; bundan da anlaşılacağı üzere, o zaman duyu, algı ve bilgi, maddeden ve onun her bir parçacığından ebediyen ayrılamaz bir özellik olmalıdır. Şunu da eklemeden geçmeyelim,
maddeye dair genel veya özel anlayışımız onu tek bir şey olarak konuşmamızı sağlasa da, aslında tüm madde tek bir bireysel şey değildir, ayrıca bildiğimiz veya kavrayabildiğimiz TEK bir maddi varlık veya TEK bir cisim diye bir şey yoktur. Ve bu nedenle, eğer madde
ebedi ilk düşünsel varlık olsaydı, tek bir ebedi,
sonsuz, düşünsel varlık olmazdı, fakat birbirinden bağımsız, sınırlı güce ve
ayrı düşüncelere sahip sonsuz sayıda ebedi, sonlu,
düşünsel varlık olurdu ki bunlar doğada bulunan o düzeni, uyumu ve
güzelliği asla üretemezdi. Bu nedenle,
ilk ebedi varlık olan her şey zorunlu olarak düşünsel olmalıdır; ve] her şeyden
ilk olan her şey zorunlu olarak içinde barındırmalıdır ve gerçekte
en azından, var olabilecek tüm mükemmelliklere sahip olmalıdır; ayrıca
başkasına, gerçekte kendisinde veya en azından daha yüksek bir derecede sahip olmadığı hiçbir mükemmelliği asla veremez; [bundan zorunlu olarak,
ilk ebedi varlığın madde olamayacağı sonucu çıkar.]

11. Bu nedenle, Ebedi bir Bilgelik olmuştur.

Dolayısıyla, bir şeyin ezelden beri zorunlu olarak var olması gerektiği açıksa, o şeyin zorunlu olarak bir düşünsel varlık olması gerektiği de aynı şekilde açıktır: çünkü düşünsel maddenin düşünsel bir varlık üretmesi, hiçbir şeyin veya tüm varlığın olumsuzlanmasının pozitif bir varlık veya madde üretmesi kadar imkansızdır.

12. Ebedi Düşünsel Varlığın Nitelikleri.

ETERNAL BİR ZİHNİN ZORUNLU VARLIĞININ bu keşfi bizi Tanrı bilgisine yeterince götürse de; bundan, başlangıcı olan tüm diğer bilen varlıkların ona bağlı olması ve O'nun kendilerine verdiğinden farklı bilgi veya güç derecesine sahip olması gerektiği sonucu çıkar; ve bu nedenle, eğer bunları yaptıysa, bu evrenin daha az mükemmel parçalarını da yaptı, -- onun her şeyi bilmesinin, gücünün ve tedbirinin kurulacağı tüm cansız varlıklar ve diğer tüm nitelikleri zorunlu olarak bunu takip eder, ancak bunu biraz daha netleştirmek için, buna karşı ne gibi şüpheler ileri sürülebileceğini göreceğiz.

13. Ebedi Zihin aynı zamanda maddi olabilir mi, olmayabilir mi? BİRİNCİ OLARAK, belki de, kanıtlamanın mümkün olduğunca açık olmasına rağmen, ebedi bir Varlık olması gerektiği ve bu Varlığın da bilmek olması gerektiği söylenecektir: ancak bundan, düşünen Varlığın da MADDİ olabileceği sonucu çıkar. Öyle olsun, bundan eşit olarak bir Tanrı olduğu sonucu çıkar. Çünkü ebedi, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir Varlık vardır, bu Varlığın maddi olduğunu hayal etseniz de etmeseniz de bir Tanrı olduğu kesindir. Ancak sanırım bu varsayımın tehlikesi ve aldatmacası burada yatmaktadır: - ebedi bir bilen Varlık olduğunu kanıtlamaktan kaçınmanın bir yolu olmadığından, maddeye adanmış insanlar, bu bilen Varlığın maddi olduğunu kabul etmek isterler; ve sonra, zihinlerinden veya söylemden, ebedi bir BİLME Varlığının zorunlu olarak var olduğunun kanıtlandığı
göstergeyi kaydırarak, her şeyin madde olduğunu savunur ve böylece bir Tanrı'yı, yani ebedi bir düşünsel Varlığı reddederler: böylece kanıtlamaktan o kadar uzaktırlar ki,
kendi hipotezlerini yok ederler. Çünkü, onların görüşüne göre, ebedi bir düşünsel Varlık olmadan ebedi madde
olabilirse, onlar açıkça madde ve düşünmeyi ayırırlar ve birinin diğeriyle zorunlu bir
bağlantısı olduğunu varsaymazlar ve böylece ebedi bir Ruh'un gerekliliğini, ancak maddenin gerekliliğini değil
kurarlar; çünkü zaten, ebedi bir düşünsel Varlığın kaçınılmaz olarak kabul edileceği
kanıtlanmıştır. Şimdi, eğer
düşünme ve madde ayrılabilirse, maddenin ebedi varlığı
düşünsel bir Varlığın ebedi varlığından
çıkmayacaktır ve bunu hiçbir amaç için varsaymazlar.

14. Maddi değil: Birincisi, çünkü Maddenin her Parçacığı
düşünsel değildir.

Ama şimdi kendilerini veya başkalarını bu ebedi düşünen Varlığın maddi olduğuna nasıl ikna edebileceklerini görelim.

I. Onlara şunu sormak istiyorum, tüm maddenin, HER MADDENİN
PARÇACIKLARININ düşündüğünü mü hayal ediyorlar? Sanırım bunu pek söylemeyecekler;
o zaman madde parçacıkları kadar çok ebedi düşünen varlık ve dolayısıyla sonsuz sayıda tanrı olurdu. Ve yine de, eğer maddenin madde olarak, yani her madde parçacığının hem genişlemiş hem de düşünsel olmasına izin vermezlerse, kendi akıllarıyla düşünsel parçacıklardan düşünsel bir varlık çıkarmak,
eğer öyle diyebilirsem, genişlememiş parçalardan genişlemiş bir varlık çıkarmak kadar zor bir görevle karşı karşıya kalacaklardır.

15. II. İkincisi, Çünkü tek başına bir Madde Parçacığı düşünsel olamaz.

Eğer tüm madde düşünmüyorsa, sonra şunu soruyorum, Düşünen SADECE BİR ATOM mu? Bunun da diğerleri kadar saçmalıkları var; çünkü o zaman bu
madde atomu tek başına ebedi olmalı ya da olmamalı. Eğer tek başına bu ebediyse, o zaman tek başına bu, güçlü düşüncesi veya iradesiyle, geri kalan tüm
maddeyi yaratmıştır. Ve böylece, materyalistlerin ısrarla üzerinde durduğu güçlü bir düşünceyle maddenin yaratılışına sahibiz; çünkü eğer tek bir düşünen atomun geri kalan tüm maddeyi ürettiğini varsayarlarsa, bu üstünlüğü ona, tek varsayılan fark olan
düşüncesinden başka bir nedenle atfedemezler. Fakat bunun bizim kavrayışımızın ötesinde başka bir şekilde olmasına izin verirlerse, yine de bir yaratım olmalıdır; ve bu
insanlar büyük düsturları olan EX NIHILO NIL FIT'ten vazgeçmeliler. Eğer,
geri kalan tüm maddenin o düşünen atom kadar eşit derecede ebedi olduğu söylenirse,
bu her ne kadar saçma olsa da, keyfine göre bir şey söylemek olacaktır. Çünkü
tüm
maddeyi ebedi ve yine de bilgi ve güçte küçük bir parçacığın geri kalan her şeyin üzerinde olduğunu varsaymak, bir hipotez
kurmak için en ufak bir mantıksız görünümdür. Maddenin her bir parçacığı, madde olarak,
diğerlerinin tüm aynı şekillerini ve hareketlerini yapabilir; ve ben
herhangi birini, düşüncelerinde, bir diğerine başka bir şey eklemeye davet ediyorum.

16. III. Üçüncüsü, Çünkü, Düşünsel Madde Sistemi
düşünsel olamaz.

Eğer öyleyse, ne tek başına bir özel atom bu ebedi düşünen varlık olabilir; ne de tüm madde, madde olarak, yani her madde parçacığı,
o olabilir; geriye kalan tek şey, uygun şekilde bir araya getirilmiş, bu düşünen ebedi Varlık olan belirli bir madde SİSTEMİ'dir. Bu, benim
hayal ettiğim, insanların Tanrı hakkında sahip olmaya en yatkın oldukları kavramdır; Tanrı'yı, kendileri ve diğer insanlar hakkında sahip oldukları sıradan kibirle, maddi düşünen varlıklar olarak kabul ettikleri şekilde, onlara en kolay şekilde
önerilen maddi bir varlık olarak kabul etmek isterler. Ancak bu hayal, ne kadar
doğal olursa olsun, diğerinden daha az saçma değildir; çünkü ebedi
düşünen Varlığın, her biri
düşünsel olan madde parçacıklarının bir bileşiminden başka bir şey olmadığını varsaymak, o ebedi Varlığın tüm bilgeliğini ve bilgisini yalnızca parçaların yan yana
konumlarına atfetmektir;
bundan daha saçma hiçbir şey olamaz. Çünkü,
düşünmeyen madde parçacıkları, ne kadar bir araya getirilirse getirilsin, onlara hiçbir şey eklenemez,
ancak onlara düşünce ve bilgi vermesi imkansız olan yeni bir konum ilişkisi.

17. Ve bu cismani Sistem Harekette mi yoksa Dinlenmede mi?

Ama daha da ötesi: bu cismani sistemin ya tüm parçaları dinlenmededir ya da
düşüncesinin oluştuğu parçaların belirli bir hareketidir. Eğer
tamamen dinlenmedeyse, o sadece bir parçadır ve bu yüzden bir atomdan daha fazla ayrıcalığa sahip olamaz.

Düşüncesinin dayandığı şey parçalarının hareketiyse, oradaki tüm düşünceler kaçınılmaz olarak tesadüfi ve sınırlı olmalıdır; çünkü hareketle düşünceye neden olan tüm parçacıklar, her biri kendi başına
düşüncesiz olduğundan, kendi hareketlerini düzenleyemez, hele ki bütünün düşüncesi tarafından
düzenlenemez; çünkü o düşünce hareketin
nedeni değildir (çünkü o zaman ondan önce ve dolayısıyla onsuz olmalıdır), ama onun sonucudur; böylece özgürlük, güç, seçim ve tüm
rasyonel ve bilgece düşünme veya hareket etme tamamen ortadan kalkacaktır: böylece
böyle düşünen bir varlık saf kör
maddeden daha iyi veya daha bilge olmayacaktır; çünkü her şeyi kör maddenin kazara yönlendirilmeyen hareketlerine veya kör maddenin yönlendirilmeyen hareketlerine bağlı düşünceye dönüştürmek aynı şeydir: bu tür parçaların hareketine bağlı olması gereken bu tür düşüncelerin ve bilginin darlığından bahsetmiyorum bile. Ancak bu hipotezde (ne kadar dolu olursa olsun) daha önce belirtilenlerden daha fazla saçmalık ve imkansızlığın sayılmasına gerek yoktur; çünkü bu düşünce sistemi evrenin maddesinin tamamı veya bir parçası olsun, herhangi bir parçacığın kendi veya başka bir parçacığın hareketini bilmesi veya bütünün her parçacığın hareketini bilmesi; ve böylece kendi düşüncelerini veya hareketlerini düzenlemesi veya bu hareketten kaynaklanan herhangi bir düşünceye sahip olması imkansızdır.

18. Ebedi bir Zihinle birlikte ebedi olmayan madde.

İKİNCİ OLARAK, Diğerleri, ebedi, düşünsel, maddi olmayan bir Varlığa izin vermelerine rağmen, Maddenin ebedi olmasını isterlerdi. Bu, bir Tanrı'nın varlığını ortadan kaldırmasa da, bir tane ve onun işçiliğinin ilk büyük parçası olan yaratılışı reddettiği için, biraz düşünelim. Maddeye ebedi izin verilmeli: Neden? Çünkü onun
nasıl hiçlikten yaratılabileceğini kavrayamıyorsun: Neden kendini de ebedi olarak düşünmüyorsun? Belki de, Çünkü, yaklaşık yirmi veya kırk yıl
önce var olmaya başladın diye cevap vereceksin. Ama sana, o zaman var olmaya başlayan SEN'in ne olduğunu sorarsam, bana zorlukla söyleyebilirsin. Senin hangi maddeden
yapıldığın o zaman var olmaya başlamadı: çünkü eğer öyleyse, o zaman ebedi değildir: ama senin bedenini oluşturan bir
şekil ve çerçevede bir araya getirilmeye başladı; ama yine de o parçacıkların çerçevesi sen değilsin, seni
düşünen şey yapmıyor; (çünkü şimdi ebedi, maddi olmayan, düşünen bir Varlığa izin veren, ama düşünmeyen Madde'yi de ebedi olarak isteyen biriyle işim var;) bu nedenle, o düşünen şey ne zaman var olmaya başladı? Eğer hiç var olmaya başlamadıysa, o zaman ezelden beri her zaman düşünen bir şey oldun; bunun saçmalığını çürütmem gerekmiyor, ta ki onu kabul edecek kadar anlayıştan yoksun biriyle karşılaşana kadar. Dolayısıyla, eğer düşünen bir şeyin yoktan yaratılmasına izin verebiliyorsanız (ebedi olmayan her şeyin olması gerektiği gibi), neden maddi bir varlığın da eşit bir güç tarafından yoktan yaratılmasına izin veremezsiniz, ancak birinin deneyimini göz önünde bulundururken diğerinin deneyimini değil? Yine de, iyi düşünüldüğünde, [bir ruhun yaratılmasının] maddenin yaratılmasından daha az güç gerektirmediği görülecektir. Hayır, belki de, kendimizi bayağı fikirlerden kurtarırsak ve düşüncelerimizi, ulaşabildikleri
kadar, şeylerin daha yakın bir tefekkürüne yükseltirsek, MADDENİN ilk başta nasıl yaratılabileceği ve o ebedi ilk Varlığın gücüyle var olmaya başlayabileceği konusunda belirsiz ve görünür bir anlayışa ulaşabiliriz:
ama bir RUHA başlangıç ​​ve varlık vermek, her şeye gücü yeten gücün daha akıl almaz bir etkisi olarak görülecektir. Fakat bu, belki de bizi şu anda dünyadaki felsefenin inşa edildiği kavramlardan çok uzağa götürecek olduğundan, onlardan bu kadar uzaklaşmak veya dilbilgisinin izin verdiği ölçüde, ortak yerleşik görüşün buna karşı çıkıp çıkmadığını sorgulamak affedilebilir olmazdı: özellikle de kabul edilen doktrinin şu anki amacımıza yeterince hizmet ettiği ve şu geçmiş şüpheyi bıraktığı bu yerde, [ÖZÜN] hiçlikten yaratılışı veya başlangıcı bir kez kabul edildiğinde, Yaratıcının kendisi dışındaki tüm diğerlerinin yaratılışı aynı kolaylıkla varsayılabilir.

19. İtiraz: Hiçlikten yaratılış.

Fakat diyeceksiniz ki, Hiçbir şeyden bir şey yaratmayı kabul etmek imkansız değil mi, BUNU İMKANSIZCA TASARLAYAMADIĞIMIZ İÇİN? Cevap veriyorum, Hayır. Çünkü sonsuz bir varlığın gücünü inkar etmek makul değildir, çünkü onun işleyişini kavrayamayız. Bu zeminde başka etkileri inkar etmiyoruz, çünkü bunların üretim biçimini
anlayamayız. Vücudun dürtüsünden başka bir şeyin vücudu nasıl hareket ettirebileceğini
anlayamayız; ve yine de bu, kendimizde, tüm gönüllü hareketlerimizde sahip olduğumuz sürekli deneyime rağmen, bunu mümkün olduğunu inkar etmemiz için yeterli bir sebep değildir; bunlar sadece kendi zihnimizin özgür eylemi veya düşüncesiyle içimizde üretilir ve kör maddenin hareketinin dürtüsünün veya belirlenmesinin etkileri değildir ve olamaz; çünkü o zaman onu değiştirmek bizim gücümüzde veya seçimimizde olamazdı. Örneğin: sağ elim yazarken sol elim hareketsizdir:
Birinde durağanlığa, diğerinde harekete ne sebep olur? Sadece benim iradem, zihnimin bir düşüncesi; düşüncem sadece değişir, sağ el dinlenir ve sol el hareket eder. Bu inkar edilemeyecek bir gerçektir: bunu açıklayın ve anlaşılır hale getirin, sonra bir sonraki adım
yaratılışı anlamak olacaktır. [Hayvan ruhlarının hareketine yeni bir belirleme vermek (ki bazıları bunu gönüllü hareketi açıklamak için kullanır) zorluğu zerre kadar açıklığa kavuşturmaz. Hareketin belirlenmesini değiştirmek, bu durumda hareketin kendisini vermekten ne daha kolay ne de daha az: çünkü hayvan ruhlarına verilen yeni belirleme ya doğrudan düşünceyle ya da düşünce tarafından daha önce yollarına çıkmayan başka bir cisim tarafından yapılmalıdır ve bu yüzden hareketini düşünceye borçlu olmalıdır: her ikisi de GÖNÜLLÜ hareketi daha önce olduğu kadar anlaşılmaz hale getirir.] Bu arada, her şeyi kapasitemizin dar ölçüsüne indirgemek ve yapma biçimleri anlayışımızı aşan her şeyin yapılması imkansız olduğu sonucuna varmak kendimizi aşırı değerlendirmektir. Bu, kavrayışımızı sonsuz veya Tanrı'yı ​​sonlu kılmaktır, çünkü O'nun yapabileceği şey bizim kavrayabildiğimizle sınırlıdır. Eğer kendi sonlu zihninizin, içinizdeki o düşünen şeyin işlemlerini anlamıyorsanız, o sonsuz Zihnin, her şeyi yaratan ve yöneten ve göklerin göklerinin içine alamayacağı o sonsuz Zihnin işlemlerini kavrayamamanızı garip bulmayın.

BÖLÜM XI.

DİĞER ŞEYLERİN VARLIĞI HAKKINDAKİ BİLGİMİZİN.

1. Diğer Sonlu Varlıkların varlığına dair bilgi yalnızca
gerçek Duyum ​​yoluyla edinilebilir.

Kendi varlığımızın bilgisine sezgi yoluyla sahibiz. Bir
Tanrı'nın varlığı, akıl tarafından açıkça bildirilir, gösterildiği gibi.

HERHANGİ BİR BAŞKA ŞEYİN varlığına dair bilgiye yalnızca
DUYU yoluyla sahip olabiliriz: çünkü gerçek varoluşun bir insanın hafızasında sahip olduğu herhangi bir
FİKİR ile zorunlu bir bağlantısı yoktur; ve Tanrı'nınki dışında herhangi bir başka varlığın da herhangi bir belirli insanın varlığıyla: hiçbir belirli insan
başka bir varlığın varlığını, ancak onun üzerinde gerçek bir
işlem yaparak kendisini onun tarafından algılattığında bilebilir. Çünkü, zihnimizde herhangi bir şeyin
fikrine sahip olmak, o şeyin varlığını, bir insanın resminin dünyadaki varlığını kanıtlaması veya bir rüyanın
görüntülerinin bununla gerçek bir tarih oluşturması gibi kanıtlamaz.

2. Örnek: Bu Makalenin Beyazlığı.

Dolayısıyla, dışarıdan fikirlerin GERÇEKTEN ALINMASI, bize diğer şeylerin varlığını bildirir ve o anda bizim dışımızda bir şeyin var olduğunu, bu fikrin içimizde neden olduğunu bildirir; ancak belki de bunu nasıl yaptığını ne biliyoruz ne de düşünüyoruz. Çünkü duyularımızın kesinliğinden ve onlar aracılığıyla aldığımız fikirlerden, bunların nasıl üretildiğini bilmediğimiz sonucu çıkmaz: örneğin, bunu yazarken, gözlerimi etkileyen kağıt sayesinde, zihnimde üretilen, hangi nesne neden olursa olsun, BEYAZ adını verdiğim fikri elde ettim; bu sayede, o niteliğin veya kazanın (yani, gözlerimin önünde belirmesinin her zaman o fikre neden olduğu) gerçekten var olduğunu ve benim dışımda bir varlığa sahip olduğunu biliyorum. Ve bunun hakkında, sahip olabileceğim ve yeteneklerimin ulaşabileceği en büyük güvence, bu şeyin uygun ve tek yargıcı olan gözlerimin tanıklığıdır; Tanıklığına güvenmek için sebebim var
o kadar kesin ki, bunu yazarken beyaz ve siyah gördüğümden ve içimde bu hissi uyandıran bir şeyin gerçekten var olduğundan, yazdığım veya elimi hareket ettirdiğimden daha fazla şüphe edemem; bu, insan doğasının, bir insanın kendisi ve Tanrı dışında herhangi bir şeyin varlığıyla ilgili olarak yapabileceği kadar büyük bir kesinliktir.

3. Duyularımızla bu fark, Kanıtlama kadar kesin olmasa da, yine de Bilgi olarak adlandırılabilir ve Şeylerin Varlığını bizim dışımızda kanıtlar.

Duyularımızla, şeylerin bizim dışımızda var olduğunu fark etmemiz,
sezgisel bilgimiz veya
zihinlerimizin açık soyut fikirleri hakkında kullandığımız aklımızın çıkarımları kadar kesin olmasa da; yine de BİLGİ adını hak eden bir güvencedir. Kendimizi, yeteneklerimizin hareket ettiğine ve onları etkileyen nesnelerin varlığı konusunda bizi doğru bilgilendirdiğine ikna edersek, bu
kötü temellendirilmiş bir güven olarak geçemez: çünkü bence hiç kimse, ciddi olarak, gördüğü ve hissettiği şeylerin varlığından emin olamayacak kadar şüpheci olamaz. En azından, bu kadar şüphe edebilen kişi,
(kendi düşünceleriyle ilgili ne varsa)
benimle asla bir
tartışma yaşamayacaktır; çünkü kendi fikrine aykırı bir şey söylediğimden asla emin olamaz. Kendime gelince, Tanrı'nın bana, şeylerin benim dışımda var olduğuna dair yeterince güvence verdiğini düşünüyorum: çünkü, bunların farklı
uygulamalarıyla, kendi içimde hem haz hem de acı üretebilirim ki bu, şu anki durumumun en büyük endişelerinden biridir. Bu kesindir: yeteneklerimizin burada bizi aldatmadığına dair güven, maddi varlıkların varlığı konusunda sahip olabileceğimiz en büyük güvencedir.
Çünkü yeteneklerimiz dışında hiçbir şey yapamayız; ne de bilginin kendisinden bahsedebiliriz, ancak bilginin ne olduğunu kavramaya uygun olan yeteneklerin yardımıyla.

Ancak duyularımızdan aldığımız güvencenin yanı sıra, onların bizim dışımızdaki şeylerin varlığına dair bize verdikleri bilgilerde, onlar tarafından etkilendiklerinde, yanılmadıklarına dair güvencemiz, diğer eşzamanlı nedenlerle daha da doğrulanır:--

4. I. Eşzamanlı nedenlerle doğrulanmıştır:--Birincisi, Duyuların Girişi dışında Duyu fikirlerine sahip olamayız.

Bu algıların, duyularımızı etkileyen dışsal nedenler tarafından içimizde üretildiği açıktır: çünkü herhangi bir duyunun ORGANLARINA sahip olmayanlar,
o duyuya ait fikirlerin zihinlerinde asla üretilemeyeceği açıktır. Bu şüphe duyulmayacak kadar açıktır: ve bu nedenle, bunların o duyunun organları aracılığıyla geldiğine ve başka bir şekilde
olmadığına emin olamayız.
Organların kendileri, açıktır ki, bunları üretmez: çünkü o zaman karanlıktaki bir adamın gözleri renk üretir ve burnu kışın
gül kokar: ama görüyoruz ki hiç kimse bir ananasın tadını,
Hindistan'a gidip orada bulunan ve onu tadana kadar alamaz.

5. II. İkincisi, Çünkü gerçek Duyudan gelen bir İdeanın ve
hafızadan gelen bir diğerinin çok belirgin Algılar olduğunu görüyoruz.

Çünkü bazen zihnimde üretilen o fikirlerin olmasını engelleyemediğimi görüyorum. Gözlerim kapalıyken veya pencerelerim kapalıyken,
istediğim zaman zihnime önceki duyumların
yerleştirdiği ışık veya güneş fikirlerini
hatırlayabiliyorum; böylece
istediğim zaman o fikri
bir kenara koyabilir ve bir gülün kokusunu veya şekerin tadını
görüntüleyebilirim. Ancak, öğle vakti gözlerimi güneşe doğru çevirirsem, ışığın veya güneşin
o zaman içimde ürettiği fikirleri engelleyemem. Böylece, hafızamda biriktirdiğim fikirlerle (eğer orada olsalardı, sürekli olarak onlardan kurtulmak ve istediğim zaman
bir kenara koymak için aynı güce sahip olurdum)
ve bana zorla kabul ettirilen fikirler arasında belirgin bir fark vardır ve sahip olmaktan kaçınamam. Ve bu nedenle, zihnimde, istesem de istemesem de,
etkililiğine karşı koyamadığım,
bazı dışsal nedenler ve bazı nesnelerin
benim dışımda hızlı bir şekilde hareket etmesi,
olmalıdır. Ayrıca,
güneşi tefekkür etmekle,
güneşin fikrini hafızasında bulundurmak ve
gerçekten ona bakmak arasındaki farkı kendisinde algılamayan hiç kimse yoktur:
bu ikisinden, algısı o kadar belirgindir ki,
düşüncelerinden çok azı birbirinden daha belirgindir. Ve bu nedenle,
ikisi de hafıza veya zihninin eylemleri ve
sadece kendi içindeki fanteziler değildir; fakat gerçek görmenin dışarıda bir nedeni vardır.

6. III. Üçüncüsü, Çünkü gerçek
duyumlara eşlik eden Haz veya Acı,
dışsal Nesneler olmadan
o Fikirlerin geri dönmesine eşlik etmez.

Buna, bu fikirlerin çoğunun ACIYLA İÇİMİZDE ÜRETİLDİĞİNİ
ekleyin,
ki bunları daha sonra en ufak bir suç işlemeden hatırlarız. Böylece, sıcak veya soğuk acısı, fikri zihnimizde canlandırıldığında, bize hiçbir rahatsızlık vermez; bu, hissedildiğinde çok rahatsız edicidir; ve tekrarlandığında da tekrar eder: bu, dışsal nesnenin bedenlerimize uygulandığında neden olduğu düzensizlikten kaynaklanır: ve açlık, susuzluk veya baş ağrısı ağrılarını hiç acı duymadan hatırlarız; bu, zihnimizde sadece fikirler uçuşup dursaydı ve hayallerimizi eğlendiren görünümler, bizi dışarıdan etkileyen şeylerin gerçek varlığı olmadan, bizi asla rahatsız etmezdi veya sürekli olarak rahatsız ederdi. Aynı şey, birkaç gerçek duyuma eşlik eden HAZ için de söylenebilir. Ve matematiksel
gösterim duyuya bağlı olmasa da, bunları diyagramlarla incelemek, görmemizin kanıtına büyük itibar kazandırır ve ona, gösterinin kendisinin kesinliğine yaklaşan bir kesinlik kazandırır. Çünkü, bir insanın, bir şeklin iki açısının, bir diyagramın çizgileri ve açılarıyla ölçtüğünde, birinin diğerinden daha büyük olması gerçeğini yadsınamaz bir gerçek olarak kabul etmesi ve yine de, bakarak ölçmek için kullandığı çizgilerin ve açıların varlığından şüphe etmesi çok garip olurdu.

7. IV. Dördüncüsü, Çünkü duyularımız, dışsal Şeylerin Varlığına İlişkin Tanıklık konusunda birbirlerine yardımcı olur ve tahminde bulunmamızı sağlar. DUYULARIMIZ birçok durumda, bizim dışımızdaki duyusal şeylerin varlığına ilişkin BİRBİRİMİZİN RAPORLARININ GERÇEĞİNE TANIKLIK EDER. Bir ateşi GÖREN kişi, bunun çıplak bir hayalden daha fazlası olup olmadığından şüphe ediyorsa, onu HİSSEDEBİLİR ve elini içine sokarak ikna olabilir. Bu, kesinlikle çıplak bir fikir veya hayalet tarafından asla böylesine keskin bir acıya sokulamaz, ancak acı da bir hayal olabilir: ancak yanık iyi olduğunda, bu fikri uyandırarak, kendisine tekrar getiremez.

Böylece, bunu yazarken, kağıdın görünümünü değiştirebildiğimi görüyorum; ve harfleri tasarlayarak, kalemimi zar zor üzerinde gezdirerek, hemen bir sonraki anda hangi yeni fikri ortaya çıkaracağını ÖNCEDEN söyleyebiliyorum:
Bu, ellerim hareketsiz durursa (istediğim kadar hayal edeyim) ortaya çıkmayacak; veya gözlerim kapalıyken kalemimi hareket ettirsem bile: veya, o harfler bir kez kağıt üzerinde yapıldığında, sonradan onları oldukları gibi görmekten başka bir şey seçemem; yani, yaptığım harflerin fikirlerine sahip olurum. Buradan, onların sadece kendi hayal gücümün bir oyunu ve eğlencesi olmadığı, kendi düşüncelerimin zevkine göre yapılmış olan karakterlerin onlara itaat etmediğini; ne zaman hayal etsem de var olmayı bırakmadıklarını, ancak duyularımı sürekli ve düzenli olarak, yaptığım şekillere göre etkilemeye devam ettiklerini görüyorum. Buna, başka bir adamdan gelen bu seslerin, önceden tasarladığım gibi, temsil edeceklerini ekleyecek olursak, yazdığım o kelimelerin gerçekten benim olmadan var olduğundan şüphe etmek için çok az neden kalacaktır, çünkü bunlar kulaklarımı etkileyen uzun bir dizi düzenli sese neden olur, bu da hayal gücümün etkisi olamaz ve hafızam onları bu sırayla tutamaz.

8. Bu Kesinlik, Durumumuzun gerektirdiği kadar büyüktür.

Fakat yine de, eğer tüm bunlardan sonra birileri duyularına güvenmeyip, gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz ve tattığımız, düşündüğümüz ve yaptığımız her şeyin, varlığımız boyunca, hiçbir gerçekliği olmayan uzun bir rüyanın dizileri ve aldatıcı görünümleri olduğunu iddia edecek kadar şüpheci olursa; ve bu nedenle, her şeyin varlığını veya herhangi bir şey hakkındaki bilgimizi sorgulayacaksa: Onun, eğer her şey bir rüya ise, o zaman sadece soruyu sorduğunu hayal ettiğini ve bu nedenle uyanık bir adamın ona cevap vermesinin pek de önemli olmadığını düşünmesini istemeliyim. Fakat yine de, isterse, ona şu cevabı verdiğimi hayal edebilir: Duyularımızın tanıklığına sahip olduğumuzda, RERUM NATURA'da var olan şeylerin kesinliği, yalnızca çerçevemizin ulaşabileceği kadar büyük değil, aynı zamanda durumumuzun gerektirdiği kadardır. Çünkü, yeteneklerimiz varlığın tam kapsamına veya her türlü şüphe ve tereddütten uzak, mükemmel, açık, kapsamlı bir bilgiye uygun olmadığından; ama bizim, ki onlar içindedirler; ve
hayatın kullanımına uygundurlar: onlar amacımıza yeterince iyi hizmet ederler,
eğer bize uygun veya uygunsuz olan şeyler hakkında kesin bir uyarıda bulunurlarsa. Çünkü yanan bir mum gören ve
parmağını içine sokarak alevinin gücünü deneyimleyen kişi,
bunun kendisi olmadan var olan,
ona zarar veren ve onu büyük acıya sokan bir şey olduğundan şüphe duymayacaktır: bu,
hiç kimse eylemlerini yönetmek için eylemlerinin kendisi kadar kesin olandan daha fazla kesinliğe ihtiyaç duymadığında yeterli bir güvencedir. Ve eğer hayalperestimiz,
uykulu bir adamın hayalinde sadece dolaşan bir hayal olup olmadığını denemek isterse, elini içine sokarak,
belki de arzu edebileceğinden daha büyük bir kesinliğe, bunun
çıplak hayalden daha fazlası olduğuna uyanabilir. Böylece bu kanıt, arzu edebileceğimiz kadar büyük, bizim için zevkimiz veya acımız kadar kesindir, yani mutluluk veya sefalet; bunun ötesinde ne bilmek ne de var olmakla ilgili bir kaygımız yoktur. Bizim dışımızda şeylerin varlığına dair böyle bir güvence, onların neden olduğu iyiliğe ulaşma ve kötülükten kaçınma konusunda bizi yönlendirmek için yeterlidir; bu, onlarla tanışmak gibi önemli bir kaygımızdır.

9. Fakat gerçek Duyumdan daha öteye gitmez.

Sonuç olarak, duyularımız gerçekten de anlayışımıza herhangi bir fikir ilettiğinde, O ZAMAN bizim dışımızda gerçekten var olan, duyularımızı etkileyen ve onlar aracılığıyla algılayıcı yeteneklerimize kendini bildiren ve daha sonra algıladığımız fikri gerçekten üreten bir şeyin olduğundan emin olamayız: ve onların tanıklığına o kadar güvenmeyiz ki, duyularımızla bir arada olduğunu gözlemlediğimiz basit fikir TOPLULUKLARININ gerçekten birlikte var olduğundan şüphe ederiz. Fakat bu bilgi, o zaman onları etkileyen belirli nesneler hakkında kullanılan duyularımızın şu anki tanıklığına kadar uzanır ve daha öteye geçmez. Çünkü eğer İNSAN olarak adlandırılan basit fikirlerden oluşan böyle bir topluluğu bir dakikadan beri birlikte var olmuş olarak gördüysem ve şimdi yalnızsam, aynı adamın şimdi var olduğundan emin olamam, çünkü bir dakikadan beri var olmasıyla şimdiki varlığı arasında ZORUNLU BİR BAĞLANTI yoktur: binlerce şekilde var olmaktan çıkabilir, çünkü varlığına dair duyularımın tanıklığı vardı. Ve eğer bugün en son gördüğüm adamın şimdi var olduğundan emin olamazsam, daha uzun süredir duyularımdan uzak olan ve dün veya geçen yıldan beri görmediğim birinin öyle olduğundan daha az emin olabilirim: ve hiç görmediğim insanların varlığından çok daha az emin olabilirim. Ve bu nedenle, milyonlarca insanın şu anda var olma olasılığı çok yüksek olsa da, yine de, bunu yazarken tek başıma olmama rağmen, kesinlikle bilgi dediğimiz o kesinliğe sahip değilim; bunun büyük olasılığı beni şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koysa da, şu anda dünyada insanların (ve ayrıca tanıdığım insanların, onlarla ilişkim olması gereken) olduğuna güvenerek birkaç şey yapmam makul görünüyor: ancak bu yalnızca olasılıktır, bilgi değil.

10. Her şeyde Kanıt beklemek aptallıktır.

Bununla birlikte, dar bir bilgiye sahip bir adamın, kendisine verilen akılla şeylerin farklı kanıtlarını ve olasılıklarını yargılaması ve buna göre etkilenmesinin ne kadar aptalca ve boş bir şey olduğunu gözlemleyebiliriz; diyorum ki, buna muktedir olmayan şeylerde kanıtlama ve kesinlik beklemek; ve çok
mantıklı önermelere onay vermeyi reddetmek ve çok açık ve net gerçeklere aykırı hareket etmek, çünkü bunlar o kadar belirgin bir şekilde ortaya konulamaz ki, en ufak bir (akıl demeyeceğim, ama) şüphe etme iddiasını bile aşabilir. Hayatın olağan işlerinde, yalnızca doğrudan açık bir
gösterime izin veren kişi, bu dünyada hiçbir şeyden emin olamaz, ancak hızla yok olur. Yediği veya içtiği şeyin sağlıklı olması, ona buna girişmek için bir sebep vermez: ve şüpheye yer bırakmayacak, itiraz edilemeyecek
bu tür gerekçelerle ne yapabileceğini bilmek isterim.

11. Diğer şeylerin geçmişteki varlığı Hafıza ile bilinir.

DUYULARIMIZ HERHANGİ BİR NESNE HAKKINDA GERÇEKTEN KULLANILDIĞINDA, onun
var olduğunu biliriz; böylece HAFIZAMIZLA, daha önce duyularımızı etkileyen şeylerin
var olduğundan emin olabiliriz. Ve böylece, duyularımızın bize bildirdiği, hafızamızın hala fikirlerini koruduğu birkaç şeyin
geçmişteki varlığı hakkında bilgimiz vardır; ve iyi hatırladığımız sürece, bunun hakkında her türlü şüpheden
kurtulmuş oluruz. Ama bu bilgi de daha önce duyularımızın bize garanti ettiği şeylerden öteye geçmiyor. Böylece,
şu anda suyu gördüğümde,
suyun var olduğu benim için tartışmasız bir gerçektir: ve dün gördüğümü hatırladığımda, bu da her zaman doğru olacaktır ve hafızam bunu her zaman benim için tartışmasız bir önerme olarak tuttuğu sürece, suyun 10 Temmuz 1688'de var olduğu; aynı zamanda, o suyun bir kabarcığı üzerinde gördüğüm belirli sayıda çok güzel rengin var olduğu da aynı şekilde doğru olacaktır: ancak,
şu anda hem su hem de kabarcıklar görüş alanımdan tamamen çıktığı için, suyun şu anda var olduğu benim için, içindeki kabarcıkların veya renklerin var olduğu kadar kesin olarak bilinmemektedir: suyun bugün var olması, dün var olduğu için, renklerin veya kabarcıkların bugün var olması, dün var oldukları için, çok daha olası olmasına rağmen, daha fazla gerekli değildir; çünkü suyun uzun süre var olduğu gözlemlenmiştir, ancak kabarcıklar ve üzerlerindeki renkler
hızla yok olur.

12. Diğer sonlu Ruhların Varlığı bilinemez ve
İnanca dayanır.

Ruhlar hakkında hangi fikirlere sahip olduğumuzu ve bunlara nasıl ulaştığımızı daha önce
gösterdim. Ancak bu fikirler zihnimizde olsa ve bunların orada olduğunu bilsek de, ruh fikirlerine sahip olmak
böyle şeylerin bizim olmadan var olduğunu veya herhangi bir sonlu
ruhun veya başka herhangi bir ruhsal varlığın, Ebedi Tanrı'dan başka olduğunu bilmemizi sağlamaz.
Vahiyden ve diğer birkaç nedenden dolayı, bu tür yaratıkların olduğuna güvenle inanmak için bir temelimiz var: ancak duyularımız onları keşfedemediğinden, onların özel varoluşlarını bilmenin araçlarına ihtiyacımız var. Çünkü zihnimizde bu tür varlıklara dair sahip olduğumuz fikirle sonlu ruhların gerçekten var olduğunu bilemeyiz, tıpkı birinin periler veya sentorlar hakkındaki fikirleriyle bu fikirlere cevap veren şeylerin gerçekten var olduğunu bilemeyeceği gibi.

Ve bu nedenle sonlu ruhların varlığı ve diğer birkaç şeyle ilgili olarak kendimizi inancın kanıtıyla yetinmeliyiz; ancak bu konuyla ilgili evrensel, kesin önermeler
erişimimizin ötesindedir. Çünkü, örneğin, Tanrı'nın yarattığı tüm akıllı ruhların hala var olduğu ne kadar doğru olursa olsun, yine de
bu asla kesin bilgimizin bir parçası olamaz. Bunlar ve benzeri önermeleri, oldukça olası olarak kabul edebiliriz, ancak korkarım ki,
bu durumda bilme yeteneğine sahip değiliz. O halde, başkalarını göstermeye veya kendimizi tüm bu konularda evrensel kesinlik aramaya zorlamamalıyız; burada başka hiçbir bilgiye sahip olamayız, ancak
duyularımızın bize bu veya şu belirli konuda verdiği bilgiden başka.

13. Sadece somut Varoluşlar ile ilgili belirli Önermeler
bilinebilir.

Buradan anlaşılıyor ki iki tür önerme var:--(1)
Böyle bir fikre cevap verebilecek herhangi bir şeyin varlığı ile ilgili bir tür önerme vardır:
Bir fil, anka kuşu,
hareket veya bir melek fikrine sahip olduğum için, aklımda, ilk ve doğal soru şudur:
Böyle bir şeyin herhangi bir yerde var olup olmadığı? Ve bu bilgi yalnızca belirli şeylerle ilgilidir. Bizim dışımızda hiçbir şeyin varlığı, ancak Tanrı'nın varlığı, duyularımızın bize bildirdiğinden daha öte kesinlikle bilinemez, (2)
SOYUT FİKİRLERİMİZİN mutabakatının veya uyuşmazlığının ve birbirlerine olan bağımlılıklarının ifade edildiği başka bir tür önerme vardır.
Bu tür önermeler evrensel ve kesin olabilir. Öyleyse, Tanrı ve kendim, korku ve itaat fikrine sahip olarak, Tanrı'dan korkulması ve itaat edilmesi gerektiğinden emin olmaktan başka bir şey yapamam: ve bu önerme, genel olarak insanla ilgili olarak, eğer böyle bir türün soyut bir fikrini oluşturduysam, ki ben de onun bir parçasıyım, kesin olacaktır. Fakat yine de, 'insanların Tanrı'dan korkması ve itaat etmesi gerektiği' önermesi, ne kadar kesin olursa olsun, bana dünyadaki İNSANLARIN VARLIĞINI kanıtlamıyor; ancak var olduklarında bu tür tüm yaratıklar için geçerli olacaktır: bu tür genel önermelerin kesinliği, bu soyut fikirlerde keşfedilecek uyuşmaya veya uyuşmazlığa bağlıdır.

14. Ve doğru olduğu bilinen tüm genel Önermeler
soyut Fikirlerle ilgilidir.

İlk durumda, bilgimiz şeylerin varlığının sonucudur, duyularımız aracılığıyla zihnimizde fikirler üretir: ikincisinde, bilgi zihnimizde olan fikirlerin sonucudur (ne isterlerse)
orada genel olarak belirli önermeler üretir. Bunların birçoğuna AETERNAE VERITATES denir ve hepsi gerçekten de öyledir; hepsinin veya herhangi birinin tüm insanların zihnine yazılmış olmasından değil; veya herhangi birinin zihninde herhangi bir önerme olmasından değil, ta ki soyut fikirleri edinene kadar, bunları olumlama veya olumsuzlama yoluyla birleştirene veya ayırana kadar. Fakat insan gibi bir yaratığın, bu yeteneklerle donatılmış ve dolayısıyla sahip olduğumuz fikirlerle donatılmış olduğunu varsaydığımız her yerde, düşüncelerini fikirlerinin değerlendirilmesine uyguladığında, kendi fikirlerinde algılayacağı mutabakat veya uyuşmazlıktan kaynaklanacak belirli önermelerin doğruluğunu bilmesi gerektiği sonucuna varmalıyız. Bu tür önermelere, bu nedenle, gerçekte oluşturulmuş ve herhangi bir zamanda onları yapan anlayışın öncesinde gelen ebedi önermeler oldukları için değil; ne de zihnin dışında olan ve daha önce var olan herhangi bir kalıptan zihne kazındıkları için değil: fakat, bir kez soyut fikirler hakkında, doğru olmak üzere yapıldıklarından, bu fikirlere sahip bir zihin tarafından, geçmişte veya gelecekte, herhangi bir zamanda tekrar yapıldıkları varsayıldığında, her zaman gerçekten doğru olacakları için. İsimlerin sürekli olarak aynı fikirleri temsil ettiği ve aynı fikirlerin birbirleriyle değişmez bir şekilde aynı alışkanlıklara sahip olduğu varsayıldığından, bir zamanlar doğru olan herhangi bir soyut fikirle ilgili önermelerin ETERNAL GERÇEKLER olması gerekir.

BİLGİMİZİN GELİŞTİRİLMESİNE DAİR XII. BÖLÜM

1. Bilgi Maksimlerden elde edilmez.

Edebiyatçılar arasında yaygın olarak kabul gören görüş, MAKSİMLERİN tüm bilginin temeli olduğu ve bilimlerin her birinin belirli PRAECOGNITA'lar üzerine inşa edildiği ve anlayışın buradan yükseleceği ve bu bilime ait konulardaki soruşturmalarında kendisini yönlendireceği olduğudur. Okulların izlediği yol, başlangıçta, o konu hakkında edinilecek bilgiyi inşa etmek için temel olarak bir veya daha fazla GENEL ÖNERME koymak olmuştur. Bu doktrinler, böylece herhangi bir bilimin temelleri için konulmuş olup, daha önce de belirttiğimiz gibi, yola çıkmamız ve araştırmalarımızda geriye bakmamamız gereken başlangıçlar olarak İLKELER olarak adlandırılmıştır.

2. (Bu Görüşün Nedeni.)

Muhtemelen diğer bilimlerde bu şekilde ilerlemeye sebep olabilecek bir şey, (sanırım) MATEMATİK'te elde ettiği iyi başarıydı; insanların büyük bir bilgi kesinliğine ulaştığı gözlemlendiğinde, bu bilimler üstünlükle [Yunanca kelime] ve [Yunanca kelime], öğrenme veya öğrenilen, iyice öğrenilen şeyler olarak adlandırılmaya başlandı, çünkü diğerlerinin hepsinden daha büyük bir kesinlik, açıklık ve kanıta sahipti.

3. Ancak açık ve seçik Fikirleri karşılaştırmaktan.

Fakat eğer biri düşünürse, (sanırım) insanların bu bilimlerde ulaştığı gerçek bilginin büyük ilerlemesinin ve kesinliğinin, bu prensiplerin etkisinden kaynaklanmadığını veya başlangıçta ortaya konan iki veya üç genel ilkeden elde ettikleri herhangi bir özel avantajdan kaynaklanmadığını; ancak düşüncelerinin meşgul olduğu açık, belirgin, tam fikirlerden ve bazıları arasındaki eşitlik ve aşırılık ilişkisinin o kadar açık olmasından kaynaklandığını görecektir ki, sezgisel bir bilgiye sahiptiler ve BUNUNLA diğerlerinde bunu keşfetmenin bir yolunu bulmuşlardı; ve bu, o ilkelerin yardımı olmadan gerçekleşmişti. Çünkü soruyorum, genç bir çocuğun, tüm vücudunun serçe parmağından daha büyük olduğunu, BÜTÜNÜN BİR PARÇADAN DAHA BÜYÜK OLDUĞU aksiyomu sayesinde bilmesi mümkün değil midir; ya da bu düsturu öğrenene kadar bundan emin olamaz mı? Ya da bir taşralı kız, kendisine üç borcu olan birinden bir şilin ve kendisine üç borcu olan bir başkasından da bir şilin aldıktan sonra, her birinin elindeki kalan borçların eşit olduğunu bilemez mi? Bunu, diyorum, eğer bu düsturdan, EŞİTLERDEN EŞİTLERİ ALIRSANIZ, KALANIN EŞİT OLACAĞI düsturundan, muhtemelen hiç duymadığı veya düşünmediği bir düsturdan, kesinliğini elde etmediği sürece bilemez mi? Başka yerlerde söylenenlerden, çoğu insan tarafından ilk ve en açık şekilde bilinen, özel örneği veya genel kuralı; ve diğerini yaşatan ve doğuran şeyin ne olduğunu düşünmesini istiyorum. Bu genel kurallar, daha genel ve soyut fikirlerimizi, yani zihnin işçiliğini, daha kolay ilerleyebilmeleri için onlara verilen isimleri, muhakemelerini daha kapsamlı terimlerle ve kısa kurallarla karşılaştırmaktan başka bir şey değildir. Ancak bilgi, zihinde başladı ve ayrıntılara dayanıyordu; ancak daha sonra, belki de, bunlara hiç dikkat edilmedi: zihnin (daha da ileriye giderek bilgisini genişletmek için) bu genel kavramları en dikkatli şekilde ortaya koyması ve bunları uygun şekilde kullanması doğaldır; bu da, ayrıntıların ağır yükünü hafızadan uzaklaştırmaktır. Çünkü, bir çocuğun veya herhangi birinin, vücudunun, küçük parmağının ve her şeyinin, küçük parmağından daha büyük olduğuna dair, vücuduna BÜTÜN adını ve küçük parmağına PARÇA adını verdikten sonra, daha önce sahip olabileceğinden daha fazla kesinlik olduğunun düşünülmesini istiyorum; Veya bu iki göreceli terim ona bedeniyle ilgili hangi yeni bilgiyi verebilir ki, onlarsız sahip olamaz? Eğer dili henüz o kadar
eksik olsaydı, bütün ve parça gibi göreceli terimleri olmasaydı, bedeninin serçe parmağından daha büyük olduğunu bilemez miydi? Ayrıca şunu soruyorum,
bu isimlere sahip olduğunda, bedeninin bir bütün ve serçe parmağının bir parça olduğundan, bu terimleri öğrenmeden önce bedeninin serçe parmağından daha büyük olduğundan
ne kadar emin olabilir? Herkes serçe parmağının bedeninin bir parçası olduğundan, bedeninden daha az olduğundan şüphe edebilir veya inkar edebilir. Ve daha az olup olmadığından şüphe edebilen kişi, bir parça olup olmadığından da kesinlikle şüphe edecektir.
Bu yüzden, bütünün bir parçadan daha büyük olduğu ilkesi, serçe parmağın bedenden daha az olduğunu kanıtlamak için asla kullanılamaz, ancak işe yaramadığında, kişiyi zaten bildiği bir gerçeğe ikna etmek için kullanılır. Çünkü, bir madde parçasının, ona bir başka madde parçası eklendiğinde, her ikisinden de daha büyük olduğunu kesin olarak bilmeyen kişi, bu iki göreli terimin, bütün ve parçanın, yardımıyla bunu asla bilemeyecektir; bunlardan istediğiniz maksimi yapın.

4. Tehlikeli İlkeler üzerine inşa etmek tehlikelidir.

Ancak matematikte olsun, iki inçlik siyah bir çizgiden bir inç ve iki inçlik kırmızı bir çizgiden bir inç alındığında, iki çizginin kalan kısımlarının eşit olacağı mı, yoksa EŞİTLERDEN EŞİTLERİ ÇIKARIRSANIZ, KALANIN EŞİT OLACAĞI mı daha açık olacaktır:
Bu ikisinden hangisinin daha açık ve ilk bilinen olduğunu söylüyorum,
bunun şu anki durumum açısından önemli olmadığı için karar vermeyi herkese bırakıyorum. Burada yapmam gereken şey, eğer bilgiye ulaşmanın en kolay yolu genel ilkelerle başlamak ve bunları geliştirmekse, başka herhangi bir bilimde ortaya konan İLKELERİ sorgusuz sualsiz gerçekler olarak kabul etmenin ve bunları sorgulamadan kabul etmenin ve matematikçilerin yalnızca kendiliğinden açık ve inkar edilemez olanları kullanmaktan çok mutlu veya adil olmaları nedeniyle, bunlardan şüphe duyulmasına izin vermeden onlara bağlı kalmanın güvenli bir yol olup olmadığını sorgulamaktır. Eğer durum buysa, ahlakta neyin gerçek sayılmayacağını, doğa felsefesinde neyin tanıtılıp kanıtlanamayacağını bilmiyorum.

Bazı eski filozofların, her şeyin Madde olduğu ve başka hiçbir şeyin olmadığı ilkesinin kesin ve tartışmasız kabul edilmesine izin verin,
ve günümüzde bunu yeniden canlandıran bazılarının yazılarından, bunun bizi hangi sonuçlara götüreceğini görmek kolay olacaktır. Polemo gibi biri dünyayı, Stoacılar gibi havayı veya eter'i veya güneşi, veya Anaksimenes gibi havayı Tanrı olarak alsın; ve ne tür bir ilahiyat, din ve ibadete ihtiyacımız olacak! Hiçbir şey, SORGULAMADAN VEYA İNCELEMEDEN BÖYLE İLKELER ALMAKTAN daha tehlikeli olamaz; özellikle de ahlakla ilgiliyse, insanların hayatlarını etkiliyorsa ve
tüm eylemlerine bir önyargı veriyorsa. Aristippus'ta, mutluluğu bedensel hazza yerleştiren ve Antisthenes'te, erdemi mutluluğa yeterli kılan başka bir yaşam türünü kim haklı olarak beklemez? Ve Platon'la birlikte, mutluluğu Tanrı bilgisine yerleştiren kişi, düşüncelerini, bu yeryüzü noktasının ve içinde bulunabilecek olan yok olan şeylerin ötesine bakmayanlardan daha farklı tefekkürlere yükseltecektir. Archelaus'la birlikte, doğru ve yanlışın, dürüst ve dürüst olmayanın yalnızca yasalarla tanımlandığını ve doğayla tanımlanmadığını bir ilke olarak koyan kişi, tüm insan yapılarına göre yükümlülükler altında olduğumuzu varsayanlardan daha farklı ahlaki doğruluk ve ciddiyet ölçülerine sahip olacaktır.

5. Bunu yapmak, Hakikate Giden Kesin Bir Yol değildir.

Dolayısıyla, İLKELER olarak geçenler KESİN DEĞİLSE (ki bunları şüpheli olanlardan ayırt edebilmemiz için bilmenin bir yolunu bulmalıyız) ancak yalnızca kör onayımızla bize öyle yapılmışsa, onlar tarafından yanıltılmaya meyilliyizdir; ve gerçeğe yönlendirilmek yerine, ilkeler tarafından yalnızca hata ve yanılgıda onaylanacağız.

6. Ancak, sabit İsimler altında açık, eksiksiz Fikirleri karşılaştırmak.

Ancak, ilkelerin kesinliği bilgisi ve diğer tüm hakikatler yalnızca fikirlerimizin uyuşması veya uyuşmaması algımıza bağlı olduğundan, bilgimizi geliştirmenin yolu, eminim ki, körü körüne ve örtük bir inançla, ilkeleri alıp yutmak değildir; ancak, bence, elde edilebilecekleri ölçüde, açık, belirgin ve eksiksiz fikirleri zihnimize yerleştirmek ve onlara uygun ve sabit isimler eklemektir. Ve böylece, belki de, başka hiçbir ilke olmadan, sadece BU MÜKEMMEL FİKİRLERİ ZOR ZOR DİKKATE ALARAK ve BİRBİRLERİYLE KARŞILAŞTIRARAK; onların mutabakatını ve uyuşmazlığını ve çeşitli ilişkilerini ve alışkanlıklarını bularak; bu tek kuralın yürütülmesiyle, prensipleri ele alıp
zihnimizi başkalarının emrine vermekten daha gerçek ve açık bilgi edineceğiz.

7. Bilgiyi ilerletmenin gerçek Yöntemi, soyut
Fikirlerimizi dikkate almaktır.

Bu nedenle, aklın önerdiği şekilde ilerleyeceksek, araştırma yöntemlerimizi İNCELEDİĞİMİZ FİKİRLERİN DOĞASINA ve aradığımız gerçeğe
uyarlamalıyız. Genel ve kesin gerçekler yalnızca SOYUT FİKİRLERİN alışkanlıklarına ve ilişkilerine dayanır. Düşüncelerimizin akıllıca ve metodik bir şekilde uygulanması, çünkü bu ilişkileri bulmak, onlarla ilgili olarak gerçek ve kesinlikle bir araya getirilebilecek her şeyi genel önermelere
getirmenin tek yoludur. Bunlarda hangi adımlarla ilerleyeceğimizi, çok basit ve kolay başlangıçlardan, yumuşak derecelerle ve sürekli bir akıl yürütme zinciriyle, ilk bakışta insan kapasitesinin ötesinde görünen gerçeklerin keşfine ve gösterilmesine ilerleyen matematikçilerin okullarında öğreneceğiz. Kanıt bulma sanatı ve ara fikirleri seçip sıraya koymak için icat ettikleri hayranlık uyandırıcı yöntemler, onları bugüne kadar taşımış ve böylesine harika ve beklenmedik keşifler üretmiştir: ancak, diğer fikirler ve büyüklük açısından buna benzer bir şeyin zamanında bulunup bulunamayacağını belirlemeyeceğim. Şunu söyleyebilirim ki, eğer türlerinin hem gerçek hem de nominal özleri olan diğer fikirler, matematikçilere tanıdık gelen şekilde takip edilirse, düşüncelerimizi daha ileriye ve muhtemelen hayal edebileceğimizden daha fazla kanıt ve netlikle taşırlar.

8. Ahlakın da daha açık hale getirilebileceği.

Bu bana, önerdiğim varsayımı ileri sürme konusunda güven verdi, yani, (bölüm iii.) AHLAK'ın matematik kadar kanıtlanabilir olduğu. Etiğin aşina olduğu fikirler, hepsi gerçek özler olduğundan ve bunların birbirleriyle keşfedilebilir bir bağlantısı ve uyumu olduğunu hayal ettiğimden; alışkanlıklarını ve ilişkilerini bulabildiğimiz ölçüde, kesin, gerçek ve genel gerçeklere sahip olacağız; ve doğru bir yöntem benimsenirse, ahlakın büyük bir kısmının, düşünen bir insana, kendisine gösterilen matematik önermelerinin doğruluğundan şüphe etmek için sahip olabileceğinden daha fazla şüphe etmek için hiçbir neden bırakmayacak kadar netlikle ortaya çıkarılabileceğinden şüphem yok.

9. Maddeler Hakkındaki Bilgimiz, soyut fikirlerin tefekkür edilmesiyle değil, yalnızca Deneyimle geliştirilmelidir.

MADDELER hakkındaki bilgi arayışımızda, böyle bir ilerleme biçimine uygun fikirlerin eksikliği bizi tamamen farklı bir yönteme zorlar. Burada, diğerinde olduğu gibi (soyut fikirlerimizin hem gerçek hem de isimsel özler olduğu yerde) fikirlerimizi tefekkür ederek ve onların ilişkilerini ve karşılıklılıklarını göz önünde bulundurarak ilerlemeyiz; bu bize başka bir yerde genişçe belirttiğimiz nedenlerden dolayı çok az yardımcı olur. Bence bununla, maddelerin çok az GENEL bilgi sağladığı açıktır; ve soyut fikirlerinin çıplak tefekkürü bizi hakikat ve kesinlik arayışında çok az bir mesafeye götürecektir. Öyleyse, özsel varlıklardaki bilgimizi geliştirmek için ne yapmalıyız? Burada tamamen zıt bir yol izleyeceğiz: gerçek özlerinin fikirlerinin eksikliği bizi kendi düşüncelerimizden, var oldukları gibi şeylerin kendilerine gönderir. BURADAKİ DENEYİM BANA AKLIN ÖĞRETMEDİĞİ ŞEYLERİ ÖĞRETMELİDİR: ve sadece DENEYEREK, karmaşık fikriminkilerle birlikte var olan diğer niteliklerin neler olduğunu KESİNLİKLE BİLEBİLİRİM, örneğin Altın dediğim o sarı, ağır, eriyebilir cisim dövülebilir mi, yoksa hayır mı; hangi deneyim (incelediğim o belirli cisimde hangi şekilde olursa olsun) bana bunun tüm veya herhangi bir başka sarı, ağır, eriyebilir cisimde böyle olduğundan emin olmamamı sağlıyor, denediğim hariç. Çünkü karmaşık fikrimden bir şekilde veya başka bir şekilde sonuçlanmıyor: dövülebilirliğin gerekliliği veya tutarsızlığı, herhangi bir cisimdeki o renk, ağırlık ve eriyebilirliğin birleşimiyle
görünür bir bağlantıya sahip değildir.
Burada, altının nominal özü hakkında söylediklerim, böylesine belirli bir renk, ağırlık ve eriyebilirliğe sahip bir cisimden oluştuğu varsayıldığında, dövülebilirlik, sabitlik ve aqua regia'da çözünürlük buna eklenirse doğru olacaktır. Bu fikirlerden çıkardığımız akıl yürütmeler, tüm bunların bulunduğu madde kütlelerindeki diğer özelliklerin kesin keşfinde bizi ancak biraz daha ileri götürecektir. Çünkü bu tür cisimlerin DİĞER özellikleri, bunlara değil, bunların da bağlı olduğu o bilinmeyen gerçek öze bağlıdır, biz onlarla geri kalanını keşfedemeyiz; nominal özümüzün basit fikirlerinin bizi götüreceğinden daha ileri gidemeyiz, ki bu da kendilerinden çok az ötededir; ve böylece bize ancak çok seyrek olarak kesin, evrensel ve yararlı gerçekler sunar. Çünkü, denemede, o belirli parçayı (ve denediğim o renk, ağırlık ve eriyebilirlikteki diğer tüm parçaları) işlenebilir bulduktan sonra, bu belki de şimdi karmaşık fikrimin bir parçası, nominal altın özümün bir parçası haline geliyor: bununla birlikte, adını altın olarak eklediğim karmaşık fikrimi, öncekinden daha basit fikirlerden oluşacak şekilde yapsam da; yine de, herhangi bir cisim türünün gerçek özünü içermediği için, o cismin diğer kalan özelliklerini, nominal özümü oluşturan bazı veya tüm basit fikirlerle görünür bir bağlantıları olmasının ötesinde, kesin olarak bilmeme (bildiğimi söylüyorum, belki de tahmin etmek olabilir) yardımcı oluyor. Örneğin, bu karmaşık fikirden, altının sabit olup olmadığından emin olamıyorum; çünkü, daha önce olduğu gibi, SARI, AĞIR, ERGİN, DÜZENLENEBİLİR BİR CİSİMİN KARMAŞIK FİKRİ arasında keşfedilmesi gereken GEREKLİ bir bağlantı veya tutarsızlık yoktur; bunlar arasında, diyorum,
ve SABİTLİK; böylece, bunların bulunduğu her cisimde, sabitliğin kesinlikle olacağını kesin olarak bilebilirim. Burada, yine, güvence için, kendimi deneyime uygulamalıyım; o kadar ileri gidebilir ki,
belirli bir bilgiye sahip olabilirim, ama daha ileri değil.

10. Deneyimin sağlayabileceği şey Bilim değil, Kolaylıktır.

Rasyonel ve düzenli deneylere alışkın bir insanın, cisimlerin doğasını daha iyi görebileceğini ve henüz bilinmeyen özelliklerini, onlara yabancı olan birinden daha doğru tahmin edebileceğini inkar etmiyorum: ama yine de, dediğim gibi, bu yalnızca bir yargı ve görüştür, bilgi ve kesinlik değil. Bu şekilde, bu dünyada bulunduğumuz vasatlık durumundaki yeteneklerimizin zayıflığıyla erişebileceğimiz tek şey olan, yalnızca DENEYİM VE TARİH ARACILIĞIYLA maddelerdeki bilgimizi edinme ve geliştirme yolu, DOĞAL FELSEFENİN BİR BİLİM
OLUŞTURULMASINDAN şüphelenmeme neden oluyor. Sanırım, vücut türleri ve çeşitli özellikleriyle ilgili çok az genel bilgiye
ulaşabiliyoruz. Deneyler ve tarihsel gözlemler yapabiliriz, bunlardan rahatlık ve sağlık avantajları elde edebilir ve böylece bu yaşam için
kolaylık stokumuzu artırabiliriz; ancak bunun ötesinde, yeteneklerimizin
gelişmesinden korkuyorum, ne de yeteneklerimiz, tahmin ettiğim gibi,
ilerleyebiliyor.

11. Ahlaki Bilim için uygunuz, ancak yalnızca dışsal Doğanın
olası yorumlarına.

Buradan, yeteneklerimizin bedenlerin içsel yapısına ve gerçek özlerine nüfuz etmeye uygun olmadığı, ancak yine de bize bir Tanrı'nın varlığını ve kendimizin bilgisini açıkça keşfettiği, bizi görevimizin ve büyük endişemizin tam ve açık bir keşfine götürmeye yetecek kadar olduğu sonucuna varmak açıktır; rasyonel yaratıklar olarak, sahip olduğumuz yetenekleri en çok uyum sağladıkları şey hakkında kullanmak ve doğanın bize yolu gösterdiği yerde onu takip etmek bize yakışacaktır. Çünkü, uygun kullanımımızın bu araştırmalarda ve doğal kapasitelerimize en uygun olan ve en büyük ilgimizi, yani ebedi durumumuzun durumunu taşıyan bu tür bilgide yattığı sonucuna varmak mantıklıdır. Dolayısıyla, AHLAKIN GENEL OLARAK İNSANLIĞIN UYGUN BİLİM VE İŞİ OLDUĞU sonucuna varabilirim (ki bunlar hem SUMMUM BONUM'larını aramaya ilgili hem de uygun kişilerdir;) çünkü doğanın çeşitli bölümleriyle ilgili çeşitli sanatlar, insan yaşamının ortak kullanımı ve bu dünyadaki kendi özel geçimleri için belirli insanların kaderi ve özel yetenekleridir. Bir doğal cismin ve özelliklerinin keşfinin insan yaşamı için ne gibi bir sonucu olabilir, Amerika'nın tüm büyük kıtası buna ikna edici bir örnektir: yararlı sanatlardaki cehaletleri ve her türlü doğal zenginlikle dolu bir ülkede yaşamın en büyük kolaylıklarından yoksun olmaları, bence çok sıradan, aşağılık bir taşta, yani DEMİR mineralinde bulunan şeyin ne olduğunu bilmemelerine bağlanabilir. Ve dünyanın bu bölümünde, bilgi ve bolluğun birbirleriyle yarıştığı yerde, parçalarımız veya gelişmelerimiz hakkında ne düşünürsek düşünelim; yine de bunu ciddi bir şekilde düşünen herhangi birine, sanırım, demir kullanımı aramızda kaybolsaydı, birkaç çağ içinde kaçınılmaz olarak, doğal yetenekleri ve erzakları en gelişmiş ve nazik uluslarınkinden çok daha aşağı olmayan eski vahşi Amerikalıların ihtiyaç ve cehaletine indirgeneceğimiz şüphe götürmez bir şekilde görünecektir. Böylece, bu aşağılık mineralin kullanımını ilk duyuran kişi, gerçekten sanatların babası ve bolluğun yazarı olarak adlandırılabilir.

12. Doğayı incelerken Hipotezlere ve yanlış
İlkelere karşı dikkatli olmalıyız.

Bu nedenle, DOĞA çalışmasını küçümsediğim veya caydırdığım düşünülmemelidir. Eserlerinin tefekkürünün bize Yazarlarına hayran olma, saygı duyma ve onları yüceltme fırsatı verdiğini rahatlıkla kabul ediyorum: ve eğer doğru yönlendirilirse,
hastanelerin ve yoksul evlerinin kurucuları tarafından büyük bir maliyetle inşa edilen örnek hayırseverlik anıtlarından daha fazla insanlığa fayda sağlayabilir. Matbaayı ilk icat eden,
pusulanın kullanımını keşfeden veya KIN KINA'nın erdemini ve doğru kullanımını kamuya açıklayan kişi, bilginin yayılması, faydalı malların tedariki ve
artışı için daha fazla şey yaptı ve kolejler, yoksul evleri ve hastaneler inşa edenlerden daha fazla şeyi mezardan kurtardı. Söyleyeceğim tek şey,
bilginin elde edilemediği veya ona ulaşamayacak yollarla elde edilemediği yerde, bilginin fikri veya beklentisiyle aşırı derecede meşgul olmamamız gerektiğidir: şüpheli sistemleri tam bilimler olarak; anlaşılmaz kavramları da bilimsel
gösterimler olarak almamalıyız. Bedenlerin bilgisinde, belirli deneylerden elde edebileceğimiz şeyleri toplamakla yetinmeliyiz: çünkü gerçek özlerinin keşfinden, bir anda bütün demetleri kavrayamayız ve demetler halinde bütün türlerin doğasını ve özelliklerini birlikte kavrayamayız. Soruşturmamız, fikirlerimizin tefekkürüyle keşfedemeyeceğimiz, birlikte var olma veya birlikte var olmaya karşı olma durumuyla ilgili olduğunda; deneyim, gözlem ve doğa tarihi, duyularımız ve perakende yoluyla, bize bedensel maddelere dair bir içgörü sağlamalıdır. BEDENLER hakkındaki bilgiyi, niteliklerini ve birbirleri üzerindeki işlemlerini fark etmekte dikkatli bir şekilde çalışarak, duyularımızla elde etmeliyiz: ve bu dünyadaki AYRI RUHLAR hakkında bilmeyi umduğumuz şeyleri, bence, yalnızca vahiyden beklemeliyiz. Genel ilkelerin, istikrarsız prensiplerin ve keyfi olarak ortaya atılan hipotezlerin ne kadar azının gerçek bilgiyi teşvik ettiğini veya rasyonel insanların gerçek gelişmeler konusundaki sorularını tatmin etmeye ne kadar az yardımcı olduğunu düşünen kişi; o amaçla yola çıkmanın, birçok çağ boyunca, insanların doğal felsefe bilgisine doğru ilerlemesini ne kadar az ilerlettiğini düşünen kişi, bu son çağda başka bir yol izleyen ve bize, öğrenilmiş cehalete daha kolay bir yol olmasa da, karlı bilgiye daha emin bir yol açanlara teşekkür etmek için bir nedenimiz olduğunu düşünecektir.

13. Hipotezlerin Gerçek Kullanımı.

Herhangi bir doğa olayını açıklamak için herhangi bir olası hipotezi kullanamayacağımız anlamına gelmez: hipotezler, eğer iyi yapılmışlarsa, en azından hafızaya büyük yardımlarda bulunur ve bizi sıklıkla yeni keşiflere yönlendirir. Fakat benim demek istediğim, herhangi birini çok aceleyle ele almamalıyız (zihin, her zaman şeylerin nedenlerine nüfuz etmek ve dayanacağı ilkelere sahip olmak ister, bunu yapmaya çok meyillidir) ta ki ayrıntıları çok iyi inceleyene ve hipotezimizle açıklayacağımız şeyde birkaç deney yapana ve bunların hepsiyle uyuşup uyuşmayacağını görene kadar; ilkelerimizin bizi sonuna kadar götürüp uyuşmayacağını ve bir doğa fenomeniyle tutarsız olup olmayacağını, diğerini barındırıp açıklıyormuş gibi görünüp görünmediğini görene kadar. Ve en azından İLKELER adının bizi aldatmamasına veya bize dayatmamasına dikkat edelim, çünkü bunu tartışmasız bir gerçek olarak kabul ettirerek, ki bu en iyi ihtimalle çok şüpheli bir varsayımdır; doğa felsefesindeki hipotezlerin çoğu (neredeyse hepsi demiştim) böyledir.

14. Belirlenmiş İsimlere sahip açık ve belirgin Fikirler ve
Uyum veya Uyuşmazlıklarını gösteren ara fikirlerin bulunması, Bilgimizi genişletmenin Yollarıdır.

Ancak doğa felsefesi kesinliğe sahip olsun veya olmasın, bilgimizi genişletmenin yolları, yapabildiğimiz ölçüde, bana göre kısaca şu ikisidir:--

Birincisi, Birincisi, genel veya özel isimleri olan şeylerin [belirlenmiş fikirlerini] zihnimize almak ve yerleştirmektir; en azından,
düşünüp bilgimizi geliştirebileceğimiz veya
hakkında akıl yürütebileceğimiz kadar çok.] [Ve eğer bunlar belirli madde fikirleriyse,
onları olabildiğince eksiksiz hale getirmeye de çalışmalıyız, yani,
sürekli olarak birlikte var oldukları gözlemlendiğinde,
türleri mükemmel bir şekilde belirleyebilecek kadar çok basit fikri bir araya getirmeliyiz; ve karmaşık olanlarımızın bileşenleri olan bu basit fikirlerin her biri,
zihnimizde açık ve belirgin olmalıdır.] Çünkü bilgimizin fikirlerimizi aşamayacağı açıktır; [eğer] bunlar ya
kusurlu, karışık ya da belirsizse, kesin,
mükemmel ya da açık bir bilgiye sahip olmayı bekleyemeyiz. İkincisi, diğeri,
hemen karşılaştırılamayan diğer fikirlerin uyumunu ya da
iğrençliğini bize gösterebilecek ara fikirleri bulma sanatıdır.

15. Matematik buna bir örnektir.

Bu ikisinin (ve maksimlere güvenmenin ve bazı genel önermelerden sonuçlar çıkarmanın değil) nicelik modlarının dışındaki diğer modların fikirlerindeki bilgimizi geliştirmenin doğru yöntemleri olduğunu, matematiksel bilginin dikkate alınması bize kolayca bildirecektir. Burada
ilk olarak, bilmek istediği açılar veya şekiller hakkında mükemmel ve açık bir fikre sahip olmayan birinin, bu nedenle
onlar hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayacağını göreceğiz. Diyelim ki bir dik açı, bir skalen veya yamuk hakkında mükemmel ve kesin bir fikre sahip olmayan bir adam,
ve onlar hakkında herhangi bir kanıt aramaktan daha kesin bir şey yoktur. Ayrıca, matematikte ilke olarak kabul edilen bu maksimlerin etkisi,
bu bilimin ustalarını yaptıkları o harika
keşiflere sürüklememiştir. İyi bir adam, matematikte genel olarak kullanılan tüm özdeyişleri mükemmel bir şekilde bilsin ve bunların kapsamını ve sonuçlarını istediği kadar düşünsün, sanırım, onların yardımıyla, dik açılı bir üçgendeki hipotenüsün karesinin diğer iki kenarın karelerine eşit olduğunu neredeyse hiç öğrenemeyecektir. 'Bütün, tüm parçalarına eşittir' ve 'eşitlerden eşitleri çıkarırsanız, kalan eşit olacaktır' vb. bilgisi, sanırım, bu gösteriye yardımcı olmamıştır: ve bence bir adam, bu aksiyomlar üzerinde yeterince uzun süre dursa bile, matematiksel gerçeklerden tek bir zerre bile görmeden. Bunlar, aksi takdirde uygulanan
düşünceler tarafından keşfedilmiştir: zihnin, matematikte bu tür gerçeklerin bilgisini ilk edindiğinde, bu ilkelerden çok farklı başka nesneleri, başka görüşleri vardı; bu aksiyomlarla yeterince
tanıdık olan, ancak bu gösterimleri ilk yapan kişiler,
kendi yöntemlerini bilmedikleri için, asla yeterince hayran olamazlar. Ve kim bilir, bundan sonra bilimin diğer alanlarındaki bilgimizi genişletmek için hangi yöntemler icat edilebilir,
matematikteki cebirinkine benzer şekilde,
başkalarını ölçmek için niceliklerin fikirlerini kolayca bulur; ki bunların eşitliğini veya oranını başka türlü çok zor,
ya da belki de asla öğrenemeyiz?

BÖLÜM XIII.

BİLGİMİZLE İLGİLİ BAZI EK DÜŞÜNCELER.

1. Bilgimiz kısmen zorunlu, kısmen gönüllü. Bilgimiz, diğer şeylerde olduğu gibi, bunda da, görüşümüzle o kadar büyük bir uyum içindedir ki, ne tamamen zorunlu ne de tamamen gönüllüdür. Eğer bilgimiz tamamen zorunlu olsaydı, tüm insanların bilgisi sadece aynı olmakla kalmazdı, aynı zamanda her insan bilinebilir olan her şeyi bilirdi; ve eğer tamamen gönüllü olsaydı, bazı insanlar ona o kadar az değer verir veya değer verirdi ki, çok azına sahip olurlardı veya hiç sahip olmazlardı. Duyuları olan insanlar, bazı fikirleri almaktan başka bir şey seçemezler; ve eğer hafızaları varsa, bunlardan bazılarını saklamaktan başka bir şey yapamazlar; ve eğer herhangi bir ayırt edici yeteneğe sahiplerse, bunlardan bazılarının birbirleriyle uyumunu veya uyumsuzluğunu algılamaktan başka bir şey yapamazlar; tıpkı gözleri olan birinin, gündüz gözlerini açarsa, bazı nesneleri görmekten ve bunlarda bir fark görmekten başka bir şey yapamayacağı gibi. Fakat gözleri ışıkta açık olan bir adam, görmekten başka bir şey yapamaz, yine de gözlerini çevirip çevirmemeyi seçebileceği belirli nesneler vardır; Eline ulaşabildiği yerde, onu memnun edebilecek veya eğitebilecek resimler ve söylemler içeren bir kitap olabilir, ancak
kitap açmaya asla iradesi olmayabilir, içine bakmak için asla zahmete giremeyebilir.

2. Yeteneklerimizin gönüllü olarak uygulanması; ancak bunlar kullanıldığında,
şeylerin olduğu gibi olduğunu biliriz, istediğimiz gibi değil.

Bir insanın gücünde başka bir şey daha vardır, o da, bazen gözlerini bir nesneye doğru çevirse bile, yine de onu merakla inceleyip, içindeki her şeyi doğru bir şekilde gözlemlemeye çalışıp çalışmayacağını seçebilir. Ancak, gördüğü şeyi,
gördüğünden farklı bir şekilde göremez. Sarı görünen o siyahı görmek onun iradesine bağlı değildir; ya da kendisini
gerçekten haşlayan şeyin soğuk olduğuna ikna etmek de. Ne zaman aklına gelse, toprak çiçeklerle boyanmış, ne de tarlalar yeşilliklerle kaplı görünmeyecektir: Soğuk kışta, dışarıya bakarsa, onu beyaz ve ak görmekten kendini alamaz. Anlayışımız da böyledir: bilgimizde gönüllü olan tek şey, bu veya şu tür nesnelerden herhangi birini kullanmak veya kullanmamak ve bunların az çok doğru bir incelemesidir: ancak, KULLANILDIKLARINDA, İRADEMİZİN ZİHNİN BİLGİSİNİ BİR ŞEKİLDE BELİRLEME GÜCÜ YOKTUR; bu, yalnızca nesnelerin kendileri tarafından, açıkça keşfedildikleri ölçüde yapılır. Ve bu nedenle, insanların duyuları dış nesneler hakkında bilgi sahibi olduğu sürece, zihin onların sunduğu fikirleri almaktan ve dışarıdaki şeylerin varlığından haberdar olmaktan başka bir şey yapamaz: ve insanların düşünceleri kendi belirlenmiş fikirleriyle iletişim kurduğu sürece, bazılarının arasında bulunabilecek olan uyuşmayı veya uyuşmazlığı bir ölçüde gözlemlemekten başka bir şey yapamazlar, ki bu da bilgidir: ve eğer bu şekilde düşündükleri fikirler için isimleri varsa, kendilerinde algıladıkları uyuşmayı veya uyuşmazlığı ifade eden önermelerin doğruluğundan emin olmalı ve şüphesiz bu gerçeklere ikna olmalıdırlar. Çünkü bir insan ne görürse onu görmekten başka bir şey yapamaz; ve ne algılarsa onu algıladığını bilmekten başka bir şey yapamaz.

3. Sayılarla Örnek.

Böylece sayı fikirlerini edinen ve bir, iki ve üçü altıyla karşılaştırma zahmetine giren kişi, bunların eşit olduğunu bilmekten başka bir şey yapamaz: Bir üçgen fikrini edinen ve açılarını ve büyüklüklerini ölçmenin yollarını bulan kişi, üç açısının iki dik açıya eşit olduğundan emindir; ve bundan, aynı şeyin hem var olması hem de olmamasının imkansız olduğu gerçeğinden olduğu kadar az şüphe duyabilir.

4. Doğal Dinde Örnek.

Ayrıca, zeki ama zayıf ve güçsüz, başkası tarafından yaratılmış ve ona bağımlı, ebedi, her şeye gücü yeten, mükemmel derecede bilge ve iyi bir varlık fikrine sahip olan kişi, tıpkı güneşin onu gördüğünde parladığı gibi, insanın Tanrı'yı ​​onurlandırması, korkması ve itaat etmesi gerektiğini kesinlikle bilecektir. Çünkü eğer zihninde sadece bu tür iki varlığın fikirleri varsa ve düşüncelerini o yöne çevirip onları ele alırsa, aşağı, sonlu ve bağımlı olanın en yüce ve sonsuz olana itaat etmekle yükümlü olduğunu kesinlikle bulacaktır, tıpkı üç, dört ve yedinin on beşten az olduğunu bulacağı gibi; eğer bu sayıları ele alıp hesaplarsa: ve eğer gözlerini açıp onları o yöne çevirirse, açık bir sabahta güneşin doğduğundan daha emin olamaz. Fakat yine de bu gerçekler, her ne kadar kesin ve açık olsa da, bunlardan hiçbirini veya hepsini bilmeyebilir,
kişi bunları öğrenmek için yeteneklerini gerektiği gibi kullanma zahmetine asla girmeyecektir.

YARGILAMANIN XIV. BÖLÜMÜ.

1. Bilgimiz kısa olduğundan, başka bir şeye ihtiyacımız var.

Anlama yetenekleri insana sadece spekülasyon için değil, aynı zamanda hayatını yönetmek için de verildiğinden, insan, kendisini yönlendirecek hiçbir şeye sahip değilse büyük bir kayıpta olurdu. Çünkü bu çok kısa ve yetersiz olduğundan, gördüğümüz gibi, açık ve kesin bilginin yokluğunda kendisini yönlendirecek hiçbir şeye sahip olmasaydı, çoğu zaman tamamen karanlıkta kalırdı ve hayatının çoğu eyleminde, mükemmel bir şekilde çıkmazda olurdu. Kendisini besleyeceğine dair bir kanıta sahip olana kadar yemek yemeyen; yaptığı işin başarılı olacağını kesin olarak bilene kadar kıpırdamayan, oturup yok olmaktan başka yapacak çok az şeyi olur.

2. Bu alacakaranlık Durumundan Ne Yararlanılmalı.

Bu nedenle, Tanrı bazı şeyleri gün ışığına çıkardığı gibi; Bize, karşılaştırıldığında birkaç şeyle sınırlı olsa da, kesin bir bilgi verdiğinden, muhtemelen entelektüel yaratıkların bizde daha iyi bir duruma yönelik bir arzu ve çaba uyandırmak için neler yapabileceklerine dair bir tat olarak: bu yüzden, endişelerimizin en büyük kısmında, bize yalnızca, diyebilirim ki, olasılığın alacakaranlığını verdi; sanırım, bizi buraya yerleştirmekten hoşlandığı o sıradanlık ve deneme durumuna uygun; aşırı özgüvenimizi ve küstahlığımızı kontrol etmek için, her gün deneyimleyerek, dar görüşlülüğümüzün ve hataya yatkınlığımızın farkına varabiliriz; bu his, bu hac yolculuğumuzun günlerini, bizi daha büyük bir mükemmelliğe götürebilecek yolu aramak ve izlemek için, çalışkanlık ve özenle geçirmemiz için bize sürekli bir uyarı olabilir. Vahiy sessiz kalsa bile, insanların Tanrı'nın onlara verdiği yetenekleri kullandıkça, buna göre ödüllerini, güneşleri battığında ve gece emeklerine son verdiğinde, günün sonunda alacaklarını düşünmek son derece mantıklıdır.

3. Muhakeme veya Olasılığa onay, Bilgi eksiğimizi giderir.

Tanrı'nın insana, elde edilemeyen durumlarda, açık ve kesin bilginin eksikliğini gidermek için verdiği yetenek YARGIDIR:
zihin, fikirlerinin uyuşup uyuşmadığını veya aynı şey olan, kanıtlarda açıklayıcı bir kanıt algılamadan herhangi bir önermenin doğru veya yanlış olduğunu varsayar. Zihin bazen bu yargıyı, açıklayıcı kanıtlar ve kesin bilginin bulunmadığı durumlarda zorunluluktan; bazen de tembellikten, beceriksizlikten veya acelecilikten, açıklayıcı ve kesin kanıtlar
bulunabileceği durumlarda bile kullanır. İnsanlar genellikle bilmek istedikleri veya merak ettikleri iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmamasını incelemekten çekinmezler; ancak, ya uzun bir derecelendirme dizisinde gereken dikkati gösteremedikleri için ya da gecikmeye tahammül edemedikleri için, kanıtlara gözlerini hafifçe dikerler veya onları tamamen geçerler; ve böylece, gösteriyi yapmadan, sanki onları uzaktan bir bakışla, iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmamasını belirlerler ve böylesine gevşek bir incelemede kendilerine en olası görünenin hangisi olduğunu varsayarlar. Zihnin bu yeteneği, şeyler hakkında doğrudan kullanıldığında YARGI denir; kelimelerle iletilen gerçekler hakkında olduğunda ise en yaygın olarak KARAR veya AYKIRILIK denir: bu, zihnin bu yeteneği kullanmaya ihtiyaç duyduğu en olağan yol olduğundan, bu terimler altında, onu dilimizde ikileme düşmeye meyilli bir şey olarak ele alacağım.

4. Yargı, Şeylerin öyle olduğunu algılamadan varsaymaktır.

Böylece zihnin (gerçek ve yanlış hakkında) bilgi sahibi iki yeteneği vardır:--

Birincisi, BİLGİ, bununla kesinlikle ALGILAR ve
herhangi bir fikrin uyuşması veya uyuşmaması konusunda şüphesiz tatmin olur.

İkincisi, YARGI, fikirleri bir araya getirmek veya zihinde birbirinden ayırmaktır, çünkü onların kesin uyuşması veya uyuşmaması algılanmaz, ancak öyle olduğu VARSAYILIR; ki bu, kelimenin ithal ettiği gibi, kesin olarak ortaya çıkmadan önce öyle kabul edilir. Ve eğer onları gerçekte olduğu gibi birleştirir veya ayırırsa, bu doğru bir yargıdır.

XV. BÖLÜM. OLASILIK.

1. Olasılık, yanılabilir Kanıtlar üzerinde Uzlaşmanın ortaya çıkmasıdır.

GÖSTERİ, bir veya daha fazla kanıtın müdahalesiyle, birbirleriyle sürekli, değişmez ve görünür bir bağlantısı olan iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmamasını göstermektir; bu nedenle OLASILIK, bağlantısı sürekli ve değişmez olmayan veya en azından öyle olduğu algılanmayan, ancak çoğunlukla öyle olan veya öyle görünen ve zihni önermeyi doğru veya yanlış olarak yargılamaya, aksine değil, yeterli olan kanıtların müdahalesiyle böyle bir uyuşma veya uyuşmazlığın ortaya çıkmasından başka bir şey değildir. Örneğin:
Bunun
gösteriminde bir adam, bir üçgenin üç açısı ile iki dik açıya olan eşitliklerini göstermek için kullanılan ara açılar arasında kesin, değişmez bir bağlantı olduğunu algılar; ve böylece, ilerlemenin her adımında ara fikirlerin uyuşması veya uyuşmamasının sezgisel bir bilgisiyle,
tüm seri, bu üç açının iki dik açıya eşit
olarak uyuşması veya uyuşmamasının açıkça gösterildiği bir kanıtla devam eder: ve böylece bunun böyle olduğuna dair kesin bir bilgiye sahip olur. Fakat
gösterimi gözlemlemek için hiç zahmete girmemiş olan başka bir adam, bir matematikçinin, itibarlı bir adamın, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu doğruladığını duyduğunda, buna onay verir, yani bunu doğru olarak kabul eder:
bu durumda onayının temeli, şeyin olasılığıdır;
Kanıt, çoğunlukla beraberinde gerçeği taşıdığından: tanıklığını aldığı kişi, özellikle bu tür konularda, bilgisine aykırı veya dışında hiçbir şeyi onaylamaya alışkın olmadığından: böylece, bu önermeye, yani bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğuna onay vermesine neden olan, bunları bilmeden, bu fikirleri kabul etmesine neden olan şey, konuşmacının diğer durumlarda alışılmış doğruluğu veya bu durumda varsayılan doğruluğudur.

2. Bilgi Eksikliğimizi gidermektir.

Gösterildiği gibi, bilgimiz çok dardır ve dikkate almamız gereken her şeyde kesin bir doğruluk bulmaktan
yeterince mutlu değiliz; Düşündüğümüz, akıl yürüttüğümüz, konuştuğumuz hatta eylemde bulunduğumuz önermelerin çoğu, doğrulukları hakkında kesin bir bilgiye sahip olamayacağımız türdendir:
Ancak bazıları kesinliğe o kadar yakındır ki, onaya göre hiçbir eylemde bulunmayız,
sanki yanılmaz bir şekilde kanıtlanmışlar ve onlar hakkındaki bilgimiz mükemmel ve kesinmiş gibi. Ancak burada kesinlik ve kanıtlamanın çok yakınından başlayarak, tamamen olasılık dışılığa ve benzemezliğe, hatta imkansızlığın sınırlarına kadar dereceler vardır; ayrıca tam güvence ve güvenden tamamen varsayım, şüphe ve güvensizliğe kadar onay dereceleri vardır: Şimdi (insan bilgisinin ve kesinliğinin sınırlarını bulduğumu düşündüğümden) bir sonraki adımda, OLASILIĞIN, ONAYIN VEYA İNANCIN BİRÇOK DERECESİNİ VE TEMELİNİ ele alacağım.

3. Şeylerin doğru olduğunu bilmeden önce, onları varsaymamızı sağlayan şey.

Olasılık, doğru olma olasılığıdır, kelimenin tam gösterimi, bunun için argümanlar veya kanıtlar olması veya doğru olarak kabul edilmesi için böyle bir önermeyi ifade eder. Zihnin bu tür önermelere verdiği eğlenceye İNANÇ, ONAY veya GÖRÜŞ denir, bu da herhangi bir önermeyi, onu doğru olarak kabul etmemizi sağlayacak argümanlar veya kanıtlar
üzerine, bunun doğru olduğuna dair kesin bir bilgi olmadan kabul etmek veya almaktır. Ve burada
OLASILIK ve KESİNLİK, İNANÇ ve BİLGİ arasındaki fark yatar, bilginin tüm bölümlerinde sezgi vardır; her anlık fikir, her adımın görünür ve kesin bir bağlantısı vardır: inançta, böyle değildir. Beni inandıran şey, inandığım şeye yabancı bir şeydir; her iki taraftan da açıkça birleşmemiş ve bu nedenle ele alınan fikirlerin
uyumunu veya uyumsuzluğunu açıkça göstermeyen bir şeydir.

4. Olasılığın Temelleri ikidir: Kendi Deneyimimizle veya
Başkalarının Tanıklığıyla Uyum.

Olasılık, bilgimizin eksikliğini gidermek ve
bu eksikliğin nerede olduğunu bize göstermek için, her zaman kesinlik kazanmadığımız, ancak onları doğru olarak kabul etmemiz için bazı teşvikler olan önermeler hakkında bilgilidir. Bunun gerekçeleri kısaca şu iki şeydir:--

Birincisi, Herhangi bir şeyin kendi bilgimiz, gözlemimiz ve deneyimimizle uyumu.

İkincisi, Başkalarının tanıklığı, onların gözlem ve deneyimlerini garanti altına almak. Başkalarının tanıklığında şunlar dikkate alınmalıdır: 1. Sayı. 2. Dürüstlük. 3. Tanıkların becerisi. 4. Yazarın tasarımı, atıfta bulunulan bir kitaptan alınmış bir tanıklık olduğunda. 5. Parçaların tutarlılığı ve ilişkinin koşulları. 6. Karşıt
tanıklıklar.

5. Bunda, bir Yargıya varmadan önce, tüm lehte ve aleyhte Argümanlar incelenmelidir.

Olasılık, anlayışı yanılmaz bir şekilde belirleyen ve kesin bilgi üreten sezgisel kanıttan yoksun olduğundan, zihin, eğer RASYONEL OLARAK İLERLEMEK
İSTİYORSA, tüm olasılık gerekçelerini incelemeli ve herhangi bir önermeye katılmadan veya katılmadan önce, bunların nasıl daha fazla veya daha az lehinde veya aleyhinde olduğunu görmelidir; ve, bütünü gerektiği gibi dengeledikten sonra, daha büyük olasılık gerekçelerinin bir tarafta veya diğer taraftaki ağırlığına orantılı olarak, az veya çok kesin bir onay ile reddetmeli veya kabul etmelidir. Örneğin:--

Kendim bir adamın buz üzerinde yürüdüğünü görürsem, bu olasılık dışıdır; bu bilgidir. Fakat bir başkası bana, İngiltere'de, sert bir kışın ortasında, soğuktan sertleşmiş suyun üzerinde yürüyen bir adam gördüğünü söylerse, bu genellikle gözlemlenen şeyle o kadar büyük bir uyum içindedir ki, şeyin doğası gereği buna katılmaya meyilliyim; tabii ki, bu olguyla ilgili olarak belirgin bir şüphe yoksa. Fakat aynı şey tropikler arasında doğmuş, daha önce böyle bir şey görmemiş veya duymamış birine söylenirse, tüm olasılık tanıklığa dayanır: ve anlatıcılar daha çok sayıda ve daha itibarlı olduklarından ve gerçeğe aykırı konuşmaya ilgi duymadıklarından, bu gerçek daha fazla veya daha az inanç bulma eğilimindedir. Deneyimi her zaman tamamen zıt olan ve buna benzer hiçbir şey duymamış bir adam için, bir tanığın en lekesiz itibarı bile inandırıcı olamaz. Siam kralını Hollanda'nın özellikleriyle eğlendiren ve kralın merak ettiği bir Hollanda elçisinin başına gelenler gibi, ülkesindeki suyun bazen soğuk havalarda o kadar sert olduğunu, insanların üzerinde yürüdüğünü ve orada olsaydı bir fil taşıyabileceğini söyledi. Kral buna şu şekilde cevap verdi: ŞİMDİYE KADAR SÖYLEDİĞİN TUHAF ŞEYLERE İNANDIM, ÇÜNKÜ _BEN_ SİZE AYIK VE ADİL BİR ADAM OLARAK BAKIYORUM, AMA _ŞİMDİ_ YALAN SÖYLEDİĞİNDEN EMİNİM.

6. Büyük Çeşitliliğe sahip olası argümanlar.

Herhangi bir önermenin olasılığı bu temellere dayanır: ve bilgimizin uygunluğu, gözlemlerin kesinliği, deneyimin sıklığı ve sürekliliği ve tanıklıkların sayısı ve güvenilirliği onunla az çok uyuştuğu veya uyuşmadığı gibi, herhangi bir önerme kendi başına az çok olasıdır. İtiraf ediyorum ki, kendi başına gerçek bir olasılık temeli olmasa da, genellikle bir olasılık için kullanılan, insanların çoğunlukla onaylarını düzenlediği ve inançlarını her şeyden daha fazla dayandırdıkları bir şey daha vardır, o da BAŞKALARININ FİKRİDİR; ancak güvenilebilecek daha tehlikeli bir şey olamaz ve bir insanı daha fazla yanıltma olasılığı yoktur; çünkü insanlar arasında gerçek ve bilgiden çok daha fazla yanlış ve hata vardır. Ve eğer tanıdığımız ve iyi bildiğimiz başkalarının görüşleri ve iknaları bir onay temeliyse, insanların Japonya'da Pagan, Türkiye'de Müslüman, İspanya'da Papist, İngiltere'de Protestan ve İsveç'te Lutheran olmaları için nedenleri vardır. Ancak bu yanlış onay temeli hakkında başka bir yerde daha geniş bir şekilde konuşma fırsatım olacak.

XVI. BÖLÜM. ONAY DERECELERİ.

1. Onayımız Olasılık Temelleri tarafından düzenlenmelidir.

Önceki bölümde ortaya koyduğumuz olasılık temelleri:
Onlar, ONAYIMIZIN üzerine inşa edildiği temeller olduğu gibi, aynı zamanda çeşitli derecelerinin düzenlendiği veya düzenlenmesi gereken ölçüdür: Sadece şunu fark etmeliyiz ki, ne tür olasılık temelleri olursa olsun, gerçeği arayan ve doğruyu yargılamaya çalışan zihin üzerinde göründüklerinden daha fazla etkili olmazlar; en azından, zihnin yaptığı ilk yargıda veya araştırmada. İtiraf ediyorum, insanların sahip olduğu ve dünyada sıkı sıkıya bağlı kaldığı görüşlerde,
onayları her zaman ilk başta
kendilerine hakim olan sebeplerin gerçek bir görüşünden kaynaklanmıyor: birçok durumda neredeyse imkansız ve
çoğunda, çok
şahane hafızalara sahip olanlar için bile, uygun bir incelemeden sonra, sorunun o tarafını benimsemelerini sağlayan tüm kanıtları akılda tutmak çok zor. Bir kez dikkatli ve adil bir şekilde konuyu olabildiğince elemeleri; ve soruya
bir ışık tutabileceklerini düşündükleri tüm ayrıntıları araştırmaları; ve becerilerinin en iyisiyle, tüm kanıtlara göre bir hesap çıkarmaları yeterlidir: ve böylece, olasılığın KENDİLERİNE hangi tarafta göründüğünü bulduktan sonra, yapabildikleri kadar tam ve kesin bir soruşturmadan sonra, sonucu hafızalarına, keşfettikleri bir gerçek olarak yerleştirirler; ve gelecek için

hafızalarının tanıklığıyla tatmin olurlar, bu görüşün, bir kez gördükleri kanıtlara göre,
onların karşılayabildiği ölçüde onaylarını hak ettiğine dairdir.

2. Bunlar her zaman gerçekten Görünürde olmayabilir; ve o zaman
bir zamanlar böyle bir Onay Derecesi için zemin gördüğümüzü hatırlamakla yetinmeliyiz. İnsanların büyük bir kısmının, görüşlerini ve yargılarını düzenlemede yapabilecekleri tek şey budur; ancak bir insan onlardan, olası bir gerçekle ilgili tüm kanıtları hafızalarında açıkça saklamalarını ve bunu da daha önce yerleştirdikleri veya gördükleri sonuçların aynı düzende ve düzenli olarak çıkarımını yapmalarını talep ederse; bu bazen tek bir soruyla ilgili büyük bir cildi doldurmaya yeter: veya her gün, benimsediği her görüş için bir kişiden kanıtları incelemesini talep etmeleri gerekir: ikisi de imkansızdır. Bu nedenle, bu durumda hafızaya güvenilmesi ve insanların, kanıtları gerçekte düşüncelerinde olmayan; hatta belki de gerçekte hatırlayamadıkları çeşitli görüşlere ikna olmaları kaçınılmazdır. Bunlar olmadan, insanların büyük bir kısmı ya çok şüpheci olmalıdır; veya her an değişir ve son zamanlarda soruyu incelemiş olan, hafıza eksikliğinden dolayı şu anda cevaplayamayacakları argümanlar sunan kişiye teslim olurlar.

3. Eğer eski Yargılarımız doğru bir şekilde yapılmamışsa bunun kötü sonucu.

İnsanların geçmiş yargılarına bağlı kalmaları ve daha önce yapılmış sonuçlara sıkıca bağlı kalmaları, sıklıkla hata ve yanılgıda büyük bir inatçılığın nedenidir. Ancak hata, daha önce iyi yargıladıkları şeyler için hafızalarına güvenmeleri değil, daha önce iyi incelemeden önce yargılamış olmalarıdır. Birçok (en büyük kısmı demiyorum) insanın, birkaç konuda doğru yargılar oluşturduklarını düşünmediğini; ve bunun başka bir nedeni olmadığını, ancak başka türlü düşünmediklerini mi? Kendilerinin doğru yargılamış olmalarının tek nedeninin kendi görüşlerini hiç sorgulamamış, hiç incelememiş olmaları olduğunu mu? Bu da aslında hiç yargılamamış olmaları nedeniyle doğru yargıladıklarını düşünmektir. Ve yine de, tüm insanlar arasında, bunlar görüşlerini en büyük katılıkla savunurlar; bunlar genellikle ilkelerinde en sert ve kararlı olanlardır, onları en az inceleyenlerdir. Bir zamanlar BİLDİKLERİMİZİN, kesin olarak öyle olduğundan eminiz: ve bilgimizi altüst edebilecek veya şüpheye düşürebilecek keşfedilmemiş hiçbir gizli kanıt olmadığından emin olabiliriz.
Ancak, OLASILIK konularında, her durumda, soruyu ilgilendiren tüm ayrıntıların önümüzde olduğundan emin olamayız; ve olasılığı diğer tarafa atabilecek ve şu anda bize ağır basıyor gibi görünen her şeyden daha ağır basabilecek, henüz görünmeyen hiçbir kanıt yoktur.
Sağduyusu, sabrı ve sahip olduğu görüşlerin çoğuyla ilgili tüm kanıtları bir araya getirmek için yeterli parası olan, böylece net ve eksiksiz bir görüşe sahip olduğu ve daha iyi bilgisi için ileri sürülecek başka bir şey olmadığı sonucuna varabilecek kim var? Ve yine de kendimizi bir tarafta veya diğer tarafta belirlemeye zorlanıyoruz. Hayatlarımızın yürütülmesi ve büyük endişelerimizin yönetimi gecikmeye tahammül etmeyecektir: çünkü bunlar çoğunlukla, kesin ve kanıtlanabilir bilgiye sahip olmadığımız ve bir tarafı veya diğerini benimsememizin gerekli olduğu noktalardaki yargımızın belirlenmesine bağlıdır.

4. Bunun doğru kullanımı, karşılıklı iyilikseverlik ve hoşgörü, zorunlu bir fikir
çeşitliliğinde.

Bu nedenle, çoğu insan için, eğer hepsi için değilse, doğruluklarının kesin ve şüphe götürmez kanıtları olmadan birkaç FİKRE sahip olmak kaçınılmazdır; ve insanların hemen cevaplayamayacakları bir argümanın teklifi üzerine eski inançlarından hemen vazgeçmeleri ve vazgeçmeleri, cehalet, hafiflik veya aptallık gibi çok büyük bir suçlamayı beraberinde getirir ve yetersizliğini gösterir: bence, barışı ve insanlığın ortak görevlerini ve dostluğu, fikir çeşitliliğinde korumak tüm insanların hakkıdır; çünkü makul bir şekilde, herhangi birinin kendi fikrini kolayca ve dalkavukça bırakıp, insan anlayışının kabul etmediği bir otoriteye körü körüne teslim olarak bizimkini benimsemesini bekleyemeyiz. Çünkü ne kadar sık ​​yanılırsa yanılsın, akıldan başka bir rehberi olamaz ve körü körüne bir başkasının iradesine ve emirlerine boyun eğemez. Eğer o, onaylamadan önce inceleyen biriyse, ona hesabı tekrar gözden geçirmesi için serbest zaman vermelisiniz ve aklından geçenleri hatırlayarak, avantajın hangi tarafta olduğunu görmek için tüm ayrıntıları incelemelidir: ve eğer argümanlarımızın onu bu kadar zahmete sokmaya yetecek kadar ağır olduğunu düşünmüyorsa, bu bizim de benzer durumlarda sıklıkla yaptığımız şeydir; ve başkaları bize hangi noktaları incelememiz gerektiğini emrederse, bunu yanlış anlamış oluruz. Ve eğer o, görüşlerine güvenen biriyse, zamanın ve geleneğin zihnine öyle yerleşmiş olduğu, onları kendiliğinden açık ve tartışmasız bir kesinlik olarak gördüğü ilkelerden nasıl vazgeçebileceğini hayal edebiliriz; veya Tanrı'nın kendisinden veya onun tarafından gönderilen insanlardan aldığı izlenimler olduğunu düşündüğü? Ben, böyle yerleşmiş görüşlerin, özellikle çıkar veya tasarım şüphesi varsa, ki insanların güvenilmez olduğu
yerlerde her zaman vardır, bir yabancının veya rakibin argümanlarına veya otoritesine teslim edilmesini nasıl bekleyebiliriz? Karşılıklı cehaletimize acıyıp, onu tüm nazik ve adil bilgi yollarıyla ortadan kaldırmaya çalışmalıyız; ve kendi görüşlerinden vazgeçmedikleri ve bizim görüşlerimizi veya en azından onlara zorla kabul ettirdiklerimizi kabul etmedikleri için, başkalarına inatçı ve sapkın olarak kötü davranmamalıyız, çünkü onların görüşlerinden bazılarını benimsemememiz konusunda daha az inatçı olmamamız çok olasıdır. Çünkü, sahip olduğu her şeyin doğruluğuna veya kınadığı her şeyin yanlışlığına dair tartışılmaz bir kanıtı olan kişi nerededir; veya tüm kendi veya diğer insanların fikirlerini en ince ayrıntısına kadar incelediğini söyleyebilir mi? İçinde bulunduğumuz bu geçici eylem ve körlük durumunda, bilgi olmadan, hatta çoğu zaman çok önemsiz gerekçelerle inanmanın gerekliliği, başkalarını kısıtlamaktansa kendimizi bilgilendirmek için daha meşgul ve dikkatli olmamızı sağlamalıdır. En azından, tüm kendi ilkelerini en ince ayrıntısına kadar incelememiş olanlar, başkalarına dayatmaya uygun olmadıklarını itiraf etmelidirler; ve kendilerinin araştırmadığı veya olasılık argümanlarını tartmadıkları, kabul etmeleri veya reddetmeleri gereken diğer insanların inançlarına bunu gerçek olarak dayatmakta mantıksızdırlar. Adil ve gerçek bir şekilde incelemiş ve böylece iddia ettikleri ve kendilerini yönettikleri tüm doktrinlerde şüpheden uzak bir noktaya gelmiş olanlar, başkalarından kendilerini takip etmelerini istemek için daha adil bir iddiada bulunurlar: ancak bunların sayısı o kadar azdır ve görüşlerinde otoriter olmak için o kadar az neden bulurlar ki, onlardan küstah ve buyurgan hiçbir şey beklenemez: ve eğer insanlar kendileri daha iyi eğitilmiş olsalardı, başkalarına daha az dayatmacı olacaklarını düşünmek için neden vardır.

5. Olasılık, ya insan tanıklığına muktedir olan mantıklı Gerçek Maddesi'dir ya da duyularımızın kanıtının ötesinde olan şeydir.

Ancak onayın temellerine ve onun çeşitli derecelerine geri dönersek, OLASILIK teşvikleri üzerine aldığımız önermelerin İKİ TÜR olduğunu fark etmeliyiz: ya belirli bir varoluşla ilgili veya genellikle adlandırıldığı gibi, gözlem altına alındığında insan tanıklığına muktedir olan olgusal konularla ilgili olanlar; ya da duyularımızın keşfinin ötesinde olan, böyle bir tanıklığa muktedir olmayan şeylerle ilgili olanlar.

6. Bunlardan BİRİNCİSİ, yani ÖZEL OLGUSAL KONULAR.

I. TÜM diğer İnsanların bizimkiyle eşzamanlı Deneyimi, Bilgiye yaklaşan Güvence üretir.

Kendimizi ve benzer durumdaki diğerlerini sürekli gözlemlememize uygun herhangi bir belirli şey, onu belirten herkesin eşzamanlı raporlarıyla onaylandığında, onu aynı kolaylıkla alırız ve sanki kesin bir bilgiymiş gibi onun üzerine sağlam bir şekilde inşa ederiz; ve biz buna göre akıl yürütüyoruz ve hareket ediyoruz
sanki kusursuz bir gösteriymiş gibi şüphe duymadan. Dolayısıyla, bundan bahsetme fırsatı bulan tüm İngilizler, bunun geçen kış İngiltere'de donduğunu veya yazın kırlangıçlar
görüldüğünü iddia ederse, sanırım bir insan bundan neredeyse yedi artı dördün on bir ettiği kadar şüphe duyabilir. Bu nedenle, birinci ve EN YÜKSEK OLASILIK DERECESİ, bilindiği kadarıyla, tüm insanların, tüm çağlardaki genel mutabakatının, bir insanın benzer durumlardaki sürekli ve asla başarısız olmayan deneyimiyle, adil tanıklar tarafından onaylanan herhangi bir özel olgu meselesinin doğruluğunu teyit etmesidir: bunlar, cisimlerin belirtilen tüm yapıları ve özellikleri ve doğanın olağan akışındaki neden ve sonuçların düzenli işlemleridir. Buna, şeylerin doğasından kaynaklanan bir argüman diyoruz. Çünkü bizim ve diğer insanların SÜREKLİ GÖZLEMLERİMİZİN her zaman aynı şekilde olduğunu bulduğu şey, bizim makul bir şekilde, sabit ve düzenli nedenlerin sonucu olduğu sonucuna vardığımız şeydir; her ne kadar bilgimizin kapsamına girmeseler de. Böylece, O ateş bir insanı ısıttı, kurşunu sıvı hale getirdi ve odun veya kömürün rengini veya kıvamını değiştirdi; demir suda battı ve civa içinde yüzdü: bunlar ve benzeri önermeler, belirli gerçekler hakkında, bu konularla ilgili olarak sürekli deneyimimize uygun olduklarından; ve genellikle (başkaları tarafından bahsedildiğinde) sürekli olarak böyle olduğu bulunan şeyler olarak konuşulduklarından ve bu nedenle
hiç kimse tarafından
karşı çıkılmadığından--böyle bir şeyin olmuş olduğunu doğrulayan bir ilişkinin veya aynı şekilde tekrar olacağına dair herhangi bir tahminin çok doğru olduğundan şüphe duymayız. Bu
OLASILIKLAR KESİNLİĞE o kadar yaklaşır ki, düşüncelerimizi mutlak olarak yönetir ve tüm eylemlerimizi en belirgin kanıt kadar tam olarak etkiler; ve bizi ilgilendiren konularda onlar ile kesin bilgi arasında çok az veya hiç fark görmeyiz. Bu şekilde temellendirilen inancımız GÜVENCE'ye yükselir.

7. II. Tartışmasız Tanıklık ve bir şeyin çoğunlukla öyle olduğuna dair kendi Deneyimimiz Güven üretir.

SONRAKİ OLASILIK DERECESİ, kendi deneyimim ve bundan bahseden diğer herkesin mutabakatıyla bir şeyin çoğunlukla öyle olduğunu ve bunun özel örneğinin birçok ve şüphesiz tanık tarafından onaylandığını bulduğumda ortaya çıkar: örneğin, tarih bize her çağdaki insanların böyle bir hesabını veriyor ve benim kendi deneyimim, gözlemleme fırsatım olduğu kadarıyla, çoğu insanın özel çıkarlarını kamuya tercih ettiğini doğruluyor: Tiberius hakkında yazan tüm tarihçiler, Tiberius'un bunu yaptığını söylüyorsa, bu son derece olasıdır. Ve bu durumda, onayımız, GÜVEN diyebileceğimiz bir dereceye kadar yükselmek için yeterli bir temele sahiptir.

8. III. Adil Tanıklık ve Şeyin Doğası kayıtsız, kaçınılmaz Onay üretir.

Kayıtsızca gerçekleşen şeylerde, bir kuşun bu veya şu şekilde uçması; bir adamın sağında veya solunda gök gürültüsü yapması vb. gibi, herhangi bir belirli olgu, şüphesiz tanıkların eşzamanlı ifadeleriyle onaylandığında, orada da onayımız KAÇINILMAZDIR. Böylece: İtalya'da Roma diye bir şehir vardır: yaklaşık bin yedi yüz yıl önce, orada Julius Sezar adında bir adam yaşamıştır; bir generaldir ve Pompey adında bir başkasına karşı bir savaş kazanmıştır. Bu, şeyin doğası gereği bunun lehine veya aleyhine hiçbir şey olmamasına rağmen, itibarlı tarihçiler tarafından anlatılmış ve hiçbir yazar tarafından çürütülmemiştir, bir insan buna inanmaktan kaçınamaz ve bundan, kendisinin de tanık olduğu, kendi tanıdığının varlığı ve eylemleri kadar az şüphe duyabilir.

9. Deneyim ve Tanıklıklar çatıştığında, Olasılık Dereceleri sonsuz şekilde değişir.

Buraya kadar mesele yeterince kolay ilerliyor. Bu tür gerekçeler üzerine olasılık, beraberinde o kadar çok kanıt taşır ki, doğal olarak yargıyı belirler ve bize, bir gösterinin yaptığı gibi, inanma veya inanmama özgürlüğü bırakmaz, bilip bilmeyeceğimiz veya cahil olup olmayacağımız konusunda. Zorluk, tanıklıklar ortak deneyimle çeliştiğinde ve tarih ve tanıkların raporları olağan doğa akışıyla veya birbirleriyle çatıştığında ortaya çıkar; işte orada, doğru bir yargı oluşturmak ve onayı şeyin farklı kanıtlarına ve olasılıklarına göre oranlamak için titizlik, dikkat ve kesinlik gerekir: bu da güvenilirliğin bu iki temeline göre yükselir ve düşer, yani BENZER DURUMLARDA ORTAK GÖZLEMLER ve BU BELİRLİ DURUMDA BELİRLİ TANIKLIKLAR onu destekler veya çelişir. Bunlar, muhabirlerin o kadar çeşitli zıt gözlemlerine, koşullarına, raporlarına, farklı niteliklerine, huylarına, tasarımlarına, gözden kaçırmalarına vb. maruz kalır ki, insanların onay verdiği çeşitli dereceleri kesin kurallara indirgemek imkansızdır. Bu yalnızca genel olarak söylenebilir ki, LEHTE ve KARŞITTA olan argümanlar ve kanıtlar, uygun bir inceleme sonucunda, her özel durumu güzelce tartarak, herkese, tüm meselede, daha fazla veya daha az derecede, her iki tarafta da ağır basıyormuş gibi görünecektir; bu nedenle, zihinde İNANÇ, VARSAYIM, TAHMİN, ŞÜPHE, TEREDDÜM, GÜVENSİZLİK, İNANÇSIZLIK vb. dediğimiz farklı eğlenceler üretmeye uygundurlar.

10. Geleneksel Tanıklıklar, ne kadar uzaklaşırsa, Kanıtları o kadar az olur.

Bu, tanıklığın kullanıldığı konulardaki onayla ilgilidir: bununla ilgili olarak, İngiltere yasalarında gözlenen bir kurala dikkat çekmenin yanlış olmayacağını düşünüyorum; Yani, bir kaydın tasdikli kopyası iyi bir kanıt olsa da, çok iyi
onaylanmış ve çok güvenilir tanıklar tarafından
tarafından bir kopyanın
yargılamada kanıt olarak kabul edilmeyeceğidir. Bu, genel olarak makul olarak kabul edilir ve maddi gerçekler üzerine araştırmamızda kullanılacak bilgelik ve ihtiyata uygundur,
bu nedenle bunu suçlayan birini hiç duymadım.
Bu uygulama, doğru ve yanlış kararlarında izin verilebilirse,
bu gözlemi beraberinde getirir, yani HERHANGİ BİR TANIKLIK, ORİJİNAL GERÇEKTEN
NE KADAR UZAKSA, O KADAR AZ GÜÇ VE KANITA SAHİPTİR. Şeyin varlığı ve varoluşu, benim orijinal gerçek dediğim şeydir. Güvenilir bir adamın bu konudaki bilgisini doğrulaması iyi bir
kanıttır; ancak eşit derecede güvenilir bir başkası bunu raporundan tanıklık ederse,
tanıklık daha zayıftır: ve bir söylentinin söylentisini doğrulayan üçüncüsü daha da az önemlidir. Böylece geleneksel gerçeklerde, her
kaldırım kanıtın gücünü zayıflatır: ve gelenek ardışık olarak ne kadar çok elden
geçtiyse, onlardan o kadar az güç ve kanıt alır. Bunun dikkate alınması gerektiğini düşündüm:
çünkü bazı insanlar arasında tamamen zıt olanın yaygın olarak uygulandığını görüyorum,
ki onlar yaşlandıkça görüşlere güç kazandırmak için bakıyorlar; ve bin
yıl önce, ilk
kanıtla çağdaş, akılcı bir adama hiç de olası görünmeyen şey, şimdi, sadece ondan sonra birkaçının birbiri ardına söylemesi nedeniyle, tüm şüphelerin ötesinde kesin olarak ileri sürülüyor. Bu temelde, ilk başlangıçlarında açıkça yanlış veya yeterince şüpheli olan önermeler, tersine çevrilmiş bir olasılık
kuralıyla, gerçek gerçekler olarak kabul edilmeye başlar; ve ilk yazarlarının ağzından az itibar gören veya hak edenler, yaşlandıkça saygıdeğer hale geldiği düşünülen, inkar edilemez olarak ileri sürülür.

11. Yine de Tarih büyük bir Faydaya sahiptir.

Burada TARİH'in itibarını ve kullanımını küçümsediğim düşünülmez:
birçok durumda sahip olduğumuz tek ışık odur ve
sahip olduğumuz yararlı gerçeklerin büyük bir kısmını, ikna edici bir kanıtla birlikte ondan alırız.
Antik çağın kayıtlarından daha değerli hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum: Keşke daha fazlasına
ve daha bozulmamışına sahip olsaydık. Fakat bu gerçek beni şunu söylemeye zorluyor:
Hiçbir olasılık ilk orijinalinden daha yükseğe çıkamaz. Tek bir tanığın tek tanıklığından başka hiçbir kanıtı olmayan şey, iyi, kötü veya kayıtsız olsun, tek tanıklığıyla ayakta kalmalı veya yıkılmalıdır; ve daha sonra yüzlercesi tarafından birbiri ardına alıntılansa da, bundan o kadar
uzaktır ki, bundan dolayı daha zayıftır.
Tutku, ilgi, dikkatsizlik, anlamındaki hata ve insanların zihinlerinin hareket ettiği binlerce tuhaf sebep veya kapris, (keşfedilmesi
imkansız) bir kişinin başka bir kişinin sözlerini veya anlamını
yanlış yapmasına neden olabilir. Yazarların alıntılarını çok az incelemiş olan biri,
orijinallerin eksik olduğu yerlerde alıntıların ne kadar az itibarı hak ettiğinden şüphe edemez; ve sonuç olarak alıntıların alıntılarına ne kadar az güvenilebileceğinden. Şu kesindir ki, bir çağda önemsiz gerekçelerle doğrulanan şey, gelecek çağlarda sık sık tekrarlanarak asla daha geçerli olamaz. Ancak orijinalinden ne kadar uzaksa, o kadar az geçerli olur ve onu en son kullananın ağzında veya yazısında, onu aldığı kişiden her zaman daha az güç taşır.

12. İkinci olarak, Duyuların keşfedemediği şeylerde, Analoji, Olasılığın
büyük Kuralıdır.

[İKİNCİ OLARAK], Şimdiye kadar bahsettiğimiz olasılıklar yalnızca olgusal konularla ilgili olan ve gözlemlenebilir
ve tanıklık edilebilir şeylerdir. İnsanların çeşitli onaylarla görüş edindiği, ŞEYLER ÖYLE OLSA DA, DUYULARIMIZIN ERİŞİMİ ALTINDA OLMADIKLARINDAN, TANIKLIK EDEBİLECEK

OLAMAZLAR. Bunlar şunlardır, 1. Bizim dışımızdaki sonlu maddi olmayan varlıkların varlığı, doğası ve işleyişi; ruhlar, melekler, şeytanlar vb. Veya, kendi içlerindeki küçüklükleri veya bizden uzaklıkları nedeniyle duyularımızın fark edemediği maddi varlıkların varlığı - örneğin,
gezegenlerde ve uçsuz bucaksız evrenin diğer konaklarında bitkiler, hayvanlar ve akıllı sakinler olup olmadığı gibi. 2. Doğanın işlerinin çoğu bölümündeki işleyiş biçimiyle ilgili olarak:
duyusal etkileri görmemize rağmen, nedenleri bilinmemektedir ve bunların nasıl
üretildiğinin yollarını ve biçimini algılayamayız. Hayvanların
üretildiğini, beslendiğini ve hareket ettiğini; mıknatıs taşının demiri çektiğini; ve bir mumun parçalarının, ardışık olarak eriyerek aleve dönüştüğünü ve bize hem ışık hem de ısı verdiğini görürüz. Bunlar ve benzer etkileri görür ve biliriz: ancak işleyen nedenleri ve bunların nasıl
üretildiğini yalnızca tahmin edebilir ve muhtemelen varsayabiliriz. Çünkü bunlar ve benzerleri, insan duyularının incelemesine girmediği için, onlar tarafından incelenemez veya kimse tarafından
doğrulanamaz; ve bu nedenle, yalnızca zihnimizde yerleşik olan gerçeklerle az çok uyuştukları ve bilgi ve gözlemimizin diğer bölümleriyle orantılı oldukları için az çok olası görünebilirler.
ANALOJİ bu konularda sahip olduğumuz tek yardımdır ve tüm olasılık temellerimizi yalnızca bundan çıkarıyoruz. Dolayısıyla, iki cismin birbirine şiddetle sürtünmesinin ısı ürettiğini ve
çoğu zaman da ateşin kendisini ürettiğini gözlemlediğimizde,
ISI ve ATEŞ dediğimiz şeyin, yanan maddenin algılanamayan küçük parçalarının şiddetli bir şekilde çalkalanmasından oluştuğunu düşünmek için nedenimiz var. Aynı şekilde, şeffaf cisimlerin farklı kırılmalarının gözlerimizde çeşitli renklerin farklı görünümlerini ürettiğini gözlemlediğimizde; ve ayrıca, çeşitli cisimlerin yüzeysel kısımlarının, kadife, sulandırılmış ipek vb. gibi, farklı şekilde düzenlenmesi ve döşenmesinin de benzer bir etki yarattığını düşünürsek, cisimlerin RENK ve parlaklığının, onlarda yalnızca küçük ve duyarsız kısımlarının farklı düzenlenmesi ve kırılmasından ibaret olduğunu düşünüyoruz. Böylece,
insan gözlemi altında olan yaratılışın tüm kısımlarında,
DÜNYADA GÖRDÜĞÜMÜZ TÜM BÜYÜK ÇEŞİTLİLİKTE, BİRBİRLERİYLE, ARALARINDA BÜYÜK VEYA FARK EDİLEBİLİR BOŞLUKLAR OLMADAN, YAKLAŞIK BİR BAĞLANTI OLDUĞUNU
bularak, bunlar o kadar yakından birbirine bağlıdır ki, varlıkların çeşitli
sıralarında, aralarındaki sınırları keşfetmek kolay değildir;
BÖYLE YUMUŞAK ADIMLARLA, şeylerin mükemmellik derecelerinde
yukarı doğru yükseldiğine ikna olmak için nedenimiz var.
Duygusal ve rasyonel olanın nerede başladığını ve duyarsız ve irrasyonel olanın nerede bittiğini söylemek zor bir konudur:
ve canlıların en düşük türünün hangisi olduğunu ve hayatı olmayanların hangisinin
ilk türü olduğunu kesin olarak belirleyecek kadar hızlı görüşlü kimdir? Gözlemleyebildiğimiz kadarıyla, şeyler düzenli bir konideki nicelik gibi azalır ve artar; Burada, uzak bir mesafede çapın büyüklüğü arasında belirgin bir orantı olmasına rağmen, yine de üst ve alt kısımlar arasındaki fark, birbirlerine değdikleri yerde, neredeyse ayırt edilemez. Bazı insanlar ile bazı hayvanlar arasındaki fark aşırı derecede büyüktür: ancak bazı insanların ve bazı hayvanların anlayış ve yeteneklerini karşılaştırırsak, o kadar az fark bulacağız ki, insanınkinin daha açık veya daha büyük olduğunu söylemek zor olacaktır. Diyorum ki, yaratılışın insanın altındaki kısımlarında bu tür kademeli ve nazik inişleri gözlemleyerek, benzetme kuralı, bunun bizim ve gözlemimizin üstündeki şeylerde de böyle olması olasılığını ortaya koyabilir; ve birkaç zeki varlık sınıfı, bizi birkaç mükemmellik derecesinde geride bırakarak, yumuşak adımlar ve farklarla Yaratıcının sonsuz mükemmelliğine doğru yukarı doğru yükselir, bunların her biri bir sonrakinden çok da uzak değildir. Rasyonel deneylerin en iyi yürütülmesi ve hipotezin ortaya çıkışı olan bu tür olasılık, aynı zamanda kendi kullanımına ve etkisine sahiptir; ve analojiden gelen ihtiyatlı bir akıl yürütme bizi sıklıkla aksi takdirde gizli kalacak olan gerçeklerin ve yararlı ürünlerin keşfine götürür.

13. Zıt Deneyimin Tanıklığı Azaltmadığı Bir Durum.

Ortak deneyim ve şeylerin olağan akışı, insanların zihinleri üzerinde inançlarına önerilen herhangi bir şeye itibar etmelerini veya reddetmelerini sağlamak için haklı olarak güçlü bir etkiye sahip olsa da; yine de, olgunun tuhaflığının, bunun hakkında verilen adil bir tanıklığa olan onayı azaltmadığı bir durum vardır. Çünkü bu tür doğaüstü olaylar, doğanın akışını değiştirme gücüne sahip olanın amaçladığı amaçlara uygunsa, orada, BU DURUMLARDA, sıradan gözlemin ötesinde veya ona aykırı oldukları ölçüde, inancın sağlanması için daha uygun olanlar olabilir. Bu, iyi
onaylanmış olan, sadece kendilerine itibar bulmakla kalmayıp, aynı zamanda böyle bir onaya ihtiyaç duyan diğer hakikatlere de itibar kazandıran MUCİZELERİN uygun durumudur.

14. İlahi Vahyin çıplak Tanıklığı en yüksek Kesinliktir.

Şimdiye kadar bahsettiklerimizin yanı sıra, çıplak tanıklık üzerine, önerilen şeyin ortak deneyimle ve olağan gidişatla uyup uymadığına veya uymadığına dair en yüksek onay derecesine meydan okuyan bir tür önerme vardır. Bunun nedeni, tanıklığın aldatamayan veya aldatılamayan birinin tanıklığı olmasıdır: ve bu da Tanrı'nın kendisidir. Bu, şüphenin ötesinde bir güvence, istisnasız bir kanıt taşır. Buna özel bir ad verilir, VAHY ve buna olan onayımız, [zihinlerimizi kesinlikle belirleyen ve tüm tereddütleri mükemmel bir şekilde dışlayan] bilgimizin kendisi gibi İNANÇ; ve kendi varlığımızdan da şüphe edebiliriz, tıpkı Tanrı'dan gelen herhangi bir vahyin doğru olup olmadığından şüphe edebileceğimiz gibi. Bu yüzden inanç, yerleşik ve kesin bir onay ve güvence ilkesidir ve şüphe veya tereddüt için hiçbir
şekilde yer bırakmaz. SADECE BUNUN İLAHİ BİR VAHİY OLDUĞUNDAN VE BUNU DOĞRU ANLADIĞIMIZDAN EMİN OLMALIYIZ: Aksi takdirde, İLAHİ
vahiy olmayan bir şeye inanıyor ve güven duyuyorsak, kendimizi coşkunun tüm aşırılıklarına ve yanlış ilkelerin tüm hatalarına maruz bırakacağız. Ve bu nedenle, bu durumlarda, onayımız rasyonel olarak bunun bir vahiy olduğuna dair kanıttan ve bunun iletildiği ifadelerin anlamı olduğundan daha yüksek olamaz. Bunun bir vahiy olduğuna dair kanıt veya bunun gerçek anlamı olduğuna dair kanıt yalnızca olası kanıtlara dayanıyorsa, onayımız kanıtların az ya da çok belirgin olasılığından kaynaklanan bir güvenceden veya çekingenlikten daha yüksek olamaz. Ancak İMAN ve diğer ikna edici argümanlardan önce sahip olması gereken öncelikten daha sonra daha fazla bahsedeceğim; Burada
onu
normalde olduğu gibi, akla zıt olarak ele alıyorum; gerçi
aslında bu, EN YÜCE AKIL ÜZERİNE KURULU BİR KARAR'dan başka bir şey değildir.

BÖLÜM XVII. AKIL

1. Akıl kelimesinin çeşitli anlamları.

AKIL kelimesinin İngilizce dilinde farklı anlamları vardır:
bazen doğru ve açık ilkeler olarak alınır: bazen bu ilkelerden açık ve adil çıkarımlar olarak alınır: ve bazen sebep olarak,
ve özellikle nihai sebep olarak. Fakat burada onun hakkında yapacağım değerlendirme, bunların hepsinden farklı bir anlamdadır; ve bu, insandaki bir yetenek olduğu için, insanın hayvanlardan ayırt edilmesi gereken ve onları çok
üstün olduğu varsayılan yetenektir.

2. Akıl yürütmenin oluştuğu yer.

Genel bilgi, gösterildiği gibi, kendi fikirlerimizin 
uyum veya uyuşmazlığının algılanmasından oluşuyorsa ve bizim dışımızdaki tüm şeylerin 
varlığının bilgisi (sadece her insanın kendi
varlığından kesinlikle bilebileceği ve kendisine gösterebileceği bir Tanrı hariç) yalnızca duyularımızla edinilebiliyorsa, DIŞ DUYU ve İÇ ALGI dışında başka bir yeteneğin kullanılması için ne yer vardır? AKIL'a ne gerek var? Çok: hem bilgimizin
genişletilmesi hem de onayımızın düzenlenmesi için. Çünkü hem bilgi hem de görüşte bir işlevi vardır ve diğer tüm
entelektüel yeteneklerimize gerekli ve yardımcıdır ve aslında bunlardan ikisini içerir, yani.
AKILLILIK ve YANILMA. Biriyle bulur; ve diğeriyle, ara fikirleri öyle bir şekilde düzenler ki, uç noktaların bir arada tutulduğu zincirin her bir halkasında hangi bağlantının olduğunu keşfeder; ve
bu sayede, sanki, aranan gerçeği görünür kılmak için, ki bu da
YANILTI veya ÇIKARIM adını verdiğimiz şeydir ve
her bir çıkarım adımında fikirler arasındaki bağlantının algılanmasından başka bir şey değildir; zihin, bu sayede, herhangi iki fikrin kesin uyuşmasını veya uyuşmazlığını, yani gösteride olduğu gibi,
BİLGİ'ye
varır; ya da onayını verdiği veya vermediği olası bağlantısını, yani GÖRÜŞ'te olduğu gibi görmeye başlar. Duyu ve sezgi
ancak çok az bir mesafeye ulaşır. Bilgimizin en büyük kısmı
çıkarımlara ve ara fikirlere dayanır: ve bilgi yerine onayı koymaya meyilli olduğumuz ve önermeleri, öyle olduklarından emin olmadan, doğru olarak kabul ettiğimiz durumlarda, olasılıklarının temellerini bulmamız, incelememiz ve karşılaştırmamız gerekir. Her iki durumda da, araçları bulan ve bunları doğru bir şekilde uygulayan, birinde kesinlik, diğerinde olasılık keşfeden yeti, AKIL adını verdiğimiz şeydir. Çünkü akıl, bilgi üreten herhangi bir gösterinin her adımında, tüm fikirlerin veya kanıtların birbirleriyle zorunlu ve şüphesiz bağlantısını algıladığı gibi; aynı şekilde, onayın gerekli olduğunu düşüneceği bir söylemin her adımında, tüm fikirlerin veya kanıtların birbirleriyle olası bağlantısını da algılar. Bu, gerçekten akıl olarak adlandırılabilecek şeyin en düşük derecesidir. Çünkü zihin bu olası bağlantıyı algılamadığında, böyle bir bağlantı olup olmadığını ayırt edemediğinde; insanların görüşleri yargının ürünü veya aklın sonucu değil, şans ve tehlikenin, seçim ve yön olmaksızın tüm maceralara atılan bir zihnin etkileridir.

3. Akıl dört derecesiyle.

Böylece AKIL'da bu DÖRT DERECEYİ ele alabiliriz: birincisi ve en yükseği gerçekleri keşfetmek ve bulmaktır; ikincisi, bunların düzenli ve metodik bir şekilde düzenlenmesi ve bunların bağlantı ve kuvvetlerinin açıkça ve kolayca algılanabilmesi için açık ve uygun bir sıraya konulmasıdır; üçüncüsü, bağlantılarının algılanmasıdır; ve dördüncüsü, doğru bir sonuca varmaktır. Bu çeşitli dereceler herhangi bir matematiksel gösterimde gözlemlenebilir; her bir parçanın bağlantısını algılamak bir şeydir, çünkü gösterim başka biri tarafından yapılır; bir diğeri
sonucun tüm parçalara bağımlılığını algılamak; üçüncüsü,
bir ispatı açık ve net bir şekilde kendi kendine yapmak; ve tüm bunlardan farklı bir şey, önce bu ara fikirleri veya kanıtları
bulmuş olmak.

4. Kıyaslamanın Aklın büyük Aracı olup olmadığı.

Akıl konusunda ele alınmasını isteyeceğim bir şey daha var; ve o da, genel olarak düşünüldüğü gibi Kıyaslamanın onun uygun aracı ve bu yeteneği kullanmanın en yararlı yolu olup olmadığıdır. Şüphe etmem gereken nedenler şunlardır:--

Bundan şüphe etmek için ilk neden.

İLK, Çünkü kıyaslama aklımıza yalnızca yukarıda belirtilen parçalardan birinde hizmet eder; ve o da, KANITLARIN BAĞLANTISINI herhangi bir örnekte ve daha fazlasında değil göstermektir; fakat bunda pek işe yaramaz, çünkü zihin böyle bir bağlantıyı, gerçekte olduğu yerde, onsuz da kolayca, hatta belki daha iyi algılayabilir.

Bir Kıyas yapamayan insanlar iyi akıl yürütebilirler.

Kendi zihinlerimizin eylemlerini gözlemlersek, düşüncelerimizi herhangi bir kıyas kuralına indirgemeden, sadece kanıtın bağlantısını gözlemlediğimizde en iyi ve en açık şekilde akıl yürüttüğümüzü göreceğiz. Ve bu nedenle, bir kıyas yapmayı bilmeyen, aşırı derecede açık ve doğru bir şekilde akıl yürüten birçok insan olduğunu fark edebiliriz. Asya ve Amerika'nın birçok yerine bakan kişi, belki de kendisi kadar keskin bir şekilde akıl yürüten, henüz bir kıyas duymamış,
ve hiçbir argümanı bu biçimlere indirgeyememiş kişiler bulacaktır: [ve inanıyorum ki
kendi içinde akıl yürütürken nadiren kimse kıyas yapar.] Gerçekten de kıyas, bazen, retorik bir gösterişte gizlenmiş veya kurnazca akıcı bir döneme sarılmış bir yanılgıyı keşfetmek için kullanılır; ve bir saçmalığı zekâ ve iyi dilin örtüsünden sıyırıp, onu çıplak
deformitesiyle gösterir. Fakat zihin bu kurallarla akıl yürütmeyi öğrenmez; fikirlerinin tutarlılığını veya tutarsızlığını algılamak için doğal bir yeteneğe sahiptir ve bunları böyle kafa karıştırıcı tekrarlar olmadan doğru bir şekilde sıralayabilir. Bir taşra beyefendisine
rüzgarın güneybatıdan estiğini, havanın alçaldığını ve yağmur yağmak üzere olduğunu söyleyin, o da böyle bir günde, ateşli bir durumdan sonra, incecik giyinmiş bir şekilde dışarı çıkmasının kendisi için güvenli olmadığını kolayca anlayacaktır: o,
tüm bunların olası bağlantısını, yani güneybatı rüzgarı,
bulutlar, yağmur, ıslanma, soğuk alma, nüksetme ve ölüm tehlikesini,
bunları zihni tıkayan ve engelleyen,
birbirleri olmadan bir yerden diğerine daha hızlı ve daha net ilerleyen
birkaç kıyasın o yapay ve hantal zincirlerine bağlamadan açıkça görür: ve
bu argüman bilgili bir şekilde yönetilseydi ve ŞEKİL ve MOD'ta öne sürülseydi, şeylerin kendi doğal hallerinde kolayca algıladığı olasılık tamamen kaybolurdu. Çünkü bu, bağlantıyı çok sık karıştırır; ve, sanırım, herkes matematiksel gösterimlerde,
bu sayede elde edilen bilginin
kıyaslama olmaksızın en kısa ve en açık şekilde geldiğini fark edecektir. İkinci olarak, çünkü kıyas, olağan konuşma biçiminde kullanılan bir argümanın gücünü veya yanılgısını göstermeye hizmet etse de, OLMAYAN ÖNERMEYİ SUNARAK ve böylece onu açık bir ışıkta görüşe sunarak; yine de zihni belirsiz, muğlak ve yanıltıcı terimlerin şaşkınlığına daha az kaptırmaz, bu yapay akıl yürütme biçimiyle her zaman bol miktarda bulunur: adil soruşturmalarda gerçeğin keşfi ve onaylanmasından çok, anlaşmazlıkta zafer kazanmaya daha uygundur.

5. Kıyas, Kanıtlamada çok az yardımcı olur, Olasılıkta daha az.

Ancak bilgide ne olursa olsun, bence gerçekten söyleyebilirim ki, OLASILIKLARDA ÇOK DAHA AZ VEYA HİÇ KULLANIŞI YOK. Oradaki onayın, tüm kanıtların uygun şekilde tartılmasından sonra, her iki taraftaki tüm koşullarla birlikte, zihne bu konuda yardımcı olmak için hiçbir şey kıyastan daha uygunsuz değildir; bu, bir varsayılan olasılıkla veya bir konu argümanıyla kaçıp, zihni söz konusu şeyden tamamen uzaklaştırana kadar bunu sürdürür; ve, onu uzak bir zorluğa zorlayarak, orada sıkıca tutar; belki de dolaşmış ve sanki kıyas zincirinde kelepçelenmiş gibidir, ona özgürlük tanımadan, daha da azı, hangi tarafta, her şey düşünüldüğünde, daha büyük olasılığın olduğunu göstermek için gereken yardımları sağlamadan.

6. Bilgimizi artırmaya değil, sahip olduğumuzu
zannettiğimiz Bilgiyle çitlemeye yarar.

Fakat (belki de denebilir ki) insanları hataları ve yanlışları konusunda ikna etmemize yardımcı olsun: (ve yine de kıyas yoluyla fikrinden
zorlanan adamı görmek isterdim) yine de aklımızı, en yüksek mükemmelliği olmasa bile, kesinlikle en zor görevi olan ve en çok yardımına ihtiyaç duyduğumuz kısımda başarısızlığa uğratır; ve bu da KANITLARI BULMAK VE YENİ KEŞİFLER YAPMAKTIR. Kıyaslamanın kuralları, zihni uzak olanların bağlantısını gösterebilecek ara fikirlerle donatmaya hizmet etmez. Bu akıl yürütme biçimi yeni kanıtlar keşfetmez, ancak halihazırda sahip olduğumuz eski kanıtları düzenleme ve sıralama sanatıdır. Öklid'in ilk kitabının kırk yedinci önermesi çok doğrudur; ancak bunun keşfi, bence, herhangi bir ortak mantık kuralına bağlı değildir. Bir insan önce bilir ve sonra kıyas yoluyla kanıtlayabilir. Böylece kıyas bilgiden sonra gelir ve sonra
bir insanın buna çok az veya hiç ihtiyacı olmaz. Fakat esas olarak uzak olanların bağlantısını gösteren fikirleri bulmakla
bilgi stokumuz artar ve yararlı sanatlar ve bilimler ilerler.
Kıyas, en iyi ihtimalle, sahip olduğumuz az bilgiyle
hiçbir şey eklemeden, onu savuşturma sanatıdır. Ve eğer bir insan
aklını bu kadar çok kullanırsa,
yeryüzünden biraz demir çıkardıktan sonra onu kılıçlara
dövüp, hizmetçilerinin ellerine verip birbirleriyle
savaşmalarını ve çarpışmalarını sağlayan kişiden çok da farklı bir şey yapmayacaktır. İspanya Kralı halkının ellerini ve İspanyol demirini kullansaydı, Amerika'nın karanlık bağırsaklarında uzun süre saklı kalmış o hazinenin çok azını gün ışığına çıkarmış olurdu. Ve aklının tüm gücünü yalnızca kıyasları savurmak için kullanan birinin, doğanın gizli girintilerinde saklı olan bilgi yığınından çok azını keşfedeceğini düşünmeye meyilliyim; ve, bence, yerli kırsal akıl (daha önce yaptığı gibi) MOD ve ŞEKİL'in katı kurallarıyla herhangi bir skolastik işlemden daha çok insanlığın ortak stokuna bir yol açma ve ekleme yapma olasılığı daha yüksektir.

7. Kıyaslamadan Başka Akıl Yürütme Yardımları Aranmalıdır.

Yine de, aklımıza bu en yararlı bölümde yardımcı olacak yollar bulunabileceğinden şüphem yok; ve bunu, Eccl. Pol. 1. i. adlı eserinde söyleyen sağduyulu Hooker da bana bunu söylemeye teşvik ediyor. Bölüm 6, şöyle der: 'Eğer gerçek sanat ve öğrenimin doğru yardımları eklenebilseydi,
(ki itiraf etmeliyim ki, dünyanın bu çağı, ne çok şey bilir ne de genel olarak dikkate alır,
bu yardımlar, buna alışmış olan insanlar ile şimdiki insanlar arasında, şimdiki insanlar ile masum insanlar arasında olduğu kadar, şüphesiz ki yargı olgunluğu açısından fark olurdu.' Derin düşünceli bu büyük adamın bahsettiği 'doğru sanat yardımlarından' hiçbirini burada bulduğumu veya keşfettiğimi iddia etmiyorum: ama şu açık ki, onun zamanında da iyi bilinen kıyas ve şimdiki kullanımdaki mantık, onun kastettiği şeylerden hiçbiri olamaz. Benim için yeterlidir, eğer bir Söylemle, belki de benim için tamamen yeni ve ödünç alınmamış bir şeyle, eminim ki, başkalarının yeni keşifler için etrafa bakmalarına ve kendi düşüncelerinde, korkarım, başkalarının kurallarına ve diktelerine kölece sınır koyanlar tarafından nadiren bulunacak olan o doğru sanat yardımlarını aramalarına fırsat vermiş olacağım. Çünkü bu tür sığırları (bir gözlemci Romalının dediği gibi) dövülmüş yollar götürür, düşünceleri sadece
taklide ulaşır, NON QUO EUNDUM EST, SED QUO ITUR. Fakat şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, bu çağ, eğer düşüncelerini bu konu üzerinde kullanırlarsa, bilginin ilerlemesi için yeni ve keşfedilmemiş yollar açabilecek kadar güçlü yargı ve geniş kavrayışa sahip bazı insanlarla süslenmiştir.

8. Ayrıntılar hakkında akıl yürütebiliriz; ve tüm akıl yürütmelerimizin doğrudan nesnesi belirli fikirlerden başka bir şey değildir.

Burada genel olarak kıyastan ve akıl yürütmede kullanımından ve bilgimizin geliştirilmesinden bahsetme fırsatım olduğundan, bu konuyu bırakmadan önce, kıyas kurallarındaki belirgin bir hatayı fark etmek uygun olur: yani, hiçbir kıyassal akıl yürütme doğru ve kesin olamaz, ancak içinde en azından bir GENEL önerme vardır.
Sanki akıl yürütemez ve ayrıntılar hakkında bilgi sahibi olamazmışız gibi:
oysa gerçekte, doğru bir şekilde ele alındığında, tüm akıl yürütmemizin ve bilgimizin doğrudan nesnesi yalnızca ayrıntılardır. Her insanın akıl yürütmesi ve bilgisi yalnızca kendi zihninde var olan fikirlerle ilgilidir; bunlar gerçekten de her biri belirli varlıklardır: ve diğer şeyler hakkındaki bilgimiz ve akıl yürütmemiz yalnızca bu belirli fikirlerimizle uyuştukları ölçüdedir. Böylece, belirli fikirlerimizin uyuşmasının veya uyuşmamasının algılanması tüm bilgimizin tamamı ve en üst noktasıdır. Evrensellik onun için sadece tesadüfidir ve yalnızca şundan oluşur: Hakkında olduğu belirli fikirler, birden fazla belirli şeyin karşılık gelebileceği ve temsil edilebileceği türdendir.
Ancak belirli fikirlerimizin uyuşması veya uyuşmamasının algılanması ve dolayısıyla bilgimiz, bu fikirlerden herhangi biri veya her ikisi veya hiçbiri birden fazla gerçek varlığı temsil edemese de, aynı derecede açık ve kesindir.

9. Aklımız sık sık bizi yarı yolda bırakır.

AKIL, denizin ve dünyanın derinliklerine nüfuz etse de, düşüncelerimizi yıldızlar kadar yükseğe çıkarır ve bizi bu muazzam yapının engin
uzayları ve geniş odaları boyunca götürür, yine de cismani varlığın gerçek kapsamından çok
uzaklaşır. Ve bizi yarı yolda bıraktığı birçok durum vardır:

Birincisi, Hiçbir fikrimiz olmadığında.

I. Fikirlerimizin başarısız olduğu yerde bizi tamamen yarı yolda bırakır. Kendini onlardan daha fazla
uzatamaz ve uzatamaz. Ve bu nedenle, hiçbir fikrimiz olmadığında, muhakememiz durur ve hesaplamamızın sonuna geliriz: ve
eğer herhangi bir zamanda hiçbir fikri temsil etmeyen kelimeler hakkında muhakeme edersek,
bu sadece o sesler hakkındadır, başka hiçbir şey hakkında değil.

10. İkincisi, Fikirlerimiz sıklıkla belirsiz veya kusurlu olduğundan.

II. Aklımız, üzerinde çalıştığı fikirlerin belirsizliği, karışıklığı veya kusurluluğu nedeniyle sıklıkla şaşkın ve kayıptır; ve orada
zorluklar ve çelişkilerle karşı karşıya kalırız. Böylece, MADDENİN EN AZ UZANTISI veya SONSUZLUK hakkında mükemmel bir fikre sahip olmadığımız için, maddenin bölünebilirliği konusunda bir kayıptayız; ancak SAYI hakkında mükemmel, açık ve belirgin fikirlere sahip olduğumuz için, aklımız sayılardaki bu içinden çıkılmaz zorluklardan hiçbiriyle karşılaşmaz veya bunlarla ilgili herhangi bir çelişkiye düşmez. Böylece, zihnimizin işlemleri ve hareketin başlangıcı veya düşünce hakkında, zihnin bunlardan herhangi birini bizde nasıl ürettiği hakkında sadece eksik fikirlere sahip olduğumuzda ve Tanrı'nın işlemi hakkında daha da eksik fikirlere sahip olduğumuzda, ÖZGÜR YARATILMIŞ AJANLAR hakkında büyük zorluklarla karşılaşırız, ki akıl bundan kendini iyi bir şekilde kurtaramaz.

11. III. Üçüncüsü, Sonuçları göstermek için ara Fikirler algılamadığımız için.

Aklımız sıklıkla bir çıkmazdadır, çünkü herhangi iki fikrin kesin veya muhtemel uyumunu veya uyumsuzluğunu göstermeye yarayabilecek fikirleri algılamaz: ve bu konuda bazı insanların yetenekleri diğerlerinden çok daha fazladır. Cebir, insan zekasının büyük aracı ve örneği keşfedilene kadar, insanlar antik matematikçilerin birkaç gösterisine hayretle baktılar ve bu kanıtlardan birkaçının bulunmasının insandan daha fazla bir şey olduğunu düşünmekten kendilerini alamadılar.

12. IV. Dördüncüsü, Çünkü sıklıkla yanlış İlkeler üzerinde ilerliyoruz.

Zihin, yanlış ilkeler üzerinde ilerleyerek, sıklıkla saçmalıklara ve zorluklara, kendini nasıl kurtaracağını bilmeden sıkıntılara ve çelişkilere sürüklenir: ve bu durumda, yanlışlığı keşfetmek ve bu yanlış ilkelerin etkisini reddetmek dışında, aklın yardımını istemek boşunadır. Akıl, yanlış temeller üzerine inşa etmenin bir insanı içine
getirdiği zorlukları
ortadan kaldırmaktan o kadar uzaktır ki, eğer bunu sürdürürse, onu daha da çok
karıştırır ve onu daha da derin şaşkınlıklara sürükler.

13. V. Beşincisi, Çünkü biz sıklıkla şüpheli Terimler kullanırız.

Belirsiz ve kusurlu fikirler sıklıkla aklımızı meşgul ettiği gibi, aynı şekilde, şüpheli kelimeler ve belirsiz işaretler de, genellikle, söylemlerde ve tartışmalarda, dikkatli bir şekilde dikkat edilmediğinde, insanların aklını
şaşırtır ve onları şaşkına çevirir. Fakat bu son ikisi bizim hatamızdır, aklın
hatasından değil. Fakat yine de bunların sonuçları
açıktır; ve insanların zihinlerini doldurdukları şaşkınlıklar veya hatalar
her yerde gözlemlenebilir.

14. En yüksek Bilgi Derecemiz, Akıl Yürütme olmaksızın sezgiseldir.

Zihindeki fikirlerden bazıları öylesine oradadır ki, kendi başlarına hemen birbirleriyle karşılaştırılabilirler: ve zihin bunlarda, bunların uyuştuğunu veya uyuşmadığını, bunlara sahip olduğu kadar net bir şekilde algılayabilir. Böylece zihin, bir dairenin kemerinin, bir dairenin fikri kadar net bir şekilde, tüm daireden daha az olduğunu algılar: ve bu nedenle, söylendiği gibi, buna SEZGİSEL BİLGİ diyorum; bu kesindir, tüm şüphelerin ötesindedir ve hiçbir sınamaya ihtiyaç duymaz ve sahip olamaz; bu, tüm insani kesinliğin en yükseğidir. Bu, hiç kimsenin şüphe duymadığı, ancak her insanın (söylendiği gibi, sadece onaylamadığı, ancak) doğru olduğunu BİLDİĞİ tüm MAKSİMLERİN kanıtıdır, bunlar anlayışına sunulur sunulmaz. Bu gerçeklerin keşfinde ve onaylanmasında, söylemsel yeti kullanılmaz,
AKIL YÜRÜTMEYE İHTİYAÇ YOKTUR, ancak bunlar üstün ve daha yüksek bir kanıt derecesiyle bilinir. Ve eğer bilinmeyen şeyler hakkında tahminde bulunabilirsem, meleklerin şimdi sahip olduklarını ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarının, gelecekteki bir durumda, şu anda ya tamamen kavrayışlarımızdan kaçan ya da dar görüşlü aklımızın belli belirsiz bir bakışını
aldığı, karanlıkta el yordamıyla aradığımız binlerce şeye sahip olduklarını düşünmeye meyilliyim.

15. Bir sonrakine Akıl Yürütmeyle ulaşılır.

Ancak, burada ve orada, bu net ışıktan biraz, bazı parlak bilgi kıvılcımlarına sahip olsak da, fikirlerimizin en büyük kısmı, onları hemen karşılaştırarak
birbirleriyle uyumlu veya uyumsuz olduklarını ayırt edemeyeceğimiz şekildedir. Ve bunların hepsinde AKIL YÜRÜTMEYE İHTİYACIMIZ var ve
söylem ve çıkarım yoluyla keşiflerimizi yapmalıyız. Şimdi bunlardan iki tür var ki, bunları burada tekrar belirtme özgürlüğünü alacağım:--

Birincisi, Gösterici Akıl Yürütmeler yoluyla.

Birincisi, mutabakatları veya uyuşmazlıkları, onları bir araya getirerek görülemese de,
kendileriyle karşılaştırılabilecek diğer fikirlerin müdahalesiyle incelenebilenler. Bu durumda, ara fikrin, her iki tarafta da, karşılaştıracağımız fikirlerle mutabakat veya uyuşmazlığı AÇIKÇA AYIRT EDİLDİĞİNDE:
orada, bilginin üretildiği GÖSTERİ'ye denk gelir, ki bu kesin olsa da, sezgisel bilgi kadar kolay veya tamamen açık değildir. Çünkü bunda, en ufak bir hata veya şüpheye yer olmayan, sadece tek bir basit sezgi vardır:
gerçek, aynı anda mükemmel bir şekilde görülür. Gösterimde, doğru, sezgi de vardır, ancak hepsi birden değil; çünkü daha önce karşılaştırdığımız ortamın veya ara fikrin mutabakatının sezgisinin bir anısı, onu diğeriyle karşılaştırdığımızda olmalıdır: ve birçok ortam varsa, orada hata tehlikesi daha büyüktür. Çünkü fikirlerin her mutabakat veya uyuşmazlığı, tüm trenin her adımında gözlemlenmeli ve görülmeli ve olduğu gibi hafızada tutulmalıdır; ve zihin, gösteriyi oluşturmak için gerekli olan hiçbir parçanın atlanmadığından veya göz ardı edilmediğinden emin olmalıdır. Bu, bazı gösterileri uzun ve karmaşık hale getirir ve parçaların gücü net bir şekilde algılayamayanlar için çok zor hale getirir ve bu kadar çok ayrıntıyı kafalarında düzenli bir şekilde taşırlar. Ve hatta bu tür karmaşık spekülasyonları ustalıkla kavrayabilenler bile, bazen bunları tekrar gözden geçirmek isterler ve kesinliğe ulaşmadan önce birden fazla incelemeye ihtiyaç duyarlar. Fakat zihin
herhangi bir fikrin bir başkasıyla, ve onun üçüncüsüyle, ve onun dördüncüsüyle, vb. uyuşmasıyla ilgili sezgisini açıkça koruduğu yerde, birinci ve dördüncünün uyuşması bir gösteridir ve belirli bilgi üretir; buna RASYONEL BİLGİ denebilir, çünkü diğeri sezgiseldir.

16. İkinci olarak, Gösterici ve Sezgisel Bilginin darlığını gidermek için elimizde olası akıl yürütme üzerine Yargıdan başka bir şey yoktur.

İkincisi, uyuşmaları veya uyuşmamaları başka türlü yargılanamayacak başka fikirler vardır, ancak uçlarla belirli bir uyuşma değil, ALIŞILMIŞ veya OLASI bir uyuşma olan başkalarının müdahalesiyle:
ve bunlarda YARGI uygun şekilde uygulanır; bu, zihnin herhangi bir fikrin uyuştuğuna, onları bu tür olası ortamlarla karşılaştırarak
kabul etmesidir. Bu, hiçbir zaman bilgi anlamına gelmese de, hayır, en düşük derecesine bile değil; yine de bazen ara fikirler uç noktaları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlar ve olasılık o kadar açık ve güçlüdür ki, KONTROL, BİLGİ'nin kanıtlama yapması gibi, onu zorunlu olarak takip eder. Yargının en büyük mükemmelliği ve kullanımı, doğru gözlemlemek ve her olasılığın kuvvetini ve ağırlığını doğru bir şekilde tahmin etmektir; ve sonra hepsini bir araya getirmek, dengeyi sağlayan tarafı seçmektir.

17. Sezgi, Kanıtlama, Yargı.

SEZGİSEL BİLGİ, hemen karşılaştırılan iki fikrin BELİRLİ bir uyum veya uyuşmazlığının algılanmasıdır.

RASYONEL BİLGİ, bir veya daha fazla başka fikrin müdahalesiyle herhangi iki fikrin BELİRLİ bir uyum veya uyuşmazlığının algılanmasıdır.

YARGI, bir veya daha fazla fikrin müdahalesiyle, iki fikrin uyuşması veya uyuşmaması üzerine düşünmek veya düşünmektir; bu fikirlerle uyuşma veya uyuşmazlık algılanmaz, ancak SIK ve ALIŞILMIŞ olarak gözlemlenir.

18. Kelimelerin Sonuçları ve Fikirlerin Sonuçları. Bir önermeyi diğerinden çıkarmak veya KELİMELERLE çıkarımlarda bulunmak aklın büyük bir parçası olsa da ve genellikle bununla ilgili olsa da; akıl yürütmenin başlıca eylemi, ÜÇÜNCÜSÜN MÜDAHALESİYLE İKİ FİKRİN BİRBİRİYLE UYUMLU YA DA UYUŞMAZ OLMASINI BULMAKTIR. Bir adamın bir metrelik bir mesafeyle, yan yana getirilerek eşitlikleri ölçülemeyecek kadar aynı uzunlukta iki ev bulması gibi. Kelimelerin, bu tür fikirlerin işaretleri olarak sonuçları vardır: ve şeyler gerçekte oldukları gibi hemfikirdir ya da hemfikir değildir; ancak biz bunu yalnızca fikirlerimizle gözlemleriz.

19. Dört Çeşit Argüman.

Bu konuyu kapatmadan önce, insanların başkalarıyla akıl yürütürken, onaylarını almak için genellikle kullandıkları DÖRT ÇEŞİT ARGÜMAN üzerinde biraz düşünmeye değer olabilir; veya
en azından muhalefetlerini susturmak için onları korkutmak için.

Birincisi, Argumentum ad verecundiam.

I. Birincisi, parçaları, öğrenimi, üstünlüğü, gücü veya başka bir nedeni bir isim kazanmış ve itibarlarını ortak itibarda bir tür otorite ile
yerleştirmiş olan insanların görüşlerini iddia etmektir. İnsanlar herhangi bir tür onurla
yerleştiğinde, başkalarının bundan herhangi bir şekilde sapması ve buna sahip olan insanların otoritesini sorgulaması bir
tevazunun ihlali olarak düşünülür. Bu, bir insan onaylanmış yazarların kararına kolayca boyun eğmediğinde, başkaları tarafından saygı ve itaatle karşılandığında, aşırı gurur taşıdığı için kınanmaya meyillidir: ve bir insanın kendi fikrini antik çağın mevcut akışına karşı koyması ve ona bağlı kalması; veya bunu bir bilgili doktorun veya başka şekilde onaylanmış bir yazarın fikriyle
dengelemesi küstahlık olarak görülür. Kim ilkelerini bu tür otoritelerle desteklerse, davayı
sürmesi gerektiğini düşünür ve onlara karşı çıkan herhangi birine bunu küstahlık olarak adlandırmaya hazırdır. Bence buna ARGUMENTUM AD VERECUNDIAM denebilir.

20. İkincisi, Argumentum ad Ignorantiam.

II. İkincisi, insanların başkalarını yönlendirmek ve
onları yargılarını sunmaya ve tartışmada görüşü kabul etmeye zorlamak için normalde kullandıkları bir diğer yol,
karşı tarafın bir kanıt olarak ileri sürdüklerini kabul etmesini veya daha iyisini
belirlemesini istemektir. Ve ben buna ARGUMENTUM AD IGNORANTIAM diyorum.

21. Üçüncüsü, Argumentum ad hominem.

III. Üçüncüsü, bir adamı kendi ilkelerinden veya tavizlerinden çıkarılan sonuçlarla sıkıştırmaktır. Bu zaten ARGUMENTUM AD HOMINEM adıyla bilinir.

22. Dördüncüsü, Argumentum ad justicium. Dördüncüsü tek başına bizi bilgi ve yargıda ilerletir.

IV. Dördüncüsü, bilgi veya olasılığın herhangi bir temeline dayanan kanıtların kullanılmasıdır. Buna ARGUMENTUM AD JUSTICIUM diyorum. Dördünün de tek başına bu, beraberinde gerçek öğretiyi getirir ve bizi bilgiye giden
yolda ilerletir. Çünkü, 1. Başka birinin fikrinin doğru olduğunu iddia etmez, çünkü ben saygıdan veya inançtan başka herhangi bir düşünceden dolayı ona karşı çıkmam. 2. Başka birinin doğru yolda olduğunu veya benim de onunla aynı şeyi yapmam gerektiğini kanıtlamaz, çünkü daha iyisini bilmiyorum. 3. Başka birinin doğru yolda olduğu da, bana yanlış yolda olduğumu gösterdiği için çıkmaz. Alçakgönüllü olabilirim ve bu nedenle başka birinin ikna etmesine karşı çıkmayabilirim: Cahil olabilirim ve daha iyisini üretemeyebilirim: Bir hatada olabilirim ve bir başkası bana öyle olduğumu gösterebilir. Bu, belki de beni gerçeği kabul etmeye hazırlayabilir, ancak buna yardımcı olmaz: bu, kanıtlardan, argümanlardan ve şeylerin doğasından kaynaklanan ışıktan gelmelidir, benim utancımdan, cehaletimden veya hatamdan değil.

23. Üstün, zıt ve Akla göre.

Daha önce akıl hakkında söylenenlerle, şeylerin ayrımı hakkında, akla göre, üstün ve akla aykırı olanlar
olarak bazı tahminlerde bulunabiliriz. 1. AKLA GÖRE, duyum ve düşünceden edindiğimiz fikirleri inceleyip izleyerek gerçeğini keşfedebileceğimiz ve doğal çıkarımla doğru veya olası olduğunu bulabileceğimiz önermelerdir. 2. AKLIN ÜSTÜNDE, bu ilkelerden akıl yoluyla çıkaramayacağımız doğru veya olası önermelerdir. 3. AKLIN KARŞITI, açık ve belirgin fikirlerimizle tutarsız veya uzlaştırılamaz önermelerdir. Dolayısıyla, bir Tanrı'nın varlığı akla göredir; birden fazla Tanrı'nın varlığı akla aykırıdır; ölülerin dirilişi aklın üstündedir. AKLIN ÜSTÜNDE ayrıca iki anlamda da alınabilir, yani ya olasılığın üstünde ya da kesinliğin üstünde anlamına gelir: ve bu geniş anlamda da AKLIN KARŞITI, sanırım bazen alınır. 
24. Akıl ve İnanç zıt değildir, çünkü İnanç Akıl tarafından düzenlenmelidir.

AKIL kelimesinin başka bir kullanımı daha vardır, burada İMAN'A KARŞIDIR:
Bu, kendi başına çok uygunsuz bir konuşma biçimi olsa da,
genel kullanım bunu öyle yetkilendirmiştir ki, buna karşı çıkmak veya düzeltmeyi ummak aptallık olur. Sadece şunu fark etmenin yanlış olmayacağını düşünüyorum:
İnanç akla ne kadar karşı olursa olsun, inanç zihnin kesin bir onayıdır:
Bu, görevimiz olduğu gibi düzenlenirse, iyi bir nedenden başka hiçbir şeye verilemez; ve bu yüzden ona karşı olamaz. İnanmak için hiçbir nedeni olmadan inanan kişi, kendi hayallerine aşık olabilir; ama ne olması gerektiği gibi gerçeği arar, ne de Yaratıcısına karşı gereken itaati gösterir; Yaratıcısı, onu hata ve yanılgıdan uzak tutmak için ona verdiği ayırt edici yetenekleri kullanmasını ister. Bunu elinden gelenin en iyisini yapmayan, bazen gerçeğe ne kadar
rastlarsa
rastlasa da, haklıdır ancak şans eseri; ve
kazanın şansının onun işleyişindeki düzensizliği mazur gösterip göstermeyeceğini bilmiyorum. En azından şu kesindir ki,
her ne hata yaparsa yapsın, onun hesabını vermelidir: oysa Tanrı'nın kendisine verdiği ışığı ve yetenekleri kullanan ve sahip olduğu yardımlar ve yeteneklerle gerçeği içtenlikle keşfetmeye çalışan kişi,
akılcı bir yaratık olarak görevini yaparken şu tatmini yaşayabilir: gerçeği kaçırsa bile,
onun ödülünü kaçırmaz. Çünkü onayını doğru yönetir ve
onu gerektiği gibi yerleştirir, her ne olursa olsun, aklın kendisini yönlendirdiği şekilde inanır veya inanmaz. Aksini yapan kişi,
kendi ışığına karşı gelir ve kendisine verilen yetenekleri, daha açık delilleri ve daha büyük olasılığı aramak ve izlemekten başka bir amaç için kötüye kullanır. Fakat akıl ve inanç bazı kişilerce karşıt olduğu için, bunları aşağıdaki bölümde ele alacağız.

BÖLÜM XVIII.

İNANÇ VE AKIL VE BUNLARIN AYRI ÜLKELERİ HAKKINDA.

1. Sınırlarını bilmek gerekir.

Yukarıda gösterilmiştir ki, 1. Fikir istediğimiz yerde zorunlu olarak cahiliz ve her türlü bilgiye ihtiyacımız var. 2. Kanıt istediğimiz yerde cahiliz ve rasyonel bilgiye ihtiyacımız var. 3. Açık ve kesin, belirli fikirler istediğimiz sürece, kesin bilgi ve kesinlik istiyoruz. 4. Kendi bilgimizin olmadığı veya aklımızı dayandıracağımız başka insanların tanıklığının olmadığı konularda, olasılığın onayımızı yönlendirmesini istiyoruz. Bu şekilde varsaydığımız şeylerden, İNANÇ VE AKIL ARASINDAKİ ÖLÇÜLERİ VE SINIRLARI koyabileceğimizi düşünüyorum: bunların eksikliği, büyük düzensizliklerin olmasa bile, en azından büyük anlaşmazlıkların ve belki de dünyadaki hataların nedeni olabilir. Çünkü akılla ne kadar, imanla ne kadar yönlendirileceğimiz kararlaştırılıncaya kadar boşuna tartışacağız ve birbirimizi din konularında ikna etmeye çalışacağız.

2. İnanç ve Akıl, zıt olarak ne ifade eder.

Her mezhebin, akıl kendilerine yardımcı olduğu sürece, onu memnuniyetle kullandığını görüyorum: ve akıl onlara yardımcı olmadığında, "Bu bir iman meselesidir, ve aklın üstündedir" diye bağırıyorlar. Ve herhangi biriyle nasıl tartışabileceklerini veya aynı gerekçeyi kullanan bir muhalifi nasıl ikna edebileceklerini göremiyorum,
inanç ve akıl arasında kesin sınırlar koymadan; ki bu, inancın bir ilgisi olduğu tüm sorularda
ilk olarak belirlenmesi gereken nokta olmalıdır.

Bu nedenle, burada AKIL, İMAN'dan farklı olarak, zihnin doğal yeteneklerini kullanarak elde ettiği fikirlerden çıkarım yaparak ulaştığı bu tür önermelerin veya hakikatlerin kesinliğinin veya olasılığının keşfi olarak kabul ediyorum; yani duyum veya düşünceyle.

İNANC, diğer taraftan, aklın çıkarımlarıyla değil, ancak önerenin itibarına dayanarak, Tanrı'dan, olağanüstü bir iletişim yoluyla geldiği yönündeki herhangi bir önermeye onay vermektir. İnsanlara hakikatleri keşfetmenin bu yoluna VAHY diyoruz.

3. İlk olarak, Geleneksel Vahiy yoluyla hiçbir yeni basit Fikir iletilemez.

ÖNCE, O zaman diyorum ki, TANRI TARAFINDAN İLHAM ALINAN HİÇBİR İNSAN, HİÇBİR VAHYLE
BAŞKALARINA, DUYGU VEYA DÜŞÜNCEDEN
ÖNCEDEN SAHİP OLMADIĞI
HİÇBİR YENİ BASİT FİKİR İLETEMEZ. Çünkü, Tanrı'nın doğrudan elinden edindiği izlenimler ne olursa olsun, bu vahiy, yeni basit fikirlerden oluşuyorsa, kelimelerle veya başka herhangi bir işaretle başkasına iletilemez. Çünkü kelimeler, üzerimizdeki doğrudan etkileriyle, doğal seslerinden başka hiçbir fikre sebep olmaz: ve onları işaret olarak kullanma alışkanlığıyla, zihnimizde gizli fikirleri harekete geçirir ve canlandırırlar; ancak yalnızca önceden var olan fikirleri. Çünkü görülen veya duyulan kelimeler, düşüncelerimize yalnızca bizim için işaretleri olmaya alışkın oldukları fikirleri hatırlatır, ancak tamamen yeni ve daha önce bilinmeyen basit fikirleri getiremez. Aynı şey diğer tüm işaretler için de geçerlidir; bunlar bize daha önce hiç bir fikrimiz olmayan şeyleri ifade edemez.

Bu nedenle, St. Paul üçüncü göğe yükseltildiğinde keşfedilen her şey; zihninin orada aldığı her yeni fikir, başkalarına o yer hakkında yapabileceği tek açıklama, yalnızca şudur: 'Gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın yüreğine kavramak için girmediği şeyler vardır.' Ve varsayalım ki Tanrı, birine, doğaüstü bir şekilde, örneğin Jüpiter veya Satürn'de yaşayan bir yaratık türü
keşfetse (böyle bir şeyin olması mümkündür, kimse bunu inkar edemez) altı duyusu vardı; ve zihnine o altıncı hisle onların zihnine iletilen fikirleri kazır: o, kelimelerle, o altıncı hisle kazınan fikirleri diğer insanların zihninde üretemezdi, tıpkı birimizin, diğer dört duyusu mükemmel olduğu halde, beşinci duyuyu, yani görmeyi her zaman tamamen kaybetmiş bir adama, kelimelerin sesiyle herhangi bir renk fikrini aktaramayacağı gibi. O halde, tüm kavramlarımızın ve bilgimizin temeli ve tek konusu olan basit fikirlerimiz için, tamamen aklımıza, yani doğal yeteneklerimize güvenmeliyiz; ve bunları veya herhangi birini geleneksel vahiyden kesinlikle alamayız. GELENEKSEL VAHİY diyorum, ORİJİNAL VAHİY'den farklı olarak. Bir ile, Tanrı'nın herhangi bir insanın zihninde hemen bıraktığı, bizim sınır koyamayacağımız ilk izlenimi kastediyorum; ve diğerinde, başkalarına
sözcüklerle iletilen izlenimler ve kavramlarımızı birbirimize aktarmanın olağan yolları.

4. İkinci olarak, Geleneksel Vahiy, Akıl tarafından da bilinebilen Önermeleri bilmemizi sağlayabilir, ancak Aklın
yaptığı Kesinlikle değil.

İKİNCİ OLARAK, AYNI GERÇEKLERİN
VAHYİ AŞAĞIDAN KEŞFEDİLEBİLECEK VE AKIL VE DOĞAL OLARAK SAHİP OLABİLECEĞİMİZ FİKİRLERLE
AYRIMI YAPILABİLECEĞİNİ söylüyorum. Böylece Tanrı, vahiy yoluyla, Öklid'deki herhangi bir önermenin
doğruluğunu keşfedebilir; tıpkı insanların, yeteneklerinin doğal kullanımıyla, bu keşfi kendileri yapmaya gelmeleri gibi. Bu türdeki her şeyde vahiye çok az ihtiyaç vardır veya vahiy kullanımı yoktur, Tanrı
onların bilgisine ulaşmamız için bize doğal ve daha kesin araçlar sağlamıştır. Çünkü kendi fikirlerimizin bilgisi ve tefekküründen net bir şekilde keşfettiğimiz her türlü hakikat, GELENEKSEL VAHİYLE bize iletilenlerden her zaman daha kesin olacaktır. Çünkü bu vahyin ilk başta Tanrı'dan geldiğine dair sahip olduğumuz bilgi, kendi fikirlerimizin uyuşması veya uyuşmamasının açık ve seçik algısından elde ettiğimiz bilgi kadar kesin olamaz: örneğin, birkaç asır önce bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu vahyedilmiş olsaydı, geleneğin itibarına dayanarak bu önermenin doğruluğunu kabul edebilirdim: ancak bu, iki dik açı ve bir üçgenin üç açısı hakkındaki kendi fikirlerimi karşılaştırıp ölçerek onun bilgisi kadar büyük bir kesinliğe asla ulaşamazdı. Benzeri, duyularımızla bilinebilir bir olgu olarak geçerlidir; örneğin tufanın tarihi bize, aslı vahiyden gelen yazılarla iletilir: ve
yine de, sanırım hiç kimse, tufanı gören Nuh kadar kesin ve açık bir bilgiye sahip olduğunu
söylemeyecektir; ya da o zaman hayatta olsaydı ve görseydi, kendisinin de sahip olacağını. Çünkü, onun, Musa tarafından yazıldığı varsayılan kitapta yazılı olduğuna dair duyularının verdiği güvenceden daha büyük bir güvencesi yoktur: ama Musa'nın o kitabı yazdığına dair, Musa'nın yazdığını
görmüş gibi, o kadar da büyük bir güvencesi yoktur. Dolayısıyla, onun bir vahiy olduğuna dair güvence, duyularının verdiği güvenceden daha azdır.

5. Orijinal Vahiy bile, Aklın Açık Kanıtına karşı kabul edilemez.

Öyleyse, kesinliği fikirlerimizin mutabakatının veya uyuşmazlığının açık algısına dayanan önermelerde, kendiliğinden açık önermelerde olduğu gibi, doğrudan sezgiyle veya kanıtlamalarda aklın açık çıkarımlarıyla elde edilen, onayımızı kazanmak ve bunları zihnimize sokmak için gerekli olan vahyin yardımına ihtiyacımız yoktur. Çünkü doğal bilgi yolları onları orada yerleştirebilir veya zaten yerleştirmiştir; bu, Tanrı'nın bize hemen ifşa ettiği yer hariç, herhangi bir şey hakkında sahip olabileceğimiz en büyük güvencedir: ve orada da güvencemiz, bunun Tanrı'dan bir vahiy olduğu bilgimizden daha büyük olamaz. Ancak yine de, bence, bu başlık altında, hiçbir şey açık bilgiyi sarsamaz veya geçersiz kılamaz; veya herhangi bir insanın kendi anlayışının açık kanıtıyla doğrudan çelişerek, onu doğru olarak kabul etmesini rasyonel olarak sağlayamaz. Çünkü, bu tür vahiyleri aldığımız yeteneklerimizin hiçbir kanıtı, eşitse bile, sezgisel bilgimizin kesinliğini aşamayacağından, açık ve seçik bilgimize doğrudan aykırı olan hiçbir şeyi asla bir hakikat olarak kabul edemeyiz; örneğin, bir beden ve bir yerin fikirleri o kadar açık bir şekilde uyuşur ki, zihin onların uyuşmalarına dair o kadar belirgin bir algıya sahiptir ki, aynı bedenin aynı anda iki uzak yerde olduğunu doğrulayan bir önermeye asla onay veremeyiz, ancak bu, ilahi bir vahyin otoritesine sahipmiş gibi görünmelidir: çünkü birincisi, onu Tanrı'ya atfederken kendimizi aldatmadığımıza; ikincisi, onu doğru anladığımıza dair kanıt, aynı bedenin aynı anda iki yerde olmasının imkansız olduğunu fark ettiğimiz kendi sezgisel bilgimizin kanıtı kadar büyük olamaz. Ve bu nedenle, eğer açık sezgisel bilgimizle çelişiyorsa, İLAHİ VAHİY İÇİN HİÇBİR ÖNERİ ALINAMAZ VEYA BUNLARIN TÜMÜNE İLİŞKİN OLUŞTURULAN OLUŞTURULAN OLUŞTURULAMAZ. Çünkü bu, tüm bilgi, kanıt ve 
onayın ilkelerini ve temellerini
altüst etmek olurdu: ve eğer şüpheli önermeler kendiliğinden apaçık olandan önce gerçekleşirse, dünyada gerçek ile yanlış arasında hiçbir fark, güvenilir ve inanılmaz ölçüt kalmazdı; ve
kesin olarak bildiğimiz şeyler, muhtemelen yanılmış olabileceğimiz şeylere yol açardı. Bu nedenle,
fikirlerimizden herhangi birinin mutabakatının veya uyuşmazlığının açık algısına aykırı olan önermelerde, bunları inanç meseleleri olarak öne sürmek boşuna olacaktır. Bunlar, bizim onayımızı bu veya başka bir unvan altında harekete geçiremezler. Çünkü inanç, bilgimizle çelişen hiçbir şeye bizi asla ikna edemez. Çünkü, inanç, Tanrı'nın (yalan söyleyemeyen) bize herhangi bir önermeyi ifşa ettiğine dair tanıklığa dayansa da:
bunun kendi bilgimizden daha büyük bir ilahi vahiy olduğuna dair bir güvenceye sahip olamayız. Kesinliğin tüm gücü, Tanrı'nın onu ifşa ettiğine dair bilgimize dayandığından; bu durumda, ifşa edildiği varsayılan önermenin bilgimizle veya aklımızla çeliştiği yerde, her zaman şu itiraza maruz kalacaktır, yani.
bunun varlığımızın cömert Yaratıcısı olan Tanrı'dan geldiğini nasıl kavrayacağımızı söyleyemeyiz; eğer doğru olarak kabul edilirse, bize verdiği tüm bilgi ilkelerini ve temellerini altüst edecektir; tüm yeteneklerimizi işe yaramaz hale getirecektir; işçiliğinin en mükemmel kısmı olan anlayışlarımızı tamamen yok edecektir; ve bir insanı, yok olan hayvandan daha az ışık ve daha az davranışa sahip olacağı bir duruma sokar. Çünkü
eğer insan zihni, kendi aklının ilkelerine sahip olduğu gibi, herhangi bir şeyin ilahi bir vahiy olduğuna dair daha net (ve belki de o kadar net olmayan) bir kanıta asla sahip olamazsa, aklının net kanıtını terk edip, vahyinin bu ilkelerden daha fazla kanıtı olmayan bir önermeye yer vermek için asla bir gerekçeye sahip olamaz.

6. Geleneksel Vahiy çok daha az.

Şimdiye kadar bir insan aklını kullanmıştır ve ona kulak vermelidir, hatta kendisine yapıldığı varsayılan
anında ve orijinal vahiyde bile. Ancak, doğrudan vahiy iddia etmeyen, ancak itaat etmeleri ve başkalarına vahyedilen, yazı geleneği veya sözlü olarak kendilerine iletilen gerçekleri kabul etmeleri gereken herkes için, aklın çok daha fazla işi vardır ve bizi bunları kabul etmeye teşvik edebilecek tek şey budur. İnancın konusu yalnızca ilahi vahiy olduğundan ve başka hiçbir şey olmadığından, kullandığımız kelimeyle inanç (genellikle İLAHİ İNANÇ olarak adlandırılır), önermelerle değil, ilahi olarak vahyedildiği varsayılanlarla ilgilidir. Dolayısıyla, vahyi tek başına imanın tek nesnesi yapanların, şu veya bu kitapta bulunan şu veya bu önermenin ilahi ilham olduğuna inanmanın bir akıl değil, bir inanç meselesi olduğunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum; ancak bu önermenin veya kitaptaki her şeyin ilahi ilhamla iletildiği vahyedilmişse. Böyle bir vahiy olmadan, o önermenin veya kitabın ilahi otorite olduğuna inanmak veya inanmamak asla inanç meselesi olamaz, akıl meselesi olabilir; ve benim yalnızca aklımı kullanarak onaylayabileceğim türden bir şey, ki bu da asla bana kendisine aykırı olana inanmamı gerektiremez veya bunu sağlayamaz: aklın kendisine mantıksız görünen bir şeye onay vermesi imkansızdır.

Bu nedenle, fikirlerimizden ve yukarıda bahsettiğim bilgi ilkelerinden açık kanıt elde ettiğimiz her şeyde, akıl uygun yargıçtır; ve vahiy, ona onay vererek onun emirlerini doğrulasa da, bu gibi durumlarda hükümlerini geçersiz kılamaz:
Ayrıca, aklın açık ve belirgin hükmüne sahip olduğumuzda, bunun inanç meselesi olduğu bahanesiyle, zıt görüş için onu terk etmek zorunda olamayız: ki bu, aklın açık ve net emirlerine karşı hiçbir otoriteye sahip olamaz.

7. Üçüncüsü, Aklın üstündeki şeyler, açığa çıktıklarında, inancın uygun konusudur.

Fakat, ÜÇÜNCÜSÜ, çok eksik fikirlerimizin olduğu veya hiç olmadığı birçok şey var; ve geçmiş, şimdiki veya gelecekteki varoluşları hakkında, yeteneklerimizin doğal kullanımıyla hiçbir bilgimiz
olmayan başka şeyler de var; bunlar, doğal yeteneklerimizin keşfinin ötesinde ve AKLIN ÜSTÜNDE oldukları için, açığa çıktıklarında, İNANÇIN UYGUN KONUSUDUR. Böylece, meleklerin o kısmı Tanrı'ya isyan etti ve bu nedenle ilk mutlu durumlarını kaybettiler: ve ölüler dirilecek ve tekrar yaşayacaklar: bunlar ve benzerleri, aklın keşfinin ötesinde olduklarından, aklın doğrudan hiçbir ilgisi olmayan tamamen inanç konularıdır.

8. Ya da açığa çıkarsa, Akla aykırı olmayanlar, İnanç Konusudur; ve onu Aklın olası varsayımlarına karşı taşımalıdır.

Ancak Tanrı, bize aklın ışığını vererek, uygun gördüğünde, doğal yeteneklerimizin olası bir karar verebileceği konulardan hiçbirinde bize vahiy ışığını vermekten kendi ellerini bağlamadığından; Tanrı'nın vermekten hoşnut olduğu VAHY, onu AKLIN OLASI
VARSAYIMLARINA KARŞI TAŞIMALIDIR. Çünkü zihin, açıkça bilmediği şeyin doğruluğundan emin olmayıp, yalnızca kendisinde görünen olasılığa boyun eğdiği için, yanılmayan ve aldatmak istemeyen birinden geldiğine ikna olduğu böyle bir tanıklığa onayını vermek zorunda kalır. Fakat yine de, bunun bir vahiy olmasının ve iletildiği sözcüklerin anlamının doğruluğu hakkında hüküm vermek akla aittir. Gerçekten de, eğer herhangi bir şey, aklın açık ilkelerine ve zihnin kendi açık ve belirgin fikirlerine ilişkin açık bilgisine aykırı bir vahiy olarak düşünülürse; bu durumda akla, kendi yetki alanındaki bir konu olarak kulak verilmelidir. Bir insan, kendi bilgisinin açık ilkeleri ve kanıtlarıyla çelişen bir önermenin ilahi olarak vahyedildiğini veya iletildiği sözcükleri doğru bir şekilde anladığını asla kesin olarak bilemeyeceğinden, tam tersinin doğru olduğunu bildiğinden ve bu nedenle onu bir akıl meselesi olarak ele alıp yargılamak ve onu incelemeden, bir inanç meselesi olarak yutmamakla yükümlüdür.

9. Aklın yargılayamayacağı veya muhtemelen dinlenmesi gereken konulardaki vahiy.

Birincisi, zihnimizin doğal yetenekleri ve kavramlarıyla gerçeğini yargılayamayacağı her türlü önerme vahyedilir, bu tamamen inanç meselesidir ve aklın üstündedir.

İkincisi, zihnin doğal yeteneklerini kullanarak doğal olarak edinilmiş fikirlerden belirleyebildiği ve yargılayabildiği tüm önermeler aklın meselesidir; bu farkla birlikte,
bununla ilgili olarak, yalnızca belirsiz bir kanıtı olduğu ve bu nedenle doğruluğuna yalnızca olası gerekçelerle ikna edildiği, ki bu da
kendi bilgisinin kesin kanıtını ihlal etmeden ve tüm aklın ilkelerini altüst etmeden,
zıddının doğru olma olasılığını hala kabul eder; bu tür olası önermelerde, diyorum ki, açık bir vahiy, olasılığa karşı bile olsa, onayımızı belirlemelidir. Çünkü
akıl ilkelerinin bir önermenin kesinlikle doğru veya yanlış olduğunu kanıtlamadığı yerde, başka bir doğruluk ilkesi ve onay temeli olarak açık vahiy belirleyebilir; ve bu nedenle inanç meselesi olabilir ve ayrıca aklın üstünde olabilir. Çünkü akıl, o belirli konuda, olasılıktan daha yükseğe ulaşamadığı için, inanç, aklın nerede eksik kaldığını belirledi; ve vahiy, gerçeğin hangi tarafta olduğunu keşfetti.

10. Aklın kesin Bilgi sağlayabildiği Konularda, bu
dinlenmelidir.

İnancın egemenliği buraya kadar ulaşır ve bu, akla herhangi bir şiddet veya engel olmadan gerçekleşir; zarar görmez veya rahatsız edilmez, ancak tüm bilginin ebedi pınarından gelen yeni hakikat keşifleriyle desteklenir ve geliştirilir. Tanrı'nın vahyettiği her şey kesinlikle doğrudur: bundan şüphe edilemez. Bu, inancın uygun nesnesidir: ancak İLAHİ bir vahiy olsun veya olmasın, akıl yargılamalıdır; akıl asla zihnin daha az belirgin olanı kucaklamak için daha büyük bir kanıtı reddetmesine izin veremez, veya bilgi ve kesinliğe karşı olasılıkları kabul etmesine izin veremez. Herhangi bir geleneksel vahyin, onu aldığımız sözcüklerle ve anladığımız anlamda, aklın ilkeleri kadar açık ve kesin bir şekilde ilahi bir kökene sahip olduğuna dair hiçbir kanıt olamaz: ve bu nedenle, AKLIN AÇIK VE AÇIK KARARLI DİREKTLERİNE AYKIRI VE BUNLARLA TUTARSIZ OLAN HİÇBİR ŞEYİN, AKLIN HİÇBİR İLGİSİ OLMADIĞI BİR İNANÇ MESELESİ OLARAK İSTENMESİ VEYA ONAYLANMASI HAKKINA SAHİP DEĞİLDİR. İlahi vahiy ne olursa olsun, tüm görüşlerimizi, önyargılarımızı ve çıkarlarımızı geçersiz kılmalı ve tam bir onayla kabul edilme hakkına sahiptir. Aklımızın inanca böyle bir şekilde teslim olması, bilginin sınır taşlarını ortadan kaldırmaz: bu, aklın temellerini sarsmaz, ancak bize bu yeteneklerin bize verildiği şekilde kullanılmasını sağlar. 11. Eğer İnanç ve Akıl arasında Sınırlar çizilmezse, Dinde hiçbir Coşku veya Abartılılık çelişemez.

Eğer inanç ve akıl sınırları bu sınırlarla ayrı tutulmazsa, din meselelerinde akla hiç yer kalmayacaktır; ve dünyadaki çeşitli dinlerde bulunan o abartılı görüşler ve törenler suçlanmayı hak etmeyecektir.
Çünkü, bu akla KARŞI inanç haykırışına, bence, insanlığı ele geçiren ve bölen neredeyse tüm dinleri dolduran o saçmalıkları büyük ölçüde atfedebiliriz. Çünkü insanlar, dinin şeylerinde akla danışmamaları gerektiği görüşüyle ​​ilkelendirilmiş olduklarından, sağduyuya ve tüm bilgilerinin ilkelerine açıkça aykırı olsalar bile, hayallerini ve doğal hurafelerini serbest bırakmışlardır; ve onlar tarafından o kadar garip görüşlere ve dinde o kadar abartılı uygulamalara sürüklenmişler ki, düşünceli bir insan
onların çılgınlıklarına hayret etmekten ve onları büyük ve bilge Tanrı'nın kabul edebileceğinden o kadar uzak yargılamaktan
kaçınamaz ki, onları ayık ve iyi bir adam için gülünç ve saldırgan olarak düşünmekten
kaçınamaz. Böylece,
aslında, bizi hayvanlardan en çok ayırması gereken ve
akıllı yaratıklar olarak bizi özellikle hayvanların üstüne çıkarması gereken din, insanların çoğu zaman en mantıksız ve hayvanların kendilerinden daha
anlamsız göründüğü dindir. CREDO, QUIA IMPOSSIBILE EST: İnanıyorum ki, imkansız olduğu için, iyi bir adamda bir şevk
gösterisi olarak geçebilir; ancak insanların görüşlerini veya dinlerini seçmeleri için çok kötü bir kural olduğu ortaya çıkar.

BÖLÜM XIX. [erken baskılarda yok]

BÖLÜM XX.

YANLIŞ ONAY VEYA HATA.

1. Hatanın Nedenleri veya insanların olasılığa aykırı olarak nasıl onay verdikleri.

BİLGİ yalnızca görünür ve kesin gerçek hakkında elde edilebilirken, HATA bilgimizin bir hatası değil, doğru olmayanı onaylayan yargımızın bir hatasıdır.

Ancak onay olasılığa dayanıyorsa, onayımızın uygun nesnesi ve nedeni olasılıksa ve bu olasılık önceki bölümlerde belirtilenlerden oluşuyorsa, İNSANLARIN OLASILIĞA AYKIRI OLARAK NASIL ONAY VERDİĞİ sorulacaktır. Çünkü görüşlerin zıtlığından daha yaygın bir şey yoktur; bir kişinin bir başkasının sadece şüphe duyduğu şeye tamamen inanmaması ve bir üçüncüsünün kararlılıkla inanması ve sıkıca bağlı kalmasından daha açık bir şey yoktur.

Bunun nedenleri çok çeşitli olsa da, sanırım hepsi şu dörde indirgenebilir:

I. KANIT EKSİKLİĞİ.

II. BUNLARI KULLANMA YETENEĞİNİN EKSİKLİĞİ.

III. BUNLARI GÖRME İSTEĞİNİN EKSİKLİĞİ.

IV. YANLIŞ OLASILIK ÖLÇÜMLERİ.

2. Hatanın ilk nedeni, Kanıtların Eksikliği.

BİRİNCİ OLARAK, KANITLARIN EKSİKLİĞİ ile yalnızca mevcut olmayan ve dolayısıyla hiçbir yerde bulunamayan kanıtların eksikliğini kastetmiyorum; aynı zamanda
var olan veya elde edilebilecek kanıtların bile eksikliğini kastediyorum. Ve böylece
insanlar, herhangi bir önermenin kanıtına yönelik deneyler ve gözlemler yapma kolaylığına veya fırsatına sahip olmayan kanıtlara ihtiyaç duyarlar; aynı şekilde başkalarının tanıklıklarını araştırma ve toplama kolaylığına da sahip değildirler: ve bu durumda, çalışmaya bırakılmış ve ortalama koşullarının zorunluluğuna köleleştirilmiş, hayatları yalnızca geçimlerini sağlamak için harcanan en büyük insanlık kısmı vardır. Bu insanların bilgi ve araştırma fırsatları genellikle servetleri kadar dardır; ve tüm zamanları ve çabaları kendi karınlarının gıcırdamasını veya çocuklarının ağlamalarını susturmaya harcandığında, anlayışları çok az eğitilmiştir. Tüm hayatını zahmetli bir işte çalışarak geçiren bir adamın, dünyada yapılan şeylerin çeşitliliğini, dar bir şeritte ve kirli bir yolda sürekli ileri geri sürülen ve sadece pazara giden bir yük atından daha iyi bilmesi beklenemez. Ayrıca, boş zamana, kitaplara, dillere ve çeşitli insanlarla sohbet etme fırsatına ihtiyaç duyan birinin, var olan ve insanların toplumlarında en önemli olarak değerlendirilen önermelerin çoğunu, hatta çoğunu çıkarmak için gerekli olan tanıklıkları ve gözlemleri toplayabilecek durumda olması veya üzerine inşa edeceği noktalara olan inancın gerekli olduğu düşünülen kadar büyük güvence gerekçeleri bulması da mümkün değildir. Böylece insanlığın büyük bir kısmı, bu dünyadaki şeylerin doğal ve değişmez durumu ve insan işlerinin yapısı gereği, kaçınılmaz olarak başkalarının üzerine inşa ettiği ve bu görüşleri oluşturmak için gerekli olan kanıtlara ilişkin yenilmez bir cehalete teslim edilmiştir: insanların büyük bir kısmı, geçim araçlarını elde etmek için çok şey yapmak zorunda olduğundan, bilgili ve zahmetli soruşturmalarınkine bakacak durumda değildir.

3. İtiraz, Kanıt isteyenlerin hali ne olacak? Cevaplandı.

Peki, ne diyeceğiz? İnsanlığın büyük bir kısmı, durumlarının zorunluluğu gereği, kendileri için en önemli olan şeylerde kaçınılmaz bir cehalete mi maruz kalıyor? (Çünkü bunların sorulması açıktır.) İnsanlığın büyük bir kısmının, onları mutluluğa veya sefalete götürecek tek rehberi kaza ve kör şans mıdır? Mevcut görüşler ve her ülkenin lisanslı rehberleri, her insanın büyük endişelerini, hatta sonsuz mutluluğunu veya sefaletini riske atması için yeterli kanıt ve güvence midir? Yoksa bunlar, Hıristiyanlıkta bir şeyi, Türkiye'de başka bir şeyi öğreten kesin ve yanılmaz kehanetler ve hakikat standartları mıdır? Yoksa yoksul bir vatandaş, İtalya'da doğma şansına sahip olduğu için sonsuza dek mutlu mu olacaktır; ya da bir günlük işçi, İngiltere'de doğma talihsizliğine sahip olduğu için kaçınılmaz olarak kaybolacak mıdır? Bazı insanların bunlardan bazılarını söylemeye ne kadar hazır olabileceğini burada incelemeyeceğim: ancak şundan eminim ki, insanlar bunlardan birinin veya diğerinin doğru olmasına izin vermeli (hangisini isterlerse seçsinler) ya da Tanrı'nın insanlara, sıradan meslekleri onlara boş zaman tanıdığında, onları bu şekilde ciddi şekilde kullanacaklarsa, onları izlemeleri gereken yolda yönlendirmek için yeterli yetenekler sağladığını kabul etmelidirler. Hiçbir insan, yaşam araçlarına bakmakla o kadar meşgul değildir ki, ruhunu düşünmek ve din konularında bilgi edinmek için hiç boş zamanı olmaz. İnsanlar, daha düşük kaygılara sahip oldukları kadar bu konulara da odaklansalardı, hayatın gerekliliklerine o kadar köleleşmiş olan hiç kimse, bilgilerinin bu avantajına göre değerlendirilebilecek birçok boş yer bulamazdı.

4. Sorgulamadan alıkonulan insanlar. Gelişmeleri ve bilgileri dar talihleri ​​yüzünden kısıtlananların yanı sıra, talihlerinin büyüklüğü kitaplar ve şüpheleri gidermek ve gerçeği keşfetmek için gereken diğer şeyleri fazlasıyla sağlayacak olan başkaları da vardır: ancak ülkelerinin yasaları ve çıkarları onları cahil tutmak olanların sıkı korumaları tarafından
sıkıştırılmışlardır, yoksa daha fazla şey bilirler, onlara daha az inanırlar. Bunlar, daha önce bahsettiğimiz bu zavallı ve sefil işçilerden daha uzak, hatta daha da uzak, adil bir soruşturmanın özgürlüğünden ve fırsatlarından uzaktırlar: ve ne kadar yüksek ve büyük görünürlerse görünsünler, düşünce darlığına hapsedilmiş ve insanın en özgür kısmı olması gereken şeye, yani anlayışlarına köleleştirilmişlerdir. Bu, genellikle, bilgi olmadan gerçeği yaymaya özen gösterilen yerlerde yaşayan herkesin durumudur; insanların bir girişimde, ülkenin dinine bağlı olmaya zorlandığı yerlerde; ve bu nedenle
aptal insanların ampir haplarını yutması gibi,
neden yapıldıklarını veya nasıl çalışacaklarını bilmeden ve
yapacakları tek şey
tedaviyi sağlayacaklarına inanmak olduğu için görüşleri yutmak zorundadırlar: ancak bu konuda onlardan çok daha sefildirler, çünkü belki de
yalnız bırakmayı tercih ettikleri şeyi yutmayı reddetme özgürlüğüne sahip değillerdir; veya kendilerine güvenebilecekleri hekimi seçme özgürlüğüne sahip değillerdir.

5. İkinci Hata Nedeni, Kanıtları kullanma becerisinin olmaması.

İKİNCİ OLARAK, OLASILIKLARLA İLGİLİ KANITLARI KULLANMA BECERİSİ İSTEYENLER; kafalarında bir dizi sonuç taşıyamayanlar;
veya zıt kanıtların ve tanıklıkların ağırlığını tam olarak tartamayanlar,
her durumu hak ettiği şekilde hesaba katanlar;
olası olmayan pozisyonlara katılmaya kolayca yönlendirilebilirler. Bazı insanlar bir tane, bazıları iki tane kıyasa sahiptir ve daha fazlası yoktur; ve ancak bir adım daha ileri gidebilen diğerleri. Bunlar her zaman en güçlü kanıtların yattığı tarafı ayırt edemezler; sürekli olarak kendi içinde daha olası olan görüşü takip edemezler. Şimdi, insanlar arasında anlayışları açısından böyle bir fark olduğuna göre, komşularıyla herhangi bir
sohbet
etmiş olan hiç kimsenin bunu sorgulamayacağını düşünüyorum: bir yandan Westminster-Hall'da veya Borsa'da, diğer yandan Sadaka evlerinde veya Bedlam'da hiç bulunmamış olmasına rağmen. İnsanların entelektüellerindeki bu büyük fark, vücudun özellikle düşünmeye adapte olmuş organlarındaki herhangi bir kusurdan mı kaynaklanıyor; yoksa bu yeteneklerin kullanılmamasından kaynaklanan donukluk veya çözülemezlikten mi; veya bazılarının düşündüğü gibi, insanların ruhlarının doğal farklılıklarından mı; yoksa bazılarından mı, yoksa hepsinden mi kaynaklanıyor; Burada incelemenin bir önemi yok: sadece şu açık ki, insanların anlayışlarında, kavrayışlarında ve akıl yürütmelerinde o kadar büyük bir
enlem farkı var ki, insanlığa zarar vermeden, bazı insanlar ile diğerleri arasında bu konuda bazı insanlar ile bazı hayvanlar arasındakinden daha büyük bir mesafe olduğunu söyleyebiliriz. Ancak bunun nasıl gerçekleştiği
bir spekülasyondur, büyük sonuçları olmasına rağmen, yine de şu anki amacımız için gerekli değildir.

6. Hatanın Üçüncü Nedeni, Onları Kullanma İradesinin Olmaması.

ÜÇÜNCÜSÜ, Kanıt isteyen başka bir tür insan daha vardır, çünkü bunlar erişemeyecekleri yerde oldukları için değil, KULLANMAYACAKLARI İÇİN:
Yeterince zenginliğe ve boş zamana sahip olmalarına ve ne parçaya ne de öğrenmeye ihtiyaçları olmasına rağmen, yine de, zevk veya iş peşinde koşmaları nedeniyle,
ya da tembellik veya gerçeğini araştıracakları doktrinlerin kendi görüşlerine, yaşamlarına veya tasarımlarına uymayacağı korkusuyla,
görüşleri dahilinde olan olasılıkları asla öğrenemeyebilir veya bunlara onay veremezler, ki bunlara ikna olmak için gözlerini o yöne çevirmeleri yeterlidir. Bazı insanların kötü haber getireceği varsayılan bir mektubu okumayacağını biliyoruz; ve birçok insan hesaplarını yapmaktan veya servetlerini düşünmekten kaçınıyor, çünkü işlerinin pek iyi durumda olmadığından korkmak için nedenleri var. Bol servetleri sayesinde anlayışlarını geliştirmek için boş zamanları olan insanların tembel bir cehaletle nasıl tatmin olabildiklerini bilmiyorum: ama bence ruhları hakkında düşük bir görüşe sahipler, tüm gelirlerini bedenlerine ayırıyorlar ve hiçbirini bilginin araçlarını ve yardımlarını elde etmek için kullanmıyorlar; her zaman temiz ve görkemli bir dış görünüme sahip olmak için büyük özen gösteren ve kaba giysiler veya yamalı bir ceket içinde kendilerini perişan hisseden, yine de memnuniyetle, kaba yamalar ve ödünç alınmış parçalardan oluşan alacalı bir üniforma içinde dışarıda görünmelerine izin veren, şans eseri veya terzilerinin (konuştukları kişilerin genel fikrini kastediyorum) onları giydirdiği gibi. Burada, gelecekteki bir durumu ve bununla ilgili kaygılarını düşünen insanlar için bunun ne kadar mantıksız olduğundan bahsetmeyeceğim; bu, hiçbir mantıklı insanın bazen yapmaktan kaçınamayacağı bir şeydir: ayrıca, bilginin en büyük küçümseyicileri için, bilmek istedikleri şeylerde cahil bulunmanın ne kadar utanç verici ve kafa karıştırıcı olduğunu fark etmeyeceğim. Ama en azından bu, kendilerine beyefendi diyenlerin dikkate değer bir yanıdır. Ne kadar itibar, saygı, güç ve otoriteyi doğumlarının ve servetlerinin bir sonucu olarak düşünseler de, bunların hepsinin kendilerinden daha düşük seviyedeki, bilgide onları aşan kişiler tarafından götürüldüğünü göreceklerdir. Kör olanlar, görenler tarafından her zaman yönlendirilecek ya da çukura düşeceklerdir: ve anlayışında böyle olan kişi kesinlikle en çok boyun eğen, en çok köleleştirilen kişidir. Yukarıdaki örneklerde, yanlış onayın bazı nedenleri ve olası doktrinlerin her zaman olasılıkları için sahip olunması gereken nedenlere orantılı bir onayla kabul edilmemesinin nasıl gerçekleştiği gösterilmiştir: ama şimdiye kadar yalnızca kanıtları var olan, ancak hatayı benimseyen kişiye görünmeyen olasılıkları ele aldık. 7. Hatanın dördüncü nedeni, Yanlış Olasılık Ölçümleri: bunlar şunlardır--

DÖRDÜNCÜSÜ, gerçek olasılıklar ortaya çıktığında ve açıkça önlerine konduğunda bile, inancı kabul etmeyen veya açık nedenlere boyun eğmeyen, ancak onaylarını askıya alan veya daha az olası görüşe veren son tür kalır. Ve bu tehlikeye, YANLIŞ OLASILIK ÖLÇÜMLERİ alan kişiler maruz kalır, bunlar şunlardır:

I. KENDİLERİNDE KESİN VE AÇIK, ANCAK ŞÜPHELİ VE YANLIŞ, İLKELER OLARAK ALINAN ÖNERİLER.

II. ALINAN HİPOTEZLER.

III. ÖNCÜL TUTKULAR VEYA EĞİLİMLER.

IV. OTORİTE.

8. I. İlkeler Olarak Alınan Şüpheli Önermeler.

Olasılığın ilk ve en sağlam temeli, herhangi bir şeyin
kendi bilgimize uygunluğudur; özellikle de bilgimizin benimsediğimiz ve
ilkeler olarak görmeye devam ettiğimiz kısmı. Bunların görüşlerimiz üzerinde o kadar büyük bir etkisi vardır ki, genellikle onlara göre gerçeği yargılarız ve olasılığı ölçeriz; o kadar ki,
ilkelerimizle
tutarsız olan şey, bizim için olası olmaktan o kadar uzaktır ki,
mümkün olmasına izin verilmeyecektir. Bu ilkelere duyulan saygı o kadar büyüktür ve otoriteleri diğer tüm ilkelerden o kadar üstündür ki, yalnızca diğer insanların tanıklığı değil, aynı zamanda kendi duyularımızın kanıtı, bu yerleşik kurallara aykırı bir şeyi
teyit etmeyi teklif ettiklerinde sıklıkla reddedilir. DOĞUŞTAN
İLKELER doktrininin ve ilkelerin
kanıtlanmaması veya sorgulanmaması gerektiği öğretisinin buna ne kadar katkıda bulunduğunu burada incelemeyeceğim. Bunu kolayca kabul ediyorum, bir gerçek bir diğeriyle çelişemez: ancak yine de şunu söylememe izin verin, herkes bir ilke olarak kabul ettiği şeye çok dikkat etmeli, onu sıkı bir şekilde incelemeli ve bunun kendi kanıtlarıyla doğru olduğunu kesin olarak bilip bilmediğine veya başkalarının otoritesine dayanarak buna yalnızca güvenle inanıp inanmadığına bakmalıdır. Çünkü, YANLIŞ İLKELERİ benimsemiş ve körü körüne kendini açıkça doğru olmayan herhangi bir görüşün otoritesine teslim etmiş olan kişi, anlayışına güçlü bir önyargı yerleştirmiştir.

9. Çocuklukta aşılanmış.

Çocukların, ebeveynlerinden, dadılarından veya çevrelerindekilerden (özellikle din meseleleriyle ilgili) önermeleri zihinlerine almalarından daha sıradan bir şey yoktur: bunlar, onların hem dikkatsiz hem de tarafsız anlayışlarına
kazındırılıp derece derece sabitlendikten sonra, sonunda (doğru veya yanlış fark etmez) uzun süreli alışkanlık ve eğitimle oraya
perçinlenir ve tekrar çıkarılma olasılığı tamamen ortadan kalkar. Erkekler,
büyüdüklerinde, fikirlerini düşündüklerinde ve bu türden fikirlerin zihinlerinde anıları kadar eski olduğunu gördüklerinde, erken dönemdeki imalarını veya bunları nasıl elde ettiklerini fark etmedikleri için, bunlara kutsal şeyler olarak saygı duymaya ve bunların saygısızca kullanılmasına, dokunulmasına veya sorgulanmasına izin vermemeye eğilimlidirler: onlara, Tanrı'nın zihinlerine doğrudan yerleştirdiği Urim ve Tummim olarak bakarlar, hakikat ve yalanın büyük ve yanılmaz karar vericileri ve her türlü tartışmada başvurmaları gereken yargıçlar olarak.

10. Karşı konulamaz bir etkinlik.

İlkelerine ilişkin bu görüş (ne olurlarsa olsunlar) bir kez birinin zihninde yerleştikten sonra, otoritelerini geçersiz kılacak veya bu içsel kehanetlerle engelleyecek herhangi bir önermenin, ne kadar açık bir şekilde kanıtlanırsa kanıtlansın, nasıl bir kabul göreceğini hayal etmek kolaydır; oysa en büyük saçmalıklar ve olasılık dışılıklar, bu tür ilkelere ancak uygun oldukları için, kolayca sindirilebilir ve kolayca sindirilebilir.
İnsanların, çoğu zaman eşit derecede saçma olsalar da, oldukça zıt görüşlere kesin olarak inanmaları, insanların çeşitli dinlerinde, bu şekilde akıl yürütmenin kaçınılmaz bir sonucu olduğu kadar açık bir kanıttır. Böylece insanlar kendi gözlerine inanmaz, duyularının kanıtlarından vazgeçer ve kendi deneyimlerini yalanlar, bu kutsal ilkelerle çelişen herhangi bir şeyi kabul etmektense.
Anlayışında herhangi bir kavramın ilk şafağından itibaren, bu ilkenin sürekli olarak aşılanmış olduğu zeki bir Roma Katolik'i ele alalım, yani kilisenin (yani cemaatinin) inandığı gibi inanması gerektiğini,
ya da papanın yanılmaz olduğunu ve bunun kırk veya elli yaşına kadar
sorgulandığını bile duymadığını, diğer ilkelerden biriyle karşılaşana kadar: yalnızca tüm olasılıklara
karşı değil, hatta duyularının açık kanıtlarına rağmen, DÖNÜŞÜM doktrinini kolayca yutmaya nasıl hazır olabilir? Bu ilkenin zihni üzerinde öyle bir etkisi vardır ki,
ekmek olduğunu gördüğü şeyin et olduğuna inanacaktır. Ve
bazı filozoflarla birlikte bunu akıl yürütmenin temeli olarak koyan bir adamı, sahip olduğu herhangi bir olası olmayan görüşe ikna etmek için hangi yolu izlersiniz?
Duyularına karşı aklına inanması gerektiğine (çünkü insanlar ilkelerinden çıkarılan argümanlara uygunsuz bir şekilde böyle derler)? Bir
coşkulu kişi, kendisinin veya öğretmeninin İlahi Ruh'un doğrudan bir iletişimiyle ilham aldığı ve hareket ettiği konusunda ilkeli olsun ve siz boşuna onun öğretisine karşı açık nedenlerin kanıtını getirin. Bu nedenle, yanlış ilkeleri benimsemiş olan kişi, bu ilkelerle tutarsız olan şeylerde, en belirgin ve ikna edici olasılıklar tarafından, kendilerine karşı o kadar açık ve samimi olana kadar, hatta birçok kişinin asla yapmaya izin vermediği bu ilkeleri bile incelemeye ikna edilinceye kadar etkilenmemelidir.

11. Kabul Edilen Hipotezler.

Bunların yanında, anlayışları bir kalıba dökülmüş ve kabul edilen bir HİPOTEZ'in boyutuna göre biçimlendirilmiş insanlar vardır. Bunlarla ilki arasındaki fark, gerçekleri kabul etmeleri ve bu konuda muhaliflerle aynı fikirde olmalarıdır; ancak yalnızca nedenleri belirleme ve işleyiş biçimini açıklama konusunda farklılık gösterirler. Bunlar duyularıyla, öncekilerle o kadar açık bir meydan okumada değiller: bilgilerini biraz daha sabırla dinlemeye dayanabilirler; ancak hiçbir şekilde raporlarını şeylerin açıklamasında kabul etmeyecekler; ne de onları şeylerin kendi içlerinde kararlaştırdıkları şekilde meydana gelmediğine ikna edecek olasılıklar tarafından
etkilenmeyecekler. Bilgili bir profesör için ve onun kızıl yüzünün kızardığı şey için, kırk yıllık otoritesinin, sert kayadan, Yunancadan ve Latinceden, azımsanmayacak bir zaman ve mum masrafıyla, genel gelenek ve saygıdeğer bir sakalla
teyit edilmesi, bir anda yeni yetme bir romancı tarafından
altüst edilmesi dayanılmaz bir şey olmaz mıydı? Herhangi biri, otuz yıl önce öğrencilerine öğrettiği şeylerin hepsinin hata ve yanılgı olduğunu ve onlara sert sözler ve cehaleti çok pahalı bir fiyata sattığını itiraf etmeye zorlanmasını bekleyebilir mi? Diyorum ki, böyle bir durumda geçerli olmak için hangi olasılıklar yeterlidir? Ve en ikna edici argümanlarla, tüm eski görüşlerinden ve bilgi ve öğrenme iddialarından, ki bunlar için tüm bu zaman boyunca çok çalışarak
uğraşmıştır, hemen soyunup, kendini tamamen çıplak bırakarak yeni kavramlar aramaya ikna edilecek olan kimdir? Kullanılabilecek tüm argümanlar, rüzgarın, daha hızlı tuttuğu pelerinini
ayırmak için yolcuya yaptığı gibi, geçerli olmakta zorlanacaktır. Bu yanlış hipoteze, doğru bir hipotezin veya doğru ilkelerin neden olabileceği hatalar, ancak doğru bir şekilde anlaşılmamış olabilir. Bundan daha tanıdık bir şey yoktur. Hepsi Kutsal Yazıların yanılmaz gerçeğinden türetilen farklı görüşler için mücadele eden insanların örnekleri, bunun inkar edilemez bir kanıtıdır. Kendilerine Hıristiyan diyen herkes, [Yunanca kelime] diyen metnin çok
ağır bir göreve ilişkin yükümlülüğünü taşımasına izin verir. Fakat yine de, Fransızcadan başka hiçbir şey anlamayan, bu kuralı bir çeviriyle REPENTEZ-VOUS, tövbe etmek; veya diğer çeviriyle FATIEZ
PENITENCE, tövbe etmek olarak alan uygulamalarından biri ne kadar da hatalı olacaktır.

12. III. Baskın Tutkular.

İnsanların iştahlarını ve baskın tutkularını kesen olasılıklar
aynı kaderi paylaşır. Bir açgözlü adamın mantığının bir tarafında çok fazla olasılık, diğer tarafında da para asılı kalsın; hangisinin ağır basacağını önceden görmek kolaydır. Dünyevi zihinler, çamur duvarlar gibi, en güçlü
pillere karşı koyar: ve belki de bazen açık bir argümanın gücü biraz etki yaratsa da, yine de sağlam dururlar ve onları esir alacak veya rahatsız edecek olan düşman, gerçeği uzak tutarlar. Tutkuyla aşık olan bir adama, aldatıldığını söyleyin; metresinin yalancılığına dair yirmi tanık getirin, onda bir ama onun üç güzel sözü tüm tanıklıklarını geçersiz kılacaktır. QUOD VOLUMUS, FACILE
CREDIMUS; isteklerimize uyan, önceden inanılan, sanırım, herkesin birden fazla kez deneyimlediği şeydir: ve insanlar her zaman açıkça karşı çıkamasalar veya kendilerine karşı olan açık olasılıkların gücüne karşı koyamasalar da, yine de argümana boyun eğmezler. Bunun nedeni, anlayışın doğasının sürekli olarak daha olası tarafla yakınlaşmasıdır; ancak yine de bir insan, soruşturmalarını askıya alma ve sınırlama gücüne sahiptir ve söz konusu konu mümkün olduğu ve buna izin verdiği sürece, tam ve tatmin edici bir incelemeye izin vermez. Bu yapılana kadar, en belirgin olasılıklardan kaçınmak için her zaman şu iki yol kalacaktır:

13. Olasılıklardan Kaçmanın İki Yolu: 1. Kullanılan
kelimelerde gizli olan varsayılan yanılgı.

Birincisi, argümanlar (çoğunlukla olduğu gibi)
sözcüklere döküldüğünde, BUNLARDA GİZLİ BİR YANILGI OLABİLİR: ve sonuçlar, belki de, çok sayıda ardışık olduğundan, bazıları tutarsız olabilir. Çok az sayıda söylem vardır ki, çoğu insan, kendilerine yetecek kadar tatmin olarak, bu şüpheyi
duymaz; ve bu inançtan, samimiyetsizlik veya mantıksızlık suçlaması olmadan, eski bir cevapla, Non convincebis, etiamsi persuaseris; cevaplayamasam da, pes etmeyeceğim.

14. Aksini iddia eden bilinmeyen argümanlar.

İkincisi, Açık olasılıklar kaçabilir ve onay,
henüz karşı tarafta söylenebilecek her şeyi bilmediğim yönündeki bu öneri üzerine,
geri alınabilir. Ve bu nedenle, yenilmiş olsam da, arkamda hangi güçlerin saklı olduğunu bilmediğim için pes etmem gerekmez. Bu, o kadar açık ve o kadar geniş bir inançtan korunmak için bir sığınaktır ki, bir insanın ne zaman onun eşiğinden tamamen çıktığını belirlemek zordur.

15. Hangi Olasılıklar Doğal Olarak Onayı Belirler.

Fakat yine de bunun bir sonu vardır; ve bir adam tüm olasılık ve olasılıksızlık gerekçelerini dikkatlice araştırdıktan sonra; tüm ayrıntılarda adil bir şekilde bilgi edinmek ve toplamı her iki tarafa da yansıtmak için elinden geleni yaptıktan sonra; çoğu durumda, tüm meselede olasılığın hangi tarafta olduğunu kabul edebilir: burada akıl konusundaki bazı kanıtlar, evrensel deneyime dayalı varsayımlar olduğundan, o kadar ikna edici ve açıktır ve gerçek konusundaki bazı tanıklıklar o kadar evrenseldir ki, onayını reddedemez. Bu yüzden, şu sonuca varabileceğimizi düşünüyorum:
önermelerde, göz önünde bulundurulan kanıtlar en önemli olsa da, yine de kelimelerde bir yanılgı olduğundan veya karşı tarafta üretilecek kadar önemli bazı kanıtlar olduğundan şüphelenmek için yeterli gerekçeler vardır; orada onay, tereddüt veya muhalefet genellikle gönüllü eylemlerdir. Ancak kanıtlar bunu oldukça olası kılacak şekilde olduğunda ve kelimelerin yanlışlığı olduğundan şüphelenmek için yeterli bir neden olmadığında (ki bunu ayık ve ciddi bir şekilde düşünmek keşfedebilir) veya henüz keşfedilmemiş, diğer tarafta gizli olan eşit derecede geçerli kanıtlar olmadığında (ki bunu da bazı durumlarda şeyin doğası düşünceli bir adama açıklayabilir;) orada, bence, bunları tartmış olan bir adam, daha büyük olasılığın göründüğü tarafa onayını reddedemez. Baskı harflerinin karışık bir karmaşasının sıklıkla bir yöntem ve düzene girmesi ve bunun kağıda tutarlı bir söylem damgalaması olası mıdır; veya bir anlayış aracı tarafından yönlendirilmeyen, kör ve tesadüfi bir atom topluluğunun sıklıkla herhangi bir hayvan türünün gövdesini oluşturması olası mıdır: bu ve benzeri durumlarda, bence, bunları düşünen hiç kimse hangi tarafı tutacağı konusunda bir zerre kadar bile fikir birliğine varamaz veya onayında hiç tereddüt edemez. Son olarak, hiçbir varsayım olmadığında (kendi doğası gereği kayıtsız ve tamamen tanıkların ifadesine bağlı olan şey), tanıklık edilen olguya karşı olduğu kadar adil bir tanıklık da vardır; soruşturmayla öğrenilmesi gereken şey, örneğin bin yedi yüz yıl önce Roma'da Julius Sezar gibi bir adam olup olmadığı: tüm bu durumlarda, diyorum ki, hiçbir rasyonel insanın onayını reddetme gücünde olmadığını düşünüyorum; ancak bunun zorunlu olarak şu sonucu çıkar ve bu tür olasılıklarla sona erer. Diğer daha az açık durumlarda, bence insanın onayını askıya alma gücünde olduğunu düşünüyorum; ve belki de eğilimine veya çıkarına uyan görüşü destekliyorsa, sahip olduğu kanıtlarla yetinmeli ve böylece daha fazla araştırma yapmaktan vazgeçmelidir. Fakat bir
insanın, kendisine daha az olasılık görünen tarafa onay vermesi bana tamamen uygulanamaz ve aynı şeyi aynı anda hem olası hem de olası olmayan olarak kabul etmek kadar
imkansız görünüyor.

16. Yargımızı askıya alma gücümüzün olduğu yer.

Bilgi algıdan daha keyfi olmadığı gibi; bu yüzden, onayın da bilgiden daha fazla
gücümüzde olmadığını düşünüyorum. Herhangi iki fikrin uyuşması zihnimize, ister hemen ister aklın yardımıyla
göründüğünde, algılamayı reddedemem, onu bilmekten kaçınamam, tıpkı gözlerimi çevirdiğim ve gün ışığında baktığım nesneleri görmekten kaçınamayacağım gibi; ve tam incelemede en olası bulduğum şeye onayımı inkar edemem. Ancak, uyuşmanın bir kez algılandığı
yerde bilgimizi engelleyemesek de; olasılığın tüm ölçülerinin gerektiği gibi dikkate alınmasıyla açıkça ortaya çıktığı
yerde onayımızı engelleyemesek de: yine de ARAŞTIRMAYI DURDURARAK ve herhangi bir gerçeği aramak için yeteneklerimizi kullanmayarak hem BİLGİYİ hem de ONAYI engelleyebiliriz.
Öyle olmasaydı, cehalet, hata veya sadakatsizlik hiçbir durumda bir kusur olamazdı. Böylece, bazı durumlarda onayımızı önleyebilir veya askıya alabiliriz: ancak modern veya antik tarihe aşina bir adam Roma diye bir yerin olup olmadığından veya Julius Sezar diye bir adamın olup olmadığından şüphe edebilir mi? Gerçekten de, bir adamın bilmekle ilgilenmediği veya ilgilenmediğini düşündüğü milyonlarca gerçek vardır; kralımız Üçüncü Richard'ın
dolandırıcı olup olmadığı; veya Roger Bacon'ın bir matematikçi mi yoksa
bir büyücü mü olduğu gibi. Bu ve benzeri durumlarda, onayın bir şekilde veya başka şekilde herhangi birinin çıkarı için hiçbir önemi olmadığı; hiçbir eylemin, onu
takip etmenin veya ona bağlı olmanın hiçbir endişesi olmadığı durumlarda, zihnin kendisini ortak görüşe teslim etmesi veya kendisini ilk gelene sunması garip değildir. Bu ve benzeri görüşler o kadar az ağırlık ve öneme sahiptir ki, güneşteki zerreler gibi, eğilimleri çok nadiren fark edilir. Onlar oradadır, sanki şans eseridir ve zihin onları serbestçe yüzdürür. Fakat zihin önermenin bununla ilgili olduğuna karar verdiğinde: onayın veya onay vermemenin hemen sonrasında sonuçlar çıkardığı, iyi ve kötünün doğru tarafı seçmeye veya reddetmeye bağlı olduğu düşünüldüğünde ve zihin olasılığı ciddi bir şekilde sorgulamaya ve incelemeye koyulduğunda: bence orada, eğer her ikisinde de belirgin olasılıklar belirirse, hangi tarafı seçeceğimizi seçmemiz söz konusu değildir. Bence bu durumda daha büyük olasılık onayı belirleyecektir: ve bir insan daha büyük olasılığı algıladığı yerde onaylamaktan veya onu doğru kabul etmekten kaçınamayacağı gibi, herhangi iki fikrin uyuşmasını veya uyuşmamasını algıladığı yerde doğru olduğunu bilmekten de kaçınamaz. Eğer durum buysa, hatanın temeli yanlış olasılık ölçümlerinde yatacaktır; tıpkı kötülüğün temeli iyiliğin yanlış ölçümlerinde yattığı gibi.

17. IV. Yetki

Dikkat edeceğim dördüncü ve son yanlış olasılık ölçüsü,
ve diğerlerinden daha fazla insanı cehalet veya hata içinde tutan, önceki bölümde bahsettiğim şeydir:
Arkadaşlarımızın veya partimizin, mahallemizin veya ülkemizin ortak kabul görmüş görüşlerine onayımızı bırakmaktan bahsediyorum. Kaç kişinin inançları için, varsayılan dürüstlük, öğrenim veya aynı meslekten olanların sayısından başka bir temeli yoktur? Sanki dürüst veya kitap kurdu insanlar yanılamazmış gibi; veya hakikat kalabalığın oyuyla
tespit edilecekmiş gibi: yine de çoğu insan için bu geçerlidir. İnanç, saygıdeğer antik çağın tasdikine sahiptir; bana eski çağların pasaportuyla gelir ve bu nedenle ona verdiğim kabulden eminim: diğer
insanlar da aynı görüşteydi ve öyledir (çünkü söylenen her şey budur)
ve bu nedenle onu benimsemem makuldür. Bir adam, bu tür önlemlerle görüşlerini benimsemektense,
haklı olarak
çarpıtıp yığınlar fırlatabilir. Tüm insanlar hataya açıktır ve çoğu insan birçok
noktada, tutku veya çıkar nedeniyle, buna ayartılır. Eğer
dünyadaki isim ve öğrenim sahibi insanları ve parti liderlerini etkileyen gizli nedenleri görebilseydik, her zaman gerçeği kendi iyiliği için benimsemelerinin, sahip oldukları ve sürdürdükleri doktrinleri benimsemelerine neden olduğunu görmezdik. En azından bu kesindir,
bir insanın bu temelde kabul etmediği
bu kadar saçma bir görüş yoktur.
Profesörleri olmayan hiçbir hatanın adı yoktur: ve bir insan, eğer doğru yolda olduğunu düşünüyorsa,
başkalarının ayak izlerini takip edebileceği her yerde, yürüyebileceği eğri yollardan asla mahrum kalmaz. 18.
Genellikle varsayıldığı kadar çok insan Hatalar içinde değildir.

Ancak, dünyada hatalar ve görüşler hakkında büyük gürültü koparılmasına rağmen, insanlığa şunu söyleme hakkını vermeliyim:
GENEL OLARAK
VARSAYILDIĞI KADAR
HATALAR VE YANLIŞ GÖRÜŞLER İÇİNDE OLAN İNSANLAR YOKTUR.
Onların gerçeği benimsediğini düşünmüyorum; ama aslında,
bu kadar çok
doktrinler etrafında dönüp durdukları için,
hiçbir düşünceleri, hiçbir görüşleri
yoktur. Çünkü eğer biri dünyadaki mezheplerin çoğunun taraftarlarının büyük bir kısmını biraz din eğitimiyle meşgul ederse, bu kadar hevesli oldukları konularda kendi görüşlerinin olduğunu görmeyecektir: argümanların incelenmesi ve olasılık görünümü üzerine bunları benimsediklerini düşünmek için çok daha az sebebi olacaktır. Eğitim veya çıkarlarının onları içine çektiği bir partiye bağlı kalmaya kararlıdırlar; ve orada, bir ordunun sıradan askerleri gibi, liderlerinin yönlendirdiği şekilde cesaretlerini ve sıcaklıklarını gösterirler, ancak mücadele ettikleri davayı hiç incelemeden veya bilmeden. Bir adamın hayatı, dine karşı ciddi bir saygısı olmadığını gösteriyorsa; kilisesinin görüşleri hakkında kafasını yorduğunu ve şu veya bu doktrinin gerekçelerini incelemekle uğraştığını neden düşünmeliyiz? Liderlerine itaat etmesi, elini ve dilini ortak davayı desteklemek için hazır tutması ve böylece kendisini o toplumda ona itibar, terfi veya koruma sağlayabilenlere onaylatması yeterlidir. Böylece insanlar, asla ikna olmadıkları veya taraftar olmadıkları; hayır, kafalarında hiç bir zaman bir şey uçuşmayan görüşlerin profesörleri ve savaşçıları olurlar: ve dünyada olduğundan daha az olası olmayan veya hatalı görüş olduğunu söyleyemesek de, şu kesindir; bunlara gerçekten katılan ve onları gerçek sananlar, hayal edilenden daha azdır.

BİLİMLERİN BÖLÜMÜNÜN XXI. BÖLÜMÜ.

1. Bilim üç türe ayrılabilir.

İnsan anlayışının kapsamına girebilecek her şey, ya ÖNCE, şeylerin kendi başlarına oldukları gibi doğaları, ilişkileri ve işleyiş biçimleri: ya da İKİNCİ OLARAK, insanın, özellikle mutluluk olmak üzere herhangi bir amaca ulaşmak için, rasyonel ve gönüllü bir etken olarak kendisinin yapması gereken şey: ya da ÜÇÜNCÜ OLARAK, bunlardan hem birinin hem de diğerinin bilgisinin elde edilip iletildiği yollar ve araçlar; bence bilim şu üç türe uygun şekilde ayrılabilir:--

2. Birincisi, Fizik.

ÖNCE, şeylerin kendi başlarına oldukları gibi bilgisi, sonra yapı, özellikler ve işlemler; bununla sadece madde ve bedeni değil, aynı zamanda kendi doğaları, yapıları ve işlemleri ve bedenleri olan ruhları da kastediyorum. Bunu, kelimenin biraz daha genişletilmiş anlamıyla, [Yunanca kelime: physika] veya DOĞAL
FELSEFE olarak adlandırıyorum. Bunun amacı çıplak spekülatif gerçektir: ve insan zihnine bunlardan herhangi birini sağlayabilen her şey, ister Tanrı'nın kendisi, melekler, ruhlar, bedenler; isterse bunların herhangi bir
sayı ve şekil gibi
duygulanımı olsun, bu dalın altına girer.

3. İkincisi, Practica.

İKİNCİ OLARAK, [Yunanca kelime: praktika], İyi ve yararlı şeylere ulaşmak için kendi güçlerimizi ve eylemlerimizi doğru bir şekilde uygulama becerisi.
Bu başlık altında en önemli olan, mutluluğa yol açan insan eylemlerinin kurallarını ve ölçülerini ve bunları uygulama araçlarını aramak olan ETİK'tir. Bunun amacı çıplak spekülasyon ve
hakikat bilgisi değil; doğru ve buna uygun bir davranıştır.

4. Üçüncüsü, [Yunanca kelime: Semeiotika]

ÜÇÜNCÜSÜ, üçüncü dal [Yunanca kelime: Semeiotika] veya
İŞARETLER DOKTRİNİ olarak adlandırılabilir; bunların en yaygın olanı kelimeler olduğundan, uygun bir şekilde [Yunanca kelime: Logika] olarak da adlandırılır, MANTIK: bunun işi
işaretlerin doğasını düşünmektir, zihnin şeyleri anlamak veya bilgisini başkalarına iletmek için kullandığı. Çünkü,
zihnin tefekkür ettiği şeyler, kendisi dışında,
anlayış için mevcut olmadığından, düşündüğü şeyin bir işareti veya temsili olarak başka bir şeyin ona mevcut olması gerekir: ve bunlar FİKİRLERDİR. Ve bir kişinin düşüncelerini oluşturan fikir sahnesi, bir başkasının doğrudan görüşüne açık hale getirilemez veya hafızadan başka bir yerde saklanamaz, çok da kesin bir depo değildir: bu nedenle, düşüncelerimizi birbirimize iletmek ve bunları kendi kullanımımız için kaydetmek için, fikirlerimizin işaretleri de gereklidir: insanların en uygun buldukları ve bu nedenle genellikle kullandıkları, ANLAMLI SESLERDİR. O halde, FİKİRLER ve KELİMELERİN bilginin büyük araçları olarak değerlendirilmesi, insan bilgisine bütünüyle bir bakış açısı getirecek olanların tefekkürlerinin aşağılık bir parçası değildir. Ve belki de bunlar açıkça tartılsa ve gerektiği gibi değerlendirilse, bize bugüne kadar aşina olduğumuzdan farklı bir mantık ve eleştiri türü sağlayabilirler.

5. Bu, Anlayışımızın Nesnelerinin ilk ve en genel Bölümüdür.

Bu bana, anlayışımızın nesnelerinin ilk ve en genel ve doğal bölünmesi gibi görünüyor. Çünkü bir insan düşüncelerini hiçbir şey hakkında kullanamaz, ancak ya gerçeği keşfetmek için ŞEYLERİN kendilerinin tefekkürünü; ya da kendi amaçlarına ulaşmak için kendi gücündeki şeyler, yani kendi EYLEMLERİ hakkında; ya da zihnin her ikisinde de kullandığı İŞARETLER ve daha net bilgi için bunların doğru sıralanmasını kullanabilir. Bu üçü de, yani ŞEYLER, kendi başlarına bilinebilir oldukları için; EYLEMLER, mutluluğa ulaşmak için bize bağlı oldukları için; ve İŞARETLERİN bilgi için doğru kullanımı, farklı oldukları için, bana entelektüel dünyanın üç büyük eyaleti gibi göründüler. Son

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İnsani Anlayış Üzerine Bir Deneme, Cilt II., John Locke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMANE UNDERSTANDING, V2 ***

***** This file should be named 10616.txt or 10616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/1/10616/

Produced by Steve Harris and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


