*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within the Deep (Derinlerde)
Yazar: R. Cadwallader Smith
Yayın Tarihi: January 6, 2004 [EBook #10617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Within the Deep, by R. Cadwallader Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Within the Deep
       Cassell's "Eyes And No Eyes" Series, Book VIII.

Author: R. Cadwallader Smith

Release Date: January 6, 2004 [EBook #10617]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE DEEP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Loki ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DERİNLİKLERDE

R. CADWALLADER SMITH tarafından

SEKİZ RENKLİ TABAK VE ÇOK SİYAH-BEYAZ RESİMLE

_CASSELL'İN "GÖZLER VE GÖZSÜZ" SERİSİ_ _KİTAP VIII_

İÇERİK

DERS
I. KAHVALTIDA BALIK
II. DÜZ BALIK HİKAYESİ
III. FOKLAR
IV. BAZI TUHAF FİDANLIKLAR
V. DERİNLİKLERİN DEVİ
VI. BALİNA
VII. DENİZİN KAPLANLARI
VIII. DERİNLİKLERİN TEHLİKELERİ
IX. KAYA HAVUZLARIMIZIN BALIKLARI
X. BAZI MERAK EDİCİ BALIKLAR
XI. DENİZİN BAHÇESİ

RESİMLER LİSTESİ

RENKLİ TABAKLAR

KUZEY DENİZİ'NDE ÇALIŞAN RİNGAL FİLOSU
DENİZ FİLİSİ
ÇEŞİTLİ MERCANLAR
BALİNA AVCILIĞI!
BİR MERCAN RESİFİ
BALIKLAR (No. 1)
BALIKLAR (No. 2)
DENİZDE BİR BAHÇE

CASSELL'İN

"GÖZLER VE GÖZSÜZLER"

Sekizinci Kitap

DERİNLİKLERDE

DERS I

KAHVALTIDA BALIK

Geniş okyanus dünyasındaki tüm balıklar arasında, Ringa balığı kral olarak anılmayı hak eder. Binlerce insana iş, milyonlarcasına yiyecek verir. Birçok kasaba onun sayesinde var olmuştur; eğer denizlerimizi ziyaret etmeseydi, bu büyük kasabalar küçücük köylere
düşerdi.

Ringa balığının birkaç ilginç türü vardır, ancak önce
çok iyi bildiğimiz, taze veya kurutulmuş "kipper" veya "bloater" olarak çok iyi bir yiyecek olana bakacağız.

Ringa balığı _sürüde_ yüzmeyi sever. Yumurtadan çıktığı andan itibaren,
bebekliği boyunca ve tüm hayatı boyunca, etrafında binlerce Ringa balığıyla
denizi keşfeder. Adı yabancı bir kelimeden gelir - _heer_ veya _herr_, bir _ordu_. Düşmanları -aralarında biz de var- onun bu alışkanlığını iyi bulurlar. Onu çok kolay bir av yapar.

İşte yüzeye yakın bir yerde yavaşça hareket eden yoğun bir balık sürüsü. Bir kısmını yakalamak oldukça kolaydır. Yunus, Köpekbalığı veya diğer büyük balık avcıları, sadece ağızları kocaman açık bir şekilde saflarına dalmak zorundadır.
Sürüde Köpekbalığı sürüleri sürünün kenarlarında ziyafet çeker. Ve Gannets,
Karabataklar, Martılar ve diğer deniz kuşları rahatlıkla doyabilirler.

Ringa balığı sürüsü, balık yiyen deniz canlılarının
canlıca beslendiği bir ziyafettir ve insan gelip ağlarını sürünün yoluna serer. Ama deniz milyarlarcasıyla doluyken birkaç milyon Ringa balığının ne önemi var! Kuzey Denizi'nde, dört milden uzun ve iki milden geniş bir sürü görüldü. Böyle bir kütlede en az yirmi bin milyon Ringa balığı olurdu; ve bu sürü, binlerce sürüden sadece biriydi. Kıyıdaki kum tanelerini, geniş okyanustaki Ringa balıklarını saymaya çalışmakla aynı şeydi.

Bu devasa sürüler denizin bir bölümünde uzun süre kalmazlar. Her sürü kendi halindeymiş gibi görünerek, millerce yolculuk yaparlar. Diğer tüm
yaratıklar gibi, Ringa balığı da yiyeceğinin olduğu yere gider. Ne tür yiyecek
bulur? Denizin küçük canlılarını, yavru karidesler, yengeçler ve benzeri minik şeffaf şeyleri yutar, bunlar Ringa Balığı'nın sevdiği
soğuk suda bile
birikirler.

Bu küçük akarlar iyi sulu yiyeceklerdir ve çok bol miktarda bulunurlar; bu yüzden Ringa Balığı'nın
tombul olmasına şaşmamak gerek. Bu güzel yiyeceklerden açgözlülükle yer.
Örneğin, Yarmouth sahilinde yakalanan genç bir Ringa Balığı'nın
en az yüz kırk üç küçük karides içerdiği bulunmuştur.
Bu sayfanın uzunluğundaki bir balık için fena bir akşam yemeği değil! Okyanus küçük yaratıklarla
dolu; devasa Grönland Balinası bile onlarla besleniyor ve Ringa Balığı başka pek bir şeyle beslenmiyor gibi görünüyor.

Eh, Ringa Balığı sürüleri derinlerdeki beslenme yerlerinden hareket etmeye başlar ve kıyıya yaklaşırlar. Daha sığ sulara ulaştıklarında
yüzeye yakın bir yerde sıkışırlar. Nereye gidiyorlar ve
neden?

Belki tahmin edebilirsiniz - yumurtalarını bırakmak için daha sıcak, daha sığ sular arıyorlar. Şimdi balıkçıların zamanı! Ringa balığı derinlerde kalsaydı oldukça güvende olurlardı ve kahvaltı masalarımızda güzel, tombul Ringa balıkları olmazdı! Evet, şimdi bu canlı gümüş balık kütlesinin yoluna millerce ağ serme zamanı. Onlar iyi durumda, iyi beslenmiş ve yumurtalarını bırakmaya hazırlar. Yavaşça ama emin adımlarla yumurtaların bırakılması gereken doğru yere doğru ilerliyorlar. Onları ne yönlendiriyor? Neden uçsuz bucaksız okyanusta _bu_ yöne gidiyorlar da _o_ yöne gitmiyorlar? Onları neyin yönlendirdiğini gerçekten bilmiyoruz; bu yüzden harika, şaşmaz bir rehbere - "içgüdüye" - itaat ettiklerini söylüyoruz.

Elbette bir Ringa balığının "sert" yumurtasını gördünüz ve tattınız; ama sanırım hiç o küçük yuvarlak yumurtaları sayma zahmetine girmediniz.
Her yumurtada yaklaşık otuz bin tane var! Bir Ringa balığı için ne kadar da çok sayıda yavru! Yine de, bu balık aileleri arasında büyük bir aile değil. Morina balığı yaklaşık dokuz milyon yumurta bırakır!

Sonunda ringa balıkları aradıkları üreme alanlarına ulaşır ve
yumurtalar bırakılır. Çoğu deniz balığının yumurtaları, düşmanlarının insafına kalmış bir şekilde okyanusun yüzeyinde sürüklenir ve akıntı onları oraya buraya
gönderdikçe yıkanır. Ringa balığının yumurtaları dibe batar ve
oldukça yapışkan olduklarından düştükleri her yere yapışırlar.

Orada, denizin yatağında yığınlar halinde yatarlar ve sonra her türden misafir, kendileri için hazırlanmış bu nadir yumurta ziyafetinin tadını çıkarmak için acele eder.
İlk misafirlerden biri Haddock'tur. Binlerce kişiyle gelir,
iyi yemeğin kendi payına düşen kısmını açgözlülükle alır; ancak bunu bilen balıkçılar da
oraya aceleyle gelir ve Haddock,
ringa balığı yumurtalarına olan sevgisinin bedelini ağır öder.

Her bin yumurtadan sadece birkaçı düşmanlarından kaçabilir ve yaklaşık iki hafta içinde yumurtadan çıkan bebek Ringa balıkları birçok tehlikeyle karşılaşır; böylece,
sonunda, Bayan Ringa'nın kocaman ailesi küçük bir aileye dönüşür.
Yine de, sayısız sayıda minik balık vardır. Kısa süre sonra ebeveynlerininki gibi
parlak pullar çıkarırlar ve kıyıya doğru hareket ederler.

Bu küçük gümüş renkli Ringa balıklarının sığ suda oynaması hoş bir görüntüdür. Milyonlarcası yaz aylarında kıyılarımızda
dolaşır ve güneş ışığında parıldar. Deniz kuşları ve diğer düşmanlar
küçük balıklarla ziyafet çekmek için etrafta dolanır. Bu bebek Ringa balıklarının büyük sayıları yakalanır ve "Beyaz Yem" olarak satılır.

Yumurtalarını bırakan yaşlı Ringa balıkları sığ suları terk eder ve
derin sulara doğru yol alırlar. Artık yenmeleri hoş değildir ve
Ringa balığı hasadı bir sonraki mevsime kadar biter.

Yassı balıklar hakkındaki konuşmamızda, bunların deniz tabanına yakın bir yerde, _trol ağı_ ile nasıl yakalandıklarına dikkat edeceğiz. Şimdi bu ağ, Ringa balığı yakalamak için hiçbir işe yaramıyor. Açık suda, yüzeye yakın yüzüyorlar ve bu nedenle başka bir tür tuzak, _sürüklenme ağı_ kullanılıyor.

Kral Ringa balığı etraftayken yüzlerce gemi balıkçı limanlarımızdan yelken açıyor.
Her gemi bir dizi sürüklenme ağı taşıyor. Bu ağlar, geceleri, sığlığın yoluna, asılı bir duvar gibi indirilecek. Ağların üst kenarına mantarlar veya mesaneler takılıyor. Elbette, gemiler balıkçı alanlarına ulaşmadan önce hepsi onarılıyor ve hazır hale getiriliyor. Ağları nereye atacağınızı bilmek kolay değil; balıkçının tüm becerisi ve bilgisi, sığlıkları tespit etmek için gereklidir ve bu bilgi olmadan, eve boş bir gemiyle döner. Şu anda bile, bazen şapkasını dolduracak kadar balık yakalayamaz.

Keskin bir gözetleme yapılır. Denizdeki yağlı bir parıltı, bilgili balıkçıya
sürün orada olduğunu söyler; ya da bir Martının aşağı doğru süzülüp
bir Ringa balığını kaptığını görebilir. Sonra ağlar sürünün yoluna serilir.
Büyük bir balıkçı filosu binlerce mil ağ atabilir!

İnce ağ duvarını görmeyen Ringa balıkları, içine yüzerler. Şimdi ağdaki açıklıklar -gözler- bir inç genişliğindedir, Ringa balığının başını
uzatabileceği kadar geniştir. Geçtiğinde yakalanır.
Solungaç kapakları tekrar geri çekilmesini engeller. Binlerce başka
Ringa balığı sıkıca tutuluyor, her tarafta ve sürünün geri kalanı şimdilik dağılıyor.

Ağlar çekildiğinde, balıkçı muazzam bir av görüyor, tüm
zahmetinin karşılığını ödeyecek bir manzara. Sulak
yuvasından alındıktan sonra her Ringa balığı neredeyse anında ölüyor --"Ringa balığı kadar ölü."

Sonra pazara doğru yarış başlıyor. Limana vardıklarında, gemiler hızla
boşaltılıyor. Yüz binlerce parlak, gümüş renkli gövde
rıhtımlara yığılıyor --görülmeye değer bir manzara! Bir paketleyici ordusu işe koyuluyor; ve
taze balıklar kısa sürede raylara iniyor, büyük balık pazarlarına doğru hızla ilerliyor,
kahvaltı masanıza doğru gidiyor.

Ringa balığı avcılığının hikayesi derin bir ilgi ve büyük bir öneme sahip. Her yıl milyonlarca Ringa balığı yakalanıyor ve ucuz
ve iyi bir yiyecek oluşturuyor. Yine de geriye sayısız sayıda balık kalıyor; ve ağlarımızın bu harika küçük balığı
denizden boşaltması
en ufak bir tehlike bile yoktur.

Ringa balığının daha küçük akrabaları vardır ve hepsi bizim için mükemmel
yiyeceklerdir. Sardalya bunlardan biridir; Sardalya sadece genç bir
Pilchard'dır. Sayısız Sardalya Cornish kıyılarını ziyaret eder;
garip bir şekilde, sadece denizlerimizin bu köşesine sık sık gelirler.

Ringa balığının bir diğer kuzeni olan Sprat da iyi bir yiyecektir ve o kadar ucuzdur ki fakir insanlar bile tadını çıkarabilir. Yavru Ringa balıkları ve yavru Sprat'lar büyük miktarda
yakalanır ve "Whitebait" adı altında satılır.
Bir zamanlar, Whitebait'in başka bir balık türü olduğu düşünülüyordu; ancak
Whitebait aslında yavru hallerindeki Ringa balığı ve Sprat'tır.

EGZERSİZLER

1. Ringa balığının birkaç düşmanını adlandırın. 2. Ringa balığının yumurtalarını ve
nerede bırakıldıklarını tanımlayın. 3. "Sürük ağı" nedir ve nasıl kullanılır? 4. Sardalya nedir? "Beyaz balık" nedir?

DERS II

DÜZ BALIK HİKAYESİ

Balıkçı dükkanında birçok şekil ve boyutta balık görürsünüz; bunlar iki türe ayrılabilir: yuvarlak balık ve düz balık. Morina, Ringa, Uskumru ve Somon yuvarlak balıklardır. Düz balıklar Pisi Balığı, Kalkan Balığı, Brill, Halibut, Dil Balığı, Dab ve Pisi Balığıdır.

Çoğu insan Pisi Balığının tadını ve görünümünü bilir; ancak çok az kişi okyanustaki hayatı hakkında fazla şey bilir. Gerçekten de, bu balığın ve diğer birçok balığın hayatında hala kafamızı karıştıran sırlar vardır.

Bir Somon ve Pisi Balığını yan yana koyun ve çok farklı şekillerde yaşadıkları açıktır. Biri ok gibi fırlayacak şekilde, diğeri düz yatacak şekilde tasarlanmıştır. Biri torpido şeklinde, diğeri ise sal gibi düz.
Plaice'in şekli ve rengi, denizin kumlu, çakıllı yatağında geçen bir yaşamın kendi hikayesini anlatır. Ve gözlerine bakın! İkisi de başın
üst tarafındadır! Okyanus tabanında düz yatan bir balık için bundan daha iyi ne olabilir?

Plaice, bu düz balıkların en bilinenidir, bu yüzden derin denizde hayatının
nasıl geçtiğini bulmaya çalışacağız.

Hiç karides avlamaya giden o küçük yelkenli gemileri izlediniz mi?
Karideslerin kumlu yuvasının üzerine çekilen büyük bir ağ taşırlar - buna karides trolü denir. Trol çekildiğinde sadece
Karidesleri değil, kumlu yerlerdeki diğer sakinleri de içerebilir. Bunların arasında, ne yazık ki, genellikle bir sürü yavru Plaice ve diğer düz balıklar bulunur.
Çok miniklerdir, bazıları bir posta pulu kadar bile değildir. Balıkçıya hiçbir faydası olmadığı için bir kenara atılırlar.

Şimdi bu bebekler oldukça düz, üst tarafı koyu, diğer tarafı beyaz, tıpkı dükkanda gördüğünüz Pisi balığı gibi. Sonuçta o kadar da yeni
bebekler değiller. Çok küçük akarlar olsalar da, yumurtadan
çıkmalarının üzerinden altı haftadan fazla zaman geçti; ve bu süre zarfında, göreceğiniz gibi,
harika değişimler geçirdiler.

Pisi balıkları, denizde yüzen çok sayıda yumurta bırakır. Çoğu, akşam yemeğinde balık yumurtalarını seven deniz yaratıkları tarafından
yutulur ve çokturlar. Kalan her yumurtadan bir Pisi balığı yavrusu kaçar. İlk başta denizin
yüzeyinde baş aşağı yüzer ve hiçbir şey yemez. Sonra kendini toparlar ve deniz suyunda uçuşan minik yaratıkları yutmaya başlar.

Gariptir ki bu pisi balığı yavrusu annesine hiç benzemiyor. Artık düz bir balık değil, "yuvarlak" bir balık. Başının her iki yanında bir gözü var ve diğer yuvarlak balıklar gibi büyümesini beklersiniz.

Yaklaşık bir ay boyunca bu küçük, şeffaf yavru neredeyse hiç değişmez. Sonra vücudunda daha derine
büyür ve denizin dibine yakın yüzmeye başlar.
Sonunda bir tarafına yatar ve "yuvarlak" bir balık olarak hayatı
sona erer.

Böylece yan yatan bir balığın bir gözü kuma gömülü olurdu ve
tamamen işe yaramaz, değil mi? Ama bizim genç pisi balığımızın görünümü çok hızlı değişiyor. Başı oldukça "eğik" büyüyor.
Kumun yanındaki göz, azar azar, yukarı doğru yuvarlanıyor,
ta ki aşağı bakmak yerine yukarı bakana kadar. Ağzı, kafadaki kemiklerin bükülmesi nedeniyle garip bir şekilde tek taraflı bir görünüme kavuşur.

Birçok kişi, yassı bir balığın koyu üst kısmının sırt, beyaz alt kısmının ise mide olduğunu düşünür. Ancak, bunun böyle olmadığını gördük, çünkü _yassı balıklar bir tarafta yatar_.

Yaşamının geri kalanında, Plaice iki gözü yukarı bakan ve başı bükülmüş bir şekilde yassı kalır. Ancak rengi değişir. Yattığı taraf beyazdır; üst tarafı kahverengi ve benekli olur, kırmızı lekelerle noktalanır. Bu iyi bir kılık değiştirmedir. Düşmanları, Plaice'i etrafındaki çakıl taşlarından ve kumdan ayırt edemez. Üzerinden yüzebilirler,
ve yine de denizin yatağına bastırılmış ince, düz, kahverengimsi gövdesini göremeyebilirler.

Ayrıca, bu yassı balıkların renk değiştirme konusunda harika bir yetenekleri vardır. Onları açık kuma koyun ve açık renk olurlar. Onları koyu kum ve çakıl taşlarına koyun ve kısa sürede kahverengi ve benekli hale gelerek buna uyum sağlarlar. Bu, çok sayıda düşmanın bol olduğu, suda yavaş yüzen düz balıklardan daha hızlı olan
en kullanışlı bir kaçamaktır.

Bir akvaryumda düz balık ararsanız, onları kolayca göremezsiniz.
Arada sırada biri vücudunun dalgalı bir hareketiyle yukarı doğru yüzer.
Tekrar yerleştiğinde, sürüklenir ve çırpınır, kumun içine girer,
kenarlarını iyice altına saklar ve sonra, işte! kaybolur! Eğer düz balıkları bir tankta bulmak bu kadar zorsa, onları deniz yatağında bulmanın
imkansız olduğundan emin olabilirsiniz. Kötü yüzücülerdir, ancak
mükemmel saklanma yetenekleri vardır.

Anladığımız kadarıyla, diğer canlılarla beslenirler.
Okyanus tabanı onlar için çok büyük bir yemek masasıdır ve burada çok karışık
akşam yemekleri bulurlar. Küçük balıklar, kum solucanları, kabuklu deniz ürünleri, karidesler ve genç yengeçler yerler. Pisi balığının boğazında güçlü, künt dişler vardır ve midyelerin ve diğer yumuşakçaların kabuklarını öğütüp sulu içerikleri yutma yeteneğine sahiptir.

Şimdi Pisi balığının önce yüzen bir yumurta, sonra da minik şeffaf "yuvarlak" bir balık olduğunu gördük. Deniz tabanına batar, bir tarafa yatar ve ebeveynleri gibi yassı bir balığa dönüşür.

Baş parmağınızın tırnağından çok daha büyük olmayan bu küçük yassı balık yavruları, kıyıya yakın denizin sığ, kumlu kısımlarında toplanır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, orada genellikle karides trolünde hayatlarını sonlandırırlar.

Bu "bebek okulundan" ayrıldıktan sonra Pisi balığı ve diğer küçük yassı balıklar daha derin sulara giderler. Orada beslenir ve şişmanlarlar. Balıkçılarımız onları nerede bulacağını bilir. Gerçekten de, bu özel balıkçılık alanları o kadar iyi bilinir ki yassı balıklar eskiden olduğundan daha nadirdir. Bazı türler
fakirin masasında görülmeyecek kadar pahalıdır.

Düz balık yakalamak için _trol_ adı verilen özel bir ağ vardır. Bu,
yelkenli gemiye veya buharlı trol teknesine bağlı, halatlar veya çelik tellerle deniz yatağının üzerinden sürüklenen büyük bir ağdır.
Ağ, kirişler veya tahtalar vasıtasıyla
su altında açık tutulur.

Düz balıklar rahatsız edildiğinde, deniz tabanından bir veya iki ayak yükselir ve sonra ölümcül trolün açık ağzına sürüklenirler.
Bir kez içeri girdiklerinde, kaçış yoktur. Orada, ağ yukarı çekilip boşaltılana kadar, birbirlerine bastırılmış şekilde kalırlar.

EGZERSİZLER

1. Beş çeşit düz balığın adını verin. 2. Pisi balığı denizdeki düşmanlarından nasıl kaçar? 3. Pisi balığının yemeği nedir? 4. Yassı balıklar genellikle
pazar için nasıl yakalanır?

DERS III

FOKLAR

Birçok farklı Fok türü vardır; aile kalabalıktır, ancak
hepsinin ortak bir noktası vardır: balık benzeri bir vücut, ayak parmakları bir ağ ile birbirine bağlanmıştır. Bir Fokun dalış gücünü ve
sudaki harika yolunu gören herkes, Fokun "yüzgeçlerinin"
balıkların yüzgeçleri kadar
kullanışlı olduğunu kabul edecektir.

Aslında, yüzgeç yüzgeci yener, çünkü Fok akşam yemeğini
balıkları kovalayarak ve yakalayarak kazanır. Suyun içinde mükemmel bir kolaylıkla kayar ve
sıçrayan balıkları kendi evlerinde yakalar. Fok neredeyse her zaman
açtır, ancak o kadar harika bir şekilde hızlıdır ki avlanması onun için kolaylaşır.

En iyi temposunun yürüme ve sürüklenme olduğu karada ise durum bambaşkadır; ama hayatı, diğer memelilerin karada olduğu kadar
kolayca beslenebildiği ve uyuyabildiği
geniş denizdedir.

Foklar kolayca evcilleştirilir ve kısa sürede sahiplerine düşkün olurlar. Bazı
balıkçılar bir zamanlar bir bebek Fok yakalamış ve onu bir çocuğa vermişlerdi, çünkü onun hayvan sevgisini biliyorlardı.

Garip bebek kısa sürede kendini evinde hissetmiş ve mutfak ateşinin
sıcağında yatmayı sevmişti. Genç efendisinin sesini tanıyordu ve onu bir köpek gibi takip ediyordu.

Yaşlandıkça her gün daha fazla süt ve balığa ihtiyaç duyuyordu. Sonunda,
bu yiyecek kolayca elde edilemiyordu ve bu yüzden çocuk evcil hayvanından kurtulmak zorundaydı. Denize doğru kürek çekti, Fok'u aldı ve kendi başının çaresine bakması için okyanusa
serbest bıraktı; ama Fok onu terk etmedi; teknenin etrafında
hızla yüzdü, acınası bir şekilde sesler çıkardı. Söylemeye gerek yok, tekrar geri alındı ​​ve iyi bakıldı.

[Resim: DENİZ FİLİ]

Foklar, sahipleri için balık yakalamak üzere bile eğitilmiştir.
Doğaları gereği uysal oldukları ve çoğu hayvandan daha büyük beyinlere sahip oldukları için,
öğrenilebilirler. Belki de Deniz Aslanlarının şaşırtıcı numaralar yaptığını görmüşsünüzdür,
bu balık benzeri yaratıkların aslında ne kadar zeki olduğunu açıkça gösterir.
Londra "Hayvanat Bahçesi"ndeki Deniz Aslanları özel olarak eğitilmemiştir. Ancak,
özellikle birkaç ekstra balıkla ödüllendirildiklerinde, kendilerine öğretecek kadar zekidirler. Bakıcılarının sesini iyi tanırlar ve beslenme zamanının yaklaştığını bildirmek için
yüzgeçleriyle çırparlar; ve daha birçok eğlenceli şekilde zekalarını kanıtlarlar.

[Resim: DENİZ ASLANI]

Belki de, bu Deniz Aslanlarının, gövdelerinin altında öne doğru kıvrılmış arka yüzgeçleriyle
yürüyebildiklerini fark etmişsinizdir. Ancak gerçek
Foklar bunu yapamaz. Suda çok harika olan arka bacakları, karada yalnızca gövdenin arkasına sürüklenir. "Fok derisi" tam olarak "Deniz aslanı derisi" olarak adlandırılmalı; çünkü insanlar öldürüp güzel sıcak kürklerini çaldıkları
gerçek Foklar değil, Deniz aslanlarıdır.

Fok ailesinin devi Deniz filidir; çok tuhaf bir burnu olan büyük, hantal bir adamdır. Elbette bu ona adını vermiştir,
ancak gerçek filin hortumuna pek benzemez. Sadece ağzının aşağısına doğru sarkan, bir ayak uzunluğundaki burnunun sarkık derisidir.

Deniz fili öfkelendiğinde veya heyecanlandığında, bu gevşek burnu
havayla dolar ve dışarı doğru
şişer. Renkli resmimiz size
Bay Deniz filini, tam yetişkin olarak gösteriyor; karısı ve çocuklarının sıradan fok burunları var. Belki de eş demeliyiz, eş değil, çünkü çok sayıda var.

[İllüstrasyon: ORTAK BİR FOK]

Deniz filleri vahşi, ıssız adalara gider ve orada yuvalarını kurarlar. Yıl be yıl on binlerce büyük Fok,
savaşmak ve yavrularını büyütmek için bir araya gelir. Beceriksiz büyük baba Deniz filleri
korkunç savaşlar yapar; ve bu zamanlarda her zaman çok kötü bir
sinir içinde görünür, birbirlerini diş benzeri dişleriyle parçalarlar. Kükremeleri
denizden çok uzakta duyulabilir; ancak dişi Foklar bu
savaşlara katılmaz.

Bu derste diğer tüm Fok türlerine,
Deniz aslanlarına, Deniz ayılarına ve Morslara bakmaya yerimiz yok. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
dükkânlarda satılan fok derisi aslında bir Deniz aslanının derisidir. Bazen bunlara _Kulaklı Foklar_ denir, çünkü küçük kulakları vardır, oysa gerçek
Fokların kulaklar için sadece başlarının yan tarafında küçük delikleri vardır. Yine,
kürkleri bizim için hiçbir işe yaramayan bazı Kulaklı Foklar vardır, çünkü kürklü Fokların derin alt kürkünden yoksundur.

Doğa bu kürkü Fok'a onu soğuktan koruması için vermiştir, ama bu onun
yok olmasına neden olmuştur! Çünkü bu hayvanlar yüz binlerce kişi tarafından öldürülmüştür. Bundan daha kötüsü, en acımasız şekilde öldürülmüşlerdir.
Artık zavallı kürklü Fok'u acımasız avcılarından korumak için yasalar çıkarılmıştır. Derin, zengin kürkünün muhteşem bir koruma olduğu soğuk denizlerde yaşar. Soğuğu ve nemi dışarıda tutmak için daha ince bir kürk yoktur;
ve yetenekli kürkçü bunu çok değerli yumuşak giysilere dönüştürebilir.

Bu Fokların alışkanlıkları gerçekten gariptir. Yılın dokuz veya on ayı boyunca açık denizlerde serbestçe dolaşırlar. Yiyecekleri için dalarlar ve okyanusun huzursuz dalgalanmaları arasında sakin bir şekilde uyurlar. Bu, Fokların mutlu hayatıdır, ancak düşmanları -Köpekbalıkları, Katil Balinalar veya Grampuslar- bazen uyurken onu kaparlar.

Sonra, ilkbaharda bir değişiklik olur. Foklar açık denizi terk eder ve karaya çıkarlar. Özel üreme yerlerine veya "yuvalarına" giderler. Önce büyük "yaşlı adam" Fokları gelir ve kıyıya çıkarlar. Her biri kayalar arasında kendine bir yer seçer. Daha sonra orayı savunmak için yerleşir; çünkü giderek daha fazla "yaşlı adam" Fok gelir, hepsi en iyi yerleri ele geçirmek için can atar. Kükreme ve kavgalar gece gündüz devam eder. Nazik Fok artık yaralarla kaplı vahşi bir
hayvandır.

Sonra yumuşak gözlü dişi Foklar kıyıya çıkar. Şimdi mesele şu ki, her
büyük erkek Fok mümkün olduğunca çok sayıda dişi Fok talep etsin. Şimdi daha fazla kavga,
kükreme ve yırtma oluyor, dişi Foklar futbol topları gibi
çarpılıyor. En güçlü "yaşlı adam" dişi Fok'u dişleriyle
sürüklüyor ve onu plajın özel bölümüne
yerleştiriyor.
Onu götürmek için başka bir büyük Fok geliyor ve kavga tekrar başlıyor.

Bu arada, genç Foklar yoldan çekiliyor. Gariptir ki,
dövüşen Foklar hiç yiyecek almıyorlar, oysa birkaç hafta boyunca plajda kalıyorlar. Sadece birkaç taş yiyorlar, ama diğer zamanlarda her öğünde çok sayıda balık
yiyip bitiriyorlar.

EGZERSİZLER

1. Deniz aslanını gerçek Fok'tan nasıl ayırt edebilirsiniz? 2. Fok "yuvaları" nerede? İlkbaharda orada neler oluyor? 3. Deniz fili neden bu şekilde adlandırılıyor?

DERS IV

BAZI TUHAF FİDANLIKLAR

Genellikle, yuvalar veya fidanlıklar balık dünyasında bilinmezdir. Yumurtalarını
bırakırlar ve bırakırlar; ve yavrular vahşi ve aç düşmanlarla dolu bir denizde kendi savaşlarını vermek zorunda kalırlar. Gerçekten de, ebeveyn balıkların kendi
çocuklarının yemeğini yapmak için can attıkları sık sık olur!

Morina balığı yaklaşık dokuz milyon yumurta bırakır!
Dişi Morina balığının böyle bir aile için fidanlık yapmasını beklemezsiniz! "Ayakkabının içinde yaşayan yaşlı kadından" çok daha kötü durumda olurdu. Aslında,
yumurtalar açık denize bırakılır; ve Morina balığı onlara hiç ilgi göstermez, ancak onları birçok dolaşan düşman için yiyecek haline getirmek üzere bırakır.

Köpekbalığının kuzenleri olan Vatoz ve Köpekbalığı yumurtalarına daha fazla dikkat ederler. Hiç deniz kıyısında boş yumurtalarını buldunuz mu? Çocuklar onlara "deniz kızlarının keseleri" derler. Ama bunlar çantalardan çok
küçük azgın yastık kılıflarına benzer.

İlk yumurtlandığında, Köpek Balığı'nın yumurtasının her köşesinde çok uzun bir ip veya _sarmaşık_
vardır. Balık yumurtayı yumurtlarken, bu sarmaşıkları bir deniz bitkisinin etrafına
ve etrafına sarar; böylece yumurta, yavru içeriden kaçmaya hazır olana kadar sıkıca sabitlenir (_bkz._ s. 49).

Vatoz balığının yumurtası da hemen hemen aynıdır, sadece sarmaşık yoktur, ancak her köşede kavisli bir
kanca vardır. Bu kancalar, elbette, yumurtayı tutmak için çapa görevi görür: şüphesiz yabani otlara ve taşlara takılırlar. Bir balık, gördüğünüz gibi,
yumurtalarını iplerle bağlar, diğeri çapa kullanır. Bu büyük "kese
yumurtaları" beşik gibidir ve yavru Vatozlar okyanusta kendilerine bakmaya
hazır olana kadar onlardan kaymazlar.

Denizde yumurtalarını ve yavrularını zarardan korumak için büyük çaba sarf eden balıklar vardır; hatta kendi hayatlarını bile riske atarak onları savunurlar. Elbette bu dikkatli ebeveynlerin Morina balığı gibi büyük aileleri yoktur.
Hayır; yavrularına bakan balıkların küçük aileleri vardır, ancak
yavruların yaşama şansı Morina balığından çok daha fazladır. Bu,
Doğanın akıllıca yasalarından biridir.

Bizim sıradan Dikbaşlı Balığımız--"Tiddler" veya çocukların ona dediği gibi "Kızıl gerdanlı"--gölgelerde yuva yapar. Deniz kıyısındaki bir kuzeni vardır, on beş dikenli Dikbaşlı Balığı da yuva yapan bir balıktır. Bu küçük balık kıyılarımızda oldukça yaygındır, kıyıdaki yosunlu havuzlarda yaşar ve şanssızca yaklaşabilen küçük yaratıkları
yutar. Bu deniz dikenli balığı yaklaşık altı inç uzunluğundadır, uzun bir burnu vardır ve vücudu
kuyruğa yakın çok incedir.

Yuvasını yapmak için bu küçük balık sessiz bir köşe seçer, sonra yeşil ve mor deniz yosunu parçaları toplar. Parçaları ağzına alır,
beğendiği şekle gelene kadar iter. Küçük inşaatçı, yuvasını doğru boyuta ve şekle getirdikten sonra, onu bir araya
sabitler. Bunu nasıl yapabilir? Denizde hangi harcı bulabilir? Oldukça
basittir. Kendi vücudundan gelen iplikleri kullanır. Yuvanın etrafında tekrar tekrar yüzer; ve her seferinde bir iplik örülerek, yosun kümesini yumurtalar için güvenli ve sıkı bir yuvaya bağlar. Görev tamamlandığında, yumruğunuz büyüklüğünde bir ot fidanlığı olur. Şimdi
dişi dikenli balığın yumurtaları bırakması için her şey hazırdır. Onların
yuvanın ortasındaki bir delikte tutulmasını beklersiniz, değil mi?
Bunun yerine, birkaç tane burada, birkaç tane orada, otların arasına sıkıştırılırlar.

Sonra baba dikenli balık nöbet tutar. Dikenli balık yumurtalarından oluşan bir akşam yemeği arayan
küçük balıkların vay haline! Cesur küçük nöbetçi, sabitlenmiş süngüler kadar sert dikenleriyle, ölümüne savaşmaya
hazır bir şekilde ona doğru
saldırır. Yavrular yumurtadan çıktığında hala nöbet tutar. Bir süre
kreşten dışarı çıkmalarına izin verilmez. Dikkatli ebeveyn, kıyı havuzunun tehlikelerine doğru
dolaşmaya çalışırlarsa onları geri zorlar.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A.F. Dauncey_. SKATE'S EGG CASE]

Başka bir yuva yapıcısına bakalım - Kum Gobisi veya Benekli Gobi, O
gelgitte havuzlarda yeterince yaygındır, ancak bulunması kolay değildir. Ona
bakabilirsiniz, ancak onu göremezsiniz! Çünkü evinin kayaları ve kumlarıyla aynı rengi alır. Kum, kaya ve yosunlardan oluşan bir arka planla, kaya havuzunun parıldayan ışıkları ve gölgeleri arasında, bu küçük balık
neredeyse görünmezdir. Elbette bu bir kaçamak ve düşmanın gözünden kaçmak için
kullanışlı bir kaçamak!

Belki de Benekli Gobi'nin yuva yapımında Dikenli Balık kadar
zeki olduğunu düşünmeyeceksiniz. "Hazır" bir ev kullanmayı severken, Dikenli Balık kendi "tuğla ve harcını" bulur. Kıyıdaki havuzlarda
kiralık ev sıkıntısı yoktur, kabuklu deniz hayvanlarının boş evleri bol miktardadır. Böylece küçük Goby, yuvalama zamanı geldiğinde,
boş tarafı kuma dönük duran bir Cockle'ın boş kabuğunu arar.

Bu kabuk, kreşin çatısı olarak kullanılacaktır. Goby'nin bir sonraki
görevi, kabuğun altına bir delik açmaktır. İşe koyulur ve kumu
kazarak, yaklaşık bir mermer kadar büyük bir delik açar. Kumun içeri
düşmesini önlemek için, deliği sümük ile kaplar ve bu da kısa
sürede harç gibi
sertleşir. Artık kreş neredeyse hazırdır; ancak, kabuğun kenarının altından geçen bir geçit yapılır ve sonra, her şeyi
oldukça güvenli hale getirmek için, tüm çatı kumla kaplanır: o zaman, bir balık kreşinden çok kumdaki bir tümseğe benzer.

Dişi Goby yuvaya girer ve yumurtalarını içine bırakır; ve sonra küçük baba balık sorumlu olarak bırakılır. Girişin yakınındaki kumun üzerinde dinlenir. Küçükler ortaya çıktığında görevini tamamladığını düşünüyor. Böylece uzaklaşır, yavruları korumak için baba Dikenli Balık gibi kalmaz, yüzer. Yine, annenin değil, babanın
inşa eden ve bakıcı olduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: ÇOK ÇEŞİTLİ MERCANLAR.]

Çok garip bir yaratık olan Boru Balığı'nın en tuhaf
kreşi vardır. Hiçbir inşaat malzemesi kullanmaz! Kendisi için
yapılmış ot veya kumdan bir yuva
yapmaz! Hayır, yumurtalarını cebinde taşımayı tercih eder. Daha
kesin olmak gerekirse, vücudunun altında küçük bir kese vardır ve yumurtalar
çıkarılıncaya kadar orada saklanır. Bu arada Boru Balığı, sanki özel bir şey olmamış gibi havuzda işlerini
yapar. "Kaya Havuzlarımızın Balığı" adlı dersimize geldiğimizde bu komik küçük balık hakkında daha fazla şey göreceksiniz.

EGZERSİZLER

1. Vatoz ve Köpek Balığı'nın yumurtaları nasıldır? 2. Deniz Dikenli Balık yuvasını nasıl yapar? 3. Kum Gobisi,
Çamur Balığı ve Deniz Dikenli Balığı'nı nerede bulabilirsiniz? 4. Kum Gobisi yuvasını nasıl yapar?

DERS V

DERİNLİKLERİN DEVİ

Masaldaki dev yeterince kötüdür, ancak kötü görünüm açısından
Ahtapot daha da kötüdür. Sert, kahverengimsi derisi, kurbağanın sırtı gibi yumrulu, iri dik dik bakan gözleri, papağan gagası ve çirkin bir
vücuduyla Ahtapot korkunç görünümlü bir yaratıktır. Buna yılanlar gibi kıvrılan ve kıvranan sekiz uzun kolu da eklerseniz,
derinliklerin en
iğrenç sakini hakkında bir fikriniz olur.

Sonra, dev gibi, Ahtapot da bir mağarada yaşar ve geceleri kurbanlarını almak için dışarı çıkar. Onları parçalara ayırır ve gün ışığı geldiğinde karanlık mağarasına geri döner.

Bu çirkin canavarın nasıl yaşadığını, yediğini, nefes aldığını ve dövüştüğünü görmeden önce,
onun nasıl yapıldığına dair bir şeyler bilmeliyiz. İlk olarak, Ahtapot'un vücudunun salyangozla aynı planda
olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir. Okyanusun devi ve Bahçe Salyangozu ikinci
kuzenlerdir! Soyadları olan _mollusc_, _yumuşak gövdeli_ anlamına gelir.

Ancak o kadar çok yumuşakça vardır ki, tıpkı büyük bir okulun sınıflara ayrılması gibi, onları farklı takımlara ayırırız.
Ahtapot, uzun bir isme sahip bir yumuşakça takımına aittir ve bu isim yalnızca _baş-ayaklı_ anlamına gelir. Neden baş-ayaklı olarak adlandırılır? Bildiğiniz gibi, salyangozun vücudunun altında geniş bir ayağı vardır. Ahtapot'un ayağı sekiz şeride bölünmüştür. Bu uzun şeritler başının etrafına yerleştirilmiştir,
bu nedenle baş-ayaklı adı verilmiştir. Bu uzun ayaklardan sekiz tane olduğu için
ona _ahtapot_ veya sekiz ayak denir.

Ayaklar--veya kollar veya dokunaçlar, dedikleri gibi--tabanlarında bir deri ile birleşmiştir. Bir tür perde oluşturur. Bunun ortasında genellikle kahverengimsi renkte boynuzsu bir gaga vardır. Tıpkı bir papağanın gagası gibidir, ancak daha ince ve daha açık bir maddeden yapılmıştır. İki kısmı vardır, üstteki kısım alttaki kısmın üzerine doğru kıvrılır. Bu gagalı ağzın arkasında sert, hırıltılı bir dil vardır. Başın her iki yanında büyük, dik dik bakan bir göz vardır;
ve çirkin başın arkasında bir torba gibi çirkin bir vücut vardır.

Ahtapot solungaçlar vasıtasıyla nefes alır. Su başın altındaki büyük bir delikten girer, solungaçların üzerinden geçer ve tekrar bir _huni_ veya _sifon_ vasıtasıyla dışarı çıkar. Artık Ahtapot bu sifonu iyi kullanabilir. Bazen
saldırıya uğrar ve "ortadan kaybolmak" ister. Bu yüzden
suyu hızla sifondan gönderir; güç onu hızla geriye doğru
sıçratmaya yeter, "kolları" da arkada kalır.

Ahtapot ve akrabalarının başka bir kaçamağı daha vardır. Bir
mürekkep sıvısı torbasına sahiptirler. Bu mürekkebi huniden fışkıran suyla karıştırarak, Ahtapot arkasında kalın bir bulut bırakır. Düşman bu
karanlık bulutta kaybolurken, Ahtapot güvenli bir şekilde
uzaklaşır.

[İllüstrasyon: AHTAPOT--DERİNLİKLERİN BİR CANAVARI]

Kendisini koruyacak bir zırhı ve salyangozunki gibi kabuklu bir yuvası olmayan Ahtapot, büyük balıklar, Foklar ve Balinalar için kolay bir avdır. Bu yüzden
mürekkep bulutunun içinde gizlenmiş geriye doğru atış yapma numarası çok işe yaramalıdır. Askerler ve denizciler, savaşta düşmanlarını şaşırtmak için duman bulutları kullanırlar. Ahtapot mürekkep bulutlarını kullanır. Köpekbalıkları, Yılan Balıkları ve Balinalar Ahtapotla savaşabilir ve yumuşak
bedenini yiyebilirler; ancak küçük balıklar ve Yengeçler eğer yapabilirlerse ogreden uzak dururlar. Bu kolay değildir, çünkü o kayaların altında saklanır ve büyük gözleriyle avını izler. Eğer bir şey yeterince yaklaşırsa, uzun, sivrilen, yılan gibi bir kol çıkarır ve kurbanı sıkıca tutar.

Her kolun iç kısmında yaklaşık üç yüz yuvarlak vantuz vardır. Her biri, bazen çocukların oynadığı deri vantuzlara benzer. Bir kez sabitlendikten sonra, kolu kesmeden veya parçalamadan onları çözmek neredeyse imkansızdır. Önce bir vantuz, sonra bir başka vantuz tutunur ve zavallı kurban, kaçma şansı olmadan devin gagasına doğru çekilir.

Küçük bir Ahtapotun bile kavrayış gücünü gördüğünüzde, büyük bir ahtapotun tehlikeli bir düşman olacağına inanmak kolaydır. En güçlü
yüzücünün bile şansı olmazdı: o yapışan kollar iki veya
üç adamı su altında tutabilirdi.

[İllüstrasyon: BALİNA AVCILIĞI.]

Neyse ki, Ahtapot'un insanlara saldırmak gibi bir isteği yoktur. Vahşi değildir. Ama
Yengeçler için korkunç bir dev gibi görünmelidir. Bir keresinde yiyecek arayan bir Ahtapot'u
izlemiştim. İki kayanın arasında inini kurmuştu, birbirine dolanmış kolları dışarıdaydı, gözleri ve vücudu gölgedeydi. Kayaların
yakınından koşarak gelen bir Yengeç geldi. Ogre'yi gördü, hemen durdu ve
Yengeçlerin yaptığı gibi pençelerini kaldırdı, dövüşmeye hazır bir boksör gibi.
Güçlü kıskaçları ve iyi bir zırhı olan Yengeç'in,
hayatı için savaşmasını bekliyordum. Ama hayır! Korkunç Gelincik tarafından kovalanan zavallı Tavşan gibi,
Yengeç, ogre ona bir kol darbesi indirdiği anda pes etti. Emzikler
onu sıkıca kavradı ve pençelerini hala yukarıda tutarak
korkunç düşmanının inine çekildi.

Bir gagayla silahlanmış olmasına rağmen, Ahtapot bunu
Yengeç'e karşı kullanmıyor gibi görünüyor. Zavallı Yengeci güçlü kollarıyla parçalara ayırmayı
ve sonra kancalı gagasıyla yengeç etini almayı tercih ediyor. Doyduğunda,
inine çekiliyor; bazen girişin üzerinden kabuklar ve taşlar çekiyor ve
aç olana kadar içeride dinleniyor.

Bu garip yumuşakçalar düzeninde cüceler ve devler var. Bir tür
asla iki inçten uzun değil, diğerleri devasa canavarlar.
Ahtapot, onu görünce ürperecek kadar büyük ve çirkindir,
ama derinliklerin gerçek devi Dev Mürekkep Balığı'dır,
Ahtapot onun yanında minik bir
akar gibidir.

Bu Dev Mürekkep Balıkları'nın on kolu vardır, ikisi çok uzundur. Ahtapotun vücudu, şişman bir örümceğinki gibi yuvarlaktır, oysa Cuttle'ın vücudu uzundur. Cuttle'ın kollarında çok sayıda keskin pençe ve ayrıca çok sayıda büyük, güçlü vantuz vardır. Avını aynı anda hem tutar hem de koparır. Dik dik bakan gözleri, başının her iki yanında büyük siyah fenerler gibidir. Baş, o korkunç gözlerin parıltısından hiçbir şey kaçmayacak şekilde bu yana ve o yana doğru döner.

Denizin karanlık derinliklerinde gizlenen bu Dev Cuttle'lar, büyük balıkların, Yengeçlerin veya hatta kendi akrabalarının yaklaşmasını bekler.
Çirkin, devasa Örümcekler gibi, okyanus mağaralarının dehşetidirler.
O kadar büyüktürler ki korkacakları çok az düşmanları vardır. Gerçekten de, herhangi bir hayvanın böyle bir canavara saldırmaya cesaret etmesi şaşırtıcıdır, ancak
diğer dev İspermeçet Balinası, Cuttle'ların evine derinlemesine dalar ve
bilerek onlara saldırıp onları yer.

İspermeçet Balinası yeterli
yiyecek elde etmek için bu büyük yaratıklara saldırmak zorundadır. Doldurması gereken o kadar büyük, ahır benzeri bir vücudu vardır ki, yalnızca bu büyük
Saplar onu tatmin eder. Balina avcıları bazen bu derin su devleri arasındaki
müthiş mücadelelere tanık olurlar. Sperm savaşı
kazanır, çünkü neredeyse her zaman ogre'nin kollarının büyük parçalarını
içerdiği görülür.

Ahtapot ve Sap, Salyangoz ve Deniz Salyangozu ile akraba olsa da,
kabukları yoktur. Vücutları çıplaktır. Omurgaları veya iskeletleri de yoktur; ancak, Sap'ın vücudunun içinde kıyıda bulabileceğiniz bir tebeşir tabakası vardır. Bazı türlerin büyük bir tüy gibi uzun bir şeffaf madde şeridi vardır. Balıkçılar daha küçük Sap türlerini yem olarak kullanırlar. "Gagaları" ve "kemikleri" kendiniz için kesmeyi oldukça kolay bulacaksınız veya balıkçılar bunları sizin için saklamayı umursamayacaktır.

EGZERSİZLER

1. "Yumuşakça" ve "ahtapot" kelimelerinin anlamı nedir? 2. Ahtapot avını nasıl yakalar? 3. Ahtapot düşmanlarından nasıl kaçar? 4. Mürekkep balığı ve ahtapot hangi yaratıklar tarafından avlanır?

VI. DERS

BALINA

Bazen balinalar kıyılarımıza vurur ve o zaman bu garip
derinlik canavarının ne kadar büyük olduğunu görebiliriz. Yaşayan hayvanların en büyüğüdür. Karaya çıktığında oldukça çaresizdir; sulardaki yuvasını geri kazanamaz ve yavaş yavaş ölür. Bir balık
şeklindedir ve yuvası denizdir, bu yüzden sık sık balık olarak anılmasına şaşmamak gerekir.

Balina şans eseri suyun altında tutulursa boğulur. Balıklarınki gibi, sudan hava almak için solungaçları yoktur; bir memelidir, diğer memeliler gibi serbest havayı soluması gereken bir yaratıktır. Doğa sürprizlerle doludur. Ve burada bizi balık benzeri bir hayat yaşamak için
harika bir şekilde uygun bir memeliyle şaşırtıyor.

Balina yiyecek aramak için büyük derinliklere dalar ve uzun süre su altında kalır. Ancak tekrar yükselmeye ve yüzeyde nefes almaya zorlanır.
Bunun için başını ve ağzını suyun dışına çıkarmasına gerek yoktur,
çünkü burun deliği başının tepesindedir.

Balina, burun deliğinden -veya "üfleme deliğinden"- kullanılmış havayı dışarı attığında suyla karışır; bu, bir su jetinin veya fışkırmasının havaya doğru bir miktar yükselmesine neden olur. Üfleme deliği bir tıkaç veya vana ile kapatılır, havanın içeri veya dışarı girmesine izin vermek için açılır, ancak suyun girmesini engellemek için kapanır.

Balina ailesinin bazı üyeleri çok büyük, bazıları ise küçüktür. Büyük bir İspermeçet Balinası doksan fit uzunluğa kadar büyüyebilir ve ağırlığı yaklaşık iki yüz ton olur! Bu devasa yaratık suda derin bir mavna gibi görünürdü.

Bu İspermeçet Balinaları sürüler veya sürüler halinde yüzmeyi severler. Bir sürüde üç yüz kadarı görülmüştür, yaşlı "boğalar" ve "inekler" ve gençleri birlikte denizde çok uzakta yüzerler. Hepsinin aynı anda fışkırdığı veya nefes aldığı ve sonra büyük derinliklere daldığı fark edilmiştir. Yaşlılar, yavrularının yetişkin bir Balina kadar su altında kalamayacağını biliyor gibi görünüyor ve hepsi aynı anda
suyun altında kalıyor. Bu yavrular yaklaşık otuz fit uzunluğunda olabilir; ama
çok sayıda kedi yavrusu gibi zıplayıp dururlar, dönüp dururlar ve
kendilerini havaya
atırlar. Çoğu Balina mutlu yaratıklardır, özgür okyanusta dolaşan hayatlarının tadını çıkarırlar.

Bir mavna kadar büyük bir Balinanın büyük akşam yemeklerine ihtiyacı olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Her gün yaklaşık bir ton
yiyeceğe ihtiyacı olacağını tahmin edersek çok da yanılmış olmayız. Bütün o yiyecekleri nereden bulacak?
Çoğunlukla, derin suların loş mağaralarında yaşayan Ahtapot'un dev kuzeni Mürekkep Balığı ile beslendiği söylenir. Sperm muazzam bir güce sahiptir ve
güçlü olduğu kadar da vahşidir. Aksi takdirde, derin denizin o devi
Sperm Balinasının korkunç, yapışan kollarıyla yüzleşmeye cesaret edemezdi.

İsperm Balinasının büyük, künt bir kafası, kocaman bir ağzı ve bir insanı yutabilecek kadar büyük bir boğazı vardır. Sakar görünümlü kafasında yağ vardır, vücudunu
kaplayan derin yağ tabakasında da öyle.

Bu yağ uğruna, Sperm her zaman avlanmıştır. Ancak
kolayca yenilmez. Yaşam için çok mücadele eder; ve birçok balina teknesi
avlanan bir Spermin güçlü kuyruğunun tek bir darbesiyle parçalanmıştır.

Bu büyük kuyruk, bir balığın kuyruğu gibi dik değil, çapraz olarak yerleştirilmiştir.
Muazzam bir güce sahiptir ve iki büyük "kuyruk"a bölünmüştür, bunlara
denir. Kuyruk, güçlü yukarı aşağı vuruşlarla canavarı
büyük bir hızla ilerletir. Ayrıca onu denizin derinliklerindeki beslenme yerine
ve tekrar yukarı fırlatır ve ciğerlerini tatlı temiz havayla doldurur. Yüzgeçler veya kürekler yalnızca dengeleyici olarak ve yavruları korumak için kullanılır.

Bu Sperm Balinaları ılık denizlerde yaşar, ancak Balina ailesinin diğerleri
daha soğuk bölgelerde yaşar. Bunların en büyüğü Sağ Balina veya Grönland Balinası'dır, hacmi Sperm'inkiyle yarışan bir canavardır.

Şimdi, tüm hayvan krallığının en büyük üyesi olan bu hayvanın, denizin en küçük yaratıklarından bazılarıyla yaşaması ve bu canavarın ağzının ve boğazının sadece bu minik yiyecekleri, minik Ringa balığının yediği yiyecekleri yiyebilecek şekilde yapılmış olması çok gariptir.

Soğuk kuzey denizlerinin bazı kısımlarında su kırmızı ve mavi bantlarla renklendirilmiştir. Bir kova dolusu su alırsanız, rengin sayısız minik yaratıktan kaynaklandığını görürsünüz. Bunların arasında, her biri bir ev sineğinden daha küçük olan sayısız küçük hayvan vardır. Daha büyük olanlar, daha küçük olanlarla beslenmek için oradadır. Ve bu küçük yaşam kütlesi, bu yağ ve et dağının, Grönland Balinası'nın yiyeceğidir.

Ağzı kocaman bir mağara gibi açık bir şekilde denizde yüzüyor ve kısa süre sonra binlerce küçük yaratık içeri giriyor. Sonra dili öne çıkıyor. Çok büyük ve ağzındaki tüm deniz suyunu dışarı itiyor. Ama küçük hayvanlar içeride kalıyor! Çünkü su, üst çenesinden sarkan, püsküllü plakalardan yapılmış harika bir elekten geçiriliyor. Birçok
Balina'nın ağzında dişler olması yerine, Grönland Balinası'nın "balina kemiği"nden yapılmış bir eleği var. Elbette bu kadar büyük bir ağzı doldurmak için büyük bir elek. Ama asla yoluna çıkmıyor, kullanılmadığında ağzının en üstüne düzgünce yerleştiriliyor, bir
plaka diğerinin üstüne.

Bu tuhaf elek tarafından tutulan küçük hayvan kütlesi, daha sonra bir çocuğun bileği kadar geniş bir tüp olan boğazından aşağı kayıyor! Az önce Doğa'nın sürprizlerle dolu olduğunu söylemiştik. Bu şekilde beslenen devasa bir Balina bulmak şaşırtıcı değil mi! Büyük ağzın içinde sıklıkla _Remora_? veya Emici Balık bulunur. Bu balığın kafasında oval bir vantuz vardır ve bununla Balinalara veya hatta bir geminin gövdesine
sabitlenir. Yüzgeçleri vardır ve mükemmel bir şekilde yüzebilir, ancak bu tembel şekilde yaşamayı
tercih eder.

Balina Kemiği Balinaları huzurlu, mutlu bir hayat sürer, ancak tehlikelerden uzak değildir. Kuzeydeki evlerinin acı soğuğu onlar için hiçbir şey değildir, çünkü
derin bir yağ örtüsünün altında rahat değiller mi? Yiyecek elde etmek için,
sadece açık ağızlarıyla yüzerler. Bu huzurlu devler, İspermeçet Balinaları gibi
hayatları için nasıl savaşacaklarını bilmezler. Bu yüzden, insan gelip, Grönland Balinasını petrol ve "balina kemiği" için avladığında, kolay bir
kurban buldu.

İnsanın dışında başka düşmanları da var. Katil Balina, denizin en
vahşi, en hızlı dehşetlerinden biridir. Grönland Balinası ile karşılaştırıldığında
küçüktür, ancak çok daha hızlı ve daha kurnazdır. Birkaç Katil bir araya gelir ve aynı anda saldırıya geçer, Vahşi kediler gibi, zavallı çaresiz Balinaya
saldırırlar ve korkunç
kıvrık dişleriyle yanlarını yırtarlar.

Kılıç Balığı ve Harman Balığı da bu zararsız
devin yok edilmesine yardım eder. Kılıç Balığı sivri "gagasıyla" onu deler;
diğeri ise uzun kuyruğuyla zavallı Balinanın yanlarını keser.
Böyle bir kavgayı görmüş olanlar, Harman Balığının kuyruğunun
Balinanın yanlarını derinden kestiğini söyler.

[İllüstrasyon: EMEN BALIK]

Geniş denizin her yerinde bir tür veya başka bir tür Balina vardır. Sperm ve Grönland Balinalarına ve Katil Balinaya kısaca baktık. Bunların yanı sıra, aslında yaklaşık altı fit uzunluğunda büyük bir diş olan harika bir dişe sahip Narval veya Deniz tekboynuzu vardır. Bir diğeri, Şişe Burunlu Balinanın uzun, dar bir "gagası" vardır ve bazen kıyılarımıza vurur. Pilot Balina da denizlerimizde sürüler halinde görülür.

Başka bir ziyaretçi olan Rorqual, balıkçılar tarafından hoş karşılanmaz. Bu iri adam Uskumru ve Ringa balığı sürülerini takip eder. Onlarla yaşar, her yudumda birkaç büyük sepeti dolduracak kadarını
yutar. Balıkçılar ona balıkları verebilir. Ancak değerli ağların arasından yüzerken, sanki çok fazla örümcek ağıymış gibi onları yırtarken bu başka bir konudur. Denizlerimizin en yaygın balinası, beş veya altı fit uzunluğundaki cüce olan küçük yunustur. Yunusları görmüş olabilirsiniz,
çünkü yüzeye yakın yüzerler ve genellikle kıyıdan çok uzakta değillerdir. Rorqual'lar gibi, Ringa ve Uskumru sürülerini takip ederler. Ara sıra ağlara atlarlar ve balık pazarında gösterilirler.

EGZERSİZLER

1. Balinanın nasıl nefes aldığını açıklayın. 2. Sperm ve Grönland Balinaları hangi yiyecekleri yerler? 3. Grönland Balinası yiyeceğini nasıl yer? 4,
Beş tür balinanın adını verin.

DERS VII

DENİZİN KAPLANLARI

[İllüstrasyon: BİR MERCAN RESİFİ.]

Köpekbalığı ailesinin canavarları, bizim için şans eseri, ılık denizlerde yaşarlar ve bu nedenle Büyük Britanya kıyılarında sıklıkla bulunmazlar. Ancak denizlerimizde çeşitli türlerde ve çoğu insanın hayal ettiğinden daha fazla sayıda küçük Köpekbalıkları bulunur.

Köpekbalıkları vahşi avcılardır. Birçok zavallı denizci veya dalgıç, derin suların bu açgözlü kaplanları tarafından parçalanmış ve yutulmuştur. Bazı Köpekbalıkları
büyük boyutta ve muazzam güçtedir; yaşayan tüm balıkların en büyüğüdürler; ve tüm hayvanlar aleminde hiçbir hayvan Köpekbalığı kadar korkunç bir ölüm tuzağı ağzına sahip değildir. Bazı Köpekbalıkları
keskin kenarları ve sivri uçları olan yedi sıra dişle donanmıştır!

Bazen bir Köpekbalığı, açık denizde bir vapuru, gün be gün takip eder,
yoluna ne çıkarsa onu bekler; ve yutacağı garip nesneler şaşırtıcıdır. Bu canavarlar genellikle bir et parçasıyla yemlenmiş bir kancaya takılır ve vapurun güvertesine çekilir.
Bir Köpekbalığının, denize atılan tüm çöpleri
içerdiği bulundu; teneke kutular, bir deste eski palto, bir parça ip, eski kemikler,
vb. Köpekbalığı'nı böyle bir yemeği
yutmaya iten ne kadar şiddetli bir açlık olmalı!

Herkesin hoşlanmadığı bu vahşi yaratıklardan bazılarını incelemeden önce, onlar için bir kelime söyleyeceğiz. Doğa onları
_çöpçü_ olarak, denizi temizlemek için yaratmıştır. Ve bunu yaparlar. Ölü ve çürüyen
et bir tehlikedir ve her zaman aç olan Köpekbalığı onu hızla temizler.

Balıkçılar ara sıra limana büyük bir Köpekbalığı getirir ve onu
pazarda asarlar - satış için değil, bir "gösteri" olarak. Mavi Köpekbalığı en sık böyle
teşhir edilendir. Ağzının, tüm Köpekbalıklarında olduğu gibi, başının oldukça altında nasıl yerleştiğine bakın; ve vücudunun şekline dikkat edin. Suda
hız ve güçten bahseder; sivri, daralan şekli yarışan bir yatı
hatırlatır.

[Resim: THE WHITE RAY]

Bu vahşi adam kıyılarımıza yakın bir yerde ne yapıyor? Sık sık
Cornwall açıklarında bulunur--çok sık, diye düşünür balıkçı. Bu Köpekbalığı balıkçıyla aynı avı aramaya gelir--Uskumru ve Sardalya sürüleri (Ringanın kuzeni). Sürüler nereye giderse Mavi Köpekbalığı da onu takip eder.
Hepsi bir arada olan aptal Uskumruların korkunç düşmanlarından kaçma şansı yoktur. Aralarında bir kaplan olan bir koyun sürüsü kadar çaresizdirler.

[Resim: THE ELECTRIC RAY]

Köpekbalığı bir ağda bir sürü Uskumru veya Sardalya ile karşılaşırsa,
onlara güzel bir ziyafet olarak bakar. Onlara doğru atılarak ağı parçalara ayırır,
ağız dolusu balıkla birlikte ağ parçalarını yutar. Balıkçının bu vahşi ziyaretçiden nefret etmesine şaşmamak gerek, çünkü bu ona ciddi zaman ve para kaybına neden oluyor. Doğal olarak Köpekbalıklarına mümkün olduğunca yok edilmesi gereken
"haşere" olarak bakıyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. F. Dauncey_. KÖPEK BALIĞI YUMURTA DURUMU]

Tilki Köpekbalığı veya Harman Balığı, bu kıyılara gelen bir diğer vahşi ziyaretçidir.
Bu vahşi avcı, Ringa Balıkları, Sardalyalar ve Hamsi Balıklarının peşine düşer.
Bu yararlı küçük balıkları garip bir şekilde avladığı söylenir. Bildiğiniz gibi,
sürüler halinde dolaşırlar. Harman Balığı hızla onların etrafında döner.
Şanssız küçük balığa gittikçe yaklaşır ve onlar
bir araya gelerek çaresiz bir kitle halinde toplanırlar. Harman Balığı, korkunç kuyruğuyla suyu _harmanlayarak_ onların
paniğini artırır. Ve sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, onlara doğru koşuyor ve kocaman bir yemeği mideye indiriyor. Thresher'ın yarısı kuyruktur. Kısa bir süre önce balıkçı limanlarımızdan birine yarım tonluk bir Thresher Köpekbalığı getirildi, kuyruğu on fitten uzundu. Büyük Balinanın bile o uzun, kırbaç benzeri silahın şiddetli
kırpışlarından korkması için nedenleri var!

En yaygın Köpekbalıklarımız, genellikle herhangi bir balık pazarında görebileceğiniz Köpekbalığı olarak bilinen küçük olanlardır. Yemek için iyidirler, ancak yiyecek olarak pek kullanılmazlar. Boyutları küçük olsa da iştahları büyüktür ve doğaları gereği vahşidirler. Vahşi köpekler gibi sürüler halinde avlanırlar, Whiting, Ringa ve diğer balıklara karşı savaşırlar.

[İllüstrasyon: KÖPEKBALIĞI]

Bu küçük Köpekbalıklarının Mahmuzlu Köpek, Pürüzsüz Tazı, Büyük Benekli ve Küçük Benekli Köpekbalığı ve Tope olarak bilinen birkaç türü vardır. Ve balıkçıların onlara "Rig", "Robin Huss" ve "Shovel-nose" gibi isimler taktığını duyacaksınız. Balıkçılar Köpekbalıklarından hoşlanmazlar, aralarında Köpekbalığı da vardır. Sabah, akşam ve akşam yemeklerinde balık yakalayan Karabatak, Fok ve Köpekbalığı gibi tüm bu yaratıklar balıkçının rakipleridir. Balıkçı sık sık oltasını çeker ve oltada sadece bir balık parçası bulur - geri kalanı bir "köpek" tarafından kapılmıştır. Bazen ağları bu rahatsızlıklar tarafından yırtılır, balık "yakalamasına" saldırdıklarında. Ya da oltaları derinlerden, yemli oltayı yutmuş kıvranan bir Köpekbalığının etrafında dönüp durur. Şimdi etini tatmış olabileceğiniz o düz Köpekbalıklarına geliyoruz. Hayır
Köpekbalıkları hoş görünümlüdür, ancak bu yassı olanlar -Vatoz Balıkları veya Vatozlar-
gerçekten iğrençtir. Birçoğu büyük boyutta ve güçlüdür ve vücutlarında dikenlerle (_bkz._ s. 52, No. 3) ve çirkin çenelerinde dişlerle
donanmıştır. Geniş, yassı gövdeleri, geniş "kanatları" ve uzun ince bir kuyrukları vardır. Tüm şekil size bir uçurtmayı andırır ve Vatoz Balıkları'nı veya Vatoz Balıkları'nı Köpekbalığı'nın kuzeni olarak zor tanırsınız.

Yine de bu sadece yassı gövdeli ve yan yüzgeçleri o kadar büyük olan bir Köpekbalığı'dır ki etli kanatlar gibi
yayılırlar. Ağız, tüm Köpekbalıkları'nda olduğu gibi alt kısımdadır.

[Resim: BALIKLAR (No.1).
1. Mavi Köpekbalığı.
2. Testere Balığı.
3. Yıldız Vatozu.
4. Öküz Vatozu.
5. Pisi Balığı.
6. Gövde Balığı. 7. Mavi Çizgili Balık.
8. Maltlı Kırlangıç.
9. Muroena.]

Bu yassı köpekbalıkları komşuları için bir dehşet olmalı. Bir sonraki dersimizde balıkların savaşlarında hangi garip silahların kullanıldığını göreceğiz. Vatozlar veya Vatozlar diken, sokma ve zehirlere sahiptir. Şekillerine bir bakış, hızın onların güçlü noktası olmadığını söyler. Hızlı yüzen balıkları yemek istiyorlarsa -ki sık sık yerler- kurnazlık kullanmaları gerekir.

Kum rengi ve yassı olan Vatoz, deniz yatağında yatarken neredeyse görünmezdir. Orada gizlenir, ilk dikkatsiz balığı bekler. Aniden gelen bir bahar ve geniş gövdesi şanssız kurbanını boğar.

Vatozlar ayrıca akşam yemeği arayarak okyanus tabanında yavaşça kanat çırparlar. Kabuklu deniz hayvanlarını yiyebilirler ve bu tür sert yiyecekleri ezmek için uygun dişlere sahiptirler. Ancak, gördüğümüz gibi, Köpekbalığı'nın diğer balıkları yeme sevgisine de sahiptirler.

Bu Vatozlar, Köpekbalığı ailesinin yiyecek olarak değer verdiğimiz tek üyeleridir. Balık pazarında birkaç tür Vatoz görebilirsiniz.
Dikenli sırtlı vatoz, mavi vatoz, benekli vatoz, yıldızlı vatoz,
guguklu vatoz, uzun burunlu vatoz ve vatoz gibi isimlerle bilinirler.

EGZERSİZLER

1. Köpekbalıkları ne işe yarar? 2. Harman balığı avını nasıl avlar?
3. Birkaç köpekbalığı ve vatozun adını verin. 4. Vatozun
yiyeceği nedir ve nasıl elde edilir?

DERS VIII

DERİNLERİN TEHLİKELERİ

Saklambaç "oyunu" denizdeki sakinlerin çoğu tarafından oynanır. Birçoğu sırayla "saklayıcı" ve "arayıcı"dır. Yani,
her zaman yutacakları başka yaratıklar ararlar, ancak aynı zamanda
kendi düşmanlarından saklanmaya da hazır olmalıdırlar.

_Yemek ve yenmek_--denizin hayatıdır. Küçük ve
zayıf olanlar saklanmalıdır ve hayatları saklanma becerilerine bağlıdır.
Belki de buna "oyun" dememeliyiz, çünkü eğlence için yapılmaz. Ancak,
deniz bazı yaratıklar için tehlikelerle dolu olsa da,
korku içinde yaşadıklarını düşünmemelisiniz. Hiç şüphe yok ki hayatlarından zevk alıyorlar,
her biri kendine özgü bir şekilde.

Denizdeki saklanan ve arayanların
bir sürü tuhaf kaçamak ve hilesi var. Bu derste sadece birkaçından bahsedebiliriz. Örümcek Yengeçlerine ve
giyinme hilelerine bakın. Sırtlarında yosunları
tutan kancalar var. Bazıları hatta
kerpetenleriyle yosunları koparıp bu kancalara takıyorlar ve
yaşayan Yengeçlere hiç benzemeyen
yosun demetleri gibi görünmeyi başarıyorlar.

Sonra renkli pullu bir kürk giyen balıklar var. Birçoğu bildiğiniz gibi
parıldayan suda kolayca görülmüyor. Diğerleri tembel;
denizin yatağına uzanıyorlar ve onları
dolaşan düşmanlardan gizleyen bir kılık değiştiriyorlar. Pisi balığı ve diğer yassı balıklar, 2. Derste fark ettiğimiz gibi, evlerinin kumu ve çakılları gibi renkli ve işaretlidir; hatta arka planlarına uyacak şekilde renk değiştirebilirler. Bu yararlı kaçamak sayesinde harika bir şekilde gizlenirler. Sanki Doğa Ana onlara masallarda okuduğumuz harikulade "görünmezlik pelerini" vermiş gibidir. Karidesler ve genç Yengeçler kum rengi veya ot rengi bir ceket giyerler. Askerlerimiz de hemen hemen aynı sebepten dolayı _haki_ takım elbise giyerler.

Bir diğer yaygın saklambaç hilesi de hiç yokmuş gibi görünmektir. Bu
zor geliyor ama denizde en sevilen kaçamaklardan biridir. Çok sayıda 
genç Ringa Balığı veya Yılan Balığı bir cam tanka konulursa,
onları bulmak zor bir görev olur. Onlara _bakabilirsiniz_ ve yine de onları
göremezsiniz. Şeffaftırlar - sanki su veya cammış gibi
içlerinden bakabilirsiniz. Açık denizde ne kadar iyi saklandıklarını hayal edebilirsiniz.

Etrafınızda sizi iyi bir yiyecek olarak gören düşmanlar varken saklanabilmek iyidir. Ancak başka bir yol daha vardır ve o da zırh giymektir. O zaman düşmanınızı korkutabilir veya en azından sizi yemesini
önleyebilirsiniz. Gövde Balığı (s. 52, No. 6) gibi bazı balıklar, zırh gibi birbirine eklemlenmiş kemikli plakalarla kaplıdır. Diken ve dikenler
daha yaygın bir savunmadır.

Göletlerimizin küçük dikenli balığı keskin dikenler takar ve bunları
nasıl kullanacağını iyi bilir. Korkunç Turna bile açlıktan
kaçmadığı sürece böylesine tehlikeli bir lokmayı yutmaz.

Deniz balıkları tüm canlılar arasında en çok avlananlardır. Yumurtadan çıktıkları günden itibaren düşmanlar onları
yutmak için her tarafta pusuya yatar. Zayıf olanlar
yenir ve hiçbiri yaşlılıktan ölme şansına sahip değildir! Bu yüzden
birçok deniz balığının giydiği dikenler ve dikenlerden oluşan bir savunma buluruz. Yüzgeçlerdeki dikenler
en yaygın olanıdır ve şüphesiz düşmanları uzak tutmaya yardımcı olur; ancak
bazı balıklar bundan daha iyisini yapar ve dikenlerden oluşan komple bir takım giyer.

Adından da anlaşılacağı gibi Kirpi Balığı bunlardan biridir. Sıcak denizlerde yaşayan küçük bir
balıktır. Şüphesiz onunla tanışmak ve onu yemek için
hevesli birçok düşmanı vardır. Ancak, bu küçük balığın yanlarını bir balon gibi
şişirdiğini ve sivri dikenlerin balonun her yerine
yükseldiğini gördüklerinde,
bundan vazgeçerler! Onu rahat bırakırlar; ve Kirpi Balığı
normal şekline geri döner, dikenler tekrar istenene kadar düz yatar.
Bazen Deniz Kirpisi veya Deniz Kestanesi Balığı olarak adlandırılır ve
bu ismi fazlasıyla hak eder.

Vatozların veya Vatozların çoğu korkunç dikenler takar. Yıldızlı Vatoz (s. 52,
No. 7) ölü veya diri olsun, elle tutulması kolay değildir, çünkü vücudunun her yerinde dikenler vardır. Dikenli Sırtlı, bu ailenin bir diğer çirkin üyesidir, sırtında dikenler ve kuyruğunda çift sıra diken vardır. Balıkçılar bu silahlı kuyruğun
darbesinden kaçınmaya dikkat ederler. Vatoz bize
bir başka silah daha gösterir. Uzun kuyruğunun sonunda korkunç,
üç inçlik
pürüzlü bir diken vardır. Bu balık kendini ıslak kuma gömmeyi sevdiğinden,
bazen yüzenler üzerine basar. Kuyruk bir anda döner!
Zehirli bir sümük dikeni kaplar ve şanssız yüzücüye büyük acı verir.

Kıyılarımızın yakınlarında birkaç zehirli balık yaygındır. Büyük Dokumacı olarak adlandırılan ve küçük kuzeni olan
Acı Balığı'nı görmüş olabilirsiniz. Dokumacı, balıkçılar tarafından korkulur; çünkü sırt yüzgecindeki dikenler ve solungaç kapağındaki dikenler zehirli yaralara neden olur. Çok zehirli bir sümük tutmak için olukludurlar.

Bazı balıklar avlarını öldürme ve düşmanlarını sersemletme gücüne sahiptir! Dikenli bir savunma yerine, elektrikle
silahlanmışlardır!_ Bu türün en bilinen deniz balığı, Kramp Balığı veya Torpido olarak da adlandırılan
Elektrik Vatozu'dur (_bkz._ s. 48). Yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve çok çirkin bir balıktır. Hızlı avını adil bir şekilde
yakalamak için çok yavaş olduğundan, onları elektrik şokuyla sersemletir ve sonra yer.
Elektrik gücü Vatoz'un gövdesinden gelir; isterse
yaklaşan herhangi bir balığa ölümcül bir şok gönderebilir. Kaçma şansı olmadan, hemen sersemler ve çaresizce düşer.

Şimdi derin suların bazı müthiş tehlikelerine geliyoruz - büyük, güçlü balıklar, o kadar iyi silahlanmışlar ki denizlerde korkmadan dolaşıyorlar. 52. sayfada Köpekbalığı ailesinden Testere Balığı'nın bir resmini (No. 2) görüyorsunuz. Bu büyük bir balıktır ve başında büyük bir testere taşır ve bununla avını yandan bıçaklar.

Eğer yapabilirseniz, yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve bir ton ağırlığında bir Köpekbalığı hayal edin. Şimdi bu canavarın üst çenesinin altı fit uzunluğunda sert, düz bir bıçağa çekildiğini varsayalım. Sonra bıçağın her iki tarafına sabitlenmiş, bir inç aralıklı keskin fildişi dişler olduğunu varsayalım ve Testere Balığı hakkında bir fikriniz olsun. Bu garip Köpekbalığı'nın vahşi olduğu kadar güçlü olduğu da söylenir. Avını keskin, iki ağızlı testeresiyle yandan vurarak
öldürür. Büyük ağzı çok sayıda iğne benzeri dişle
donatılmıştır.

Kılıç Balığı farklı bir silah takar - testere yerine mızrak. O bir Köpekbalığı değil, güzel Uskumru'nun kuzenidir. Derinliklerin bu savaşçısı Testere Balığı'ndan daha çok korkulur ve herhangi bir Köpekbalığından daha cesurdur. Sudaki hızı harikuladedir; bu onu saldırılardan korur. Önünde korkunç bir silah taşır ve tüm deniz canlıları olabildiğince hızlı bir şekilde yolundan
kaçarlar.

Kılıç Balığı'nı bir müzede görmüş olabilirsiniz. Londra Doğa Tarihi Müzesi'nde güzel bir tane vardır, orada ayrıca bu balıklardan birinin bir "kılıcı" vardır, bir geminin sağlam meşesine on sekiz inç saplanmıştır. Kılıç Balığı, düşmanı kendisinden on veya yirmi kat daha büyük olsa bile, saldırmayı hiç düşünmez. Bir Balina görür ve bir şimşek gibi ona doğru atılır, kılıcını Balina'nın yan tarafına saplayabildiği kadar derine saplar. Vücudunu bir kez çevirerek kılıcı
serbest bırakır, ancak vahşice tekrar saplanır.

EGZERSİZLER

1. Deniz canlılarının düşmanlarından kaçmaya çalıştıkları üç yoldan bahsedin. 2. Sokma balıkları ve Vatozlar kendilerini nasıl savunurlar? 3. Testere balığı nasıldır? 4. Kılıç balığı avına nasıl saldırır?

DERS IX

KAYA HAVUZLARIMIZDAKİ BALIKLAR

Düşen gelgitin bıraktığı havuzların bize göstereceği birçok ilginç şey vardır. Güzel otların, kabukların ve diğer nesnelerin yanı sıra bol miktarda canlı yaratık vardır. Kaya havuzlarında ve sığ sularda her türden anemon ve kabuklu deniz hayvanıyla birlikte karides, yengeç ve karides bol miktarda bulunur. Kaya havuzlarında ayrıca bu derste hikayesine göz atacağımız ilginç küçük balıkları da bulacağız. Elbette kıyı boyunca yavru yassı balıklar ve büyük balıklar da vardır. Ancak bunlar yalnızca ziyaretçilerdir.
Gerçek kaya havuzu balıkları orada yaşayanlardır.

Bazıları iki veya üç inç uzunluğunda minik şeylerdir. Karidesler gibi hızlı hareketlerle yaklaştığınızda hızla uzaklaşırlar. Otların ve kayaların altında saklanma, "saklambaç"ta çok
zeki olma ve tüm kaçamak yollarını bilme gibi bir yetenekleri vardır. Ancak, bir ağ kullanarak, kısa sürede birkaçını yakalayabilirsiniz. Daha sonra onları küçük bir havuza koyup inceleyebilirsiniz; hatta
bir akvaryumda tutabilir, onlara temiz deniz suyu, deniz yosunu ve beslendikleri
küçük karidesler verebilirsiniz.

[İllüstrasyon: BORU BALIĞI VE FLÜT AĞIZ]

Balık yuvaları hakkındaki dersimizde Deniz dikenli balığı, Kum
Gobisi ve Boru balığının yumurtalarına veya yavrularına nasıl baktığını gördük. Bu üç balık
genellikle kıyıda bulunur. Bir havuzun berrak ve durgun sularına baktığınızda bir Boru Balığı'nın yemeğini yediğini görebilirsiniz. Bu komik
yaratık, bir balıktan çok bir kalemin yüzmesine daha çok benziyor. Bir ayak uzunluğunda olabilir, ancak gövdesi bir boru sapından daha kalın değildir!

[İllüstrasyon: BALIKLAR (No. 2).
1. John Dory.
2. Kaya Morinası.
3. Kum Yılanı.
4. Küçük Boru Balığı.
5. Guguk Kuşu Balığı.
6. Oltacı.
7. Mezgit.
8. Gattorngine.
9. Safir Kırlangıç ​​Balığı.
10. Üç Sakallı Kaya Balığı.
11. Kızıl Kırlangıç ​​Balığı.
12. Boru Balığı.
13. Levrek.
14. Barbunya.
15. Kalkan Balığı.]

Çok uzun çeneleri vardır. Ancak, birbirine tutturulduklarında oldukça işe yaramazlar! Uçlarında çok küçük de olsa bir açıklık vardır ve bu
Pipe-fish'in ağzıdır. Elbette, böyle bir ağızla, balık
avını ısıramaz ve bu yüzden küçük yaratıkları emmek ve yutmak zorundadır. Onları avlama yöntemi gariptir. Başının üstünde durur, sanki
bir yudum su alır ve onu denizin kumlu
yatağına fışkırtır. Bu, küçük canlıları harekete geçirir ve bunlar hemen
Pipe-fish tarafından yutulur.

Erkek Pipe-fish'in yumurtalarını nasıl "cebinde" taşıdığını daha önce görmüştük. Bir diğer ilginç şey de zırhıdır. Pullar yerine, vücudunun her yerinde sert plakalar vardır. Balıkçı dükkanında
genç Pipe-fish'leri Sprats ve "Whitebait" arasında çok sık görebilirsiniz.

Küçük kıyı balıklarının çoğu Gobi veya Blennie'dir. Hiç şüphe yok ki
Martıların ve Karabatakların keskin gözlerinden kaçınmak zorundadırlar, çünkü
görülmemek için çok endişelidirler. Bu kaya havuzu balıklarından bazıları saatlerce su dışında kalmayı umursamaz. Doğa onları her şekilde deniz ve kıyı arasındaki yaşamları için hazırlamıştır. Daha sıcak denizlerde, zaman zaman kıyıya çıkmayı seven kuzenleri vardır. Bir gezgin bu yabancı Gobilerden birini şöyle tarif eder:--

"Balık olmalarına ve solungaçlarıyla nefes almalarına rağmen, karaya karşı bir tutkuları vardır ve gündüzleri her zaman kıyıda görülebilirler, özellikle de kıyı çamurlu olduğunda. Güneşte güneşlenirler ve yiyecek ararlar, etli yüzgeçleri üzerinde yükselirler... Takip edildiklerinde, kuyruklarını ve yüzgeçlerini kullanarak büyük su kaynaklarına ulaşırlar; ve eğer denize kaçamazlarsa, bir kara yengecinin yuvasına dalarlar veya bir mangrov kökü demetine doğru koşarlar." Çok dikkatlidirler,
her yöne dönebilen döner gözlere sahiptirler.

[Resim: KELEBEK BLENNY]

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Benekli Gobi bir
kabuğun altına yuva yapar ve yumurtalar çatlayana kadar onu korur. Güney kıyılarımızdaki havuzlarda oldukça yaygın olan iki Gobi daha vardır: Tek Noktalı Gobi ve İki Noktalı Gobi. Sırt yüzgecinde bir veya iki nokta vardır ve isimlerini buradan alırlar. Bunlar akarlar olsa da,
parmaklarınızla yakaladıysanız, keskin dişleri olduğunu zaten biliyorsunuzdur!

Bu hareketli küçük dostları yakalamak çok kolay değildir! Kum ve kayanın arasında saklanmanın kurnazca bir yolu vardır ve bu tür yerlere uyacak şekilde renklendirilmişlerdir. Gobiler hakkında garip bir şey de kendilerini bir taşa bağlama
hileleridir.

Ne tür bir çapa kullanabileceklerini merak ediyor olabilirsiniz. Ancak bu basit bir konudur. Karın yüzgeçleri küçük bir disk oluşturmak için birbirine bastırılır. Bu, Emici Balık'ınkine çok benzeyen güçlü bir vantuz görevi görür.
(s. 43). Goby tek bir yerde hareketsiz kalmak isterse, vantuzunu bir taşa bastırır; böylece sürekli hareket eden
su tarafından yıkanıp götürülemez.

Blenny ailesinde büyük, çirkin balıkların yanı sıra garip şekilli ve güzel renklerde güzel küçük balıklar da buluruz. Kayalık havuzlarımızda birkaç tür küçük Blenny vardır. Gözlü Blenny veya Kelebek Blenny
kıyılarımızda pek yaygın değildir, ancak ara sıra görülebilir.
Sadece birkaç inç uzunluğundadır, mücevher gibi gözleri, her bir gözün üzerinde bir tür tutam ve uzun sırt yüzgecinde güzel bir nokta vardır.

Deniz suyu dolu bir cam tankta oldukça iyi yaşar; birçok
ilginç balık besleyen biri bu Blenny hakkında şöyle der:--

"Küçük Kelebek Blenny'miz sık sık görülmüyordu. Eski bir deniz salyangozu kabuğunu kreş olarak kullanıyordu. Bu kırık eski kabuğun içinde zarif balık
saklanabiliyordu ve o kadar gergindi ki onu nadiren görebiliyorduk. Ama biz
kabuğun deliğinin yakınına biraz yiyecek koyduk ve Kelebeğin başını ve her birinin üzerinde küçük bir
hareketli püskül bulunan güzel gözlerini görerek ödüllendirildik."

[İllüstrasyon: PÜRÜZSÜZ BİR BLENNY]

Yabani otların ve taşların altında kıyının bir başka küçük kahverengimsi balığı, Gunnell veya Tereyağı Balığı gizlidir. Onu
sıkışık saklandığı yerden
çıkarabilirsiniz, ama onu yakalamak için, küçük bir kaya havuzunda bile, zor bir göreviniz olacak ve bir kez yakaladığınızda, bir yılan balığı gibi parmaklarınızın arasından kayacaktır.
Vücudu yılan balığı şeklindedir, sırtında dar bir yüzgeç vardır ve bir
sümük tabakasıyla kaplıdır. Tereyağı Balığı adını fazlasıyla hak ediyor.

Bu garip küçük balığın yumurtaları iki ebeveyn tarafından bir kütle haline getirilir. Uzun, sümüksü gövdelerini yumurtaların etrafına kıvırarak,
sıkıca paketlenmiş bir top elde edilir. Daha sonra bu değerli yumurta topu
bakımı yapılır ve iki balık tarafından korunmaktadır. Bu fidanlıkta hem baba hem de anne balık koruyucu olarak paylarını alırlar.

EGZERSİZLER

1. Üç kaya havuzu balığının adını verin. 2. Boru balığını tanımlayın. 3. Kum Gobisi nasıl demir atar? 4. Bu kaya havuzu balıkları bu tür yerlerde yaşamaya
nasıl bu kadar uygundur?

DERS X

BAZI MERAK EDİCİ BALIKLAR

Denizatı denen o tuhaf balık ara sıra kıyılarımızda bulunur; küçük kahverengi bir balık, yanlarında ve kuyruğunda mavimsi beyaz noktalar ve çizgiler vardır.
Ancak Denizatları daha sıcak denizlerde, yaşamayı sevdikleri yosun kıyılarında yaygındır. Bu
meraklı yaratıkların balık olduğunu asla tahmin edemezsiniz.

Başının şekli ve kavisli boynu size bir atı anımsatır. Aynı zamanda
satranç tahtasındaki şövalyeye benzer; ya da masaldaki
ejderhayı düşündürebilir; ama, gerçekten, Denizatı
dünyada veya sularda hiçbir şeye benzemez. Doğa ona kendine özgü özel bir desen vermiştir.

Denizatları, maymunların yaptığı gibi kıvrılan kuyruklarını kullanır ve onlarla birlikte deniz yosununa
tutunur. Yavaşça, dik bir pozisyonda yüzerler. Arada sırada burunlarının üzerine öne doğru düşer gibi görünürler ve
tekrar yukarı çekilirler, ancak bir an sonra düşmeye başlarlar. Onları bir akvaryumdaki yosunların arasında saklambaç oynarken görmek eğlencelidir. Bazı Denizatları
yırtık yosunların yüzen parçaları gibidir; bu, elbette onları düşmanların
gözlerinden gizler.

[İllüstrasyon: DENİZATLARI]

Dişleri yoktur, ancak bir boru gibi uzun ağızları vardır; bu yüzden yalnızca en küçük deniz yaratıklarını yediklerinden emin olabilirsiniz. Garip görünümüne ek olarak, Denizatı gözlerini komik bir şekilde hareket ettirir. Bir gözü dönüp
size bakarken, diğeri ileriye bakar.

Sanki bu yeterince garip değilmiş gibi, bizi yine şaşırtır. Bay Denizatı
kendini canlı bir fidanlığa dönüştürür. Yumurtaları yanında taşır,
özel bir deri kesesinde! Boru Balığının da
yumurtaları sanki cebinde taşıdığını hatırlayacaksınız. Bu yüzden bu iki ilginç balığın aynı aileye ait olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız.

Komik küçük Denizatını bırakıp çok farklı bir balığa, Güneş Balığına bakacağız. Bu dikkat çekici balık genellikle iyi bir boyuta ulaşır; hatta
kıyılarımıza yakın yerlerde bile ara sıra büyükleri yakalanır ve daha sıcak denizlerde,
genellikle içerdikleri yağ uğruna öldürüldükleri yerlerde, yarım tonluk iri balıklar oldukça yaygındır.

Bu Güneş Balığının tuhaf bir şekli vardır. Bir zamanlar olağan balık şekline sahip devasa bir balıkmış gibi görünüyor, ancak biri başını ve omuzlarını kesip vücudun geri kalanının olduğu yere kısa bir yüzgeç yerleştirmiş. Üstte ve altta uzun sivri bir yüzgeç var. Ağız çok küçük ve gerçek dişleri yok; bu yüzden Güneş Balığı diğer balıkların yavruları veya küçük kabuklu deniz hayvanları gibi küçük avlarla yaşıyor.

Bu garip Güneş Balıkları karadan çok uzakta, yüzeye yakın uyurken, sırt yüzgeci suyun üstünde görünür şekilde karşınıza çıkıyor. Tembelce yuvarlanıyorlar, büyük araba tekerleklerine benzemiyor. Üst ve alt yüzgeçler, bu garip balığın arka kısmını fırfırlayan yüzgeç tarafından öne doğru hareket ettirilen vücudu dengelemek ve yönlendirmek içindir.

[İllüstrasyon: KÜRE BALIĞI]

Balıkçı dükkanında bazen derinlerin o çirkin canavarını, Angler balığını veya Balıkçı kurbağasını görebilirsiniz. Arada sırada balıkçıların ağlarına
girer; ayrıca oltalara da takılır, çünkü o kadar
açgözlüdür ki oltaya takılan bir balığa
saldırır. Avını bırakmak yerine, yüzeye çekilir. Sonra kafasına vurulur ve diğer balıklarla birlikte tekneye atılır.

Yavaş ve beceriksiz olan Angler balığı avını kovalayamaz, bu yüzden
akşam yemeğini hileyle alır. Doğa ona bir olta ve bir yem vermiştir! Kafasında, başının kemiklerine o kadar güzel bir şekilde birleşmiş uzun dikenler vardır ki,
çok kolay bir şekilde ileri geri sallayabilirler. Ön
omurganın ucunda gevşek, parlak bir deri şeridi vardır--bu yemdir. Şimdi,
tüm oltacılar bir balığın parlak bir yemle nasıl cezbedildiğini bilir. Angler-fish de bunu biliyor gibi görünüyor. Kendini denizin dibindeki ıslak çamura ve kuma gömer.
Sonra uzun omurgayı sallar, böylece parlayan uç suda
titrerken parıldar, ta ki bir balık ne olduğunu görmek için yukarı yüzene kadar. Aniden bir şaklama ve meraklı balık, keskin dişlerle dolu kocaman, kurbağa benzeri bir ağzın içindedir. Angler-fish avını cebine koyar ve tekrar balık tutmaya başlar, çünkü
asla tatmin olmaz. Cebi boğazında gevşek bir deri torbasıdır.
Bu torba, Angler'ı yakalayan balıkçılar tarafından her zaman incelenir, çünkü
pazarda para değerinde olan güzel, büyük bir Pisi Balığı veya Dil Balığı içerebilir.

Her okyanusta Angler balıkları vardır ve bazıları en
derin kısımlarda yaşar. O karanlık derinliklerde, sallanan küçük "yem" görülmez. Bu yüzden, deniz tabanının soğuk siyah sümüğünün üzerinde ileri geri hareket eden mavimsi bir kıvılcım gibi parlar.

O korkunç derinliklerde her zaman karanlık ve dondurucu soğuk vardır.
Gündüz veya gece, yaz veya kış yoktur. Orada hiçbir bitki yaşayamaz. Yine de o garip, durgun dünyada, onlar hakkında çok az şey bilmemize rağmen, çok sayıda canlı vardır. Garip Yengeçler, kör Istakozlar ve başka hiçbir yerde
görülmeyen balık korkuları vardır.

O karanlıkta, gözlerin hiçbir işe yaramayacağını düşünürdünüz, ancak bazı derin deniz balıklarının büyük siyah baykuş benzeri gözleri vardır. Diğerleri oldukça
kördür veya iğne ucu gibi gözleri vardır. Bazıları kendi ışıklarını yapar,
vücutlarındaki küçük lamba sıralarıyla parlar, her biri kırsal yollarımızın ateş böceğinin lambası gibidir. Mavi, kırmızı ve yeşil bu ışıklar
vardır, ancak kimse size gerçek kullanımlarını veya neden bu kadar renkli olduklarını söyleyemez. Kör balıklar, bir ağın iplikleri gibi gerilmiş uzun duyargalarla yollarını bulurlar.

[İllüstrasyon: BALIKÇI KURBAĞA.]

Aşağıda bitki olmadığından, bu garip balıklar çoğunlukla birbirlerinin üzerinde yaşıyor olmalı! Ve işte bir bilmece, çünkü bazılarının kocaman gövdeleri, ama küçük kafaları ve minik ağızları var; diğerlerinin
kurdeleler gibi gövdeleri, ama büyük kafaları ve kocaman ağızları var ve bazıları o kadar obur ki
kendilerinin iki katı büyüklüğünde balıkları yutuyorlar! Kulağa saçma geliyor, ama
doğru. Ağızları kapan kapakları gibi açık ve mideleri, kocaman yemeklerini tutabilmek için
gerilecek şekilde tasarlanmış! Derinliklerin, ağızlarını kapatamayacak kadar büyük dişlere sahip başka dehşetleri de var. Hiç şüphe yok ki deniz, hiç kimsenin görmediği başka garip balıkları da barındırıyor.

EGZERSİZLER

1. Denizatı diğer balıklardan hangi açılardan farklıdır? 2.
Denizatı ve İğne Balığı hangi açılardan benzerdir? 3.
Fener Balığı avını nasıl yakalar? 4.
Derin deniz balıkları hakkında birkaç garip gerçeği belirtin.

DERS XI

DENİZ BAHÇESİ

İnsanlar yüzyıllar boyunca denizdeki o garip oluşumlar - Mercanlar ve Süngerler - karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Bunlar hayvan olarak mı yoksa
sebze olarak mı sınıflandırılacaktı? Cevaplanması hiç de kolay bir soru değildi. Güzel renkleriyle ve deniz tabanından büyüyen sapları ve dallarıyla mercanların çalı olduğu söylenirdi, ancak bazılarına göre kaya kadar serttiler, peki nasıl sebze olabilirlerdi? Buna verilen cevap, mercanın havaya ulaştığı anda sertleşmesiydi.
Sonra, elbette, mercanın suyun altında da üstündeki kadar sert olduğu
bulundu ve soru hala cevapsızdı.

Süngerlerin de uzun, uzun yıllar deniz bitkisi olduğu düşünüldü; ancak
bazıları bunların aslında sertleştirilmiş deniz köpüğünden yapılmış olması gerektiğini bile söyledi! Sünger, bitki alemindeki yerini aldı, sonra
hayvan alemine taşındı ve tekrar geri döndü.

Bu uzun yıllar sürdü. Sonra, dikkatli bir şekilde izlenerek,
Süngerin bir hayvan olduğu bulundu. Doğru, hayvanların büyük aleminin çok aşağı bir üyesiydi, ancak bir bitki değildi ve bir hayvandı.

Diğer tüm hayvanlar gibi, Sünger hayvanı da yemek yemek zorundadır ve bunu yapma şekli oldukça gariptir. Herhangi bir sıradan yıkama süngerine bakarsanız, aralarında çok sayıda küçük açıklık ve daha büyük açıklıklar olduğunu fark edersiniz. Sünger, yiyecek tedarikini daha küçük deliklerden veya gözeneklerden alır. Canlıyken ve kendi evindeyken, her zaman içinden geçen bir su
akımı vardır ve Sünger, suyun getirdiği
yiyeceğe bağlıdır. Şimdi, bu su
akımını izleyebilseydiniz, bazı deliklerden içeri ve diğerlerinden dışarı aktığını görürdünüz; takip etmesi gereken belirli bir yolu vardır. Süngerin küçük
gözeneklerinden veya açıklıklarından girer ve dar kanallar boyunca ilerler ve daha sonra daha büyük olanlara yönlendirilir. Son olarak, fark ettiğimiz o büyük açıklıklardan tekrar dışarı akar. Bunu, bir şehre birçok dar sokaktan giren, sonra daha geniş yollardan geçen ve en sonunda büyük ana yollardan tekrar çıkan trafiğe benzetebiliriz.

[İllüstrasyon: KUPALAR VE KATI SÜNGERLER]

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: A. F. Dauncey_. DENİZ KÜRKLÜSÜ]

Sünger hayvanı bu akıntıya nasıl sebep olur ve belirli bir yolu
izlemesi nasıl sağlanır?

Süngerdeki dar kanallar kirpiklerle veya o kadar küçük tüylerle kaplıdır ki
bunları mikroskopla bile görebilirsiniz. Artık
harika su akıntısının sırrı sır değil.
Sünger yaşadığı sürece, bu küçük kirpikler her zaman hareket eder, suyu her zaman tek bir yönde
kırparak kırbaçlar. Suyun kendi yolunu, Süngerin içinden ve içinden geçip tekrar denize doğru gitmesini sağlarlar.
Yolda, içerdiği küçük yiyecek parçalarını kaybeder ve Süngerden
her türlü atığı dışarı taşır.

Pazarda çeşitli Sünger türleri olduğunu fark etmişsinizdir; bazıları büyük ve düz, diğerleri küçük ve fincan şeklindedir; bazıları yumuşak, bazıları ise oldukça serttir. Hepsi biraz boynuzsu ve elastiktir.
Bu "süngerimsi" malzeme, sizin kullanımınız için temizlenmiş ve
kurutulmuş Sünger hayvanının iskeletidir. Bazı Sünger türleri, sert bir iskelete sahip oldukları için, kullanmaya çalışırsanız cildinizi yırtar. Kireçten yapılır ve bazen de Süngerin yiyeceklerinden elde ettiği çakmak taşından yapılır.
Elbette, sadece yumuşak olan sünger iskeletlerini kullanırız; ancak
daha ucuz türler genellikle küçük çakmak taşı iğneleri içerir.

En iyi yıkama süngerleri, deniz tabanındaki kayalara bağlı olarak ılık denizlerde yaşar.
Dalgıçlar aşağı iner ve bunları elde eder; ya da bunlar çıkarılır,
temizlenir,
kurutulur ve ayrılır ve sonra pazara gönderilir.
Bazı Süngerler,
Sümük Süngerleri olarak adlandırılır, iskeletleri yoktur, sadece canlı bir sümük kütlesidirler.

Mercan ayrıca, Mercan Polipi olarak bilinen küçük bir hayvanın sert iskeletidir. Polipin geri kalan kısmı yumuşak jöledir ve birçok balık bunu iyi yiyecek olarak görür. Deniz anemonu -bir diğer jöle hayvanı- Mercan Polipinin kuzenidir. Ve Denizanasına bu ikisinin ikinci kuzeni diyebiliriz, çünkü hayvanlar aleminin aynı büyük bölümünde yer alır.

Güzel kırmızı Mercan, o zaman, aslında küçük bir jöle hayvanının sert kısmıdır. Bu hayvan, kireçten sert bir iskelete sahip olan Deniz anemonuna çok benzer. Mercan, bildiğiniz gibi, katı bir kayaya benzer; aslında kireç iğnelerinden oluşur ve küçük Mercan Polipi tarafından
birlikte katı bir kütleye tutturulur.

Şimdi, Mercan hayvanlarının birçoğunun tomurcuklanma gibi garip bir alışkanlığı vardır.
Tomurcuklar mükemmel poliplere dönüşür ve sonra onlar da tomurcuklanmaya başlar. Bu şekilde, o harikulade _mercan resifleri_ ve _mercan adaları_ oluşmuştur.
Dal dal, katman katman, sert Mercan, sayısız küçük, yumuşak gövdeli yaratık tarafından
oluşturulur. Bu tür polipler yalnızca
sıcak, berrak suda yaşayabilir. Bu yüzden denizin soğuk derinliklerinde veya
adalarımızın yakınlarındaki denizlerde bulunmaz, ancak tropikal toprakların yakınlarındaki ılık sığ sularda o kadar iyi gelişir ki en harika
Mercan duvarlarını
oluşturur. O kadar güçlüdürler ki
dalgaların müthiş gücüne meydan okuyabilirler.

[Resim: BİR MERCAN ADASI RESİMLİ HİKAYE.]

Bazı mercan resifleri muazzam büyüklükte ve güçtedir. Avustralya kıyısına yakın olan biri yaklaşık bin mil uzunluğundadır. Polipin bu harikulade eserleri çok faydalıdır, çünkü dalgaların gücünü kırarlar ve böylece gemiler için sakin bir sığınak oluştururlar.

Mercanın parlak kütleleri, tropiklerin berrak denizlerinde, gösterişli tonlardaki balıkların yaşadığı neşeli bir bahçe olan renkli bir dünya yaratır. Donuk denizlerde, kural olarak, buna uygun donuk yaratıklar vardır. Ve parlak, sıcak, güneşli denizlerde balıklar da parlak renklidir. Donuk bir balık, bu kadar zengin renklerin arasında ortaya çıkar, bu yüzden Mercan balıklarının neden bu kadar güzel kıyafetler giydiğini anlamak kolaydır.

Birçoğu tüm zamanlarını Mercanlar arasında geçirir, yiyecekleri Mercan "dallarının" canlı uçlarıdır ve bunları ince, keskin dişleriyle koparırlar. Diğerlerinin değirmen taşları gibi dişleri vardır, sert Mercanı ezmeye ve içindeki polipin etli gövdesini yemeye uygundur.

Mavi, kırmızı ve sarı, çizgili ve benekli ve harika şekillerdedir,
denizin bu renkli bahçelerinde yüzen balıklardır. Bazılarının
vücutlarının etrafında altın bantlar ve suda yosun parçaları gibi dalgalanan ince dikenleri vardır--hepsi parlak, güneş ışığıyla
aydınlanan Mercan korularında saklanmalarına yardımcı olur.

Her şekil ve boyuttaki muhteşem Deniz anemonları parlaklığa katkıda bulunur; ve
Karidesler, Büyük karidesler ve Yengeçler bile arka planlarına uyacak şekilde renklendirilmiştir. Yengeçler her zaman tuhaf tavırları ve
tuhaf "elbiseleriyle" bizi şaşırtır; ve burada, Mercanlar arasında da aynı hikaye geçerlidir. Çünkü
kabuklu tüyleri renkli yumrular ve dikenlerle kaplı Yengeçler vardır, böylece en keskin göz onları dinlendikleri Mercanlardan ayırt edemez.

EGZERSİZLER

1. Sünger besinini nasıl elde eder? 2. Mercan nedir? 3.
Mercan resifleri nasıl oluşur? 4. Denizlerimizde neden mercan resifleri yoktur?

R. Cadwallader Smith'in Within the Deep adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE DEEP ***

***** This file should be named 10617.txt or 10617.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/1/10617/

Produced by Juliet Sutherland, Loki and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


