*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Myth-Makers (Efsaneler ve Efsaneler)
Yazar: John Fiske
Yayın Tarihi: October, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths and Myth-Makers, by John Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Myth-Makers
       Old Tales and Superstitions Interpreted by Comparative Mythology

Author: John Fiske

Posting Date: July 31, 2008 [EBook #1061]
Release Date: October, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND MYTH-MAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





Efsaneler ve Efsaneler

Karşılaştırmalı mitoloji ile yorumlanan eski masallar ve batıl inançlar

John Fiske tarafından




La Mythologie, Cette Science Toute Nouvelle, Qui Nous Fait Suivre
les croyances de nos peres, DePuis le Berceau du Monde Jusqu'aux
Batıl inançlar de nos Campagnes.-Edmond Scherer



Sevgili arkadaşım William Dean Howells'e, hoş bir hatıra
Kurt adamlar, troller ve nixies arasında geçirilen sonbahar akşamları,
Maceralarımızın bu kaydı.




Önsöz.

Bu biraz başıboş ve sistematik olmayan makale serisini yayınlarken,
içinde kısaca dokunmaya çalıştığım
mitoloji çalışmasında en önemli noktalar, bence doğru
Okuyucuyu karmaşık bir şekilde karıştırmamak için bunu gözlemleyin
Tartışmalar, bazen konuyu kısalttım, kendimi ifade ettim
Şüpheci bir belirsizliğin belki de olabileceği dogmatik kesinlikle
daha fazla oluyor gibiydi. Popüler efsanelerin tedavisinde ve
Batıl inançlar, soruşturma yolları yeterince dolamdır ve nadiren
Tüm seyahat edene kadar tatmin edici bir sonuca varabilir miyiz?
Robin Hood'un ahırında ve tekrar geri döndü. Eminim okuyucu
Bu çarpık şeritleri engellediğim için bana teşekkür etmezdim
Filolojik ve antikacı tartışmaların dikenleri ve brambles'ı
belki de yüksek yola ulaşma umutsuzluğuna neden olacak.
Bu tesadüfen işleri incelemeye çalışmadım
Grimm, Muller, Kuhn, Breal, Dasent ve Tylor; Ben de yapamam
Sonuçta bir şey eklemek için, şimdi ve sonra biraz tasarruf edin
Bunların emeği ile elde edilen sonuçlara açıklayıcı yorum
akademisyenler; Ama bu sonuçları böyle sunmak amacım oldu
Onlara genel ilgiyi uyandırmanın bir yolu. Ve buna göre,
Filolojiye neredeyse astronomi kadar bağlı bir konu ile
Matematiğe bağlı, filolojik düşünceleri atladım
bunu yapmak mümkün oldu. Yine de inanıyorum
şimdi genel olarak olmayan hiçbir şey ortaya çıkmadı.
akademisyenler tarafından kabul edildi ve hiçbir şeyin olası olarak ilerlemedi
hangi delil üretilemez. Yine de birçok nokta arasında
kanıtladı ve muhtemel olan birçok kişi, her zaman kalmalı
Kendi açıklamamızdan emin olamadığımız diğer birçok gerçek
gerçek olandır; ve ilkel olanı kavramak için çalışan öğrenci
Mitolojide yer alan insanlığın düşünceleri, katılmak için iyi olacak
Jacob Grimm'in mütevazı sözlerine dikkat edin,-kendisi en büyük bilgin ve
Bu konu sınıfıyla hiç ilgilenen düşünür,-"Gerçekten
yapabileceğim her şeyi yorum, ama yapmam gereken her şeyi yorumlayamıyorum
beğenmek."

Petersham, 6 Eylül 1872.




İçerik.

     I. Halk lorunun kökenleri

     İi. Ateşin İnişi

     III. Kurtadamlar ve kuğu-Maidens

     IV. Işık ve karanlık

     V. Barbar dünyanın mitleri

     VI. Juventus Mundi

     Vii. İlkel hayalet dünyası

     NOT




Mitler ve Mit Makineleri.




I. Halk-lore'nin kökenleri.

Birkaç ortaçağ kahramanı William Tell gibi yaygın olarak bilinir. Onun istismarları
en büyük şairlerden biri ve en çok
Modern zamanların popüler müzisyenleri. Şüphesiz tanıdık geliyorlar
Stauffacher veya Winkelied'i hiç duymamış birçok kişi
Roland'ın kahramanlığından habersiz ve Arthur ve Lancelot, nay,
Charlemagne bile boş isimlerdir.

Yine de, büyük itibarına rağmen,
William'ın söylediği gibi böyle bir kişi yok ve
Elmayı oğlunun kafasından vurmasının hikayesi tarihi yok
Her neyse değer. Öğrenilmemiş ama vatansever İsviçre gazabına rağmen,
Özellikle Cicerone sınıfınınkilerden bu sonuç zorlandı
Efsaneyi,
Modern tarihsel eleştirinin kanonları. Söylemeye işaret etmek işe yaramaz
Kireç ağacı, Altdorf'taki pazar yerinin merkezinde günümüzde duruyor,
ya da karışıklığımız için alıntı yapmak için, arsenalde korunan tatar yayı
Zürih, hikayenin gerçeğine ulaşılamaz tanık olarak. İçinde
Boşuna bize söyleniyor, "Tuğlalar bugüne kadar yaşıyor
BT; Bu nedenle, bunu inkar edin. "Bu kanıtlar
Veronica'nın mendil veya gerçek haç parçaları. Eğer
Kalıntılar kanıt olarak alınmalı, gerçeğini kabul etmeliyiz
Bullandistler tarafından anlatılan her mucize.

William'ın maceralarına herhangi bir ima eden en eski çalışma
Tell, 1482'de yazılmış genç Melchior Russ'ın Chronicle'ı.
Elma atışının 1296'da gerçekleşmesi gerekiyordu, bu
yüz seksen altı yıllık bir aralık bırakır, bu da
ne bir söyle, ne bir william, ne elma, ne de zulüm
Gessler, herhangi bir söz aldı. Parantez olarak da gözlemlenebilir,
Kussenach'ın tüzüklerinin, incelendiğinde, kimsenin hiçbirini göstermediğini
Gessler'in adı orada hükmetti. Onbeşin kronikleştiricileri
Yüzyıl, Faber ve Hammerlin, zalim eylemleri çok az tanımlayan
Avusturya Dükü İsviçre'yi isyana götürdü,
Bir zamanlar anlatın adının adından veya onun ile en ufak bir tanıdıklara ihanet edin
istismar veya varlığı ile. 1479'un Zürih Chronicle'sinde
ima edilmedi. Ama yine de daha iyi olumsuz kanıtlarımız var. Yuhanna
Orta Çağ'ın en iyi kronikleştiricilerinden biri olan Winterthur yaşıyordu
Morgarten Savaşı (1315), babasının
Sunmak. Bize, o korkunç günün akşamı nasıl gördüğünü anlatıyor
Duke Leopold'u ölümcül alandan uçuşunda, yarı öldü
korku. Bir çağdaşın sevgi dolu küçüklüğüyle, hepsini anlatıyor
İsviçre devriminin olayları, ama hiçbir yerde bir kelime söylemiyor
William Tell hakkında. Bu yeterince kesindir. Bu ortam
Biraz sonra asla yoldan çıkamayan kronikleştiriciler
Çok daha sivri bir hikayeyi düşünen epigramatik ve muhteşem
tarihsel güvenilirliğe göre, asla sessiz kalmazdı
Tell'in maceraları, eğer onlar hakkında bir şey biliyorlarsa.

Bundan sonra, iki yazarın
William Tell'in tapusunu anlatın Topografyanın ayrıntılarında katılıyorum
ve kronoloji. Bu tür tutarsızlıklar asla bizimle yüzleşemiyor
Tarihin sağlam zemini bırakıyoruz ve yüzerle başa çıkmaya başlıyoruz
efsaneler. Yine de, hikaye tarihsel değilse, ne olabilirdi
Kökeni? Bu soruyu cevaplamak için önemli ölçüde genişletmeliyiz
tartışma.

William Tell'in hikayesinden şüphe eden herhangi bir ünlünün ilk yazarı
1598'de yayınlanan İsviçre antikalarıyla ilgili çalışmalarında Guillimann'dı.
Hikayeye saf bir masal diyor, ama yine de sözlerini yiyor,
ona olan inancını ilan ederek sona erer, çünkü hikaye öyle
popüler! Kuşkusuz akıllıca bir rol oynadı; çünkü 1760'da olduğumuz gibi
Söyledi, Uriel Freudenberger, Uri Kantonu tarafından yakılacak şekilde kınandı
Hayatta, Tell Legend'in bir Danimarkalı olduğu görüşünü yayınladığı için
köken. [1]

Bununla birlikte, Cesur Herety, diğer pek çok şey gibi,
Heretik, erken ve daha sonra. Tell'in Danimarka hesabı şu şekilde verilir
Saxo Grammaticus tarafından takip ediyor:-

"Kral Harold'ın beden muhafızları arasında bir süre belirli bir Palnatoki
Cesaretini gayretle birçoğuna tuhaf hale getirdi.
görevinin yerine getirilmesinde onları aştı. Bu adam
Bir keresinde, fincanlarının üzerinden ipucu konuşurken, öyle olduğunu övdü
Uzun bir yol kat ettiği en küçük elmaya vurabileceği bir okçu yetenekli
İlk atışta bir asada kapalı; hangi konuşma, ilk başta yakalandı
Backbiters'ın kulakları, kısa süre sonra kralın işitmesine geldi. Şimdi Mark
Kralın kötülüğü efendinin güvenini nasıl
Oğlunun tehlikesi, hayatının bu en sevgili sözünü emrederek
değilmiş bir tehditle, asa yerine yerleştirilmeli
Bu sözün yazarı, ilk uçuşunda elma açabilir.
Ok, boş övünmesinin cezasını kaybeden ödemeli
başının. Kralın emri askeri daha fazla performans göstermeye zorladı
söz verdiğinden ve söyledikleri, dilleri tarafından
iftiralar, söylemediklerini başarması için onu bağladı. Henüz yapmadı
Sterling cesareti, iftiranın tuzağına yakalansa da,
kalp sıkılığını bir kenara bırakmak; Hayır, duruşmayı daha fazla kabul etti
Kolayca zor olduğu için. Böylece Palnatoki çocuğu acilen uyardı
Hurtling okunun gelişini sakinlikle beklemek için tavrını aldı
Kulaklar ve bükülmemiş kafa, vücudunun hafif bir dönüşüyle,
Bowman'ın uygulanan becerisini yenmek; Ve daha fazla avukat almak
korkusunu ön, yüzünü geri çevirdi, korkması gerektiğinde
Silahın görüşü. Sonra titremeden üç ok alarak,
Dize ilk taktığı ona verilen işarete çarptı .....
Ama Palnatoki, kral tarafından sorulduğunda neden daha fazla ok aldı
Titreme, çözüldüğünde, sadece serveti denemesi gerektiği
Yaydan bir kez, 'sana intikam alabilirim
ilkinden geri kalanının noktalarından, masumiyetimi sarsamam
Şiddetiniz Scot'tan kaçarken cezalandırılmış olabilir. '' [2]

Bu acımasız kral, ünlü Harold Blue-Tooth'dan başkası değil ve
Oluşma Saxo tarafından 950 yılında yerleştirilir. Ancak hikaye görünür
Sadece Danimarka'da değil, İngiltere'de, Norveç'te, Finlandiya ve Rusya'da,
Ve İran'da ve bunun bilindiği varsayılmak için bazı nedenler var
Hindistan'da. Norveç'te Pansa'nın maceraları var.
ve İngiltere'yi istila eden Harold Hardrada'nın vassalı Hemingr'den
1066. İzlanda'da Wayland'ın Egil Kardeşinin Kindred Efsanesi var
Smith, Norse Vulcan. İngiltere'de William of William var
Scott'a okçuluk sahnesinin birçok detayını sağlayan Cloudeslee
"Ivanhoe." Burada, Dauntless Bowman diyor,

     "Yedi yaşında bir oğlum var;
           Hee bana tam Deere;
      Onu bir kazıkla karşılayacağım-
           Hepsi onu burada görecek
      Ve kafasına bir elma koyun,
           Ve altı adım ona froe,
      Ve ben kendim geniş bir okla
           Elmayı Towe'de parçalayacak. "

Malleus Maleficarum'da benzer bir hikaye, ünlü olan Puncher'a
Üst Ren'de sihirbaz. Büyük etnolog castren
Finlandiya'da aynı efsane. Dr. Dasent'in gözlemlediği gibi,
Türkler ve Moğollar; "Ve vahşi Samoyeds'in efsanesi, asla
Tell'i duyun veya hayatlarında bir kitapla ilgili bir kitap, bu, bölüm ve
ayet, nişancılarından birinin. "Sonunda, Pers şiirinde
Farid-Uddin Attar, 1119 doğumlu, ateş eden bir prens hikayesini okuduk
Sevgili bir sayfanın başından bir elma. Tüm bu hikayelerde isimler
ve güdüler elbette farklıdır; ama hepsi aynı gerekli olanı içerir
Olaylar. Her zaman kaprisinde olan bir okçu
bir tiranın komutası, birinin kafasından ateş eder sevgili bir
Küçük nesne, bir elma, bir fındık veya bir parça madeni para olsun. Okçu
her zaman kendisine ikinci bir ok sağlar ve sorgulandığında
Ekstra silahını yapmayı amaçladığı kullanım, değişmez cevap
"Seni öldürmek, tiran, oğlumu öldürmüş olsaydım." Şimdi, harika bir
olayın her yerde olduğu söyleniyor,
Hiç bir yerde olmadı. Popüler hayaller kendilerini yayar
Süresiz olarak, ancak tarihsel olaylar, özellikle çarpıcı ve
Dramatik olanlar, nadiren tekrarlanır. Burada toplanan gerçekler lider
Kaçınılmaz olarak, Tell Mith'in bilindiği sonucuna göre
genel özellikler, Aryan atalarımıza,
Orta Asya'da ilkel konut yeri.

Gerçekten de, bu harika nişancılardan bazılarının olabilir.
Gerçekten var oldu ve efsanede kaydedilen başarıyı gerçekleştirdi;
ve onun gerçek hikayesi, birinden duyulan bir geleneğin yürüttüğü
Ülkeden diğerine ve yaştan yaşa, temayı oluşturmuş olabilir
Yukarıda belirtilen tüm varyasyonlar, tıpkı La Fontaine'nin Fables gibi
Aesop ve Phaedrus'tan sonra desenli ve çoğu
Chaucer'ın masalları bilinçli olarak Boccaccio'dan kabul edildi. Şüphesiz orada
efsaneler arasında büyük bir borçlanma ve borç verme
farklı halkların yanı sıra farklı dillerin sözleri arasında;
ve muhtemelen erken tarihin pitoresk bir parçası bile olabilir
Sonra ve sonra dünya hakkında bu şekilde taşındı. Ama
Filolog, neredeyse kesin olmayan kesinlik ile
herhangi bir Aryan dilinde yerli ve ithal kelimeler,
fonetik özellikler, bu yüzden popüler geleneklerin öğrencisi, ancak
çok daha az mükemmel enstrümanlarla çalışmak, güvenle iddia edebilir,
çok sayıda efsaneye atıfta bulunamayacakları
herhangi bir bilinçli borçlanma süreci ile elde edilir. Zorluklar
Bu tür herhangi bir hipotezden ayrılmaz, giderek daha belirgin hale gelecektir
Farklı olarak güncel olan birkaç hikayeyi incelemeye devam ederken
Aryan alanının bölümleri.

İsviçre ondan vazgeçmesi gerektiği için, Galli yoksun bırakılmalıdır
Cesur köpeği, zalim kaderi döktüğünü itiraf ettiğim
Talihsizliklere verdiğimden daha fazla gözyaşı
birçok insan romantizm kahramanı. Herkes sevgili yaşlı kaba nasıl
Llewellyn'in çocuğunu yutmaya gelen kurt ve nasıl
Prens, eve dönüp beşik ve köpeğin ağzını bulmak
kan damlayan, çocuğun ağlamasından önce hayırseverliğini aceleyle öldürdü
Beşiğin arkasından ve kurt vücudunun görüşü düzeltilmişti
onun hatası. Bu güne kadar Snowdon ziyaretçisine dokunma söyleniyor
Hikaye ve Beth-Gellert adlı yeri gösterilen [3] köpeğin
Mezar hala görülecek. Bununla birlikte, hikaye
Neredeyse her Aryan halkının yangın başı. Gellert formunun altında
Sanskrit masallarından oluşan bir koleksiyon olan Panchatantra'da başladı; Ve o
Hatta A.D. 668'den tarihlenen bir Çin çalışmasında bile keşfedildi.
Genellikle kahraman bir köpektir, ancak bazen bir şahin, bir ichneumon,
böcek, hatta bir erkek. Mısır'da aşağıdaki komik şekli alır:
"Bir Wali bir zamanlar bir aşçının hazırladığı otlarla dolu bir tencereyi parçaladı.
Bıkkın aşçı, iyi niyetli ama talihsiz wali'yi attı
hayatının bir inç içinde ve geri döndüğünde, onunla bitkin düştü
Adamın Belabouring çabaları, kırık potu inceleme, keşfetti
bitkiler arasında zehirli bir yılan. "[4] Şimdi Wali'nin bu hikayesi
İngilizce Kelime olarak Gellert Efsanesi ile açıkça aynı
Baba Latin Pater ile birlikte; Ama hiç kimse bunu korumayacağı gibi
Baba kelimesi herhangi bir anlamda Pater'den türetilir, bu yüzden olurdu
Galce ya da Mısır efsanesini bir
diğerinin kopyası. Açıkçası sonuç bize zorlanıyor
Kelimeler gibi hikayeler, teminat olarak ilişkilidir,
ortak bir ata efsanesi veya bir ve aynı tarafından önerilen
ilkel fikir.

Gellert efsanesi ile yakından bağlantılı, sadık John'un hikayeleri
ve Rama ve Luxman. Alman hikayesinde sadık John eşlik ediyor
Prens, efendisi, güzel bir kızlık arayışı içinde bir yolculukta,
Gelini yapmak istediği. Evini taşırken
Denizler, sadık John, dilini anladığı bazı kargaları duyar,
Prens üzerinde yaklaşan üç tehlikeyi öngören
Arkadaş onu sadece kendi hayatından feda ederek kurtarabilir. En kısa sürede
kara, bir at krala doğru yayılacak, eğer onu monte ederse
Onu sonsuza dek gelininden uzak tutun; Ama atı kim vurursa ve
Kral'a sebebi söyler, ayak parmağından dizine taşa dönüşür.
Sonra, düğünden önce bir gelin giysi kralın önünde olacak,
ki, eğer giyerse, onu nessos-shirt gibi yakacak
Herakles; Ama kim gömleği ateşe atar ve söylerse
Kral sebebi, dizden kalbe taşa dönüştürülecek. Nihayet,
Düğün fahişeleri sırasında, Kraliçe aniden bir swoon'a düşecek,
ve "Biri sağ göğsünden üç damla kan almadıkça
O ölecek "; ama bunu kim yaparsa ve krala sebebini söyler,
baştan ayağa taşa dönüştürülebilir. Böylece haberdar, sadık John
Efendisini tüm bu tehlikelerden kurtarır; Ama kral yanlış yorumlar
Karısını kanama güdüsü ve ona asılmasını emreder. Üzerinde
İskele hikayesini anlatır ve kral kendini alçaltırken
Pişmanlık acısını, asil arkadaşı taşa dönüşür.

Güney Hint masalında lüks adam, eve taşıyan Rama'ya eşlik ediyor
gelini. Luxman, bekleyen tehlikeler hakkında konuşurken iki baykuşa kulak misafiri olur
efendisi ve metresi. Önce onları ezilmekten kurtarır
Bir banyan ağacının düşen uzuvu ve sonra onları bir kemerden sürükler
hemen sonra yol verir. Bir ağacın altında dururken,
Kral uykuya dalıyor. Bir kobra kraliçeye sürünüyor ve lüks adam öldürüyor
Kılıcıyla; Ancak, Baykuşların önceden haber verdiği gibi, bir damla kobra
Kraliçenin alnına kan düşer. Luxman kanı yalarken,
Kral başlar ve Vizier'in karısını öptüğünü düşünerek,
onu kederli kederle, onun iç içe geçmişiyle, bunun üzerine luxman ile uçurur
Davranışının bu kaba yorumu taşa dönüştürülür. [5]

Daha fazla örnek için "devin"
Vücudunda kalbi yoktu, "Dr. Dasent ile ilgili olarak. Bu zorla
Sihirbaz, eşleri ile altı kardeşi taşa çevirdi,
Yedinci Kardeş-Avrupa'nın kurnaz botları veya çok zekalı Odysseus
Folk-Lore-Kötülük için tazminat olmasa da intikam almak için çıkıyor
Kith ve akrabasına yapıldı. Yolda doğasının nezaketini gösterir
Yıkımdan kurtararak bir kuzgun, somon ve bir kurt. Minnettar
Wolf, onu Giant'ın Kalesi'ne taşıyor, burada sevimli
Canavarın rahatsız ettiği prenses, hareket etmeyi vaat ediyor,
Botlar adına, Delilah'ın bir kısmı ve mümkünse öğrenmek için,
Rabbinin kalbini koruduğu yer. Dev, Yahudi Kahramanı gibi, sonunda
Kadınsı mülayimlere sarılır. "Bir gölde çok uzakta yatıyor
ada; O adada bir kilise duruyor; O kilisede bir kuyu; içinde
Bu iyi bir ördek yüzüyor; O ördekte bir yumurta var; Ve o yumurtada
Kalbim yatıyor sevgilim. "Botlar, bu şekilde talimat verilen,
Wolf adaya geri döndü; Kuzgun çan kulesinin tepesine uçar ve
Kilise-Keys alır; Somon kuyunun dibine dalıyor ve
yumurtayı ördeklerin onu düşürdüğü yerden getirir; Ve
Böylece botlar durumun ustası olur. Yumurtayı sıkarken
Mortal terörde dev, hayatı için yalvarır ve dua eder,
kardeşlerinin ve gelinlerinin
onların büyüsünden serbest bırakılacak. Ama her şey usulüne uygun olarak etkilendiğinde,
Hain gençler yumurtayı ikiye sıkıyor ve dev anında
patlar.

Aynı hikaye son zamanlarda Güney Hindistan'da bulundu ve yayınlandı
Miss Frere'nin "Old Deccan
Günler. "Hindu versiyonunda bir Rajah'ın yedi kızı,
Kocaları, büyük sihirbaz tarafından taşa dönüştürüldü
Punchkin,-hepsi Punchkin'in kapanmaya devam ettiği en küçük kızı kurtar
Bir kulede tehditler veya koaksiyel olana kadar evlenmesi için ona hakim olabilir
o. Ama esir prenses evde bir oğul bırakıyor,
erkekliğe kadar büyür ve son olarak onun kurtarılmasını üstlenir
aile. Uzun ve yorgun gezinmeden sonra annesinin kapandığını bulur
Punchkin'in kulesi ve onu prensesin rolünü oynamaya ikna ediyor
İskandinav efsanesinde. Hile eşit derecede başarılı. "Yüzlerce
Binlerce mil uzakta, kalın ile kaplı ıssız bir ülke yatıyor
orman. Ormanın ortasında bir palmiye ağacı çemberi büyür ve
Dairenin merkezi, su dolu altı kavanoz, yukarıda yığılmış
bir diğer; Altıncı kavanozun altında biraz içeren küçük bir kafes var
yeşil papağan; papağanın hayatı hayatıma bağlıdır ve eğer
papağan öldürüldü ölmeliyim. "[6] Genç prens yeri bulur
Bir dizi ejderha tarafından korundu, ancak bir.
Yolculuğu sırasında yılanı yiyerek onu al
Kanatları çaprazlayın ve onu kavanozların durduğu yere taşıyın. O
Kavanozları anında devirir ve papağan ele geçirir,
dehşete kapılmış sihirbaz tam tazminat. Kendi arkadaşları ve bir
Diğer kraliyet veya asil kurbanların görkemli alayı
Özgürlük, papağan parçalarına çekmeye devam ediyor. Kanatlar ve bacaklar olarak
Uzaklaşın, bu yüzden sihirbazın kollarından ve bacaklarından çıkın; ve sonunda
Prens kuşun boynunu yazarken, punchkin kendi başını büküyor
ve ölür.

Hikaye İskoçya Yaylalarında ve bazı bölümlerde de anlatılıyor
okuyucunun Arap'ta olay olarak kabul edileceği
Prenses Parizade hikayesi. Yakın yazışma birliği
Ayrıntıların yönetiminde tezahür bağımsızlığı ile gebe kalma
Bu hikayelerden yeterince çarpıcı, ancak bu bir fenomen
Aryan Popular'ın çalışmasına devam ederken oldukça tanıdık geliyoruz
edebiyat. Usta Hırsız'ın efsanesi,
Punchkin'inki. İskandinav hikayesinde hırsız, almak isteyen
Bir çiftçinin öküzüne sahip olmak, dikkatlice kendini bir ağaca asar
yol kenarında. Çiftçi, öküzüyle birlikte, gerçekten de
sarkan bedenin görüşü, ama onun işinin hiçbirini düşünmüyor ve
müdahale etmek için durmaz. Hırsızın izin verdiğinden en kısa sürede geçmedi
Kendini aşağı ve bir yol boyunca hızla koşarak,
İkinci bir ağaca eşit önlem. Bu sefer çiftçi şaşkın
ve şaşkın; Ama üçüncü kez aynı wholled ile karşılaştığında
Gösteri, bir sabah üç intiharın çok fazla olduğunu düşünmek
kolay güven, öküzünü terk eder ve diğerinin olup olmadığını görmek için geri koşar
İki beden gerçekten onları gördüğünü düşündüğü yer. O çerçeveleyerek
fenomeni açıklamak için büyücülük hipotezleri, hırsız
öküzle kaçar. Hitopadesa'da hikaye daha ince alır
nokta. "Bir fedakarlık sözü veren bir Brahman, satın almak için pazara gitti
bir keçi. Üç hırsız onu gördü ve keçiyi tutmak istedi. Onlar
kendilerini yüksek yoldaki aralıklarla yerleştirdiler. Brahman ne zaman,
Keçiyi sırtına taşıyan, ilk hırsıza yaklaştı,
Hırsız, 'Brahman, neden sırtına bir köpek taşıyorsun?' Dedi. Brahman
'Bu bir köpek değil, bir keçi.' O zamandan bir süre sonra
'Brahman, neden bir köpek taşıyorsun
Sırtında mı? ' Brahman şaşkın hissetti, keçiyi indirdi, incelendi
Tekrar aldı ve yürüdü. Kısa bir süre sonra durdurulduktan sonra
Üçüncü hırsız, 'Brahman, neden sırtına bir köpek taşıyorsun?' Dedi.
Sonra Brahman korkmuştu, keçiyi attı ve eve yürüdü
Kirli bir hayvana dokunduğu için ablutionlarını gerçekleştirin. Hırsızlar
Keçiyi aldı ve yedi. "İskandinav kralının"
Whiteland'ın üç prensesi "gösterir, ancak
Bu Hindu keskinleştiricilerinin keskin psikolojik içgörü ve alaycı alaycılığı.
Seyahatleri sırasında bu prens üç kardeşle kavga etti
Yalnız bir demirlemede. Yüz yıldır savaşıyorlardı
bir şapka, pelerin ve bir çift bot bulundurma
kullanıcı görünmez ve onu anında aktarırsa
gitmek için. Kral, bir kez deneyebilmesi şartıyla hakem olarak hareket etmeyi kabul eder
Sihirli giysilerin erdemi; Ama bir zamanlar giyindi, elbette o
Kaybolur, savaşçıları oturup başparmaklarını emmek için bırakır.
Şimdi "Hikaye Akışı Denizi" nde, on ikinci yüzyılda yazılmıştır.
Vindhya'da dolaşan Hint Kralı Putraka, Cashmere'den Somadeva
Dağlar, benzer şekilde kavga eden iki erkek kardeşi de rahatsız ediyor
Hermes'in sandaletleri gibi bir çift ayakkabı ve bir kase
Aladdin'in lambasıyla aynı erdem var. "Neden bir yarış yapmıyorsun
onları? "
Sessizce kaseyi alır, ayakkabılarla bağlar ve uçar! [7]

Diğer illüstrasyonları belirtmek gereksizdir. Buradaki masallar alıntı
iyi tutulan olağanüstü yazışmaların adil örnekleri
Aryan halk-lore tüm çeşitli bölümleri boyunca. Hipotez
yanal difüzyonun, dediğimiz gibi, açıkça açıklayamıyor
Böyle muazzam bir ölçekte tutulan tesadüfler. Oldukça
bir ulusun diğerinden yalnız bir ödünç almış olabileceğine inanılabilir
Tell ve Palnatoki'nin özelliklerini gerçekleştiren bir okçunun efsanesi; Ama o
on bin hikayenin tamamını oluşturan tamamen inanılmaz
bir düzine ayrı ülke boyunca ev mitolojisi kitlesi,
bu şekilde birinden diğerine teslim edildi. Kimse girişimde bulunmaz
Borçlu İzlanda ve Norveç'in eski büyüklüklerini önermek için
Usta Hırsız ve Whiteland prensesleri gibi hikayeler
Hiç Somadeva'yı oku ya da Rhampsinitos'un hazinelerini duydu. Büyük
uğraştığımız masalların oranı tamamen bilinmiyordu
Grimm ve Frere tarafından kaldırılana kadar edebiyata ve
Casin ve Campbell, cahil köylülerin, hemşirelerin dudaklarından veya
Sibirya ve İskoçya'da Almanya ve Hindustan'da ev hizmetleri.
Yine de, Bay Cox'un gözlemlediği gibi, bu yaşlı erkekler ve kadınlar
baca köşesi ve edebi kaşife biraz çekingen bir şekilde anlatıyor
çocuklukta öğrendikleri hikayeler
hemşireler ve büyükanneler, "en ince düşünce dönüşlerini ve
ifade ve sonsuz bir dizi karmaşık anlatı
Olayların sırası ve konuşmacıların sözleri korunur
Sözlü tarihsel geleneğine paralel olmayan bir sadakatle
olaylar. Güvenli bir dizi hikayenin tanıtılmadığı söylenebilir
diğer dillerden çeviriler şeklinde
Toplumun en düşük katmanlarına filtrelendi ve bu nedenle yayıldı
Yine, Antaios gibi, daha fazla enerji ve artan güzelliğe sahip. "
Bizim için gerçekten bir alternatif yok, ancak bu ateşin yanında olduğunu itiraf etmek
Masallar yüzden fazla ebeveynden çocuğa teslim edildi
nesiller; İlkel Aryan Cotter, akşamını alırken
Yava Yemeği ve Fermente Mead yudumladı, çocukları ile dinledi
günlerde botların ve Külkedisi ve Usta Hırsız'ın hikayelerine
Squat Laplandder Avrupa Üstat ve Koyu Tenli Sudra olduğunda
Pencap'ta henüz dayanılmazdı. Sadece böyle bir menşe topluluğu
Topluluğu, anlatılan hikayeler arasında karakter olarak açıklayabilir
Aryan'ın soyundan gelenler, Seylan'ın ormanlarından yaylalara kadar
İskoçya.

Bu sonuç esasen köken ve büyüme hakkındaki görüşümüzü değiştirir
William Tell gibi bir efsanenin. Tell Legend'in durumu
Belisarius'un körlüğü durumundan radikal olarak farklı veya
Alexandrian Kütüphanesinin Omar Düzeni ile Yakılması. İkincisi
izole hikayeler veya inançlar; Birincisi bir hikaye ailesinden biri veya
inançlar. İkincisi, şüpheli olayların güvenilmez gelenekleridir; Ancak
Birincisi ile uğraşırken, bir efsaneyle yüz yüzeiz.

Öyleyse bir efsane nedir? Çok şık olan Euhemeros teorisi
Bir asır önce, Abbe Banier günlerinde, uzun zamandan beri öyle
şimdi çürütmekten tamamen vazgeçti. .
Bu teorinin tuhaflığı
en önemli önemi olan belirli bir efsanenin özellikleri ve
Donuk ve işe yaramaz kalıntılar ilkel tarihin haysiyetini kabul etti.
Bu şekilde efsane tazminat olmadan kayboldu ve öğrenci,
İyi sindirilebilir ekmek arayışında bulundu, ancak en zor çakıl taşları.
Sadece güzel bir hikaye olarak kabul edildi, Altın Meyvenin Efsanesi
Hesperides bahçesindeki ejderha tarafından izlenen
değer. Ancak, bedava açıklamada ne değer olabilir ki,
Grand Doric Kahramanı herhangi bir kaba meyve sığınak ile seviyeye indirmek,
Herakles'in kuvvet ve kollarla kapanmasını ve bir mahsulü taşımasını sağlar
Mastiffs tarafından korunan portakallar mı? Ne zaman daha kötü
Mitoloji öğrencisinin daha sade bir halk lore'sine geliyoruz
şimdi uğraşmak zorunda. Topallanan ve tökezleyen Banier teorileri
sadece Hermes ve Minos ve
Odin, punchkin sorunlarından beri bir daha asla yükselmeye düşmedi
ve Külkedisi ve mavi kuşak çözüm talep etmeye başladı.
Sonuç, öğrenciye kademeli olarak zorlandı,
Bu eski hikayelerin muhteşem kısmı gayri meşru ekstres-cens değil
daha ziyade bütünün ilti ve merkeziydi, [8]
doğaüstü değildi, çünkü henüz orada keşfedilmemişti
doğa diye bir şeydi. Antik çağın dini mitleri ve
Eski ve modern zamanların yangın efsaneleri ortak köklerine sahiptir
ilkel insanlığın zihinsel alışkanlıkları. Onlar en eski kaydedilen
dünyanın görünür fenomenleri ile ilgili erkeklerin ifadeleri
ki doğdular.

Modern erkeklerin olmayacağı o prosaik ve soğuk rasyonel öfke
Doğal fenomenleri dikkate almak erken zamanlarda bilinmiyordu. Biz geldik
Tüm olayları düzenli olarak, sıkı bir şekilde kabul etmek
Yasa: Resmi teorilerimiz ne olursa olsun, bunu içgüdüsel olarak alıyoruz
şeylerin görünümü. Ancak ilkel atalarımız yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
doğa, fiziksel güçler hakkında hiçbir şey, ilişkileri hakkında hiçbir şey
Sebep ve sonuç, şeylerin gerekli düzenliliği hakkında hiçbir şey.
İnsanlık tarihinde bu şeyler asla
soruldu ve onlar hakkında hiçbir genelleme olmadığında
çerçeveli, test edilmiş veya kurulmuş. Bir emir anlayışı yoktu
doğa ve dolayısıyla doğaüstü bir düzenin belirgin bir anlayışı
şeyler. Doğal yasaların ihlalleri olarak mucizelere inanç yoktu,
Ama harika olayların ortaya çıkmasına bir inanç vardı.
sıradan yollarla ortaya çıkmış. Sınırsız vardı
İnanma ve fantezi kapasitesi, çünkü süslü ve inanç
henüz kontrol edildi ve yerleşik tarafından çeşitli yönlerde yola çıkıldı
deneyim kuralları. Fizik bilimi,
insan zihni, ama biz zaten neredeyse yeterince büzülmüştiz.
Atalarımızın düşüncelerini anlamaktan tamamen engelli.
"Finn kozmogonistleri dünyaya ve cennetin nasıl olduğuna inanabilirlerdi?
Kesilmiş bir yumurtandan yapılmış, üst içbükey kabuk temsil ediyor
cennet, sarısı yeryüzü ve kristal çevreleyen sıvı
Çevresel Okyanus, bize anlaşılmazdır; Ve yine de
bunu yaptıkları gerçeği. İskandinavyalılar nasıl olabilir
Dağların güçlü bir jotun'un kalıpçı kemikleri olması gerekiyordu,
Ve yeryüzü onun iltihaplı eti olmak için, gebe kalamayız; Yine de böyle bir
Teori ciddiyetle öğretildi ve kabul edildi. Eski Kızılderililer Nasıl Yapabilir?
Yağmur bulgularını rüzgarlar tarafından sağlanan tam memelerle inek olarak gör
Cennetin kavrayışımızın ötesindedir ve yine de Veda'sı içerir
Bu kadar sayıldıklarına dair tartışılmaz bir tanıklık. "Var
Sadece Bay Baring-Gould'un "Meraklı Mitler" kitabını okumak için
Az önce alıntı yaptım ya da Bay Thorpe'nin "Kuzey
Mitoloji, "bizim arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu anlamak için
Standart ve daha sonraki Orta Çağ'da hemen
Atalar bir şeyleri gördü. Kurtadamların korkunç batıl inançları
iyi bir örnek. O günlerde erkeklerin olabileceğine inanılıyordu.
ve varlık alışkanlıydı, kurtlara dönüştü. İnanılıyordu
Kadınların yılanlar veya kaniş köpekleri getirebileceği. Olduğuna inanılıyordu
Bir adam tarafını savaşa delmiş olsaydı, onu hemşirelikle iyileştirebilirsin
yarayı veren kılıç. "1600 kadar geç bir Alman yazar
bir resimle bir mısır mahsulünü yok eden bir gök gürültüsü fırtınasını gösterir
alanın üretimini alevli dili ile yutan bir ejderhanın
ve demir dişler. "

Şimdi böyle olsaydı, insan aklının durumu sadece üç veya dört
Yüzyıllar önce, o karanlık antik çağda ne olmalıydı?
Yunanca veya oryantal bilimin en kaba genellemeleri bile
ulaşıldı mı? Şimdi kısıtlanan aynı güçlü hayal gücü gücü
ve bilimsel ilkeler tarafından yönlendirilen, bizi keşiflere ve
icatlar, o zaman mitolojik kurgularda çılgınca isyan etmelidir
doğa fenomenlerini açıklamak. Hiçbir şey bilmiyorsa
Fiziksel güçlerin, belirli bir etkinin
Her zaman nedenini takip eder, ilkel antik çağın adamları
Doğanın eylemlerini ancak kendi benzetmesinden sonra yorumlayın
eylemler. Bildikleri tek güç, oldukları güçtü
Doğrudan bilinçli,-iradenin gücü. Buna göre, hepsini hayal ettiler
Dışa dönük dünya, irade ile donatılacak ve onun tarafından yönlendirilecek.
Her şeyi kişileştirdiler,-gökyüzü, bulutlar, gök gürültüsü, güneş, ay, okyanus,
Deprem, kasırga. [9] Nispeten aydınlanmış Atinalılar
Perikles yaşı gökyüzüne bir kişi olarak hitap etti ve ona dua etti
bahçelerine yağmur yağıyor. [10] ve aya ölü bir kitle demek için
Madde, Anaxagoras hayatını kaybetmeye yaklaştı. Kadimlere ay
Cansız bir taş ve clods topu değildi: boynuzlu avcıydı,
Artemis, üst eterden geçiyor veya kendini yıkıyor
Clear Lake; Ya da afrodit, sevgililerin koruyucu, doğdu
Kıbrıs yakınında doğuda deniz foam. Bulutlar buharlaşmış bir gövde değildi
Su: Şişme memeleri olan ineklerdi, sağımla sürüldü
Hermes, yaz rüzgarı; veya nemli yosunlu büyük koyunlar, katledilen
Bellerophon'un, güneşin olmayan oklar; veya swan-maidens, fliting
Silahın karşısında, savaş alanının üzerinde dolaşan Valkyries
düşen kahramanların ruhlarını alın; Ya da yine, onlar güçlülerdi
dağlar birbiri üzerine yığıldı, kavernöz girintiler
Fırtına tanrısı Thor'un bölünmesi gizli hazineleri ortaya çıkardı. .
Sarı saçlı güneş, Phoibos, alevlenmesinde bütün gün batı sürdü
araba; Ya da belki de Meleagros olarak, bir süre tiksinti olarak emekli oldu
erkeklerin görüşü; Eventide the Violet Light (Oinone, Iole),
sabahları terk ettiği; Herakles olarak battı,
cenaze-pirik, ya da agamemnon gibi, kan lekeli bir banyoda öldü; veya,
Balık tanrısı, Dagon, her gece yeraltı sularında yüzdü,
Daybreak'te tekrar doğuya doğru görünmek için. Bazen Phaethon, döküntüsü,
Deneyimsiz Oğul, dizginleri alıp güneş arabasını da sürecekti
dünyanın yakınında, meyvelerin yok olmasına ve çimlerin solmasına neden,
ve kuyular kuru. Bazen, her şeyi gören büyük tanrısallık,
Erkeklerin empiyetine olan gazabında, kavurmasını vururdu
oklar, haşere karaya yayılmasına neden olur. Hala diğer
Kavramlar güneşin etrafında kümelenmiştir. Şimdi harikaydı
kimsenin bakamayacağı ve yaşayamayacağı hazine evi; Ve yine
Ixion'un kendisi, şiddet için cezada ateşli tekerleğe mi bağlıydı
Mavi havanın kraliçesi burada sunuldu.

Bu antik mitoloji teorisi sadece güzel ve akla yatkın değil,
Temel noktalarında gösterilmiştir. Sağlam a olarak duruyor
Grimm'in Filolojide Yasası veya Dürüstlük Teorisi olarak Vakıf
Moleküler Fizik. Burada okumamızı sağlayan filoloji
İnsanlığın ilkel düşünceleri. Yunan tanrılarının çok sayıda
Ve kahramanların Yunan dilinde hiçbir anlamı yoktur; Ama bu isimler ortaya çıkıyor
Ayrıca Sanskritçe, düz fiziksel anlamlarla. Veda'da buluyoruz
Zeus veya Jüpiter (Dyaus-Pitar), gökyüzü ve Sarameias veya Hermes,
Bir yaz sabahının esintisi anlamına gelir. Athene (ahana) buluyoruz, yani
Daybreak ışığı; Ve böylece neden neden
Yunan onu Zeus'un alnından yayıldı. Orada da
Helena (Sarama), karmaşık alacakaranlık, panis veya
Yunan Paris'in prototipleri olarak hizmet eden gece-dekonlar
Güneş hükümdarına olan bağlılığından baştan çıkarmak. Achilleus bile
(Aharyu), esir Briseis (Brisaya'nın
yavru); Ve şiddetli Kerberos (Carvara) Vedik zeminde havlar
Fonetik yasalarına katı uygunluk. [11] Şimdi, Hindu ne zaman
Peder Dyaus veya Siva'nın şık kine hakkında konuştu, diye düşündü
kişileştirilmiş gökyüzü ve bulutlar; İlkel zihinsel büyümemişti
yarışın alışkanlıkları. Ama bu fiziksel dili olan Yunan
Anlamlar kayboldu, Homeric döneminin dikkate alınmasından çok önce
Zeus ve Hermes, Athene, Helena, Paris ve Achilleus, sadece insanlar olarak
Ve çoğu durumda efsanelerinin orijinalleri tamamen unutuldu.
Vedalarda Truva Savaşı gökyüzünde, parlak arasında sürdürülür
tanrılar ve gecenin şeytanları; Ama Yunan şair, belki de etkiledi
Bazı loş tarihsel geleneklere göre, yarışmayı kıyıda buldu
Hellespont'un ve zihninde aktörler, insanüstü olsa da
Hala tamamen antropomorfik. Destansı hikayesinin gerçek kökeni
Euhemeros, Lord Bacon veya Abbe Banier kadar az biliyordu.

Bu resimlerden sonra, yanlış anlaşılma riski taşımamayız
Bir efsaneyi, kökeninde bir açıklama olarak tanımladığımızda
bazı doğal fenomenlerin medeniyetsiz zihin; bir alegori değil, bir
ezoterik sembol,-için tespit etmeye çalışan yaratıcılık boşa gider
Mitler Rafine bir ilkel bilimin kalıntıları,-ama bir açıklama.
İlkel erkeklerin vasıtasıyla sürdürülecek derin bir bilimi yoktu
alegori, ne zaman bilmecelerde konuşacak kadar üzgün pedanlar değildi
Düz dil amaçlarına hizmet eder. Akılları, emin olabiliriz,
bizim gibi çalıştı ve uzak duran güneş tanrısından bahsettiklerinde,
Sadece söylediklerini kastettiler, bir bilimsel önerdiğimiz yerden kurtar
Teorem, bir efsane inşa ettiler. [12] Bir şeyin açıklandığı söyleniyor
Zaten olduğumuz başka şeylerle sınıflandırıldığında
haberdar olma. En yüksek olan tek tür açıklama bu
Bilim yeteneklidir. Bir
Thunder-Storm, tarafından sunulan fenomenleri sınıflandırdığımızda
Buharlaşma ve yoğuşma konusunda daha tanıdık diğer fenomenler. Ama
İlkel Adam aynı şeyi kendi memnuniyetine açıkladı.
insan iradesinin iyi bilinen fenomenleri ile birlikte sınıflandırmıştı,
Asgaring tarafından delinmiş büyük bir siyah ejderha teorisi oluşturarak
Göksel bir okçunun okları. Yıldızların doğasını görüyoruz
Belli bir ölçüde güneş olarak sınıflandırıldıklarını açıkladı; ama
"Mishkat-ul-ma'sabih" Mohammedan derleyicisi açıklamaktan memnundu
Onları şeytanı taşlamak için yararlı füzeler olarak! Şimdi, eski olur olmaz
Yunanca, anlayışının kaynağını unutarak, bir insandan bahsetmeye başladı
Oidipous bir Leonine Sfenks'i öldürüyor ve Mussulman başlar başlamaz,
Eğer yapsaydı, çocuklarına şeytanın nasıl iyi olduğunu söylemek için
Altın mermilerle peling, sonra hem biri hem de diğeri
Saf mitolojiyi konuşmak.

Buna göre, bir efsane ve
bir efsane. Kelimeler etimolojik olarak paralel olsa da ve
Sıradan söylem onları birbirinin yerine kullanabiliriz, ancak katı olduğunda
Doğruluk gereklidir, onları ayrı tutmak iyidir. Ve öyle
Belki gereksiz, bütünlük uğruna kurtar, bunu söylemek
her ikisi de tasarımlı bir
fabrikasyon. Ayrım bazen ince olabilir, ancak genellikle
yeterince geniş. Böylece, Philip II. karısını öldürdü
Elizabeth, yanlış beyan; Ama aynı Elizabeth'in hikayesi
üvey oğlu Don Carlos'tan suçlu bir şekilde aşık oldu, bir efsane. .
Kraliçe Eleanor'un kocası Edward I.'nin hayatını kurtardığı hikaye
Zehirli bir okla kolunda yapılmış bir yarayı emmek bir efsanedir; Ancak
Herkül'ün büyük bir soyguncunu öldürdüğü hikaye,
Sığır, fiziksel bir anlamı gizler ve bir efsanedir. Bir efsane iken
Genellikle bir veya iki bölgeyle sınırlıdır ve
Bir veya iki kişi, yayıldığı bir efsanenin karakteristiğidir,
şu ya da bu şekilde, dünyanın büyük bir kısmında, önde gelen
Olaylar sabit kalırken, isimler ve genellikle güdüler
her bölgeye göre değişir. Bu kısmen muazzam antik çağdan kaynaklanıyor
mitlerin, birçok ülkenin, şimdi yaygın olduğu bir dönemden olduğu gibi
Ayrılmış, henüz bir kişi kurmayı bırakmamıştı. Böylece birçok unsuru
Truva Savaşı efsanesi Rig-Veda'da bulunur; Ve efsane
George ve ejderha tüm Aryan ülkelerinde bulunur. Ama biz
mitlerin ortak bir inişe sahip olduğunu her zaman çıkarmamalıdır, çünkü
Birbirlerine benziyorlar. Hatırlamanın
Eklenmemiş zihin tüm enlemlerde aşağı yukarı benzerdir ve
Aynı fenomen, çeşitli yerlerde bağımsız olarak yol açabilir
Benzer hikayeler. [13] Jack ve fasulye efsanesi bulunamadı
Sadece Aryan kökenli insanlar arasında, aynı zamanda Güney Zulus'u arasında
Afrika ve yine Amerikan yerlileri arasında. Ne zaman izleyebilirsek
hikaye bu şekilde dünyanın bir ucundan diğerine veya
Kindred ulusların tüm ailesi,
sadece bir efsaneyle değil, gerçek bir efsaneyle uğraşıyorlar.

Bu hususları söyle efsanesine uygulayarak, bir keresinde bir
Kökeni'nin geçerli bir açıklaması. Yanılmaz beceri anlayışı
Çok çeşitli efsanelerin ve popüler olan okçulukta
Peri-Tales, başlangıçta kaçınılmaz zaferinden türetilmiştir.
Düşmanları, gece, kış ve fırtınanın iblisleri üzerinde güneş. Oklar
ve işaretlerini asla kaçırmayan mızraklar, darbeden zırhsız kılıçlar
koruyabilir, her zaman güneş tanrısı veya kahramanların silahlarıdır.
Bellerophon'un şaftları,
Yağmur-kümesi ve Phoibos Chrysaor'un Cıvatası kesin olarak yıkım
Kışın yılanına. Odysseus, itici olana karşı savaşmak
on yıl veya saat boyunca çabalayan gece kahramanları
Karanlık, alacakaranlık gelini, dokumacını bağlılığından baştan çıkarmak için karanlık
hiç bitmemiş menekşe bulutlarının ağından-Odysseus, arındırılmış
dilencinin raimi ve taze gençlik ve güzellikle donatıldı
Dawn-tanrı, Athene, şüphesiz çatışmaya girer, çünkü
kendisi dışında hiçbiri bükülemez. Ne de daha az erdem yok
Achilleus'un mızrağı, Perseus ve Sigurd'un kılıçlarında, Roland'ın
Stout Blade Durandal veya Excalibur markasında, Sir Bedivere
ayrılmak için çok nefretti. Bütün bunlar güneş silahları ve bu yüzden de
Tell ve Palnatoki, Egil ve Hemingr ve William'ın okları
Soyadı ona Phaiakian'ın sakinini ilan eden Cloudeslee
kara. William Tell, Cloudland veya Altdorf olsun, sonuncusu
Gündüz ve yazın faydalı ilahi vasfının yansıması, kısıtlanmış
Bir süredir soğuk ve karanlığın güçlerinin kaprisine itaat etmek için
Apollo Laomedon'a hizmet etti ve Herakles Eurysheus'un teklifini yaptı.
İsviçre devamında bile güneş karakteri iyi korunuyor
efsane, bir direnç olarak daha az usta görünmüyor
Archer ve burada geçtikten sonra, Dagon gibi, fırtınalı deniz
Gecenin, toprak üzerinde geri kazanılan özgürlükle gündüze sıçradı ve
Onu esaret içinde tutan zalimi vurur.

Ama güneş, düşmanlarıyla açık yarışmada muzaffer olsa da,
yine de dokunulmaz değildir. Bazen ihanet için başarılı olur,
donanlara bağlı veya karanlığın şeytanları tarafından öldürülür. .
Bulut-Fiend Nessos'un zehirli gömlek, güçlü bir şekilde bile ölümcül
Herakles ve Siegfried'in kahramanlığı sonunda onu kurtaramıyor
Hagen zanaat. Achilleus ve Meleagros'ta mutsuz güneşi görüyoruz
Kahraman, başkalarının kârına mahkum edildi ve bir
zamansız ölüm. Olgunlaşmış bir yaşlı için yaşayan daha şanslı Odysseus
yaş, ve karanlığın tüm güçleri üzerinden tekrar tekrar zaferler,
Yine de yeni şehirleri ziyaret etme ve bakma arzusuna yol açmak
Garip adamların yeni eserleri üzerine, sonunda yutulur
Batı Denizi. Göksel Okyanusun rakipsiz navigatörü
Batı dalgalarının altında kaybolmak,
Boynuzlu Venüs veya Astarte Uzak Doğu'da denizden yükselmelidir. Öyle
belki daha az belirgin olan, kışın sık sık sembolize edilmesi gerektiği
diken veya keskin enstrüman. Achilleus, bir ok yarasıyla ölür
topuk; Adonis'in uyluğu, domuzun tusk'u tarafından delinirken, Odysseus
daha sonra tanınmasını sağlayan çirkin bir yara izi ile kaçar
eski hizmetkarı, şafak nymph eurykleia; Sigurd bir diken tarafından öldürülür,
ve keskin bir ökseotu dalga tarafından balder; Ve efsanesinde
Uyuyan Güzel, Dünya-Tanrıdes uzun kış uykusuna girer.
Milin noktasıyla dikildi. Kozmik sarayında hepsi kilitli
Buzlu yasada, naught gelişen Soğuk'a meydan okuyan Ivy'yi kurtar
Altın saçlı güneş tanrısı öpücüğü hayatı ve aktiviteyi yeniden canlandırır.

Doğanın kış uykusu, sayısız hikayede sembolize edilir.
Büyü bağlı bakireler ve adil özellikli gençler, azizler, şehitler ve
Kahramanlar. Bazen güneş, bazen dünya, varsayılan
uykuya. Amerikan yerlileri arasında Sun-God Michabo'nun
kış aylarında uyu; Ve düşen yapraklar sırasında,
Kendini şekerleme için besteleyerek, büyük borusunu doldurur ve
ilahi sigara; Mavi bulutlar, manzaranın üzerinde yavaşça yüzer,
Havayı Hint yazının pusuyla doldurun. Yunan efsanesinde
Çoban Endymion, tazeliğini çok yıllık bir uykuya korur. .
Kışın dikeniyle delinen Alman Siegfried, uyuyana kadar uyuyor
tekrar savaşmaya çağrılacak. İsviçre'de,
Vierwald-Stattersee, üç söyleme saatini bekliyor
Ülkenin tekrar zalimden teslim edilmesi gerekecektir. Charlemagne
Untersberg'de reporing yapıyor, eldeki kılıç, gelmesini bekliyor
Deccal; Olger Danske benzer şekilde Avallon'daki zamanını hayal eder; Ve
Thuringia'daki yüce bir dağda, büyük imparator yrederic barbarossa
onun için şövalyeleriyle birlikte, onun için zaman gelene kadar
Sally ileri ve Almanya'yı krallıklar arasında birinci sıraya yükseltmek
dünya. Aynı hikaye Don Sebastian'dan Olaf Tryggvesson'dan anlatılıyor
Portekiz ve Mağribi Kral Boabdil. Yedi uyuyan
Efes, bir mağaraya sığınan zulümden
Heathen Decius, yüz altmış dört yıl uyudu ve uyandı
Tahtta bir Hıristiyan İmparator bulun. Hildesheim keşişi,
Efsane, Longfellow tarafından çok güzel bir şekilde işlendi, Tanrı ile nasıl olduğundan şüphe ediyor
Bin yıl önce dün olduğu gibi olabilir, üç dakika dinledi
Ormanda Bir Kuş Şarkı Şarkısı tarafından büyülendi ve uyanma üzerine bulundu
Bin yıl uçmuştu. Aynı aileye
Efsaneler, St.John'un Efes'te uyuduğu fikrine aittir.
dünyanın son günleri; Enchanter Merlin'in efsanesi, büyüyle bağlı
Vivien; Girişli filozof epimenidlerin hikayesi,
bir mağarada elli yedi yıl; ve Rip Van Winkle'ın Catskills'teki Nap.
[14]

Neredeyse süresiz olarak, harika ev masallarına atıfta bulunabiliriz
uyuyanlar; Ancak, Karşıtlar Derneği prensibi üzerine, biz
burada muhteşem yaşam ve uyanıklık vakaları hatırlatıldı,
Gezici Yahudi'de gösterilmiştir; Kolbeck dansçıları; Yusuf
Kutsal Kâse ile Arimathaea; tüm sonsuzluk için vahşi avcı
Kızıl geyiği kovalar; Phantom gemisinin kaptanı; Klasik
Tithonos; ve aydaki adam.

Ay noktaları insan oyunu için zengin bir konu verdi
süslü. Plutarch onlara bir inceleme yazdı, ancak efsane yapıcılar
ondan önce. "Her biri," diyor Bay Baring-Gould, "ayın
sırtında bir demet çubuk olan bir adam tarafından yaşanır,
yüzyıllar boyunca sürgün edildi ve kim o kadar uzakta ki
Ölümün erişiminin ötesinde. Bir zamanlar bu dünyayı ziyaret etti, eğer
Kreş kafiye, bunu iddia ettiğinde kredilendirilmelidir.

     Aydaki adam
      Çok erken indi
      Ve Norwich'e giden yolu sordu ';

Ama o şehre ulaşıp ulaşmadığı aynı otorite değil
"Dante ona Cain diyor; Chaucer onu oraya bir
hırsızlık cezası ve ona taşıması için bir diken fırçası verir; Shakespeare
Ayrıca onu dikenlerle yükler, ancak tazminat yoluyla ona bir
bir arkadaş için köpek. Ancak normalde, suçunun sahip olduğu belirtilir
çalmak değil, ama Şabat kırıcı,-eskisinden türetilen bir fikir
Ahit. Sayılar kitabında belirtilen adam gibi, yakalandı
Şabat üzerinde çubuklar toplama; Ve insanlığa örnek olarak,
Paketi sırtında sonsuza dek ayda durmaya mahkum.
Bir köpek yerine, bir Alman versiyonu ona bir kadın yerleştirir,
Suç Pazar günü tereyağını çalkalıyordu. Tereyağını taşıyor; Ve
Bu bizi tekrar anne kazına getiriyor:-

     "Jack ve Jill tepeye çıktılar
     Bir kova su almak için.
     Jack düştü ve tacını kırdı,
     Ve Jill sonra yuvarlandı. "

Bu sadece saçmalık gibi okuyabilir; Ama bir bakış açısı var
çok az mutlak saçmalık olduğu güvenli bir şekilde söylenebilir
Dünyada. Jack ve Jill'in hikayesi saygıdeğer bir hikaye. İçinde
İzlanda mitolojisi Jack ve Jill'in iki çocuk olduğunu okuduk.
Ay bir zamanlar kaçırıldı ve cennete taşındı. Çiziyorlardı
bir direkle taşıdıkları bir kovada su
omuzlarında; Ve bu tutumda,
Günümüzde ayda. Şimdi bile ay noktalarının bu açıklaması
İsveç köylülerinin ağızlarından duyulmalıdır. Bir tane düşüyorlar
Bir diğerinden sonra, ay azaldıkça ve su kovaları
Ayın yağmur fırtınalarıyla sözde bağlantısı. Diğer formlar
Efsane Sanskrit'te görülür.

Eski Almanların ay-tanrıçası veya afrodit olarak adlandırıldı
Horsel veya ursula, Hıristiyan ortam mitolojisinde bir
On bir bin bakire birliğinin katıldığı zulüm görmüş aziz,
hepsi İngiltere'den Köln'e giderken şehitlik yaşarlar. .
Efsanenin anlamı açıktır. Alman mitolojisinde İngiltere
Phaiakian Bulut ve Fantom Ülkesi; Succubus, sevgilisini bırakarak
Daybreak'den önce kendini "annesi arıyor
onu İngiltere'de. "[15] Ursula'nın arkadaşları saf yıldızlar
Cloudland'ı terk edin ve bölgelere yaklaştıkça şehitlik yaşıyor
günün. Hıristiyan geleneğinde Ursula saf Artemis; Ancak,
Eski karakterine göre, aynı şekilde şehvetli
Venusberg'i rahatsız eden Afrodit; Ve bu bizi hikayesine getiriyor
Tannhauser.

Horselberg veya Venüs Dağı, Thuringia'da,
Eisenach ve Gotha. Yamacında yüksek bir mağara esniyor,
Horselloch veya içinde boğuk bir kükreme duyulan Venüs Mağarası
yeraltı su. Bu mağaradan, eski zamanlarda, korkmuş
Komşu vadinin sakinleri gece vahşi inliyor duyacaktı
ve iblis benzeri kahkahalarla karışan çığlıklar. İşte
Venüs'ün mahkemesini tuttuğuna inanılıyordu; "Ve birkaç kişi yoktu
onları çağıran kadın güzelliğinin adil biçimlerini gördüklerini ilan etti
uçurumun ağzından. "[16] Tannhauser Frank bir şövalye ve
Horselberg'i geçerek Alacakaranlıkta seyahat eden ünlü Minnesinger,
"Onun önünde duran beyaz parıldayan eşsiz güzellik figürü gördüm
Ve onu ona çağırıyor. "Atını bırakarak onunla buluşmaya gitti,
Venüs'ten başkası olmadığını bildiği. Sarayına indi
dağın kalbinde ve yedi yıl dikkatsizce geçti
Revelry. Sonra, pişmanlık ile kapalı ve başka bir bakış için özlem
Günün saf ışığından, bakire anneye acı içinde çağırdı.
Ona şefkat aldı ve serbest bıraktı. Bir köy kilisesi aradı ve
Rahipten sonra rahip için günahını itiraf etti, atılmadan,
Nihayet Papa'ya başvurdu. Ama Kutsal Baba,
Yanlışlığının büyüklüğünde dehşete kapılmış olan suçluluk duyduğunu ilan etti
Elindeki personel büyürse asla daha erken alınamaz
yeşil ve çiçek. "O zaman tannhauser, umutsuzluk dolu ve ruhuyla
Karartılmış, gitti ve ona açık olan tek sığınma döndü,
Venusberg. Ama! Gittikten üç gün sonra Papa Urban keşfetti
Pastoral personelinin tomurcuklar koyması ve çiçeğe dönüştüğünü.
Sonra tannhauser'dan sonra elçiler gönderdi ve atlara ulaştılar
Vale, haggard kaş ve eğimli kafalı bir yolla çekilmiş adamın olduğunu duymak için
Horselloch'a yeni girdim. O zamandan beri Tannhauser görülmedi. "
(s. 201.)

Bay Baring-Gould'un haklı olarak gözlemlediği gibi, bu üzücü efsane,
Hıristiyanlaştırılmış form, şüphesiz arasındaki mücadelenin açıklayıcısıdır.
Yeni ve eski inançlar. Şövalye tannhauser,
Pagan duygusallığı, rahatlamak için Hıristiyanlığa dönüşüyor, ancak tarafından itildi
Bakanlarının ikiyüzlülüğü, gurur ve sempati eksikliği
umutsuzluk ve eski sefaletinde endişelerini boğmak için geri döner.

Ancak bu,
Aryan kökenli her insanın halk-lore. Gerçekten kim okuyabilir
Bir kerede Erceldoune (veya Horsel-Hill) Thomas'ı hatırlatmadan,
Eilden Büyücüsü tarafından büyülendi; NUMA'nın gece ziyaretlerinin
Egeni perisi korusuna; Odysseus'un bayan tarafından esir tutulduğu
Kalypso; ve son fakat en az değil, keyifli Arap masalı
Prens Ahmed ve Peri Banou? Batıya doğru yolculuğunda Odysseus
Karanlığın sevimli perisi tarafından tutulup geçici olarak esaret içinde tutuldu,
Kalypso (Kalnptw, örtme veya örtme). Yani ay-tanrıca bölgesi
Afrodit Inveigles Her All-Feeing Zeus'u Dağda Hain Uykusuna
Ida; Ve benzer bir büyücülük tarafından Tasso'nun büyük kahramanı,
Armida'nın Altın Cennetindeki tembellik, dünyanın batı eşiğinde.
Venüs tarafından çekilen mehtaplı uçurumun arkasında tannhauser'ın ortadan kaybolması
Gecenin soluk tanrıçası olan Ursula, tam bir paralel durumdur.

Ancak güneş ve ay fenomenleri hiçbir şekilde tek kaynak değildir
Popüler mitoloji. Yazma tablomun karşısında tuhaf bir Almanca asılı
resim, Goethe'nin erlking şarkısını gösteren,
Hikayenin vahşi pathos'ları bir yüce bir anda sıkıştırılır; Görüyoruz
Erlking'in korkulu, yarım kaplı acele, uzun, spektral kolları
çocuğu kavramak için uzanmış, atın çılgın dörtneği,
Tarmı babası sevgilisini konvulsif kucaklamada koynuna sıkıştırarak,
Siren benzeri elfler, tepeden havada uçar, küçük ruhu cezbetmek için
tuhaf arpları. Döşemeden daha iyi bir illüstrasyon olamaz
Mitolojinin sihirli gücünün bu korkunç sahnesiyle
en yoğun insan ilgisine sahip en basit fiziksel fenomenler; için
Tüm resmin gerçek önemi, babanın
çocuğuna adres,

     "Sei Ruhig, Bleibe Ruhig, Mein Kind;
      Durren Blatter Sauselt der Wind. "

Robert versiyonunda iyi bilinen Hamelin Piper'ın hikayesi
Browning, aynı sonuca yol açar. 1284'te iyi insan
Hamelin, korkunç nedeniyle gece ve gündüz dinlenemez
kasabalarını istila eden sıçanlara ev sahipliği yapıyor. Bir gün garip bir adam geldi
kiraz kuşu, ve beş yüz loncanın kasabasını kurtarmasını teklif etti
Vermin. İnsanlar kabul etti: Bunun üzerine adam bir boru çıkardı ve
Piped ve anında şehirdeki tüm sıçanlar, karartılmış bir orduda
dünyanın yüzü, uğraklarından çıktı ve
Piper onları Weser Nehri'ne çekene kadar, hepsi atladılar
içeri girdi ve boğuldu. Ama işkence gider gitmez kasaba halkı
Piper'ı açıkça bir sihirbaz olduğu gerekçesiyle ödemeyi reddetti.
Gitti, intikam sözü verdi ve St.John's Day'de yeniden ortaya çıktı ve
Borusunu ağzına koymak farklı bir hava havaya uçtu. Tüm
Küçük, dolgun, pembe yanaklı, altın saçlı çocuklar neşeyle koştu
Ondan sonra, ebeveynleri ne yapacağını bilmeden, Aghast duruyor,
onları mahallede bir tepeye götürürken. Bir kapı açıldı
onları içeri götürdüğü dağ tarafı ve asla görmediler
Tekrar; Daha önce içeri girecek kadar hızlı olmayan bir topal çocuğu kurtar
Kapı kapandı ve hayatının geri kalanında kim ağıt yaktı
yoldaşlarının nadir şansını paylaşabildi. Sokakta
bu alaydan geçti, daha sonra hiçbir müziğe izin verilmedi
oynadı. Uzun bir süre kasaba halka açık belgeleriyle çıktı
korkulu bir felaket ve birçok yetkili buna tarihsel olarak davrandı
etkinlik. [17] Benzer hikayeler Almanya'daki diğer kasabalardan bahsediliyor ve
Söylemesi garip, uzak uçurumlarda da. İngiltere'de Wesleyan köylüleri
Meleklerin ölmek üzere olan çocuklara borusuna inanıyorlar; ve
İskandinavya, gençlerin şarkıları tarafından ikna edildiği söyleniyor.
Elf-Maidens. Yunanistan'da, sihirleri sihirleriyle kaplı gezginler yatıyordu
yıkıma; ve Orpheus ağaçların ve aptal canavarların takip etmesine neden oldu
o. Burada açıklamaya ulaşıyoruz. Orpheus için iç çeken rüzgardır
Çam ormanının anlatılmamış dönümleri aracılığıyla. "Piper,
rüzgar ve eskiler rüzgarda ruhların
ölü. "Bu güne kadar İngiliz köylülüğü wail'i duyduklarına inanıyor
Gale onların ötesine geçerken,
Yazlık kapılar. Yunan Hermes iki tanrının füzyonundan kaynaklandı.
O güneş ve rüzgardır; Ve ikinci kapasitede taşıyor
Ölülerin ruhlarından uzak. Yani Hermes Fillfils'i seven İskandinav Odin
Çift işlev, gece ağaç üstleri üzerinde acele etmesi gerekiyor,
"Cesur Erkeklerin Ruhlarının Scuding Treninin eşlik ettiği." Ve okuyucular
son Fransız edebiyatının Erokmann-Chatrian'ın
Vahşi Huntsman Vittikab'ın korkunç hikayesi ve nasıl geçtiğini
Orman, genç bir kızın ruhunu taşıyan.

Böylece, tannhauser kuzey Ulysses olduğu için, Goethe'nin erling'i yok
Hamelin Piper dışında. Ve piper, sırayla klasik
Hermes veya Orpheus, Fin Wainamoinen ve
Sanskrit Gunadhya. Harika borusu Oberon'un boynuzu,
Apollo (Piper gibi bir sıçan katili), arp tarafından çalındı
Jack, fasulye sapını Ogre'nin kalesine tırmandığında. [18] ve
Baba, Goethe'nin şarkısında,
Çocuk Siren sesinin onu cezbeden, ancak hışırtı
kurutulmuş yapraklar arasında rüzgar; çünkü böylesine basit bir fenomen sınıfından
Bu büyüleyici efsaneler ailesi ortaya çıktı.

Ama neden ruhların lideri (psikopompos) olan piper,
Ondan sonra fareler mi çiz? Buna cevap verirken not etme fırsatımız olacak
Kadimlerin hiçbir şekilde bu meraklı önyargıyı paylaşmadığı
Modern-Darwinyalılar tarafından şımartılan kaba yaratma. Birçoğu
Ülkeler, sıçanlar ve fareler kutsal hayvanlar olarak kabul edilmektedir; ama
Almanya, insan ruhunu temsil ettikleri düşünülüyordu. Bir hikaye
Bunu göstermek için yüzlerce yeterli olmalı. "Thuringia'da, Saalfeld'de,
Hizmetkar kız, arkadaşları fındık bombardımanı iken uykuya daldı. Onlar
ağzından biraz kırmızı fare sürünmesi gözlemledi ve
pencere. Mevcut arkadaşlardan biri uyuyanı salladı, ama uyanamadı
O yüzden onu başka bir yere taşıdı. Şu anda fare geri döndü
Eski yer ve kızı arayarak çizildi; onu bulamamak
kayboldu; Aynı anda kız öldü. "[19] Bu
Piper'ın açıklaması ve aynı zamanda korkunç olanın anahtarını da sunar
Bishop Hatto'nun hikayesi.

Bu kötü prelate, Ren'in kıyısında, ortasında yaşıyordu.
Hangi akışa sahip bir kuleye sahipti, şimdi gezginlere işaret etti
Fare kulesi. 970 yılında korkunç bir kıtlık vardı ve insanlar
Piskoposun geniş ve yakın bir özlemden geldi ve
Doldurulmuş tahıl ambarları. Hepsine ahıra girmelerini söyledi ve
Oraya girdiklerinde, olabildiğince çok şey,
Ahır ve hepsini yaktı ve neşeli bir akşam yemeği yemek için eve gitti. Ancak
Ertesi sabah ortaya çıktığında, bir sıçan ordusunun hepsini yediğini duydu.
tahıl ambarlarındaki mısır ve şimdi sarayı fırtına etmek için ilerliyordu.
Penceresinden bakarak, yolların ve tarlaların onlarla karanlık olduğunu gördü,
Doğrudan konağına doğru düştü. Çılgınca
Terör teknesini aldı ve nehirdeki kuleye kürek çekti. Ama o
faydası yoktu: su içine sıçanları yürüdü ve yüzdü,
ve duvarları ölçeklendirdi ve taşlardan kemirdi ve kaymaya geldi
Çığlık atan piskopos hakkında ve onu et, et, kemik ve hepsini yedi.
Şimdi, yukarıda söylenenleri akılda tutarak, şüphesiz ki
Bu sıçanlar, Piskopos'un öldürdüğü kişilerin ruhuydu. Orada
farklı Cermonik ülkelerde hikayenin birçok versiyonudur ve
Bazılarında, intikamcı farelerin veya farelerin doğrudan, garip bir
Metamorfoz, kurbanların cesetlerinden. Dahası, St. Gertrude,
Heathen Holda, bir fare olarak sembolize edildi ve
fare ordusu; Çocuk ruhlarının alıcısıydı. Odin, ayrıca,
Bir psikopompos karakterini bir dizi sıçan izledi. [20]

Ayrılanların ruhları sıçan olarak sembolize edildiğinden,
Psychopomp genellikle bir köpek olarak düşündü. Sarameias, Vedik
Hermes ve Odin'in muadili, bazen köpekle yatırılmış görünür
özellikler; ve sayısız başka örnek, erkenden
Aryan Mind Howling rüzgarı büyük bir köpek veya kurt olarak tasarlandı. Gibi
Korkulu canavarın pencereler tarafından veya evin üstünde hızlandığını duydu,
Mahkumlar titredi, çünkü hiçbiri bilmiyordu ama kendi ruhu hemen olabilir
onun için gerekli. Bu nedenle, bugüne kadar, cahil insanlar arasında, uluyan
Pencerenin altındaki bir köpeğin ailede bir ölüm getirmesi gerekiyor.
Hermes'in filo tazı, ruhu eşlik etmek için gel
Nehir Styx. [21]

Ancak rüzgar tanrısı her zaman çok korkunç değildir. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Hermes'in olduğu homeric ilahinin ifadesinden daha şeffaf
henüz bir bebekken bir devin gücünü elde etmek olarak nitelendirilen
Cradle, Apollo'nun sığırlarını (bulutları) sallarken ve çalırken,
ve onları çeşitli yönlerde Helter-Skelter'i sür, sonra da sürünerek
Anahtar deliğinden ve alaycı bir kahkaha ile beşiğine küçülüyor.
Burgomaster'ın atını altından çalabilecek usta hırsız
O ve karısının mantosu sırtından, sadece prototip değil
Rhampsinitos'un kurnaz mimarı, ancak nankör köleden bile
Sierra Morena'daki katırından Sancho'yu soyuyor. Kısmen döşüyor
Bot ve Reynard kavramları; O, Paul Pry'nin prototipi
ve Coventry'den Peeping Tom; ve sözleşme yapma yeteneği nedeniyle veya
Kendini zevkle genişletin, hem İskandinav masalındaki şeytan, [22]
hanımefendi bir ceviz girmeye ikna ediyor ve Arap Efreet
Balıkçı şişeden serbest bırakılır.

Önerilen çok ilginç efsaneler ve popüler batıl inançlar serisi
Fırtına bulutu ve şimşek tarafından bir gelecek için ayrılmalıdır
vesilesiyle. Dikkatli bir şekilde incelendiğinde,
mevcut soruşturmanın sonucu olan sonuç,
Her Aryan'da güncel Masallar ve şirin batıl inançlar
Hanehalkı, Klasik Tanrıların Efsaneleri ile ortak bir kökene sahiptir ve
daha önce yalnız başına öğrencinin layık olduğu düşünülen kahramanlar
ciddi dikkat. Bu hikayeler-bazıları bize tanıdık geliyor
Bebeklik, diğerleri olgunlaştırıcı yıllarımızın zevkini-enkazla ilgili
veya uzaktan geleneğin akışı tarafından indirilen alüvyum
Antik Mitolojinin Yaylaları.

Eylül 1870.




İi. Ateşin inişi.

Son yaz tatilim sırasında, küçük bir
Inland Village, Azizliğin Beklenmedik Bir Örneklemesi'ne girdim
Tarih öncesi antik çağdan gelen kavramların şimdi
Ve sonra hayata devam ettiler. Bir akşam otururken
Yol kenarında ağaçlar, dikkatim olağandışı davranışlara çağrıldı.
Karşısında duran yarım düzine erkek ve erkek. Yaşlı bir adam
Yavaş yavaş yukarı ve yukarı hareket ediyordu, iki eliyle çatalla tutuyordu
Hazel dal, y harfinin tersine çevrilmiş. Avuç içi döndü
Yukarı doğru, her elinde dalın bir şubesini öyle tuttu ki
Shank yukarı doğru işaret etti; Ama birkaç dakikada bir, belirli bir üzerinde dururken
nokta, dal,
Bir y'nin doğal konumunda, işaretlemeye devam edeceği gibi
altındaki bir şeye. Seyirciler tek tek ilerledi
Deneyi denemek için, ancak sonuçta hiçbir varyasyon olmadan. Bir şey içinde
Zemin fındık biraz büyülüyor gibiydi, çünkü geçemedi
Bu noktada eğilmeden ve işaret etmeden.

Düşüncelerim aynı anda Jacques Aymar ve Dousterswivel'e geri döndü.
Bu adamların büyücülük yaptığını algıladım. Uzun süredir
Köydeki kuyuların yarısından fazlası kuraklık kuru olmuştu ve burada
Tanrı Thor'un yardımıyla kaybı iyi hale getirme girişimiydi. Bunlar
Erkekler bir divining çubukla su arıyorlardı. Burada, gözlerimin önünde canlı,
Öldüğünden beri uzun zamandır düşündüğüm batıl inançlı bir gözlemdi ve
Mitoloji ile ilgilenen öğrenciler hariç tüm erkekler tarafından unutuldu.

Törene katılmak için yolu geçerken bir çiftçinin çocuğu geldi
Yukarı, inanılmaz bir şekilde teyit ediyor,

Ve şirkete çubuğu hareketsiz nasıl taşıyabileceğini göstermeyi teklif ediyor
Charmed noktasının karşısında. Ama tuhaf dal almaya geldiğinde o
sağlamlık konusunda kötü tanımlanmış bir güvensizlik hissi ile titredi
sonuçlarının ve sözde perçin üzerinde durduğunda çubuk
Ona rağmen eğildi,-çok garip değildi. Çünkü tüm onunla
belirsiz şüphecilik, dürüst delikanlı yapmamıştı ve yapması gerekmiyordu
Littre'nin konuştuğu Foi Scientifique. [23]

Bunun üzerine çubuğu denemek için izin istedim; Ama benim tarzımda bir şey
Bir kerede büyücünün şüphesini ve küçümsemesini heyecanlandırmak için görünüyordu. "Evet,
Al, "dedi, o, arzu değil," ama durduramazsın;
Aşağıda su var ve kırılırsan bükülmesine yardımcı olamazsınız
Sırtın tutmaya çalışıyor. "Bu yüzden bana dal verdi ve bekledi,
Soygunlaşmayı ifade etmek isteyen bir gülümseme, rahatsızlık
sözde scoffer. Ama dört ya da beş kez yürümeye devam ettiğimde
Gizemli yerin karşısında, çubuk istikrarlı bir şekilde işaret ediyor
Zenith her zaman arkadaşımız mezar oldu ve felsefe olmaya başladı.
"Şey," dedi, "Görüyorsun, mizacın tuhaf; koşullar
sizin durumunuzda elverişli değil; Asla çalışamayan bazı insanlar var
Bunlar. Ama burada aşağıda su var, tüm bunlar için,
Bul, eğer kazarsanız; bulmak için fındık gibi bir şey yok
su. "

Çok doğru: Bu tür şeyleri asla çalıştıramayan bazı kişiler var;
bir şekilde her zaman "olumsuz koşullarla" karşılaşırlarsa
bir basiretin muhteşem güçlerini test etmek; Asla Yapamaz
"Planchette" bilinen herhangi bir gereksinimlere uygun olarak hareket edin
alfabe; asla hayalet gören ve asla "sunumları" yok, kurtar
Açıkçası fikirlerin ilişkisi nedeniyle. Kötü niyetli
Bu kişiler genellikle inanç eksikliğine atfedilir; Ama içinde
vakaların çoğunluğu,
İnançları,-Doğanın sabitliğine ve yeterliliğe olan inanç
Bilim tarafından yorumlanan sıradan insan deneyimi. [24] la foi
Scientifique, bu belirsize karşı mükemmel bir önleyicidir, ancak olmasa da
ahşap tripodların yazmasını sağlayan nadir, kendini aldatma türü
ve bahşişe tablolar ve fındıklar, baş aşağı bükmek için
sanatçının bilinçli müdahalesi. Bu tür bir inançtı, hayır
Jacques Aymar'ın ziyaretinde rahatsızlığına neden olan şüphe, bu da
Paris, [25] ve geç yıllarda insanların almasını engelledi
İlk Otantik için Fransız Akademisi tarafından sunulan yakışıklı ödül
basiret vakası.

Ama köy arkadaşımız, belki de yapıcı bir şekilde onun içinde
felsefe, tanıdığında kesinlikle çok kusurluydu.
Zaman onurlu rabdomisty sanatı. Sorularını uzatmış mıydı
Hint-Avrupa geleneği alanını kapsayacak şekilde,
dağ kesici, ökseotu, beyaz ve siyah diken,
Hindu Asvattha ve diğer birkaç orman,
kuraklık zamanlarında su tespit etmek amacıyla fındık; Ve
Zamanın dersi, ilahi çubuğun kendisini algılayacaktı
popüler inancın sahip olduğu büyük bir sınıftan biri
atfedilen, diğer tılsımsal özelliklerle birlikte, açılış gücü
Gizli hazineleri ortaya çıkarmak için zemin veya yarık kayalar.
O zaman onu huzur içinde bırakmak, çatal fındık ile, aramak için
Gelecek susuz mevsimde soğutma yayları,
Bu meraklı batıl inancın kökenini açıklığa kavuşturun.

Yeraltı suyunun tespiti hiçbir şekilde tek kullanım değildir.
Divined-Çubuk koyuldu. Eski Friziler arasında
suçluların tespiti için düzenli olarak kullanılır; ve itibarı
Jacques Aymar, korkunç bir failin keşfi ile kazanıldı
Lyons'ta cinayet. Avrupa genelinde çok eski zamandan beri kullanıldı
madenciler tarafından metal damarlarının konumunu tespit ettikleri için; Ve
Yeteneklerin peçetelere sarıldığı ve tarlaya gömüldüğü günler,
Finansal spekülasyon risklerine maruz kalmak yerine,
Diviend-Rod, komşularının covetous tarafından istihdam edildi.
varlık. Boulatelle on altıncı yüzyılda yaşasaydı,
gömülü aramaya gittiğinde çatal bir fındık sopası aldı
Jean Valjean Hazineleri. Ayrıca tedavisine de uygulandı
hastalık ve bir sihirbazın cazibesi gibi hanelerde tutulmuştur
Felaketten genel iyi-fortun ve bağışıklığı sigortalayın.

Popüler elf-araziye daha fazla anlayışı daha da takip ederken
Gelenek, sadece durumunu göstermeyen bir çubuğun üzerine geliriz.
Gizli hazine, ancak bölünür bile zemini açar ve minerali ortaya çıkarır
orada bulunan servet. Alman efsanesinde, "Bir çoban, araba kullanıyordu
Ilsenstein üzerindeki sürüsü, dinlenmeyi bırakarak, ona yaslanarak
Personel, dağ aniden açıldı, çünkü
Personel bilmeden ve prenses [Ilse] önünde durdu.
Onu takip etti ve dağın içindeyken söyledi
İstediği kadar altın alması. Çoban tümünü doldurdu
Cepler ve prenses ondan sonra aradığında uzaklaşıyordu, 'Unut
en iyisi değil. ' Yani, yeterince almadığını kastettiğini düşünerek,
Şapkasını da doldurdu; Ama kastettiği şey,
Springwort, adım attığı anda duvara koyduğu
İçinde. Ama şimdi, tıpkı açılışta dışarı çıkarken, kaya aniden
Birlikte çarptı ve onu ikiye ayırdı. "[26]

Burada çubuk, muhteşem özelliklerini kapalıdan alır
Springwort, ancak birçok durumda bir yaprak veya çiçeğin kendisi
yamaç açın. Küçük mavi çiçek, unutma, hangisi
Pek çok duygusal dernek kümelendi, adını
Efsaneler tılsım erdemlerini anlattı. [27] Bir adam,
Yalnız dağ, biraz mavi bir çiçek alır ve şapkasına yapıştırır.
Demir kapı ile açılır, ışıklı bir geçiş yolu ortaya çıkarır.
hangi adam muhteşem bir salona ilerler, burada yakutlar ve
Elmaslar ve diğer tüm mücevherler büyük yığınlarda yığılmış yatıyor
zemin. Ceplerini hevesle doldururken şapkası kafasından düşer,
Ve ondan sonra küçük çiçek çağrıları çıkmaya döndüğünde, "unut
Ben hayır! "Geri dönüp etrafa bakıyor, ama onunla çok şaşkın
çıplak başını veya onun şans çiçeğini düşünmek için iyi bir şans
düşmesine izin verdi. Yapabileceği en iyi mücevherlerden birkaçını daha seçiyor
Bul ve tekrar dışarı çıkmaya başlar; Ama kapıdan geçerken
Dağ gök gürültüsünün çökmesinin ortasında kapanır ve onlardan birini keser
topuklu. Yalnız, ormanın kasvetinde, boşuna arar
Gizemli kapı: sonsuza dek kayboldu ve gezgin devam ediyor
Yolu, minnettar, umalım, daha da kötüleşmedi.

Bazen Prenses Ilse gibi beyaz bir bayan.
hazinelerine yardım etmek için şans çiçeği bulucu ve
esrarengiz uyarı. Olayın meydana geldiği dağ
Almanya'nın hemen hemen her yerinde bulunabilir ve biri olduğu gibi
Pers, Haroun Alraschid'in altın asalında. Hikayesinde
Kırk hırsız, bitki susamının sadece adı bir tılsım görevi görür
Soyguncuların mağarasına giden gizli kapıyı açın ve kapatın; Ve
Avaricious Cassim Baba, tefekküründe emildiğinde
Altın torbaları ve zengin ürün balyaları, sihirli formülü unutuyor,
Ilsenstein'ın çobanından daha iyi bir kaderle karşılaşmaz. İçinde
Prens Ahmed'in Hikayesi, gençlere rehberlik eden büyülü bir ok
Maceracı yamaçtan Peri Banou'nun mağarasına. İçinde
Baba Abdallah'ın hikayesi, göz kapağına sürülen bir merhem
bağırsaklarda gizlenen tüm hazineleri tek bir bakışta ortaya çıkarır
toprak.

Eski Romalıların da Saxifraga adlı kaya kıran bitkileri vardı.
veya "Sassafras." Ve bu büyülü daireye daha da nüfuz edersek
geleneklerin, parçalanmanın gücünün ne kadar belirgin olduğu görülüyor
Kayalar veya paramparça sert maddeler, ilkel bir unsur olarak girer
Bu hazine gösteren tılsımların anlayışı. Bay Baring
haham efsaneleri hakkında mükemmel bir açıklama yaptı.
Solomon'un inşa ettiği söylenen harika Schamir
Tapınağı. Asmodeus'tan, Jann'ın prensi Benaiah, oğlu
Jehoiada, bir solucanın sırrını arpa geçidinden daha büyük bir şekilde gürledi,
ki bu en zor maddeyi bölebilir. Bu solucana Schamir deniyordu.
"Solomon kendini solucandan sahip olmak istiyorsa,
Moor-Hen'in yuvası ve bir tabak camla örtün, böylece
Ana Bird, camı kırmadan gençliğine ulaşamadı. O
Schamir'i amaç için arar ve solucandan alınmalıdır
"Yahudi kralının taşları izlemek için solucana ihtiyacı olduğu gibi
Çekiç veya balta sesi olmadan inşa edilecek olan tapınak için,
Ya da herhangi bir demir aracı, [28] Benaiah'ı elde etmek için gönderdi. Buna göre
Başka bir hesap olan Schamir, Solomon'un
Mineral serveti arayışında dünyaya nüfuz edin. Bir Jinni tarafından yönetilen,
Bilge Kral, bir tabak kristal ile bir kuzgun yumurtasını kapladı ve böylece
Kuşun plakayı kırmak için getirdiği Schamir'i elde etti.
[29]

Bu geleneklerde, muhtemelen Aryan kökenli olabilecek
Yahudiler ve Persler arasında uzun süreli ilişki, yeni bir özellik
numaralandırılmadan önce eklenir: Kaya-bölünen tılsım
her zaman bir kuşun bulundurulmasında bulunur. Efsanede aynı özellik
Aryan topraklarında yeniden ortaya çıkıyor. Muhteşem güçleri olan Springwort
Ilsenstein Shepherd durumunda fark edilen,
Pliny'ye, bir ağaçkakan tuttuğu bir ağaçtaki deliği durdurarak
genç. Kuş uçar ve şu anda Springwort ile geri döner,
fiş için geçerlidir ve yüksek sesle ateş etmesine neden olur
patlama. Aynı hesap Alman halk lore'de de verilmiştir. Başka yerlerde,
İzlanda, Normandiya ve eski Yunanistan'da olduğu gibi, kuş bir kartal,
Yutmak, bir devekuşu veya bir hoopoe.

İzlanda ve Pomeranian mitlerinde Schamir veya "Raven-Stone"
ayrıca sahibini görünmez hale getirir,-paylaştığı bir mülk
Hazine bulma bitkilerinden biri, eğrelti otu. [30] Bu bağlamda
Divination ve kaya bölünmesinde olduğu gibi, gyges halkasına benziyor
Afrikalı Magrici'nin verdiği diğer yüzüğe benzediği nitelikler
Aladdin'e, onun durduğu mağaraya inmesini sağlamak için
Harika lamba.

Bir Kuzey Alman geleneğine göre, şans çiçeği de yapacak
Zevkle görünmez bulur. Ancak, efsane kurnazca eklediği gibi,
Çiçeğin kazayla bulunması kesinlikle önemlidir: arayan
çünkü asla bulamaz! Böylece tüm mağaralar ustaca öngörülür,
tatmin edici bir şekilde atılmasa bile. Aynı tür akıl yürütme
Modern bayilerimizin gizemli tarafından tercih edildiği: bir şekilde "Koşullar"
Bilimsel bir gözlemci, onları test etmek istediğinde her zaman çarpıktır.
iddialar.

Avrupa'nın kuzeyinde Schamir garip ve garip görünüyor
Metamorfize. Asılı, kurutulduğunda ve
kesin tuhaf unsurlarla hazırlanan ve ateşe verilen
Zafer eli; Ve sadece patladığı için sadece tüm güvenli kilitleri açmakla kalmaz, aynı zamanda
etkisi olan çemberdeki tüm kişileri uyumak için duruyor,
Hırsızlar ve hırsızlar için paha biçilmez. Aşağıdaki hikayeyi alıntı yapıyorum
Thorpe'nin "Kuzey Mitolojisi" nden: "Bir zamanlar Huy'a iki arkadaş geldi,
aşırı derecede yorgun gibi davrandılar ve ne zaman varsaydıkları zaman
bir uyku odasına emekli olmamak, ancak ev sahipleri onlara izin verecek
ocakta kestirmek için. Ama hizmetçi, sevmeyen
Mutfak kapısı tarafından kalan ve gözetlenen iki misafirin görünüşü
bir çinkili, bir tanesinin bir hırsızın elini çektiğini görünce
Parmakları, onları bir merhemle ovaladıktan sonra,
Aydınlattı ve biri dışında hepsi yandı. Yine bu parmağı tuttular
ateşe, ama yine de yanmazdı, çok fazla göründüler
Şaşırdı ve biri dedi ki, 'Kesinlikle evde bir tane olmalı
henüz uykuda olmayan. ' Sonra dört yanmasıyla elini astılar
Parmaklar baca yanında ve ortaklarını çağırmak için dışarı çıktı. Ama
Hizmetçi onları anında takip etti ve kapıyı hızlı bir şekilde yaptı, sonra merdivenlerden çıktı,
Ev sahibi uyuduğu yerde, onu uyandırabilir, ama yapamadı,
Tüm titreme ve çağrısı olmasına rağmen. Bu arada
Hırsızlar geri döndü ve eve bir
Pencere, ama hizmetçi onları merdivenden indirdi. Sonra bir
farklı kurs ve bir girişi zorlardı, olmasaydı
Hizmetçiye, yanan parmakların muhtemelen onun nedeni olabileceği
ustanın derin uykusu. Bu fikirden etkilendim, mutfağa koştu
ve usta ve erkek hizmetçileri anında onları havaya uçurdu
uyandı ve yakında soyguncuları uzaklaştırdı. "Aynı etkinliğin sahip olduğu söyleniyor
İngiltere'de Stainmore'da meydana geldi; ve Torquermada Meksika ile ilgili
onlarla birlikte taşıdıkları hırsızlar ölmüş bir kadının sol elini
ilk çocuk yatağında, daha önce tılsım tüm cıvatalar verir ve tüm
Muhalefet zedelenir. 1831'de "Bazı İrlandalı hırsızlar taahhüt etmeye çalıştı
Meath County, Loughcrew'dan Bay Naper'ın mülkünde bir soygun. Onlar
ölü bir adamın eliyle silahlı bir mumla girdi
bir mumun ölü bir şekilde yerleştirildiğine inanarak
İnsanın eli, kullanıldığı kişilerden başka hiç görülmeyecek; Ve
Ayrıca, ölü bir eldeki bir mum bir eve sokulursa,
Uyuyanların uyanmasını önleyin. Ancak mahkumlar
endişe duydu ve soyguncular kaçtı, elini arkalarından çıkardı. "[31]

Orta çağlarda, tıpkı
Gömülü hazinelerin tespiti için diviny-çubuk.

Burada, o zaman, büyük ve motley bir nesne grubumuz var-çatal
Kül veya Hazel çubuğu, Springwort ve Luck-Flower, yapraklar,
Solucanlar, taşlar, yüzükler ve ölü erkeklerin elleri-çoğunlukla
kavernöz kayalara yol açma yetkisi ve hepsi aynı fikirde
Gizli servete işaret ederken. Dahası, bunların birçoğunu
Charmed nesneleri kuşlar tarafından taşınır ve bazıları
genel özelliklerine ek olarak, özel gücüne sahip olmak
İnsanların duyularını canlandırıyor. Şimdi, bu bütünün ortak kökeni ne
Batıl inanç grubu? Ve mitolojinin
Doğa fenomenlerini açıklamaya yönelik ilkel girişimlerin sonucu,
Doğal fenomen, görünüşe göre pek çok kişiye yol açabilirdi
ahlaksız kavramlar? Sorun ilk bakışta göründüğü gibi umutsuz
yine de çözüldü. "The Descent
Ateşin, "Dr. Kuhn, tüm bu efsanelerin ve geleneklerin
yıldırım ve açıklayıcı ilkel mitlerden indi
fırtına bulutu. [32]

Bize, çocukluktan beslenen gerçeğinden beslenen
Bilim, gökyüzünün sadece optik bir görünüm olduğu bilinmektedir.
Kalın bir tabakadan geçerken güneş ışınlarının kısmi emilimi
atmosferik havanın; Bulutların büyük kütleler sulu olduğu bilinmektedir
yeterince yoğunlaştığında yağmur damlalarında inen buhar; Ve
Şimşek, bir elektriğe eşlik eden bir ışık parıltısı olarak bilinir
deşarj. Ancak bu kavramlar son derece yeniden yatır ve
sadece yüzyıllar boyunca felsefe ve dikkatli olduktan sonra elde edildi
Gözlem ve zahmetli deney. Bir çocuğun aklına gelince veya
medeniyetsiz bir adamın, dikkate alınması çok daha doğal ve makul görünüyor
Mavi kristalin sağlam bir kubbesi olarak gökyüzü, karlı dağlar olarak bulutlar,
Ya da belki de devler veya melekler olarak bile, yanıp sönen bir dart veya
ateşli bir yılan. Aslında, kavramların aslında
Eğlence genellikle bunlardan çok daha grotesktir. Hatırlayabilirim
Bir kez gün batımının yanan bulutlarının
Geçici görünümler, uyarı yoluyla bize kefil, bu yanma
Çocukça hayal gücümün kötü olduğu kalvinist cehennem
dehşete kapılmış; [33] Ve bunu düşünen dört yaşında bir çocuğu tanıyorum
Öğleden sonra karlı bulutlar, meleklerin beyaz elbiseleriydi
güneşte kurumaya. [34] Küçük kızım
Nereye ulaşmak için bir balon almak gerekir.
Tanrı yaşıyor veya aynı sonun giderek gerçekleştirilip başarılamayacağı
ufuk ve gökyüzünü sürünüyor; [35] Eski Mohammedan çalışıyordu
Aynı problemde gökkuşağını dediğinde, köprü es-sirat,
Hangi ruhlar cennete giderken geçmelidir. Antik'e göre
Yahudi, gökyüzü sağlam bir tabaktı, tanrılar tarafından dövülmüş ve yayılmış
okyanusa doğru devam etmek için yeryüzünde; [36] Ama
Plaka, her olduğunda açılan küçük pencerelerle doluydu
Yağmurun gelmesine izin vermek için gerekli. [37] eşit derecede akla yatkınlıkla
Yunan, yağmurlu gökyüzünü kızların içinde bir elek olarak temsil etti
Danaos boşuna su çekmeye çalışıyordu; Hindu'ya iken
Yağmur bulguları rüzgar tanrısı tarafından sağlanmış göksel sığırlardı. İlkel olarak
Aryan lore, gökyüzünün kendisi mavi bir denizdi ve bulutlar gemilerdi
üzerine yelken açıyor; Ve bir İngiliz efsanesi bu gemilerden birinin nasıl
Bir kez kilise bahçesindeki bir mezar taşına çapasını yakaladı,
Kiliseden çıkan insanların şaşkınlığı. Charon's
Feribot bu gemilerden biriydi ve diğeri Odin'in altın gemisiydi,
katledilen kahramanların ruhları Valhalla'ya taşındı. Dolayısıyla
bir zamanlar İskandinavya'nın ölümü teknelere gömmek için uygulamasıydı; ve
Altmark bir kuruş hala cesedin ağzına yerleştirilir,
Hayalet feribotuna ücretini ödemek için araçlara sahip olun. [38] böyle
Bir gemi ölümcül yolculuğuna Shalott'un hanımını sürükledi; ve benzer
Doğa, "
Stern, "Arthur'un siyah kapalı kraliçeler tarafından alındığı. [39]

Ancak doğal bir fenomenin bir şekilde açıklanması,
Bir düzine başka şekilde açıklanmasını engelleyin. Gerçeği
Sun genellikle fetheden bir kahraman olarak kabul edildi
Yumurta, elma veya sularda çömelen bir kurbağa denir veya
İxion'un tekerleği veya polyphemos gözü veya Sisyphos'un taşı,
Zenith'e ufka yuvarlandığından daha erken itilmedi.
Yani gökyüzü sadece kristal bir kubbe ya da göksel bir okyanus değildi, ama
ayrıca Bellerophon'un dolaştığı Aleian toprakları
Lotos yiyenler veya yine Graiai'nin Alacakaranlık'ın ötesinde alemi;
ve son olarak Dyaus veya Varuna olarak kişileştirildi ve ibadet edildi,
Yunan Zeus ve Ouranos'un Vedik prototipleri. Bulutlar da vardı
Gemilerin ve ineklerin yanı sıra diğer birçok temsilci. Gelecek bir kağıtta
bazen melekler veya saat olarak kabul edildikleri gösterilecektir; -den
Sun, daha fazla göründüğünü bilmemizle ilgili neredeyse endişe duyuyor
Tüm Aryan mitolojisi, kuş şeklinde. Eskiden bir meseleydi
Aladdin'in bir Roc Yumurtası için masum isteğini bana umuyoruz
Sarayının kubbesinde asmak bir suç olarak görülmeli
Harika lambanın kaybıyla cezalandırılmaya layık; en belirsiz
Tüm meselenin bir kısmı belki de Jinni'nin tutkulu ima
Efendisi olarak yumurtaya: "sefil! Seni getirmemi emrediyorsun
Efendim ve onu bu tonozlu kubbenin ortasında asın mı? "Ama
Olay, bir dereceye kadar gizemini temizledi.
Roc'un yumurtası parlak güneştir ve ROC'nin kendisi acele
Sindbad hikayesinde, köpüklü yıldızlı musallat
Bir elmas vadisi olarak sembolize edilen silahlanma. [40] Birine göre
Arap otoritesi, kanatlarının uzunluğu on bin kulaç. Ancak
Avrupa geleneğinde bu büyük boyutlardan büyüklüğe kadar azalıyor
bir kartal, kuzgun veya bir ağaçkakan. Sayılan kuşlar arasında
Kuhn ve diğerleri fırtına bulutunu temsil edenler de aynı şekilde wren
veya "Kinglet" (Fransız Roitelet); Athene için kutsal baykuş; Guguklu,
leylek ve serçe; ve Robert adı olan kırmızı göğüslü Robin
Başlangıçta Yıldırım Tanyası Thor'un bir epiteti. Bazı bölgelerinde
Fransa Hala bir Wren'in yuvasının soyulmasının iradesine inanılıyor
Suçluyu yıldırımdan etkilenmekle yükümlü hale getirin. Aynı inanç
Eskiden Cermonik ülkelerde Robin ile ilgili eğlendirildi;
Ve sanırım bu batıl inançtan yaygınlaşıyor
çocuklukta sıklıkla karşılaştığım bir şey var
Robins'i öldürmek için tuhaf bir şekilde kötü.

Şimdi, kuzgun veya ağaçkakan olarak, Schamir'in çeşitli efsanelerinde,
karanlık fırtına bulutu, yani kaya bölünen solucan veya bitki veya çakıl
Kuş gagasında taşır ve yere düşelim başka bir şey değil
veya bulut tarafından taşınan ve düşürülen yıldırım flaşından daha az.
"Bulutun harika bir kuş olması gerekiyorsa, şimşekler
gagasında kıvranan solucanlar veya yılanlar olarak kabul edilir. Bu ateşli
Yılanlar, Elikiai Gram-Moeidws Feromenoi, bugüne kadar inanılıyor.
Thunder'a tıslama diyen Kanadalı Kızılderililer. "[41]

Ama bunlar bulunacak tek efsanevi kavram değil
Schamir ve divining çubuğunun çeşitli mitlerine sarıldı. .
Bu hikayeleri anlatan kişiler ustaca alegorileri örmüyordu
gök gürültüsü fırtınaları hakkında; hikayeler anlatıyorlardı ya da söz veriyorlardı
orijinal anlamının unutulduğu batıl inançlara. Eski
bıldırcınların kaderine karşı bir kayıtsızlıkla birlikte
ve partridges, bana öldürmenin kötülüğünü etkilemek için kullanılır
Robins, başarısız olursa yıldırımdan etkilenmem gerektiğini eklemedi
Onların uyarılarına dikkat et. Robin'in kuş olduğunu hiç duymamışlardı
Thor; sadece batıl inançların kalıntısını prova ettiler
kendi zamanlarına kadar hayatta kalmışken, önemli kısmı uzun sürdü
Hatırlamadan soluktan beri. Bir robin ile ilgili nedeni
Bir keklikten daha kutsal olan hayat unutulmuştu; Ama ayrıldı
Arkasında, doğal olduğu gibi, o efsanevi kutsallığın belirsiz bir tanınması.
Bir efsanenin ilkel anlamı kaçınılmaz olarak
bir kelimenin veya ifadenin ilkel anlamı; ve bir
Kırılan solucan, gürleyen gök gürültüsü hakkında düşünmüyor
Modern okuyucunun, kelimeyi gördüğünde istiridye kabuklarını düşündüğünden
Ostracizm veya bilinçli olarak bir dua eder, ifadeyi iyi yazarken
güle güle. Bir efsanenin tam gücü sadece Callow Bebeklik döneminde
keçe ve bereketli gelişim süresi
Fiziksel önemi kaybolur veya gizlenir. Çünkü Yunan
Zeus'un parlak gökyüzü anlamına geldiğini, onu yapabileceğini unutmuştu
Kral antropomorfik bir Olympos üzerinde. Onu taşıyan Hindu Dyaus
Yunan helios kadar açık bir şekilde, asla ulaşamaması
Böyle yüce bir pozisyon; Daha az belirgin tanrılara geldi
Brahma ve Vishnu gibi soyağacı.

Bu nedenle, efsane anlatıcılar sadece harika olanı anlattı
kendi hemşirelerinin ve büyükannelerinin onlara söylediği hikayeler ve
ince alegorileri dokuma veya fiziksel sarma niyeti
Mistik amblemlerde gerçek,
uyumsuzluklardan kaçının veya felsefi bir simetriyi korumak için
anlatılar. Karmaşık mitlerin büyük çoğunluğunda, böyle bir simetri
bulunacak. Farklı efsanevi kavramların bir puanı dövülür
aynı hikayeye ve onları ayırma ve bir
Parçalardan tek uyumlu kavram sistemi genellikle bitmelidir
ustaca saçmalıkta. Odysseus tartışmasız güneşse,
Odysseus'un ortaya koyduğu Polyphemos'un Gözü. [42] Ama Yunan şair biliyordu
uyumsuzluktan hiçbir şey, çünkü sadece bir insanüstü düşünüyordu
Kahraman kendini dev bir yamyamdan kurtarıyor; Sanskritçe hiçbir şey bilmiyordu,
veya karşılaştırmalı mitoloji ve efsanelerinin kaynakları
Tamamen Nil'in kaynakları olarak görüşünden gizlendi.

O zaman, bunu bir sürümünde bulmak için şaşırmaya gerek yok
Schamir-Myth Bulut, solucanı taşıyan kuştur,
Bulutun başka bir versiyonu, tılsımın kaya veya dağdır
Breaves açık; Ne de merak etmemiz gerektiğine gerek var, eğer içinde hikayeler bulursak
İki anlayış, bir uyumsuzluk dikkate alınmadan bir araya gelir.
efsane anlatıcısının zihninde artık mevcut değil. [43]

Erken Aryan mitolojisinde bulutların olmadığı hiçbir şey yok
kayalar veya dağlardan daha sık temsil edilir. Böyleydi
Rüzgar tanrısı Orpheus'un arpı tarafından büyülenen Symplegades
Solar kahramanları ekibi ile konuşan gemiye yol açmak için.
[44] Ayrıca, devlerin Ossa ve Pelion dağlarıydı.
Zeus'a olan zorlayıcı saldırılarında birbiri ardına yığıldı, Rab
parlak gökyüzü. Bay Baring-Gould'un gözlemlediği gibi: "Eski Aryan
Bulut ve dağ için aynı isim. Ona buhar yığınları
Horizon, alpin aralıkları gibiydi, bir kelimeye sahipti.
ikisini de belirleyin. [45] Cennetin bu büyük dağları
yıldırım. Ani flaşta, içindeki göz kamaştırıcı ihtişamı tuttu,
Ama sadece bir an için ve sonra bir kaza ile göksel kayalar
tekrar kapalı. Bu vapory yığınların görkemli içereceğine inanmak
Ölümlüler tarafından hangi kısmi bakış açısının elde edildiği hazineler
Anlık parıltı, masallar hızla oluştu, maceralarla ilgili
Bu hazine dağlarına girmeyi başaran bazıları. "

Bu ani flaş, bulut-rock'ın okuyla
Ahmed, Thor'un dirençsiz çekiç, Odin'in mızrağı, trident
Poseidon veya Hermes'in çubuğu. Çatalı ışık çizgisi
Diviny-çubuğun arketipi en eski haliyle-
Sadece gizli hazineleri değil, aynı zamanda personel gibi
Ilsenstein Shepherd, patlamalar büyülü kriptleri açar ve onları ortaya çıkarır
Şaşkın Wayfarer'a. Dolayısıyla için gerekli olan tek şey
Diviny-çubuk, hangi ağaçtan seçilirse, olması
çatallı.

Kadimleri yönlendiren nedenleri anlamak zor değil
Yıldırımdan solucan, yılan, trident, ok veya çatal olarak konuşmak
asa; Ancak neden bazen bir çiçek olarak sembolize edildiğini sorduğumuzda
yaprak; Ya da kül gibi bazı ağaçların neden olduğunu tespit etmeye çalıştığımızda
Hazel, beyaz fırtınalı ve ökseotu, belirli bir
Duygu düzenlemeleri, çok karmaşık bir konuya giriyoruz
Mevcut makalenin sınırları dahilinde tatmin edici bir şekilde muamele edilmek. BT
bir inek ve kuyruklu yıldız arasındaki benzerlik noktasının
her ikisinin de kuyrukları, ilkel kelime yapımcısı için yeterliydi:
ilkel efsane anlatıcısı için kesinlikle yeterliydi. [46] Bazen
Bir yaprağın pinnate şekli, bir dalın çatallanması, tri-cleft corolla,
hatta bir çiçeğin kırmızı rengi bile,
Fikirler ilişkisini belirleyin. Veda'nın Hindu yorumcuları
Kesinlikle Palasa'nın, onlardan biri olan palasa
Yıldırım ağaçları, trident yapraklıdır. Ökseotu dalı çatallanmıştır, gibi
Bir dilek kemiği, [47] ve unutma-benim veya
Vahşi Akrep Çim. Hindu Ficus Reliosa'nın yaprakları da
Uzun mızrak kafalarına benzemektedir. [48] ​​Ancak birçok durumda bu imkansız
Rehberli olabilecek nedenleri güvenle belirlememiz için
Tılsım bitkileri seçimlerinde ilkel erkekler. Bazıları durumunda
Bu hikayelerden şüphesiz,
Her ayrıntı noktası için efsanevi bir köken atayın. Merhem
Örneğin, Arap masalında Dervise'in muhtemelen özel bir
efsanevi önemi, ancak daha ziyade eserler tarafından önerildi
hikaye, eski mitolojilerin şimdiye kadar parçalandığı bir çağda ve
herhangi bir tılslanın ve başka bir tılsımla birlikte karıştı
anlatıcının amaçları. Ama Hint-Avrupa'nın yıldırım bitkileri
Halk-lore bu nedenle özet olarak atılamaz; Ancak zor çünkü
onlarla göksel arasında herhangi bir bağlantıyı algılamamız olabilir
temsil ettikleri fenomenler, onlarla ilgili efsaneler öyle
Bu tür bir bağlantının
Efsaneler tarafından hayal edildi. Elle ilgili batıl inanç
Glory'nin yorumlanması o kadar zor değil. Finlerin mitolojisinde
Fırtına bulutu, parlak bakır eli olan siyah bir adamdır; Ve Hindustan'da,
Indra Savitar, bulutun şeytanını öldüren tanrı,
altın el. Asılı bir adamın elinin seçimi
muhtemelen fırtına tanrısı Odin'i gören batıl inançtan kaynaklanıyor
tuhaf bir şekilde darağacının efendisi olarak. Üzerine yetiştirilen adam
Darlaklar, doğrudan gelen vahşi avcının yoluna yerleştirilir.
Kurbanları taşıyan avları ile; ve dolayısıyla, ki
Bay Kelly'ye göre, "Almanya'da çok yaygındır ve nesli tükenmez
İngiltere, "Asılı olarak her intiharı bir fırtına takip ediyor.

Karşılaştırmalı mitolojinin yolları sapkın, ancak şimdi izledik
Onları yeterince uzun bir şekilde, tolere edilebilir bir şekilde net bir şekilde ulaşmış olmak
İlahi çubuğun orijinal doğasının anlaşılması. Onun gücü
Hazinelerin ortaya çıkması yeterince açıklanmıştır; ve onun yakınlığı
Su sonuçları için yıldırım-mit karakterinden çok açık
Daha fazla yorum yapmaması için. Ancak suçluları tespit etme gücü
Hala hesaba katılmaya devam ediyor.

Yunan mitolojisinde, suçu tespit eden ve cezalandıran varlıktır.
Latin öfkesinin prototipi Erinys, geç yazarlar tarafından bir
Yılan kilitli korkunç canavar. Ama bu bir bozulma
Orijinal anlayış. Erinys ismi başlangıçta öfke anlamına gelmiyordu ve
Sadece Yunan kaynaklarından açıklanamaz. Sanskritçe görünüyor
Saranyu olarak, sabahın sürünen ışığını gösteren bir kelime
gökyüzü. Ve böylece bizler,
Sabah Işığı, gecenin kapağının altında yapılan kötü işleri ortaya çıkarır,
Yani güzel şafak ya da Erinys bir yönü altında kabul edildi
Korkunç dedektör ve iniksizliğin intikamını. Yine de şaşırtıcı
Sonuç, belirlenmiş fonetik değişim yasalarına dayanmaktadır ve
Gainsiad olamaz.

Ama şimşek ve şimşek ile ne yapacak
Diviend-Rod? Modern zihne göre, dernek bariz değil:
Antik çağda aksi takdirde. Daybreak mitleri ve efsaneleri
Yıldırım, bir
hassas filolojik analiz, birini ayırt etmek zordur
diğerinden. Nedeni açık. Her durumda olabilecek fenomen
Gündüz tanrısı ile iblislerden biri arasındaki mücadele açıklandı
karanlık. Aslında zihninde hiçbir ayrım yok
Indra'nın parlak ineklerini çalan panis arasında ilkel adam ve
Onları bütün gece karanlık bir mağarada tut ve kısma yılan ahi veya
Thunder-Cloud'un kalesindeki suları hapseden Echidna
ve dünyayı kısa ömürlü bir karanlıkla kaplar. Ve böylece zehirlenmiş
Fırtına-Dragon'u öldüren Bellerophon'un okları yok
Odysseus'un katlantığı şaftlardan temel saygı
On saat boyunca konağını kuşatan gece-günler. Böylece
Diviny-çubuk, günün tanrısının silahını yaptığı gibi temsil ediyor,
tespit ve intikam alma işleviyle yeterince meşru olarak gelir
suç. Ancak yıldırım sadece garip hazineleri ortaya çıkarmakla kalmaz ve
susuz toprak ve karanlığın örtüsü altında ne yaptığını açık hale getirir;
Ayrıca bazen öldürür, benums veya felç olur. Böylece başı
Gorgon Medusa, ona bakanları taşa çevirir. Böylece merhem
Dervise, Baba Abdallah'ın hikayesinde, sadece tüm
Dünyanın hazineleri, ama daha sonra anında mutsuz adamı kör ediyor
güçlerini test eden. Ve böylece açılan çubukları patlatan zafer eli
ve cıvatalar, benumlar da ona yakın olanlar. Gerçekten çok az
açılan mağaraları ziyaret etmelerine izin verilen tercih edilen ölümlüler
Susam veya şans çiçek, felaket olmadan kaçtı. Keşiş masalı
İlkel efsanevi özelliklerin olduğu "katip ve görüntü"
Meraklı bir şekilde çarpıtılmış, bu noktayı gösteriyor.

Roma şehrinde daha önce sağ eliyle bir görüntü vardı
uzatılmış ve işaret parmağında "buraya çarp" kelimeleri. Birçok bilge adam
yazıtın anlamı üzerine boşuna şaşkın; Ama sonunda bir
Bazı rahip, güneşin rakamda parladığında,
Parmağın gölgesi küçük bir mesafede yerde fark edilebilirdi
heykelden. Yeri işaretledikten sonra gece yarısına kadar bekledi ve
Sonra kazmaya başladı. Sonunda kürek zor bir şeye çarptı. BT
bir tuzak kapısıydı, aşağıda mermer basamakların uçuşunun
Pek çok erkeğin yığınların ortasında ciddi bir sessizlik içinde oturduğu geniş salon
altın ve elmaslar ve uzun sıralar emaye vazo. Bunun ötesinde
Başka bir oda buldum, uzanan güzel kadınlarla dolu bir gynaecium
zengin işlemeli kanepelerde; Yine de burada da hepsi derin bir sessizlikti.
Bir sonraki mükemmel bir ziyafet salonu şaşkın bakışlarıyla tanıştı; Sonra sessiz
mutfak; Sonra tahıl ambarları yemle dolu; Sonra istikrarlı bir kalabalık
hareketsiz atlarla. Bütün yer mükemmel bir şekilde aydınlandı
resepsiyon odasının bir köşesinde askıya alınan Carbuncle; Ve
Karşısında, yay ve oku ile bir okçu durdu,
mücevher hedef almak. Rahip bu salondan geçerken
Mermer bir masada yatan elmasla ateşlenmiş bir bıçak gördüm; ve taşımak istemek
Hikayesini akredite etmek için bir şey uzakta,
almak için el; Ama en kısa sürede dokunmamıştı. .
Archer okuyla ateş etmişti, parlak mücevher bir
Bin parça, merdiven kaçmıştı ve rahip kendini buldu
canlı gömüldü. [49]

Bununla birlikte, genellikle yıldırım ölü olarak vurmayacak olsa da
Basilisk bakış, gizemli mağaralarına rashly girenler,
daha ziyade bir yoksul olarak kabul edilir. İle duygular
efsane yapma yaşı gök gürültüsünü düşündü
uzun bir kuraklık tarafından felç olan dünyayı canlandırdı, efsanesinde gösteriliyor
Oidipous. Adı "bağlayan" anlamına gelen Sfenks,
Bulut rock'ta oturan ve yağmur, mırıldanan, karanlık hapseten şeytan
Her şeyi bilen güneşten başka hiçbirinin anlayamayacağı sözler. Flaş
canavarın kendini aşağı fırlatmasına neden olan güneş ışığının
Korkulu bir kükreme ile uçurum, araziyi refaha geri yükler. Ama dışında
Bu, gök gürültüsü fırtınasının yaz yaklaşımı ile ilişkisi
yıldırımın sembolize edildiği birçok efsane üretti.
Muzaffer güneş tanrısı hayatı yenileyen asa. Dolayısıyla kullanımı
hastalığın tedavisinde bölme çubuğu; ve dolayısıyla büyük ailesi
Ölülerin yapraklar veya otlar tarafından canlandırıldığı Schamir-Myths.
Grimm'in "Üç Yılan Yaprakı" masalında, bir prens canlı olarak gömüldü
(Sindbad gibi) ölü karısı ile ve ona yaklaşan bir yılan görmek
Vücut, üç parça halinde keser. Şu anda başka bir yılan, sürünerek
Köşe, diğerinin ölü olduğunu gördü ve gitti, yakında geri döndü
ağzında üç yeşil yaprak ile; Sonra vücudun kısımlarını döşemek
Katılmak için birlikte, her yaraya bir yaprak koydu ve ölü
Yılan yine yaşıyordu. Yaprakları karısına uygulayarak prens
beden, onu da hayata geri yükler. "[50] Yunan hikayesinde,
Aelian ve Apollodoros, Polyidos Glaukos'un cesediyle kapanıyor,
hayata geri dönmesi emredildi. O bir ejderhayı öldürür
vücuda yaklaşmak, ancak şu anda başka bir şey görmekten şaşkın
Ejderha bir çim bıçağı ile gelir ve ölü arkadaşına yerleştirir,
anında yerden yükselir. Poliidos aynı bıçağı alır
Glaukos'u canlandırır. Aynı olayda da
Hindu Panch Phul Ranee'nin ve Fouque'in "Sir Elidoc" un hikayesi
Breton efsanesinde kuruldu.

O zaman olağanüstü terapötikte merak etmemiz gerekmiyor
Tüm Aryan halk-lore'unda bulunan mülkler
Çeşitli yıldırım bitkileri. İsveç'te sıhhi muskalar
Ökseotu-Twigs ve bitkinin belirli olması gerekiyordu
Epilepsi ve zehirler için bir panzehir. Cornwall'da çocuklar geçti
Fıtıkları iyileştirmek için kül ağaçlarındaki deliklerden. Kül çubukları
İngiltere'nin bazı bölgelerinde hastalıklı koyun, ineklerin tedavisi için kullanılır ve
atlar; ve özellikle zehiri nötralize etmeleri gerekiyor
Yılanlar. Yılanların bir kül ağacından korktuğu fikri değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde bile yok oldu. Geçen gün bana değil,
eski büyükanne, ama oldukça eğitimli ve çok sıradışı bir adam tarafından
bir çıngıraklı yılanın daha erken geçeceği iyi sağduyulu miktarı
Kül yaprakları üzerinden veya bir kül ağacının gölgesine sürün.
Aynı ifade, çizerseniz bunu ekleyen Piny tarafından yapılır.
Bir yılanın bulunduğu yer noktasının etrafında kül çubuğu olan bir daire
yalan söylüyor, hayvan açlıktan ölmeli, etkili bir şekilde
Pisa'daki zindanda Ugolino olarak hapsedildi. Cornwall'da inanılıyor
Bir kül çubuğundan bir darbe anında herhangi bir yılanı öldürecektir. Kül
Bu erdemi Hazel ve Fern ile paylaşır. İsveçli köylü söyleyecek
Siz yılanların zehirlerinden bir fındık ile bir dokunuşla yoksun bırakılabilir
asa; Ve eski bir Yunanca yatağını yapmak için bir fırsat olduğunda
orman, kokunun inancında mümkünse Fern yapraklarını seçti
Onlardan zehirli hayvanları uzaklaştıracaktı. [51]

Ancak yıldırımın faydalı karakteri hala daha net görünüyor
Başka bir efsanede. İlkel adama ışık şaftı
Cennetten inmek, ateşin orijinal inişine tipikti
İnsan ırkının yararı ve iyileştirilmesi. Sioux Indians hesabı
belirsiz bir akrabalık efsanesi ile ateşin kökeni için; Bunu söylüyorlar
"İlk ataları ateşini, dostça bir
Panther, Stony Hill'i dolandırırken kayalardan vurdu. "[52]
Bu panter, açıkça Aryan kuşunun karşılığıdır.
Schamir'i düşürür. Ama Aryan hayal gücü çok daha dikkat çekici bir
gebe kalma. Eski Hindular,
Kont Rumford tarafından nesil üzerine deneylerinde istihdam edilen
Sürtünme ile ısı. Önce birkaç kordonu sivri bir şekilde sararlar
Birinin gevşeyeceği şekilde yapışacak şekilde
Diğer ve sonra çubuğun noktasını dairesel bir diske yerleştirerek
Ahşap, iki dizeye alternatif çekimlerle hızla döndürdü. Bu
Enstrümana Chark denir ve hala Güney Afrika'da kullanılır, [53]
Avustralya'da, Sumatra'da ve Seylan Veddahları arasında. Ruslar
Kamtchatka'da buldu; Ve daha önce Amerika'da istihdam edildi
Labrador Magellan Boğazı'na. [54] Hindular sütü çaldı
benzer bir süreç; [55] Ve gök gürültüsü fırtınasını açıklamak için bir
Sanskrit şiiri, nasıl "bir zamanlar devas veya tanrılar ve onların
Rakipler, Asuras, ateşkes yaptı ve çalkalanarak bir araya geldi
Okyanus, ölümsüzlük içeceği Amrita'yı tedarik etmek için. Dağ aldılar
Mandara bir çalkalama çubuğu ve büyük yılan Sesha'yı sarmak için
Bir ip için yuvarlak, dağın dönmesini sağladılar,
Devas yılanın kuyruğunu ve Asuras'ı kafasına çekiyor. "[56]
Bu efsanede, uçan yılan-kordları ile çalkalama çubuğu
Şimşek ve Armrita veya ölümsüzlük içeceği, basitçe
Aryan halk-lore'de aynı iyileştirici erdemlere sahip olan yağmur suyu
yıldırım olarak. "Sclavonic mitlerinde hayatın suyu
ölü dünyayı geri yükler, bir kuşun derinliklerinden getirdiği bir su
kasvetli mağara. "[57] Indra'nın sevdiği göksel soma veya mead
içmek; Olympian tanrılarının ambroyiyal nekarıdır; Bu
Arap gecelerinde insan şekline geri dönen büyülü su
Kötü büyücülerin kurbanları; Ve bu hayatın iksiridir
Ortaçağ filozofları keşfetmeye çalıştı ve hangi Ponce de
Leon, Florida'nın vahşi doğalarını geçti. [58]

"Jacky'nin bir sonraki takibi kuru çubuklar ve odun almaktı ve
George'un şaşkınlığına göre bu şekilde aydınlatan bir ateş hazırlayın. O var
ortasında bir delik açtığı bir ahşap bloğu; Sonra kesti ve
uzun bir çubuk işaret etti ve noktayı bloğa sokarak çalıştı
Bir süre avuç içi arasında ve artan bir hızla dolaşıyor.
Şu anda bir odun kokusu geldi ve patladıktan kısa bir süre sonra
temas noktasında bir alev içine. Jacky köpekbalığı dilimlerini kesti ve
onları kavradı.

Bu Hindu mitindeki en ilginç nokta, zirvenin adıdır
Tanrıların ve şeytanların onların için aldığı dağ mandara veya Manthara
çalkalama çubuğu. Kelime "bir çalkalama çubuğu" anlamına gelir ve aynı zamanda görünür,
ön ek bir edatla, yangın-açgözlü Pramantha adına.
Şimdi Kuhn bu ismin Pramantha'nın etimolojik olarak olduğunu kanıtladı
Prometheus ile aynı, Yararlayıcı Titan'ın adı çaldı
Cennetten ateş ve insanlığa en zengin nimet olarak verildi.
Bu yüce şahsiyet başlangıçta göksel matkaptan başka bir şey değildi
Bulutlardan ateş eden çalkalanan; Ama Yunanlılar çok vardı
kökenini unuttukları, ismini "tek anlam olarak yorumladıkları
önceden düşünen "ve onu bir erkek kardeşi Epimetheus ile akredite etti,
veya "çok geç düşünen." Yunanlılar başka bir isim benimsemişlerdi,
Trypanon, yangın-açlıkları ve dolayısıyla ilkel karakteri için
Prometheus gizlendi.

Yukarıda söyledim, bunun kesinlikle önemli olduğu düşünülüyor
İlahi çubuk çatallanmalıdır. Ancak bu kural için bir tane vardı
istisna ve ikna etmek için daha fazla kanıt gerekirse
İlahi çubuktan en şüpheci,
Yıldırım, bu istisna bu tür kanıtlar sunacaktır. Bunun için
Olağanüstü bir tür diviny-çubuk, dönen sivri bir çubuktan yapılmıştır
bir ahşap bloğunda ve gizli su veya hazinenin varlığıydı
bu da dönme hareketini heyecanlandırması gerekiyordu.

Prometheus ile ilgili efsanelerde, yıldırım tanesi
Medeniyetin yaratıcısı, bazen insan ırkının yaratıcısı olarak,
Ve her zaman arkadaşı olarak, [59] onun adına en korkutucu olan acı çekiyor
Kıskanç Zeus'un ellerinde işkence görüyor. Bir hikayede adam yaratıyor
kil görüntüsü yaparak ve içine bir ateşin bir kıvılcımını aşarak
cennetten getirmişti; Başka bir hikayede kendisi ilk adam.
Peloponnezyen mit Phoroneus, Prometheus diğerinin altında
İsim, ilk adam ve annesi bir kül ağacıydı. İskandinav'da
Mitoloji, ayrıca tanrıların ilk adamı çıkardıkları söyleniyordu.
Kül ağacı Yggdrasil. Göksel ateşin ilişkisi
Doğanın hayat veren güçleri, her ikisinin de efsanelerinde çok yaygındır.
hemisferler ve daha önce alıntılanan gerçekler göz önüne alındığında, sürpriz gerekmez
biz. Dolayısıyla Hindu Agni ve İskandinav Thor evlilik patronlarıydı,
Ve Norveç'te, evlenecek en şanslı gün hala
Perşembe olması gerekiyordu, eski zamanlarda
ateş tanrısı. [60] Dolayısıyla, yıldırım bitkilerinin dalları erdemleri var
Evlilikle ilgili konular. Romalılar düğün meşalelerini yaptılar
Whitethorn; Hazel-fındıklar hala tüm Avrupa'da bölünmelerde kullanılmaktadır
Gelecek sevgilisi veya tatlım ile ilgili; [61] ve bir ökseotu altında
Bir beyefendinin bir bayanı öpmesine izin verilir. Çok sayıda
Kindred batıl inançları, borçlu olduğum Bay Kelly tarafından tanımlanıyor
Bu örneklerin birçoğu için. [62]

Böylece nihayet bölünmüş çubuktan oluşan anlayışa ulaşıyoruz veya
Kindred tılsımları ile bu anlamda dilek çubuğu olarak adlandırıldığı gibi,
Aladdin'in lambasından ve Bedreddin Hassan'ın çantasından Sangreal'a kadar,
Filozof Taşı ve Oberon ve Tristram'ın kadehleri. Bunlar
doğanın üreme enerjilerinin sembolleri
Her iyi ve mükemmel bir hediye sahibi olun,
Eski insanın modern çocuklarla paylaştığı dilek gücü. İçinde
Frodi's Quern'in İskandinav hikayesi, efsane tuhaf bir şekil alır.
Düzyazı Edda, herkesin olduğu zaman ilkel bir altın çağını anlatıyor
ne istediği. Bunun nedeni, dev frodi'nin bir değirmene sahip olması
barış ve bol miktarda altın ve bol miktarda altın, böylece uzanmak
Çakıl gibi yollar hakkında. Affedilemez yoldan
Frodi, bu harika uygulama dünyaya kayboldu. Çünkü onu tuttu
Sabırdan çıkana kadar değirmende çalışan hizmetçiler ve
Nefret ve savaşı öğütmeye başladı. Sonra güçlü bir deniz çatısı geldi
Gece ve eğildi frodi ve hizmetçileri ve quern'i taşıdı. Ne zaman
Denize doğru iyiye çıktı, onlara tuz öğütmelerini söyledi ve böylece yaptılar
intikam ile. Gemiyi tuzla doldurup batırırlar ve böylece
Quern sonsuza dek kayboldu, ancak deniz bu güne kadar tuz kalıyor.

Bay Kelly haklı olarak Frodi'yi güneş tanrısı fro veya freyr ile tanımlar ve
Sihirli değirmenin sadece başka bir yangın pisti biçimi olduğunu gözlemler veya
Chark. Başka bir versiyona göre, Quern hala öğütüyor
ve deniz tuzunu korumak ve yattığı yerde bir
Gemileri emen müthiş jakuzi veya maelstrom.

Tamamlanan şekilde, şimşek wand caduceus veya çubuktur
Hermes. Önceki makalede, Yunan anlayışında olduğunu gözlemledim
Hermes'den iki tanrının özelliklerini bir araya getirdi
başlangıçta farklıdı. Homeric ilahisinin hermes bir
rüzgar tanrısı; Ama daha sonra Hermes Agoraios, Gymnasia'nın hamisi,
Atina'da heykelleri bu kadar korkunç bir heyecana neden olan sakatlanması
Peloponezya savaşı sırasında çok farklı bir kişiliktir. O
Birçok güneş özelliğine yatırım yapan bir yangın tanrısı ve
Doğanın hızlanması. Bu kapasitede yangın icadı
Prometheus'un yanı sıra ona da atfedildi; Arkadaş olduğu söylendi
insanlığın ve plowodotlar ya da "servet veren" olarak adlandırıldı.

İskandinav rüzgar tanrısı Odin, benzer şekilde birkaç tane aldı.
Freyr ve Thor'un özellikleri. [63] yıldırım-mızrağı,
Thor'dan ödünç alındı, komik bir metamorfoz tarafından bir dilek çubuğu olarak ortaya çıkıyor
bu da sahibinin düşmanlarına bir ses atacak.
Bir fındık çubuğunu kestikten sonra, sadece eski bir kat koymalısın, isim
Amaçlı kurban, keşke orada olsaydı ve kaçmak:
her darbede ağrı ile. Bu harika cudgel Dasent's Masal'da görünür
sonuçlandırabileceğimiz "kuzey rüzgârına giden delikanlı" ın
Bu tartışma. Hikaye, Hindustan'da çok az varyasyonla anlatılıyor,
Almanya ve İskandinavya.

Yaramaz Hermes'i temsil eden Kuzey Rüzgarı, bir zamanlar patladı
Zavallı kadın yemeği. Böylece oğlu kuzey rüzgârına gitti ve istedi
Annesinin kaybettiği yemek için haklar. "Yemeğini almıyorum"
Rüzgar dedi, "ama işte kendini bir masa örtüsü
Ne zaman söylediğinde mükemmel bir akşam yemeği. "Böylece delikanlı bezi aldı ve
ev için başladı. Akşam vakti bir handa durdu, bezini yaydı
masada ve kendini iyi şeylerle örtmesini emretti,
yaptı. Ama cebinde para olacağını düşünen ev sahibi
Böyle bir beze sahip olmak için, çocuk yattıktan sonra çaldı ve
görünüşte olduğu gibi bir başkasını değiştirdi. Ertesi gün çocuk gitti
Annesinin şaşkınlığı için ne olduğunu göstermek için harika bir glee
Kuzey Rüzgar ona vermişti, ama o gün aldığı tüm akşam yemeği ne oldu
Yaşlı kadın onun için pişirdi. Onun umutsuzluğunda kuzeye geri döndü
Rüzgar ve ona yalancı dedi ve yine yemek için haklarını istedi
kaybetmişti. "Yemeğini yok," dedi The Rüzgar, "ama işte bir
Ne zaman söylediğinizde podanından para bırakacak Ram. "
delikanlı eve seyahat etti, aynı handa gece durdu ve
Eve gitti, kendini parayı bırakmayan bir koçla buldu
polar. Üçüncü kez Kuzey Rüzgarı'nı ziyaret etti ve
İçinde, komuta sözünde çantadan atlayacak bir çubuk
ve durması söylenene kadar uzan. Onunla ilgili konuların nasıl durduğunu tahmin etmek
Kumaş ve Ram, aynı tavernaya döndü ve bir bankta gitti
Aşağı sanki uyuyormuş gibi. Ev sahibi, bir çubuğun gerçekleştiğini düşündü
Bir çanta bir şeye değer olmalı ve bu yüzden sessizce çantaya kadar çaldı,
Stick'i çıkarmak ve değiştirmek. Ama tıpkı içeri girdiği gibi
Harekete geçerek, çocuk sözü verdi ve sopayı atladı
ve RAM'i geri vermeye söz verene kadar hırsızı dövmek
masa örtüsü. Ve böylece çocuk kuzenin yemek haklarını aldı
Rüzgar uçmuştu. Ekim 1870.




III. Kurtadamlar ve kuğu-Maidens.

Arkadia Kralı Lykaon'un bir zamanlar Zeus'u davet ettiği Ovid ile ilişkilidir.
akşam yemeğine ve test etmek için ona bir tabakta bir tabak servis etti
Tanrı'nın her şeyi bilimi. Ama hile sefil bir şekilde başarısız oldu ve zorlayıcı
Monarch, suçunun hak ettiği cezayı aldı. O öyleydi
Bir kurt haline dönüştü, bundan sonra Viands ile beslenebileceği
Olympos Kralı masasını kirletmeye cesaret etmişti.
O zamandan itibaren, Pliny'e göre, asil bir Arkadian
Yıl, Zeus Lykaios festivalinde, belirli bir marjın kenarına yol açtı
göl. Giysilerini bir ağaca asarak, sonra suya daldı
ve bir kurt oldu. Dokuz yıl boyunca dolaştı
Bitişik ormanlar ve sonra, hepsi sırasında insan eti tatmamış olsaydı
Bu sefer, kıyafetlerinin bulunduğu yere geri dönmesine izin verildi
Asıyordu, giyiyorlardı ve doğal formuna geri dönüyorlardı. DAHA FAZLA
bir zamanlar mevcut olan belirli bir demainetos ile ilgili
Zeus Lykaios'a bir insan kurbanı, eti yedi ve
on yıl boyunca bir kurdu dönüştü. [64]

Bunlar ve diğer benzer efsanevi mikroplar ortaçağ tarafından geliştirildi
Kurtadamların korkunç batıl inançına hayal gücü.

Bir kurt adam veya Loup-Garou [65] gücüne sahip bir kişiydi.
Kendini bir kurduna dönüştürmek, donatılmak, lupindeyken
bir adamın zekası, bir kurtun vahşeti ve
Bir iblislerin karşı konulmaz gücü. Kadimler varlığa inanıyorlardı
bu kişilerin; Ancak Orta Çağ'da metamorfozun
Günlük bir olay olgusu olmak ve günümüzde bile,
Avrupa'nın tenha kısımlarında batıl inanç hala değer kazanıyor
köylüler tarafından. Ayrıca inanç, büyük miktarda desteklenmektedir
ne tartışılabilecek ne de pooh-poohed
önemsizlik. Karşılaştırmalı mitologun işi
Böyle bir anlayışın sahip olabileceği fikirlerin soyağacını izleyin
yaylı; Eleştirel tarihçiye, tespit etme görevine ait
ve bu özel anlayışın gerçek gerçekleri sınıflandırmak
yorumlamak için kullanılır.

Kurtadamlara olan ortaçağ inancı özellikle gösterecek şekilde uyarlanmıştır.
dalgıçların efsanevi kavramlarının ve
Yanlış anlaşılan doğal olaylar,
Uzun süreli batıl inanç. Bay Cox, gerçekten de buna inanmamızı sağlayacaktı
Bütün kavram kelimeler üzerinde kasıtsız bir oyundan kaynaklandı; Ancak
Hertz ve
Baring-Gould, diğer birçok koşulun sonucuna yol açar
iş başında. Yanılsama, şüphesiz sadece efsanevi olsa da
yine de gelişmiş durumunda meraklı bir karışım sunar
efsanevi ve tarihsel unsurların.

Arkadian efsanesi ile ilgili olarak, kendi başına alınan Bay Cox muhtemelen
Sağ. Hikaye,
kimin anlamını açıklamak için tasarlandı
Gerçek önemi unutuldu. Epithet Lykaios,
Zeus, başlangıçta kurtlara atıfta bulunmadı: "Parlak olan" anlamına geliyor.
ve sadece benzerlik nedeniyle lycanthropic efsanelere yol açtı
"Kurt" ve "Parlaklık" adları arasındaki ses. Aryan Mitolojisi
Bu karışıklığın çok sayıda başka örneğini verir. Güneş tanrısı,
Phoibos Lykegenes, başlangıçta "ışığın yavruları" idi; ama popüler
etimoloji, ismini yorumlayarak bir tür kurt adam yaptı
"Kurt doğumlu". Autolykos kahramanının adı, basitçe
"Kendini Yoğun"; Ancak daha sık "bir anlam olarak yorumlandı
Çok kurt, "sahiplerinin sözde karakterine ima.
Kartaca Kalesi'nin adı olan Bazra, punik kelimeydi
"Kale"; Ama Yunanlılar Byrsa, "Bir Saklanma" ile karıştırdı ve dolayısıyla
Ölçümlerin hikayesi, ölçmek için Dido tarafından şeritler halinde kesilmiş
Güçlendirilecek yerin alanı. İrlandalıların eski teorisi
Fenikelilerin benzer bir kökene sahip olduğu muydu. Fena adı, belirlemek için kullanılan
Eski Scoti veya İrlandalı, fion çoğul, "adil"
kahraman fion safra veya "fingal" adlı adı; Ama keşiş kronikleştiricileri
Phoinix ile fena tanımlandı, bu yüzden efsane ortaya çıktı; Ve bir benzeri
Fion'a uygulanan epitet Miledh veya "Savaşçı" nın yanlış anlaşılması
Gaelic Bards, efsanevi bir kahraman, Milius ve
Soubriquet "Milestian", İrlandalılardan bahsetmede konuşma dilinde.
[66] Böylece Franks, Mezopotamya'daki Daras kasabasının adını açıkladı.
İmparator Justinian'ın bir zamanlar şefe hitap ettiği hikaye ile
Ünlem ile sulh yargıcı, "vereceksin": [67]
Doras adını heceleyen Yunan kronikleştiricisi Malalas, bizi bilgilendirir
Alexander'ın üstesinden geldiği yer olduğu eşit rahatlıkla
Dorn ile Codomannus, "Mızrak." Alplerdeki belirli bir pasaj
Scaletta olarak adlandırılan, benzerliğinden merdivene; Ama bir
yerel gelenek, adını ağartma iskeletlerine borçludur
sekizinci yüzyılda orada yok edilen Moors şirketi
Kuzey İtalya'ya nüfuz etmeye çalışmak. Antwerp'in adı
kasaba bir "iskelede" inşa edilmiş; Ama Flaman'a çok benziyor
Handt Werpen, "El Atma": "Dolayısıyla Dev Efsanesi
ona ödemeden kalesini geçenlerin ellerini kesen
kara posta ve onları scheldt içine attı. "[68] Piskopos efsanesinde
Hatto, önceki bir makaleyle ilgili olarak, Mause-Thurm bir yolsuzluk
Maut-Thurm; "gümrük kulesi" anlamına gelir ve farelerle ilgisi yoktur
veya sıçanlar. Şüphesiz bu etimoloji yüzen efsanenin nedeniydi
bu özel yere sabitleniyor; yükselmediğini
efsanenin kendisi, aynı masalın diğerlerinde varlığı ile gösterilir
yer. İngiltere'de bir yerde Chateau Vert adlı bir yer var; .
Köylülük onu atışa dönüştürdü ve
Little John'un yüksek bir tepenin üzerinden vurduğu için bu ismi doğurdu
komşu. [69] Latif "düz arazi" anlamına gelir; Ama göre
Virgil, bir zamanlar Gazaptan Satürn'ün saklandığı (Latuisset) burası
gasplı oğlu Jüpiter. [70]

Bu şekilde Büyük Ayı takımyıldızı aldı.
adı. Sanskrit Riksha'ya cevap veren Yunanca Arktos kelimesi
Başlangıçta herhangi bir parlak nesne ve ayıya uygulandı-
Sebep, belirtilmesi kolay olmaz-ve bu takımyıldız için
en çok Aryanların erken evinin enleminde göze çarpıyordu.
Yunanlılar uzun zamandır bu yıldızların neden Arktoi denildiğini unuttuğunda,
Onları gökyüzüne sabitlenmiş büyük bir ayı olarak sembolize ettiler. Böylece
Max Muller, "Arktik bölgelerinin adı bir
Binlerce yıl önce Central'da Çerçevelenen Bir İsmin Yanlış Anlanması
Asya ve düşünceli bir gözlemcinin göründüğü sürpriz
Bu yedi parlak yıldızda, neden böyle adlandırıldığını merak ediyor
Bear, insan konuşmasının ilk yıllarına atıfla kaldırıldı. "
Algonquins arasında Sun-God Michabo bir tavşan olarak temsil edildi, onun
Michi, "Great" ve Wabos, "Bir Hare" i daha fazla birleştiriyor; Yine de wabos
aynı zamanda "beyaz" anlamına geliyordu, böylece tanrı şüphesiz başlangıçta
basitçe "büyük beyaz olan". Aynı naif süreç,
Lykians'ın adı gibi, sadece belirtilen Arkadians
"Işık Çocukları" olduklarını; ve Kallisto'nun metamorfozu,
Arkas'ın annesi, bir ayı ve lykaon'un bir kurduna girer
Görünüşe göre hatalı bir etimolojiden başka bir temel üzerinde.
Başlangıçta Lykaon ne adam ne de kurt idi; O başka bir biçimiydi
Phoibos Lykegenes, hafif doğan güneş ve Bay Cox'un gösterdiği gibi, onun
Efsane, kuraklık zamanında Tantalos'un bir varyasyonudur
Zeus'a kendi yavrularının etini, solmuş meyveleri ve
Emperi nedeniyle cezalandırıldı.

Ancak bana öyle geliyor ki, bu açıklama, geçerli olsa da
Gittikçe, kurtadamın tüm özelliklerini açıklamak yetersizdir
batıl inanç veya tüm Aryan ülkelerindeki varlığını hesaba katmak ve
Aryan kökenli olmayan birçok halk arasında. Hiç şüphe olamaz
efsane üreticilerinin Lykaon'u bir kurt haline getirdiğini
şanssız isim; Çünkü gerçekten "parlak adam" anlamına geliyordu.
"Wolf-Man" demek; ancak benzer bir
Tüm ilkel Aryan kurtadamları durumunda eşdeğer meydana geldi,
ne de her insanlar arasında
Tekinsiz adla olmak, bu yüzden yanlışlıkla karıştırıldı.
Bu insanlar tarafından en çok korkmuş olan özel bir canavar. Tek başına etimoloji yapmaz
Gaul'un en sevdiği uğrak olmasına rağmen
Man-Wolf, İskandinavya insan-sarmal tarafından tercih edildi ve Hindustan
insan kaplanı tarafından. Böyle yaygın bir fenomeni hesaba katmak için
Daha genel bir neden arayın.

Hiçbir şey ilkel düşüncenin daha çarpıcı bir şekilde özelliği olamaz.
İnsan ve kaba arasında varsaydığı doğa topluluğu. .
bir şekilde veya başka bir şekilde bulunan metempsikoz doktrini
Dünyada, ikisi arasında temel bir kimlik anlamına gelir; .
Hindu, çayırda göz atan sürülere saygı duyması öğretilir ve
Hesapta hiçbir şey elini bir ineğe karşı kaldırdı, kim bilir ama olabilir
O kendi büyükannesi? Bay M'lennan ve Bay'ın son araştırmaları
Herbert Spencer bu duyguyu ilkel ile birleştirmeye hizmet etti
atalara ibadet ve totemizmin vahşi gelenekleri ile. [71]

Atalara ibadet her yerde her yerde
Fetichistic dinin sistematize edilmiş biçimi. Ödenen saygı
Kabilenin şefi yaşarken devam etti ve sonra abartıldı
Onun ölümü medeniyetsiz adam her yerde kavrayamaz
Uygar insanlar tarafından yakalandığı gibi ölüm fikri. Yapamaz
Bir erkeğin artık yetenekli olmayacak şekilde vefat etmesi gerektiğini anlayın
arkadaşlarıyla iletişim kurmak. Ölü şefinin veya yoldaşının görüntüsü
Aklında kalır ve vahşi felsefi gerçekçilik çok aşar
en abartılı ortaçağ okullarınınki; Ona ısrar
Fikir, gerçekliğin kalıcılığını ima eder. Ölü Adam,
Buna göre, gerçekten ölmedi; Vücudunu bir kabuk gibi attı,
Yine de eski görünüşünü koruyor ve sık sık kendini eskisine gösterir
Arkadaşlar, özellikle akşam vaktinden sonra. Kuşkusuz daha fazlasına sahip
dönüşümünden önceki daha kapsamlı güçler, [72] ve çok
muhtemelen hava durumu düzenleme, verme veya stopaj
yağmur. Bu nedenle, medeniyetsiz zihni savunuyor, o cajoled olacak ve
Şimdi garip dönüşümünden daha somutlaşmıştı.

Bu tür ibadet hala devlet olarak durgun bir varoluş sürdürüyor
Çin dini ve hala Brahmanizmin bir parçası olarak var; Ancak
Vedik dinde, tüm canlılığında ve tüm
saf sadeliği. Eski Aryan'a göre, pitris veya
"Babalar" (Lat. Patres), Yama ile birlikte gökyüzünde yaşıyor,
İnsanlığın orijinal pitri. Bu ilk adam cennetten indi
yıldırım ve Cennete Dönüş hem kendisi hem de tüm yavruları olmalı
gitti. Orada aşağıdaki erkeklere ışık dağıtırlar ve parlarlar
kendileri yıldız olarak; ve dolayısıyla Hıristiyanlaştırılmış Alman köylü, elli
Yüzyıllar sonra, çocuklarına yıldızların meleklerin gözleri olduğunu söyler ve
İngiliz yazder, kötü olduğunu genç zihninde etkiliyor
Neden söyleyemese de yıldızlara işaret etmek. Ama pitris değil
Yalnızca yıldızlar, ne de boş bakarak kendilerini memnun etmezler
Laissez-faire tanrılarının modasından sonra erkeklerin işleri
Lucretius. Aksine, hava ile çok meşguller;
Yağmur, gök gürültüsü ve şimşek gönderiyorlar; Ve özellikle memnunlar
Housetopların üzerinde büyük bir rüzgar gale içinde acele ederken,
Şef, gizemli avcı, Hermes veya Odin.

Başka bir yerde uluyan köpeğin veya istekten
Hasta bir insanın pencereleri altında görünüşü böyle
Endişe verici bir portent, sadece kişileştirilen Tempest'tir. Boyunca
Tüm Aryan Mitolojisi Ölülerin ruhlarının binmesi gerekiyor.
gece rüzgarı, uluyan köpekleri ile,
Sadece evlerinden geçerken ölenlerin ruhları. [73] Bazen
Tüm karmaşık anlayış, tek bir kavramla sarılır
Köpek, tonların tanrısının elçisi,
ayrılan ruh. Bazen, bir köpek yerine harika bir yıkım var
kurbanını yiyip hayatın güneş ışığını söndürmeye gelen kurt,
Fenrir kabilesinin eski kurt olduğu gibi küçük kırmızı sürüş kapağı yuttu
Scarlet Alacakaranlık bornozuyla. [74] Böylece gerçek bir
Kurt adam efsanesi. Hindu halk-lore'den fırtına rüzgarı veya uluyan rakshasa,
"Kırmızı sakallı ve kızıl saçlı, sivri uçlu büyük bir şekilsiz dev
Çıkıntılı dişler, insan etini yırtmaya ve yutmaya hazır; Onun vücudu
Kaba, kıl saçlarla kaplı, kocaman ağzı açık, görünüyor
Yürürken yan yana, erkeklerin eti ve kanından sonra şehvet,
öfkeli açlığını tatmin etmek ve tüketen susuzluğunu gidermek. Karşı
Gece vakti gücü manifoldu arttırır; Şeklini değiştirebilir
irade; Ormana musallat olur ve ormanda inerken dolaşır. "[75]

Şimdi fırtına rüzgarında bir dizi pitris veya büyük bir pitri ise
Korkulu bir dev olarak görünür ve aynı zamanda bir paket kurt veya istek tortudur,
veya tek bir vahşi köpek veya kurt, çıkarım açıktır.
Mythopoeic zihni, erkeklerin en azından ölümden sonra kurt olabileceği. Ve
Bay Spencer olarak bu çıkarım güçlendirildi
kendi kabile totemine veya hanedanına kayıtlı kanıtlarla göstermiştir
amblem. Ayılar ve aslanlar ve hanedanlık armaları leoparları dejenere
kabileyi bir
Canavar sembol. Untutored zihin için bir addaki her şey vardır; Ve
Brown Bear veya Sarı Kaplan veya Gümüş Hyaena'nın soyundan gelemez
Kendi felsefe tarzına sadakatsiz, eğer saygılarsa
Gecenin karanlığında kulübesi hakkında kariyer yapan ataları,
totem dernekleri ne olursa olsun, ne olursa olsun
tavsiye etmek.

Böylece sadece konuya atılan bir ışık ışını görmek değiliz
Metempsychosis, ancak meraklı sürecin bir gözünü alıyoruz.
Antik çağın yoğun gerçekçi zihni,
Erkekler canavarlara dönüşebilir. Ruhun
Yaşam boyunca vücudu geçici olarak bırakabilir mi evrensel olarak
eğlendirildi; Ve kurt benzeri hayaletler anlayışından bir
Bedensel kurtadamların anlayışına kısa adım. Orta Çağ'da
Trans ve katalepsi fenomenleri, teorinin kanıtında belirtildi.
ruhun bedeni terk edebileceğini ve daha sonra ona geri dönebileceğini. Dolayısıyla
Büyücülükle suçlanan bir kişinin bir mazeret kanıtlaması çok zordu;
çünkü vücudun masum olduğunu gösteren herhangi bir kanıt için
Evde ve yatakta yeniden düzenlenen yeniden, ruhun olabileceği açıktı
Yine de cadıların Şabatına veya bu
Bir komşunun sığırlarını sakatlamada. Bir ortaçağ kavramına göre,
Kurtadamın ruhu, bir trans içinde kalan insan vücudunu bıraktı
geri dönene kadar. [76]

Kurt adam batıl inançının mitolojik temeli şimdi, inanıyorum.
yeterince belirtilir. Ancak inanç tam olarak ulaşmadı
Pagan'a kadar geliştirme veya en korkunç özelliklerini elde edin
kaynaklanan düşünce alışkanlıkları temasla değiştirildi
Hıristiyan teolojisi ile. Eski için mutlaka hiçbir şey yoktu
Bir erkeğin bir canavara dönüşümünde şeytani. Ancak
Böyle bir pagan kavramını koruyan Hıristiyanlık
"All-Baba" Odin'i deve bozan garip kılık değiştirmeler
Jack'in fasulye sapına tırmandığı ve harmanladığı kalenin
Yararlı yıldırım tanrısı Thor ve yaramaz Hermes ve
Grotesk Cermen Şeytan'a faun benzeri bir tava, veremedi
Kurt adamlara olan inanca yeni ve korkulu bir karakter. Likantropi
bir büyücülük türü olarak kabul edildi; Kurtadam varsayıldı
Tuhaf güçlerini lehine veya bağlılık yoluyla elde etmek
Şeytan; Ve yüzlerce kişi canlı olarak yakıldı veya kırıldı
kendilerini ayrıcalığından faydalanmış olan tekerlek
Canavar-metamorfoz. Batıl inanç, böylece yaygın olarak genişletilmiş ve büyük ölçüde
yoğunlaştı, birçok tekil fenomen tarafından doğrulandı
doğası ve nedenleri hakkında kapsamlı bir tartışmadan çıkarılmalıdır.
Lycanthropy.

Bu fenomenlerden ilki çılgın delilik, karakteristik
İskandinavya, ancak diğer ülkelerde bilinmiyor. Ne zaman
Düşmanlarını öldürmek genellikle gerekli işin bir parçasını oluşturdu
Hayat, sadece sevginin sadece sevgisi için öldüren kişiler bulundu.
şey; Kimin kendi içinde istenen bir son olduğu ile, sadece değil
arzu edilen bir amaç için bir araç. İbadet eden bir çağda cimri nedir
Mammon, şu anki cennetin fikrinin olduğu bir çağda Berserker buydu
insanların birbirlerini parçalara ayırabilecekleri bir yer miydi?
Bütün sonsuzluk ve bir meydan okumayı reddeden adam cezalandırıldığında
mülklerine el konulması. Bu Northmen ile, dokuzuncu yüzyılda,
Hayattaki başlıca iş ve eğlence bazılarına yelken açmaktı
İspanya veya Fransa gibi hoş bir ülke ve tüm kıyıları ve
Gezilebilir nehirler, şapka ve katliam ile iğrenç. Evdeyken
Freebooting keşifleri arasındaki aralıklar,
Garip bir cinayet deliliğine sahip olmak,
Kendilerini kurtların veya ayıların derilerinde diziler ve
Omurgaları kırmak, kafatasları parçalamak ve bazen içmek için gece
Fiendish ile dikkatsiz gezginlerin veya loiterers'ın kanı. Bunlar
Çılgınlık uyumu genellikle mutlak tükenme dönemleri izledi ve
Sinir depresyonu. [77]

Tarihçilerin oybirliğiyle yapılan ifadesine göre,
Northland'a özgü değil, "Berserker Öfkesi" kutlandı
En göze çarpan bir şekilde tezahür etti. Şimdi bir adım atarak, biz
nispeten medeni ülkelerde çok sayıda olduğunu
korkunç cinayet deliliği vakaları. En ünlü iki vaka,
Bay Baring-Gould tarafından toplananlar arasında Marechal'inkiler
De Retz, 1440'ta ve bir Macar Kontes olan Elizabeth'in
on yedinci yüzyıl. Kontes Elizabeth genç kızları içine çekti
Sarayı dalgıçlar bahanesiyle ve sonra onları serin bir şekilde öldürdü,
kanlarında banyo yapma amacı. İnsan acı çekmesinin gösterisi
Sonunda ona öyle bir zevk oldu ki, onunla başvuracaktı
kendi elleri en zorlayıcı işkence, onun çığlıklarını al
Epicure olarak kurbanlar eski şato Margaux'un her yudumunu beğenir.
Bu şekilde altı yüz elli öldürdüğü söyleniyor
Kötü kariyerinden önceki kişiler sona erdi; Yine de, ne zaman
Buckram'daki ünlü adamları ve kötü şöhretli kargaları hatırlıyor,
Biri bir şifreyi vurmaya meyillidir ve altmış beşi bir
yeterince heybetli ve çok daha az imkansız sayı. Ama durum
Marechal de Retz hala daha korkunç. Fransa'nın bir mareşali, bir
bilimsel adam, bir vatansever ve kutsal hayata sahip bir adam, aniden oldu
çocukları öldürmek için kontrol edilemeyen bir arzuya sahipti. Yedi sırada
Yıllar Kalesi'ne küçük erkek ve kız çocuklarını içmeye devam etti,
her hafta yaklaşık iki oranında, (?) Ve sonra onları öldürmek
Çeşitli yollar, agone'larına tanık olabilir ve onların içinde yıkanabilir
kan; her durumdan sonra en korkunç pişmanlık yaşama,
ancak suçu tekrarlamak için karşı konulmaz bir özlemle önderlik etti. Ne zaman
Eşsiz Imiquity sonunda ortaya çıktı, kale bulundu
Çocuk kemikleriyle dolu kutular içermek. Korkunç detayları
Michelet ve Martin tarafından Fransa'nın tarihlerinde yargılama bulunacaktır.

Bir adım daha ileride, cinayet eğiliminin
yamyamlık eşlik etti. 1598'de bir Kalon Terzi
Parisyment tarafından Lycanthropy için canlı yakılacak.
"Bu sefil adam çocukları dükkanına ayırdı veya onlara saldırdı
Ormanda saptıklarında gloamingde, onları onunla yırtmıştı
dişleri ve onları öldürdü, daha sonra sakince giyinmiş gibi görünüyor
Sıradan et gibi et ve onu büyük bir zevkle yemiş. .
Yok ettiği küçük masumların sayısı bilinmiyor. Bütün bir fıçı
evinde kemiklerin bulunduğu. "[78] yaklaşık 1850'de bir dilenci
Galiçya'daki Polomyia Köyü'nün öldürüldüğü ve yediği kanıtlandı
On dört çocuk. Bir ev bir gün alev aldı ve yanmıştı
Kaçamayan mahkumlardan birini kavurarak. .
Dilenci kısa süre sonra geçti ve aşırı derecede muzdarip olduğu için
Açlık, kömürleşmişten yemek yapma cazibesine direnemedi
vücut. O andan itibaren insan eti için bir özlemle işkence gördü.
Yaklaşık dokuz yaşında küçük bir yetim kızla tanıştı ve ona
Pinchbeck Ring, ona bir ağacın altında böyle başkalarını aramasını söyledi.
komşu ahşap. Katledildi, dilencinin kulübesine taşındı ve
yendi. Üç yıl boyunca gizemli bir şekilde on üç çocuk daha
Kayboldu, ama kimse kimden şüpheleneceğini bilmiyordu. Sonunda bir hancı
Bir çift ördek kaçırdı ve bu dilenci hakkında iyi bir fikri yok
Dürüstlük, beklenmedik bir şekilde kabinine gitti, aniden kapıda patladı,
ve korkusuna onu pelerin altında saklama eyleminde buldu
kopmuş kafa; Bir kase taze kan fırının altında duruyordu ve parçaları
Bir uyluk ateşin üzerinde pişiriyordu. [79]

Bu sadece yaklaşık yirmi yıl önce meydana geldi ve suçlu
çılgın bir iştah tarafından yönetilen, herhangi bir
zihinsel yanılsama. Ancak çok sayıda benzer vaka oldu,
hangi cinayet veya yamyam özlemine orijinal eşlik etti
halüsinasyon. Etkilenen kişilerin hayal ettiği delilik biçimleri
Kaba hayvanlar olmak belki de çok yaygın değildir, ancak
bilinmiyor. Bir keresinde kendine inanan zavallı demlenmiş yaşlı bir adam biliyordum
at olmak ve bir yemlikten önce bir saat birlikte dururdu,
Samanı nibbling veya bunu yapmanın varlığıyla aldatıyor. Birçok
davaları Bay Baring-Gould tarafından ilişkili olan yamyamların
Korku bölümü, aslında kendilerinin
kurtlara veya diğer vahşi hayvanlara dönüştü. Jean Grenier bir çocuktu
on üç, kısmen aptalca ve kuvvetle işaretlenmiş köpek fizyognomisi;
Çeneleri büyüktü ve öne çıktı ve köpek dişleri
Alt dudağın ötesine çıkacak şekilde doğal olmayan uzun. İnandı
Kurt adam olmak. Bir akşam, yarım düzine genç kızla tanışmak,
Onları, güneş ne ​​kadar çabuk söyleyerek zekâsından korktu
Bir kurt haline gelip akşam yemeği için yiyeceğini ayarlamıştı. Birkaç gün
Daha sonra, küçük bir kız, gece vakti dışarı çıkmıştı
Koyun, teröründe yanlış anladığı bazı yaratıklar tarafından saldırıya uğradı
Bir kurt, ama daha sonra Jean Grenier'den başka bir şey olmadığını kanıtladı.
Onu koyun personeliyle dövdü ve eve kaçtı. Birkaç
Çocuklar mahalleden gizemli bir şekilde kaybolmuştu, Grenier
bir kerede şüpheleniliyordu. Bordeaux Parlamentosu'ndan önce getiriliyor,
İki yıl önce bir gece ormanda şeytanla tanıştığını belirtti
ve onunla bir kompakt imzalamış ve ondan kurt derisi almıştı.
O zamandan beri karanlıktan sonra bir kurt olarak dolaştı, insanını sürdürdü
gün ışığına göre şekil. Sahip olduğu birkaç çocuğu öldürdü ve yemişti
Tarlalarda yalnız bulundu ve bir keresinde bir eve girmişti
Aile dışarıdayken ve bebeği beşiğinden alıp götürdü. Dikkatli
Soruşturma, bu ifadelerin gerçeğini kanıtladı,
Yamyamlık endişeliydi. Hiç şüphe yok ki kayıp çocuklar
Jean Grenier tarafından yenildi ve şüphesiz kendi zihninde
Halfwited çocuk onun bir kurt olduğuna sıkıca ikna olmuştu. Burada
Lycanthropy tamamlandı.

1598 yılında, "Caude yakınlarındaki vahşi ve yetersiz bir noktada, bazıları
vatandaşlar bir gün on beş kişilik bir çocuğun cesedine geldi, korkunç bir şekilde
Sakile ve kanla ısmarladı. Erkekler yaklaştıkça iki kurt,
Vücudu oluşturan, çalılık ile sınırlandırılmıştı. Erkekler
Chase'i, kanlı pistlerini kaybedene kadar hemen takip etti
onlara; Ne zaman, aniden çalılar arasında çömelir, dişleri gevezelik eder
Korkuyla, uzun saçlı ve sakallı yarı çıplak bir adam buldular ve
elleri kanla boyanmış. Tırnakları pençeler kadar uzundu ve
taze kan ve insan eti parçalarıyla pıhtılaşmış. "[80]

Bu adam, Jacques ruleti, zavallı, yarı ıslatılmış bir yaratıktı.
Yamyam iştahının egemenliği. Parçalara yırtılmakta istihdam edildi
Bu vatandaşlar ortaya çıktığında çocuğun cesedi. Olup olmadığı
Adamların heyecanlı hayal güçleri dışında, davadaki herhangi bir kurt
Birleşmiş olabilir, belirlemem varsaymayacağım; Ama kesin
Bu ruletin kendisini bir kurt olduğunu ve öldürdüğünü ve birkaçını yedi.
yanılsama etkisi altındaki kişiler. Ölüm cezasına çarptırıldı,
Ancak Paris Parlamentosu cezayı tersine çevirdi ve şaşırtıcı bir şekilde kapandı
onu bir tevazu içinde. Orta Çağ'ın yıllıkları, bunlara benzer birçok vaka sunmaktadır.
Grenier ve rulet. Kurtadam batıl inançını koruma payları
inkar edilemez; Ama modern bilim onlara olamayacak hiçbir şey bulamaz
kolayca açıklandı. Dediğimiz muazzam üreme süreci
medeniyet, uzun çağlardır, bu nazik sosyalleri güçlendirmek
esas olarak ayırt edildiğimiz sahip olduğumuz duygular
Brutes, ilkel en büyük dürtülerimizi istemek için ölmeye bırakarak
egzersiz yapın veya daha fazla genişlemelerini mümkün olan her şekilde kontrol etmek
Yasama Yasalar. Ama bizi dönüştüren bu süreç
Uygar erkeklere vahşiler çok yavaş; Ve ara sıra orada
fizyologların atavizmi dediği veya bir
ata karakter türü. Arada sırada insanlar, uygarda doğar
entelektüel güçleri ile seviyede olan ülkeler
Çoğu bozulmuş Avustralya vahşeti ve bunlar aptal diyoruz. Ve şimdi ve
O zaman insanlar büyük iştah ve istekten doğarlar
ilkel insan, onun şeytani zulmü ve insan eti için sevmesi.
Modern fizyoloji, bu anormalleri nasıl sınıflandıracağını ve açıklayacağını bilir
vakalar, ancak bilimsel olmayan ortaçağ zihnine sadece açıklandılar
Şeytani bir metamorfoz hipotezinde. Ve hiçbir şey yok
Garip olduğu gerçeğinde, hakim olan alışkanlıkların
Düşünce erkeklerin canavarlara dönüşmesini kolayca ortaya koydu
Kabul edilebilir kavram, bu zulüm ve ahlaksız iştah canavarları
harika formlar alabilmelidir. Ne de
Bu talihsiz sefillerin altında olduğu halüsinasyonun
Labored, zayıflarını hesaba katacak bir şekil almış olmalı
iştahların varlığı için zeka
komşularıyla ve çağdaşlarıyla paylaşmadığın bilincinde. Eğer
Efsane, bilimsel olmayan bir felsefe parçasıdır, bazen
belirsiz psikolojik ve
fiziksel fenomenler. Modern sakin bir şekilde alnına dokunup,
"Tutuklanan gelişme", dehşete kapılmış antik haç işaretini yaptı
ve "Kurt adam" diye bağırdı.

Bu açıklamada bir kenara dönerek yardım alacağız.
"Changelings" hakkındaki vahşi batıl inançları inceleme anı
diğer pek çok kişi ile birlikte, hayatını yapmak için katkıda bulundu
Atalar endişeli ve sefil. Bu batıl inançlar en çok
Kısım delilik, epilepsi ve diğer fenomenleri açıklamaya çalışır
Sinir hastalıklarını gizlemek. Şimdiye kadar mükemmel bir sağlıktan zevk alan bir adam,
ve eylemleri tutarlı ve rasyonel olan, aniden hepsini kaybeder
kendini kontrol edin ve kendi kendine yabancı bir vasiyetname tarafından harekete geçirilmiş gibi görünüyor. Modern
Bilim bu fenomenin anahtarına sahiptir; Ama eski zamanlarda öyleydi
sadece bir iblis bedene girdiği hipotezinde açıklanabilir
ya da perilerin gerçek insanı çaldığı ve
onun için tam olarak onun gibi şeytani bir hayaletin yerine geçti ve
özellikler. Dolayısıyla bazıları
çok meraklı. İrlandalı halk-lore'de bir rickard'ın hikayesini buluyoruz,
Rake'i değersiz karakterinden soydu. İyi huylu, boş
adam, tüm akşamlarını dans ederek geçirdi-bir başarı
Köydeki hiç kimse ona rakip olamazdı. Bir gece, ortasında
Canlı bir makara, uyum içinde düştü. "Bir peri dart ile vurdu,"
tüm arkadaşları haykırdı ve onu eve götürdüler ve emzirdiler; Ancak
Yüzü o kadar ince büyüdü ve tarzı o kadar sprose
Gerçek Rickard'ın gittiğinden şüphelenmek ve
yer. Rickard, tüm başarılarıyla müzisyen değildi; ve bu yüzden,
Konuyu önemli bir teste koymak için,
Yatağının kenarında oda. Hile başarılı oldu. Bir Sıcak Yaz Günü,
Hepsinin sahada olması gerektiğinde, bazı üyeler
bir kıyafet presinde salgılanan ailenin yatak odası kapısının açıldığını gördü
küçük bir yol ve bir çift derin sırt gözü olan yalın, tilki yüzü, akran
Endişeyle tesisler hakkında. Kendini tatmin ettim
açıktı, yüz çekildi, kapı kapandı ve şu anda böyle
Bir gayda hiç gelmediği için büyüleyici müzik suşları duyuldu
o günden önce veya o günden beri. Yakında sayısız hışırtı duyuldu
Periler, Changeling'in müziğine dans etmeye gel. Sonra "Peri-Man"
Aileyle izlemeye devam eden köyün bir çifti ısıttı
maşa kırmızı-sıcak ve sağır edici bağırışlarla bir kerede patladı
Hasta Tedesi. Müzik durdu ve oda boştu, ancak
Pencere, bu kadar korkutucu bir nefret görünümü ile şeytani bir yüze baktı,
Bir an için terörle hareketsiz durdu. Ama peri adamı,
kendini kurtarmak, burnunu sıkmak için sıcak maşa ile ilerledi,
doğaüstü bir bağırışla kayboldu ve orada yatakta Rickard, güvenli vardı
ve ses ve epilepsisini tedavi etti. [81]

Bu efsaneyi Changelings ile ilgili çok sayıda başkasıyla karşılaştırmak,
ve popüler olan fantastik peri lorunun fantastik kıyafetini soymak
Hayal gücü onlara yatırdı, onlardan şüphe etmek imkansız görünüyor
belirsizliği açıklamak amacıyla tasarlanan efsanelerden çıkmış
Zihinsel hastalık fenomenleri. Eğer öyleyse, mükemmel bir
kurtadamlara olan inancın teminat örneği. Aynı zihinsel
erkekleri çılgın veya epileptik kişiyi bir
değişim ve bu da katalepsi geçici olarak açıklamalarına izin verdi
Bir cadının ruhunun bedeninden ayrılması,
Bir kurt doğasını manyakla veya yamyamla aptalla ilişkilendirin
iştah. Ve efsane oluşturma süreci şimdiye kadar varken,
talihsiz bir sefil somut bir lupin atamayı bırakmayın
vücut; böyle bir için emsallerle dolu tüm eski mitoloji için
dönüşüm.

Özetlememiz,-
Kurtadamın gizli nedenlerine nüfuz etmemize yardımcı oldum
batıl inanç. Önceki bir makalede, bir dizi efsaneyi gördük,
peri masalları ve batıl inançlı gözlemler,
basit bir doğal fenomeni yorumlayın,-ateşin inişi
bulutlar. Burada, öte yandan, ne kadar heterojen bir çokluğun
efsanevi unsurların zamanla birikmesi için bir araya gelebilir
muazzam bir batıl inanç ve ne kadar merakla ve fantezi olduğunu görüyoruz
batıl inançların düşmesini önlemek için işbirliği yaptı. İlk etapta
Kurt totemleri olan ölü ataların ibadeti kavramdan kaynaklandı
erkeklerin ilahi veya insanüstü kurtlara dönüşümü; Ve bu
Fırtına rüzgarının belirsiz açıklaması ile kavram doğrulandı
Ölü erkeklerin ruhlarından oluşan bir askerin acelesi olarak veya
Kurt benzeri canavarlar. Ortaçağ Hıristiyanlığı bu kavramları korudu,
sadece insanüstü kurtları kötü şeytanlara dönüştürmek; Ve son olarak
eşlik ettiği Berserker Deliliği ve Yamyamlık vakalarının ortaya çıkması
Lycanthropic halüsinasyonlar, böyle bir şeytani nedeniyle yorumlanıyor
Metamorfoz, ortada kurtadam batıl inançına yol açtı
Çağlar. Bay Cox'un peşinden gitmeyeceği etimolojik işlemler
Tüm batıl inançların kökenini atfet, bana sahip gibi görünüyordu
Bu konuda çok bağlı bir rol oynadı. Diyelim ki Jean
Grenier kendini bir kurt olduğunu hayal etti, çünkü Yunan Kurt Kelimi
ışık kelimesi gibi geliyordu ve böylece bir hikayeye yol açtı
Kurt haline gelen ışık dehası bana oldukça kabul edilemez görünüyor. Yine de
Bu tür sözlü özetler hüküm sürmüş olabileceği sürece, şüphesiz
yanılgıyı sürdürmeye yardımcı oldu.

Bu nedenle, kurtadamızı artık açıklanamayan bir yaratık olarak görmemiz gerekmiyor
belirsiz soyağacı. Ama onun herhangi bir hesabı oldukça
hangi yöntemlerin tüm düşüncelerini atlaması gereken kusurlu
Form değişikliği gerçekleştirildi. Eski Romalılar tarafından kurtadam
yaygın olarak "cilt değiştirici" veya "dönüş kat" (versipellis) denir ve
Ortaçağın Ortaçağında ona benzer epitetler uygulandı
Teori, kurt adam insan formunu korurken saçlarının büyüdüğü idi.
içe doğru; Kurt olmak istediğinde, sadece kendini çevirdi
içten dışa. Kayıttaki birçok denemede, mahkumlar yakından
bu inversiyonun nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda sorgulanmıştır; Ama ben
Bunlardan herhangi birinin tatmin edici bir cevap verdiğinin farkında değil. -Den
anıları değişme anı geçici olarak
Befoged. Arada sırada zavallı bir sefil kolları ve bacakları kesti,
ya da kırılan saçların olması için kısmen çarpılmıştı
saptanmış. [82] Başka bir teori, sahip olduğu kişinin sadece
Lupin formunu anında varsaymak için bir kurt derisini koymak için
ve karakter; ve bu da belki de belirsiz bir anımsama görülebilir
Çıldırıcıların ormana musallat olma alışkanlığı içinde olduğu iddiası
Geceleri, kurtların veya ayıların saklanmalarında giyinmiş. [83] Böyle bir kurt derisi
çocuk Grenier tarafından tutuldu. Rulet ise itiraf etti
Sihirli bir salve veya merhem kullanarak. Kurt adam olmanın dördüncü yöntemi
genellikle insan derisinden yapılmış bir kuşak elde etmekti. Birkaç vaka
Thorpe'nin "Kuzey Mitolojisi" ile ilgili. Hasat saatinde bir sıcak gün
Bazı Reapers gölgede uyumak için yatıyordu; Onlardan biri ne zaman yapabilirdi
Uyumayın, yanındaki adamın sessizce ortaya çıktığını gördüm ve onu bir kayışla kuşattı,
Bunun üzerine anında kayboldu ve bir kurt arasından atladı
travers ve tarlalar boyunca kaçtı. Böyle sahip olan başka bir adam
Bir kuşak, bir zamanlar kilitlemeyi hatırlamadan evden uzaklaştı
yukarı. Küçük oğlu dolaba tırmandı ve anladı ve
belinin etrafına bağlanmaya devam etti, anında dönüştü
Garip görünümlü bir canavara. Tam o sırada babası geldi ve yakaladı
Kuşak çocuğu doğal şekline geri döndürdü. Çocuk hayır dedi
Daha önce, öfkeli bir açlıkla işkence görmüştü.

Bazen kurtadam dönüşümü şanssız kazalara yol açtı. -Den
Caseburg, bir erkek ve karısı saman yaparken, kadın attı
Pitchfork'u ve gitti, kocasına vahşi bir canavarsa
yokluğunda ona gelmeli, şapkasını ona atmalı.
Şu anda bir She Wolf ona doğru koştu. Adam şapkasını attı,
Ama alanın başka bir bölümünden bir çocuk geldi ve hayvanı bıçakladı
Pitchfork ile bunun üzerine kayboldu ve kadının ölü vücudu yatıyordu
ayaklarında.

Paralel bir efsane, bu kadının şapkanın atılmasını istediğini gösteriyor
Ona, bundan böyle sorumluluğundan uzak olabilmesi için
Kurt adam olmak için. Bir adam bir gece karısıyla geri dönüyordu
Değişikliğin geldiğini hissettiğinde neşeli bir yapım. Karısına vermek
Dizginler, vagondan atladı ve önlükle vurmasını söyledi
ona gelebilecek herhangi bir hayvanda. Birkaç dakika içinde bir kurt koştu
Aracın tarafı ve kadın önlük ile dışarı çıkarken,
Bir parça ısır ve kaçtı. Şu anda adam geri döndü
ağzında önlük parçası ve dehşete kapılmış karısını teselli etti
Büyünün onu sonsuza dek bıraktığı bilgileri.

Auvergne'deki bir köyde korkunç bir dava,
Büyücülük Annals. "Avlanırken bir beyefendi aniden saldırıya uğradı
korkunç boyutta vahşi bir kurt ile. Atışından geçilemez, canavar
Neyse ki mücadelede bulunan çaresiz avcıya bir bahar yaptı.
Ya da talihsiz bayan için şanssız bir şekilde,
ön-paws. Bu kupa cebine yerleştirdi ve en iyisini yaptı
Güvenlik içinde eve doğru yol. Yolda bir arkadaşla tanıştı,
kanayan bir pençe sergiledi ya da daha doğrusu (şimdi ortaya çıktığı gibi) bir kadının eli,
üzerine bir düğün halkasıydı. Karısının yüzüğü bir kerede tanındı
diğeri. Şüpheleri uyandı, hemen onu aramaya başladı.
Mutfakta ateşin yanında oturan karısı, kolu gizli
Önlüğünün altında, kocası onu kolundan ele geçirdiğinde,
Korkunç şüpheler doğrulandı. Kanama güdük oradaydı, açıkça
Sadece yaradan taze. Gözaltına alındı ​​ve etkinlikte
Riom'da binlerce seyircinin varlığında yakıldı. "[84]

Bazen bir kurt adam, sadece onu tanıyarak iyileştirildi.
kaba şekil. İsveçli bir efsane, girerken
Bir gün orman, Patter Noster'ı söylemeyi hatırlamadan, içeri girdi
Onu bir kurt haline getiren bir trolün gücü. Uzun yıllar boyunca
Karısı onu ölü olarak yas tuttu. Ama bir Noel arifesi eski trol, gizlenmiş
Bir dilenci olarak sadaka için eve geldi; ve içeri alınmak ve
nazikçe tedavi edildi, kadına kocasının büyük olasılıkla görünebileceğini söyledi
Kurt şeklinde ona. Bir eklemi bir kenara bırakmak için geceleri kiler
Yarının akşam yemeğine etin, pençeleri ile ayakta duran bir kurt gördü
Pencere şeridi, özlemle ona bakıyor. "Ah, sevgili," dedi,
"Eğer gerçekten kocam olduğunu bilseydim, sana bir kemik verirdim."
Bunun üzerine kurt derisi düştü ve kocası onun önünde durdu
Trolün tutulduğu gün sahip olduğu aynı eski kıyafetler
o.

Danimarka'da, bir kadın bir
Colt'un plasental membranı dört çubuk arasında uzandı,
Hayatının geri kalanı çocukları acı veya hastalık olmadan ortaya çıkarır; Ancak
Bütün çocuklar bu durumda kurtadam ve tüm kızlar Maras olurdu
veya kabuslar. Bu grotesk batıl inançta meraklı görünüyor
Kurt adam ile doğaüstü olan karısı veya kızlık arasındaki akrabalık
Her ikisinin doğasını takdir etmek için takdire şayan bir şekilde hizmet veren ırk
kavramlar ve açıklanması bizi işgal edecek
Bu makalenin geri kalanı.

Belki de bunu kişiliğinde belirtmeye gerek yok
Kabus ya da Mara, hiçbir şey yoktu. Mara bir kadındı
Demon, [85] Geceleri ve erkeklere veya kadınlara işkence edebilecek
Göğüslerinde veya midelerinde çömelmiş ve solunumlarını durdurmak.
Sahne, Fuseli'nin resminde yeterince temsil ediliyor, ancak
Şeytanın eşlik ettiği çılgın görünümlü at yeri yok
Orijinal batıl inançta. Hollanda bir hikaye,
Mara'nın karakteri. İki genç adam aynı küçük hanımlara aşıktı.
Bunlardan biri, her gece bir Mara tarafından işkence görerek,
rakibi ve hain bir avukattı. "Keskin tut
göğsünüze doğru bıçak ve asla mara görmeyeceksin
Yine, "dedi bu sahte arkadaş. delikanlı ona teşekkür etti, ama yattığında
Dinlenmek için güvenli tarafta olmayı da düşündü ve böylece
Bıçak aşağı doğru sap. Mara geldiğinde, zorlamak yerine
Blade göğsüne, kendini kötü kesti ve uluyan kaçtı; Ve izin ver
Biz, buradaki efsane bizi karanlıkta bıraksa da, bu fakir
İkisinin komitesi olduğu söylenen gençlik,
Genç bayanla evlenerek kötü niyetli rakibinde.

Ancak Mara bazen daha az isyan eden bir şekilde ortaya çıktı ve
metresi veya hatta olduğu bir ölümlü adamın karısı
Bir fantezi al. Bu gibi durumlarda tanınmaktan yok olurdu. Orada
Bir gün yolculuk yapan dindar bir şövalyenin iyi anlatılmış bir keşiş hikayesi
Ormanda, çıplak soyulmuş ve bir
Ağaç, sırtının hepsi kanla akan derin yaralarla kaplı,
Bazı haydutların ona verdiği kırılıyor. Tabii ki onu eve götürdü
Kalesi ve onunla evlendi ve bir süre çok mutlu yaşadılar
Birlikte ve bayanın güzelliğinin şöhreti o kadar harikaydı ki krallar ve
İmparatorlar onuruna turnuvalar düzenlediler. Ama bu dindar şövalye kullandı
Her Pazar Mass'a gitmek için ve bulduğunda büyük ölçüde skandal oldu
karısının asla krediye yardım etmek için kalmayacağını, ama her zaman
Koro vurulurken kalk ve kiliseden çıkın. Hepsi
Kocanın koaksili hiçbir faydası yoktu; Tehditler ve Engelatlar birbirine benziyordu
Bu garip davranışın bir açıklamasını ortaya çıkarmak için bile güçsüz. Sonunda
İyi adam güç kullanmaya kararlı; Ve bir Pazar günü, bayan gibi
Dışarı çıkacak, geleneklere göre, onu kolundan ve sert bir şekilde ele geçirdi
ona kalmasını emretti. Tüm çerçevesi aniden sarsıldı ve onu
Karanlık gözler garip, doğaüstü bir parlaklık ile parıldadı. Hizmetler duraklatıldı
bir an için ve tüm gözler şövalyeye doğru döndü ve
bayan. "Tanrı'nın adına, bana ne olduğunu söyle," diye bağırdı şövalye; Ve
anında, kronikleştirici, "bayanın bedensel şekli eridi
uzakta ve artık görülmedi; Acı ve terör çığlığı ile,
Korkunç formun kötü bir ruhu yerden yükseldi, şapeli clave
çatı parçalandı ve havada kayboldu. "

Danimarkalı bir efsanede Mara, Nixies'e olan yakınlığına ihanet eder veya
Swan-Maidens. Bir köylü, sevgilisinin alışkanlık içinde olduğunu keşfetti
Mara olarak gece ona gelmenin. O kadar sıkı saat tuttu
küçük bir düğüm deliğinden odaya sürünmesini keşfetti.
kapı. Ertesi gün bir peg yaptı ve ona geldikten sonra içeri girdi
Kaçamaması için peg. Evlendiler ve yaşadılar
uzun yıllar birlikte; Ama bir gece oldu, adamla şaka yapıyor
Karısı onu güvence altına alma şekli hakkında, peg'i çizdi
Düğüm deliği, odasına nasıl girdiğini görebilir. O gibi
Bakın, aniden oldukça küçük oldu, bayıldı ve
Bir daha hiç görmedim.

Kabusun iyi bilinen patolojik olayları için yeterlidir.
Kişinin koynuna oturan bir şeytanın ortaçağ teorisini hesaplayın
ve solunumu engeller; Ancak bu çeşitli efsaneleri karşılaştırırken
Mara ile ilgili olarak, daha yeniden yapılanma bir açıklamanın gerekli olduğunu görüyoruz
tüm özelliklerini hesaba katmak için. Hazımsızlık
Nefes alıyor, ama güzel kadınların anahtar deliklerinden sürünmesini sağlamaz,
Ruh dünyasından eşler de getirmez. Mara bir
eski aile ve keşiş batıl inançlarının bölgelerinden geçerken
Saf mitolojiye göre, onun akrabası gibi kurtadam gibi,
Bir zamanlar daha iyi günler görmüştü. Hıristiyanlık Mara'nın bir şeytanını yaptı,
ve Şeytan'ın bu baştan çıkarıcı yaratıkları kullandığı teorisini benimsedi.
İnsan ruhlarını mahvetmek için ajanlar. Şövalyenin karakteri böyle
Karısı, keşiş efsanesinde az önce belirtildi. Ama Danimarka masalında
Mara, o büyük doğaüstü eş ailelerinden biri olarak görünür.
belirli koşullar altında ölümlü erkeklerle yaşamaya izin verilir, ancak
bu koşullar kırıldığında kaçmaya zorlandı, her zaman olduğu gibi
Durum böyle. Bu ailenin en büyüğü ve en güzellerinden biri
Pururavas ile aşk maceraları olan Hindu perisi urvasi
Puranas'ta anlatılan ve tanınmış olan ve
Kalidasa tarafından enfes Sanskrit Drama. Urvasi ile yaşamasına izin verilir
Pururavas, onu soyulduğunu görmediği sürece. Ama bir gece onu
Kinsmen, gandharvas veya bulut-demonlar, uzun süredir yokluğunda can sıkıldı
Cennet, onu ölümcül arkadaşından uzaklaştırmaya karar verdiler, çaldılar
kanepesinin dibine bağlanmış bir evcil kuzu, o zaman
Kocasını acı bir şekilde terk etti. Öfke ve ipotekte pururavas
Tunikini atmadan fırladı ve kılıcını kavramak aradı
soyguncu. Sonra kötü Gandharvas bir yıldırım parlaması gönderdi ve
Urvasi, çıplak kocasını görerek anında kayboldu. Bu efsanenin ayrıntılı bir şekilde farklı versiyonları
Karşılaştırmalı mitologlar tarafından analiz edildi, Urvasi'nin
Sabahın erken saatlerinde şafak nymfs veya parlak polar bulutlarından biri
Güneşin ihtişamı ortaya çıktıkça yok. Önceki gördük
Eski Aryanların gökyüzünü deniz veya büyük göl olarak gördüğü kağıt,
ve bulutların Phaiakian gemileri olarak çeşitli bir şekilde açıklandığını
Bu gölün üzerinde yelken açan kuş benzeri gagalar veya dalgıçların parlak kuşları olarak
şekiller ve tonlar. Hafif Poleecy Cirrhi, deniz kızları olarak kabul edildi veya
kuğu olarak ya da Swan'ın tüyleri ile bakireler olarak. Sanskritçe denir
Apsaras veya "suda hareket edenler" ve elfleri ve marasları
Cermen mitolojisi aynı öneme sahiptir. Urvasi birinde görünür
kuş olarak efsane; ve kurtulmak için bir Güney Alman reçetesi
Mara, yatağa sarılırsa ve
Sıkı bir şekilde tutulur, beyaz bir güvercin, odadan uçacak ve
Yataklar boş. [86]

Melusina'nın hikayesinde bulut-maiden bir tür denizkızı olarak görünür,
Ancak diğer açılardan efsane Urvasi'ninkine benziyor. Raymond,
Poitou'dan Kont de la Foret, bir kaza ile patronunu öldürdü
ve avlanma gezisi sırasında hayırsever, terör ve umutsuzluktan kaçtı
ormanın derin girintilerine. Tüm öğleden sonra ve akşam o
Kalın karanlık ormanlarda dolaştı, gece yarısına kadar geldi
Garip bir sahne. Hepsi bir kerede "Ağaçların dalları daha az oldu
Aralarında ve gövdeler daha az; Bir sonraki an atı, çöküyor
çalılardan, onu hoş bir glade, beyaz
Rime ve yeni ay tarafından aydınlatılmış; Ortasında bir sırtlı kaldı
çeşme ve yatıştırıcı bir üfürüm ile çakıllı bir kat üzerinden aktı.
Çeşme başının yakınında, parıldayan beyaz elbiselerde üç kızlık oturdu,
Uzun sallanan altın saçlar ve ifade edilemez güzelliğin yüzleri. "[87]
Bunlardan biri Raymond ile tanışmak için ilerledi ve tüm mitolojiklere göre
Emsal, Daybreak'den önce nişanlandılar. Zamanında
Çeşme nymph [88] Kontes de la Foret oldu, ama kocası
Tüm cumartesi günlerinin en katı olarak geçeceğini anlamak için
inzivaya çekilmemesi gereken,
onu sonsuza kadar kaybetmek. Uzun yıllar boyunca iyi gitti, fuardan kurtar
Melusina'nın çocukları, istisnasız, şekilsiz veya şekilsizdi.
Ama bir süre sonra bu garip haftalık inzivaya her şey hakkında çürük
mahalle ve insanlar başlarını salladı ve mezar görünüyordu
bu konuda. O kadar çok dedikodu masası sayının kulaklarına geldi ki
Endişeli ve şüpheli büyümeye başladı ve sonunda bilmeye karar verdi
en kötüsü. Bir Cumartesi günü Melusina'nın özel dairelerine gitti ve
Boş bir odadan birbiri ardına geçerek, sonunda kilitli bir
Banyoya açılan kapı; Bir anahtar deliğinden bakarak, orada
Kontes'in belden aşağı doğru bir balığa dönüştüğünü gördüm,
suda bir deniz kızı gibi kendini dağıtmak. Tabii ki yapamadı
sırrı sakla, ama bir süre sonra kavga ettiklerinde,
İhtiyaçlar ona "aşağılık bir yılan, onurlu kirletici olarak
Yarış. "Böylece pencereden kayboldu, ama daha sonra havaya
kocasının Lusignan kalesi hakkında, bir banshee gibi, ne zaman
Lordları ölmek üzereydi.

Undine'nin iyi bilinen hikayesi Melusina'nınkine benzer, kurtar
Naiad'ın bir insan ruhu elde etme arzusu,
efsanenin ruhu ve Hıristiyanlığın sahip olduğu bozulmayı işaret ediyor
peri toprağının sakinlerine verildi. Dasent'in masallarından birinde
Su-Maiden'in yerini bir tür kurt adamla değiştirir. Beyaz bir ayı evlenir
genç kız, ama geceleri insan şeklini üstlenir. O asla bakmayacak
onun üzerinde insani şeklinde, ama genç bir gelin nasıl beklenebilir?
böyle bir ihtiyati tedbir kararı almak için? O zaman bir mum yakar
ve dünyanın en yakışıklı prensini keşfeder; şanssızca
Gömleğini dondurur ve bu hikayeyi anlatır. Ama o daha
Zavallı Raymond'dan şanslı, çünkü "araziye yorucu bir yolculuktan sonra
Güneşin doğusunda ve ayın batısında "ve zorlu bir çamaşır maçı
Çirkin troller parseli ile lekeleri yıkar ve onu bitirir
kocanın büyüsü. [89]

Ancak bu efsanelerin çoğunda Apsaras veya Cloud-Maiden,
Kurt deriyle aynı parçayı oynayan bir Swan tüyleri gömleği var
Kurtadamın Cape veya Kuşağı. Bir kurt adamı tutabilseydin
Çuval ve yak, kalıcı bir tedavi gerçekleştirildi. Bir nüksetme tehlikesi yok,
Şeytan ona yeni bir kurt derisi vermedikçe. Yani swan-maiden
tunikten mahrum bırakıldığı sürece insan formunu tuttu
tüyler. Hint-Avrupa halk-lore swan-maidens hikayeleri
Giysilerini çalmış olan ölümlüler tarafından zorla wooed ve kazandı. Bir adam
Yol boyunca seyahat etmek, birkaç güzel kızın bulunduğu bir gölün yanında geçiyor
banyo yapıyorlar; Onların elbiseleri, meraklı ve zarif bir şekilde tüylerden yapılmış
Dokuma, kıyıya uzan. Yere dikkatli bir şekilde yaklaşıyor ve çalıyor
Bu elbiselerden biri. [90] Kızlar banyolarını bitirdiğinde,
Hepsi gelir ve elbiselerini alır ve kuğu olarak yüzer; Ama tek
Kimin elbisesi çalınan kıyıda kalmalı ve hırsızla evlenmelidir. BT
uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadıklarını eklemeye gerek yok,
Ya da sonunda iyi adam kazara kapıyı yanlışlıkla bırakır
Kilidi, bunun üzerine karısı kuğu shirtini geri alır ve uçar
Ondan, asla geri dönmeyecek. Ama her zaman bir tüy gömlek değildir. İçinde
Bir Alman hikayesi, asilzade bir av geyiği,
Ormanda temiz havuz. Ona gizlice koşar ve onu ele geçirir
Kaçma gücünü kaybeddiği kolye. Evli ve
Aynı anda yedi oğlu taşıyor, hepsi hakkında altın zincirleri var
boyunlar ve kendilerini her zaman kuğulara dönüştürebilirler
beğenmek. Bir Flaman efsanesi üç nixies veya su-sprites'i anlatıyor.
Meuse'dan bir sonbahar akşamı ve köylülerin kutlamalarına yardımcı oldu
Vintage'ın sonu. Böyle zarif dansçılar hiç görülmemişti
Flanders ve dans edebildikleri kadar şarkı söyleyebilirlerdi. Gece gibi
sıcaktı, biri eldivenlerini çıkardı ve eşine verdi
onun için tutmak. Saat on iki vurduğunda diğer ikisi başladı
Sıcak acele ve sonra eldiven için bir renk tonu ve ağlama vardı. Delikanlı
onları aşk-tokenler olarak sakla ve böylece zavallı Nixie onsuz eve gitmek zorunda kaldı
onlara; Ama ertesi sabah suları için yolda ölmüş olmalı
Meuse kan kırmızıydı ve bu küçük hanımlar asla geri dönmedi.

Faro Adaları'nda, mühürlerin her biri derilerini attığına inanılıyor
dokuzuncu gece, insan formlarını varsayalım ve erkek ve kadınlar gibi şarkı söyleyin ve dans edin
Daybreak'e kadar, derilerini ve mühür doğalarına devam ettiklerinde.
Tabii ki bir adam bir zamanlar bu mühürlerden birini buldu ve sakladı ve bu yüzden
bir eş için denizkızı; Ve elbette cildi kurtardı ve kaçtı.
[91] İrlanda kıyılarında oldukça sıradan olması gerekiyordu
Genç Deniz Çapalarının insan kocalarını bu şekilde alması için bir şey; .
Yüzsüz şeyler, kasıtlı olarak kıyıya bile gelir ve kırmızı kapaklarını bırakır
genç erkeklerin alması için etrafta yatmak; Ama kocayı ele alıyor
Çocuklarını görmezse, kırmızı kapağın üzerinde sıkı bir gözetleme
annesiz sol.

Bu denizkızı kapağı kotasını batıl inançlara katkıda bulundu.
Büyücülük. İrlandalı bir hikaye Red James'in uykudan nasıl uyandırıldığını anlatıyor
Mutfakta bir gece seslerle. Kapıya iniyor, bir
Şöminenin etrafında yumruk atan ve gülerek ve gülüyor ve
temizlikçisiyle şaka yapıyor. Punchbowl boşken hepsi koydu
Kırmızı kapaklarda ve şarkı söylemek

     "Yarrow ve Rue tarafından,
     Ve benim kırmızı şapkam da
     Beni İngiltere'ye götürdüğümde "

Baca uçtular. Böylece Jimmy odaya girdi ve ele geçirdi
Temizlikçinin şapkası ve onlarla birlikte gitti. Deniz boyunca uçtular
İngiltere'de bir kale, anahtarlıklardan odadan odaya geçti ve
ünlü bir carouse vardı mahzen içine. Şanssız Jimmy, varlık
Bu kadar iyi tezahürat için kullanılmayan, sarhoş oldum ve ne zaman kapağını giymeyi unuttum
diğerleri yaptı. Ertesi sabah Lord'un uşak'ı onu ölü buldu
Mahzen zeminde, boş fıçılarla çevrili. O hapis cezasına çarptırıldı
konuşmaya değer herhangi bir deneme olmadan asıldı; Ama o
Daraşıklıklar yaşlı bir kadın bağırdı, "Ach, Jimmy Alanna!
Kırmızı Birredh'iniz Olmadan Garip Bir Toprakta Dyin '? "Rab hayır yaptı
İtirazlar ve böylece kırmızı kapak getirildi ve ona konuldu. Buna göre
Jimmy darağacıya vardığında ve son konuşmasını yaparken
seyircilerin düzenlenmesi, beklenmedik bir şekilde ve biraz önemsiz
diye bağırdı, "Yarrow ve Rue tarafından" vb. Ve bir roket gibiydi
Eski İrlanda için Mavi Havadan Çekim. [92]

Başka bir İrlandalı efsanede büyülü bir eşek mutfağına geliyor
Her gece harika bir ev ve bulaşıkları yıkar ve tenekeleri temizler,
böylece hizmetçiler kolay bir hayat sürer. Bir süre sonra
coşkulu minnettarlık, ona hissedebileceği herhangi bir hediyeyi sunarlar
sormaya meyilli. Sadece "bir ceket, ürpertici tutmak için
Onlar gece olabilir "; ama cekete girer girmez devam eder
İnsan formu ve onları iyi teklif eder ve bundan sonra yıkayabilirler
Kendi yemekleri ve kendi teneke kutularını temizler.

Ama swan-maidens konusundan ayrılıyoruz ve tehlikede
kendimizi daha fazla olan popüler hayallerin labirentinde kaybetmenin
Daidalos'un planladığı her şeyden daha karmaşık. Önemi
Tüm bu mühürler ve tüy elbiseleri ve denizkızı kapakları ve
Kurtadam kaynakları en iyi şekilde,
Vücudun et giysisi olarak tanımlandığı Alman Leichnam
ruh için. [93] İlkel düşünürlerin saf felsefesinde,
Ruh, görünür bir şekilden diğerine geçerken, sadece giymek zorunda kaldı
Enkarne olmak istediği yaratığın dış girişimi
kendisi. Metamorfoz modu ile ilgili olarak,
Kurt adam ve kuğu-maiden arasındaki fark; ve benzerlik
iki kavramın oluşumu arasında daha az çarpıcı değildir. .
Orijinal kurt adam gece rüzgarıdır, şimdi erkek benzeri bir tanrı olarak kabul edilir ve
şimdi uluyan bir lupin fiend olarak; Ve orijinal swan-maiden
Hafif Masa Bulutu, kadın benzeri bir tanrıça veya
Gökyüzünde yüzen kuş. Tek anlayış üretken olmuştur
Korkudan başka bir şey; diğeri çok çeşitliliğe yol açtı
hain denizkızı ve şeytandan hayali kreasyonların
Nazik undine, büyüleyici nausikaa ve görkemli kabus
Klasik antik çağın ilham kaynağı.

Orijinal kurtadamın kış patlamasında uluyan olduğunu gördük.
bir tür psikopomp veya ayrılan ruhların lideridir; O
Bir pencerenin altında sesi olan ölüm köpeğinin vahşi atası
Hasta-Chamber bile artık kötü bir sesi. Swan-Maiden de
Phaiakian topraklarındaki evine ölmeyi çağırması gerekiyordu.
Valkyries, Swan Plumage gömlekleri ile, üzerinde gezinti
İskandinav savaş alanları düşen kahramanların ruhlarını almak için
Hindu Apsaras ile aynı; Ve Mussulman'ın saati ait
aynı aileye. Melekler için bile,-büyük kanatları olan kadınlar,
yüksekte cennete doğru ölümlü taşıyan popüler resimlerde görülür-biz
Farklı bir akrabalık iddia edemez. Melusina, ayrıldığında
Lusignan kalesi bir Banshee olur; Ve bu bir ortaktı
deniz kızlarının görünüşü, onunla birlikte denizciler arasında batıl inanç
tarak ve görünümlü, foretokens gemi enkazı, herkesin kaybı ile
pano.

Ekim 1870.




IV. Işık ve karanlık.

Maitland küfürlü bir şekilde Tanrı'nın "bir boji olduğunu iddia ettiğinde
Kreş, "farkında olmadan bir açıklama yaptı
Ateizminde kaba ve itici olduğu için filoloji. İncelendiğinde
Dil bilimi lensleri, "bogie" veya "bug-a-boo" veya
Kreş irfanının "Bugbear" ın aynı olduğu ortaya çıkıyor, sadece
Shakespeare'in ölümsüzleştirdiği peri "Puck", ama aynı zamanda
Slavic "batak" ve çivi yazıtlarının "baga"
bunlardan Yüce Varlık İsimleri. Daha fazla ilerlersek ve
Bu epitetlerin atalarının biçiminden sonra sor,-çok garip bir şekilde
Önlemlerinde uyumsuz,-bunu eski Aryan'da bulacağız
Vedaların Sanskritinde değişmeden yeniden ortaya çıkan "Bhaga" ve
Frig Zeus "Bagaios" soyadında kendisinin bir hatırası bıraktı.
Başlangıçta ya açılmamış güneşi veya gökyüzünü göstermiş gibi görünüyor
güneş ışınları tarafından aydınlatılan öğlen. Sayana'nın yorumunda
Rig-Veda, Bhaga, Aditi'nin yedi (veya sekiz) oğlu arasında numaralandırıldı,
sınırsız oryant; Ve o başka bir yerde hayatın efendisi olarak tanımlanmıştır,
ekmek veren ve mutluluk getiricisi. [94]

Böylece, Vedik şair için zamanın Farsça ile aynı isim
Xerxes ve modern Ruslara, Yüce Majesty'yi önerir
Deity, İngilizce olarak çirkin ve gülünç bir şeytan,
Southey'nin yapamadığı o grotesk Kuzey Şeytanına yakından benziyor
gülmeden düşünmek. Bu, görevden alınmış bir kaderin ironisi
ilah. Idol için Alman adı-Abgott, yani "eski tanrı" veya
"tahttan indirilmiş"-tek bir etimolojide özetlenir
Monotheism tarafından antik tanrının sembolleri arasında işgal edildi. İçinde
Yunanlıların ve Romalıların misafirperver panteonu her zaman
Saygın üretebilecek her yeni tanrısallık için hazır olmak
kimlik bilgileri; Fakat tek tanrılığın zaferi görkemli konağı dönüştürdü
Fiends ile bir pandemonium içine. Tektanreye "eski tanrıya"
gerçek Tanrı'nın sahip olduğu şeytani bir insanlık aldatıcısıydı
Vaning'i başardı; ve böylece eski olan iblis kelimesi
İlahi veya yarı divine bir varlık anlamına geliyordu, şeytanlara uygulandı
sadece. Böylece adını koruyan Cermen ırkları
En yüksek ilahi vasiyet, Odin,-Başlangıçta, Guoda,-
Hıristiyan Tanrısı, [95] eski boga
Gelenek, "eski tanrı" ya da yok olan iblis dışında bir şey olarak.

Bu sürecin en çarpıcı örneği,
Şeytan Kelime: Sonsuz numaralara aşina olmayan bir okuyucuya
Dil oynamaktan zevk alır, söylenmesi şok edici görünebilir
Çingeneler şeytan kelimesini Tanrı'nın adı olarak kullanır. [96] Ancak bu
Bu insanlar arşivi bir ibadet nesnesi haline getirdikleri için değil,
Ama doğrudan Sanskrit'ten inen Çingene Dili,
İngilizcenin ilkel yüce anlamıyla bir kelimeyi korudu
Dil sadece tartışmalı ve sapkın anlamıyla aldı. .
Cermen Sözleri Şeytan, Teufel, Diuval, Djofull, Djevful, hepsi
Zend Dev'e kadar izlenin, [97] dolaylı olarak bir isim
bilinen en eski tek tanrılı devrimin kaydını içeriyordu
tarih. Sözde Zoroastrian reformunun
Hıristiyanlığın uzun süredir devam eden gelişimi daha fazla bildirim alacak
Bu makale sırasında; şimdiki zaman için bunu bilmek yeterli
Tüm Hıristiyan omuru için belirttiği adı döşenmiş
Kötülüğün yazarı. Zarathustra'nın parsee takipçisine
Şeytan, Hıristiyan ile neredeyse aynı anlamı var; henüz,
Grimm'in gösterdiği gibi, Deva'nın bir yolsuzluğundan başka bir şey değil,
Tanrı için Sanskritçe isim. Zarathustra ilkel Aryan'ı devirdiğinde
Bactria'da Doğa İbadesi, bu isim aynı kötü kaderi karşıladı.
Erken Hıristiyan zamanları iblis kelimesini geçti ve bir sembolden
Saygı bundan sonra bir tespit sembolü oldu. [98] Ama boyunca
Aryan dünyasının geri kalanı, asil bir kariyer yaptı ve
Yunan Teos, Litvanya Diewas, Latin Deus ve dolayısıyla modern
Fransız dieu, hepsi Tanrı anlamına gelir.

Bu olağanüstü kelimeyi ilkel kaynağına kadar izlersek
Bir kez kayboldu ama şimdi kısmen kurtarıldı anne-tong.
Aryan dilleri iner, bir kök div veya dyu buluyoruz, yani "
Parlatıcı.
iyi ve kötü temyizler dölleri; ikincisinden türetildi
Kardeşleri, Zeus ve Jüpiter ile Dyaus'un adı. Sanskrit Dyu'da,
Bir isim olarak, "gökyüzü" ve "gün" anlamına gelir; Ve içinde birçok pasaj var
Kişiselleştirme olarak Tanrı Dyaus'un karakterinin olduğu rig-veda
gökyüzünün veya eterik göklerin parlaklığı, açıkça
Görünen. Bu anahtar bizim için Yunan mitolojisinin sırlarından birinin kilidini açar.
Zeus için olduğu sürece,
Kök Zen'e, "Yaşamak", [99] Çok az umut vardı
Zeus'un doğasını anlamak. Ama Zeus'un olduğunu öğrendiğimizde
Dyaus ile aynı, parlak gökyüzü, anlamamız mümkün
Horace'ın ifadesi, "Sub Jove Frigido" ve
Atinalılar, "Yağmur, Yağmur, Sevgili Zeus, Atinalıların ülkesinde ve
Alanlar. "[100] Bunlar Yunanlılar tarafından korundu
ve Romalılar, yüce tanrılarını unuttuktan çok sonra
bir zamanlar gökyüzüydü. Yine de brahman bile, zihninden fiziksel
Tanrı'nın isminin önemi asla tamamen kaybolmadı, konuşabilirdi
O, Baba Dyaus, Büyük Pitri veya Tanrıların ve İnsanların Atası olarak; Ve
Bu saygılı adda Dyaus pitar, tam eşdeğeri olarak görülebilir.
Roma'nın Jüpiter'i veya Babası Jove. Aynı kök takip edilebilir
Zio'nun günün tanrısı olduğu eski Almanca'ya; Ve Anglo-Sakson'a,
Tiwsdaeg veya Zeus Günü, Salı gününün atalarının biçimidir.

Böylece yine elde edilen aynı sonuçlara ulaşırız
Bhaga isminin incelenmesi. Yüce Aryan için bu çeşitli isimler
Vedalar tarafından sağlanan yardım olmadan asla sahip olamayacak
yorumlandı, başlangıçta uygulandığı görülüyor
Güneşle ilgili silahlandırma. Benzer şekilde sayısız başka örnek
Analiz edildi, ilahi bir gücün en eski Aryan anlayışının,
Besten insan ve evreni sürdürmek, ışık tarafından önerildi
güçlü güneşin; Modern bilimin gösterdiği gibi, yaratıcı
Dünyadaki tüm yaşam ve hareketin
Kaynağa inanmak, sadece "Altın Işık" değil, [101]
Parlak, sevinç veren ve saf olan her şey. Yine de içinde
Dil bilimi tarafından da kurulan bu sonucu kabul ederek, biz
Mitoloji üzerine yazarların hangi hataya karşı koruyucumuzda olmalı
Düşmek çok sorumludur. Ne gökyüzü ne güneş ne ​​de gün ışığı, ne
Zeus ne de Apollo, ne Dyaus ne de Indra,
Eski Aryan tek tanrılı bir anlamda. Zeus'u yorumlamak için
veya Jüpiter aslen Yüce Aryan tanrısı olarak ve klasik saymak
Paganizm, ilkel bir tek tanrılığın bozulmuş kalıntılarından biri olarak
sağlam bir endüktif felsefenin kanonlarına karşı günah. Filolojinin kendisi
Bize bunun böyle olamayacağını öğretir. Peder Dyaus aslen
Parlak gökyüzü ve başka bir şey yok. Adı genelleşmesine rağmen,
Klasik dillerde, Deus'a veya Tanrı'ya,
İlk günler, Aryan ayrılmasından önce, böyle yüce bir şey almamıştı
önemi. Sadece Yunanistan ve Roma'daydı-ya da diyebiliriz ki
hala birleşik italo-hellenik kabileler-Jüpiter-zam
diğer tüm tanrılara karşı ön planlama. İran halkı oldukça
Onu reddetti, Teutons Thor ve Odin'i tercih etti ve Hindistan'da
Yerini, önce Indra tarafından, daha sonra Brahma ve Vishnu'nun yerini aldı. İhtiyacımız var
Bu nedenle, eski Aryanlar arasında tek bir yüce tanrısallık aramayın;
ne de tek tanrılığın aktif veya hareketsiz bir anlamı bulmayı da bekleyemeyiz.
medeniyetsiz erkeklerin ilkel zekası. [102] Bütün kumaş
karşılaştırmalı mitolojinin, şu anda oluşturulduğu gibi ve açıklandığı gibi
Yukarıda, bu makalelerin ilkinde,
En eski din saf fetichism idi.

Eski Aryanların sistematik olmayan doğa ibadetinde tanrılar
bize sadece belirsiz güçler olarak sunuldu, doğası ve özellikleri ile
loş tanımlanmış ve bunların birbirleriyle ilişkileri dalgalanıyor ve sıklıkla
çelişkili. Teogoni yok, bir tanesinin düzenli tabanlığı yok
bir başkasına tanrı. Aynı ilahi çifti şimdi baba ve
kız, şimdi erkek ve kız kardeş olarak, şimdi karı koca olarak; Ve tekrar
Kişiliklerini oldukça kaybediyorlar ve sadece doğal olarak temsil ediliyorlar
fenomen. Muller'in gözlemlediği gibi, "Veda'nın şairleri serbestçe şımartı yaptı
Herhangi bir çelişkilerden korkmadan teogonic spekülasyonlar.
Indra'yı tanrıların en büyüğü olarak biliyorlardı, Agni'yi tanrı olarak biliyorlardı
Tanrılardan Varuna'yı herkesin hükümdarı olarak biliyorlardı; Ama onlar hayır
Indra'larının bir annesi olduğu veya
Agni [Latin Ignis] iki sürtünmeden bir bebek gibi doğdu
yangın sopaları ya da Varuna ve kardeşi Mitra'nın kucağında emzirildiği
Aditi. "[103] Böylece gün ışığı Bhaga'yı temsil ettik
Yavrular, Aditi'nin sınırsız oryantası olarak; Ama birkaç tane vardı
Kardeşler ve aralarında Mitra, Güneş, Varuna, kapsayıcı vardı
Firma ve Vivasvat, canlandırıcı güneş. Açıkça burada var
Ama bir ve aynı altta olanlar için pek çok farklı isim
gebe kalma. Dyaus ve Varuna'da Bhaga ve
Indra, bir ibadet nesnesi haline getirildi, parlaklık, sıcaklık ve
günün hayatı, karanlık, soğuk ve görünen ölümle tezat oluşturan
gece vakti. Ve bu ortak unsur,
Eski ibadetçinin sınırsız fantezi gördüğü gibi farklı yollar
Terime uygun. [104]

Böylece güneş, gökyüzü gibi birkaç basit nesnenin neden olduğunu görmeye başlıyoruz.
Şafak ve gece, mitolojide böyle temsil edilmelidir.
Bir dizi tanrı, tanrıça ve kahraman. Bir zamanlar güneş
Hydras ve ejderhaların fatihi olarak temsil ediliyor.
erkekler ışık ve sıcaklığın altın hazinelerini ve başka bir zamanda
Birçok tehlikenin ortasında gökyüzü denizinden geçen yorgun bir yolculuk olarak temsil ediliyor,
Batı evine dönme amacıyla ve
Alacakaranlık Gelini; dolayısıyla Herakles'in farklı kavramları,
Bellerophon ve Odysseus. Şimdi şafağın oğlu olarak temsil ediliyor,
Ve yine, gecenin oğlu olarak eşit uygunluk ile ve kararsız
Şafak sevgilisi; Dolayısıyla, bir yandan bakire hikayeleri var
Öte yandan, bir kahramanı doğurmada ölen anne,
terk edilmiş ve belki de acımasız olan güzel bir kızlık hikayeleri
hain sevgilisi tarafından. Gerçekten, güneşin maceraları
Dawn-Maidens ona oldukça kötü bir karakter verdi ve efsaneler
Don Juan'ın prototipi olarak göründüğü çok sayıda. Yine onun
Gençliğinin gelininden ayrılma, hata olmaması nedeniyle tanımlanır
kendi başına, ama onu acele eden dirençsiz bir kader kararnamesine
Aineias, Dido'yu terk etmeye zorlandı. Veya üçte birine göre
Ve aynı derecede mantıklı bir kavram, o münzevi erdemlerin bir kahramanı ve
Dawn-Maiden, şehvetli Afrodit'in kızı olan kötü bir büyücüdür,
boşuna onu baştan çıkarmaya çalışır. Odysseus'un hikayesinde bunlar
Çeşitli kavramlar birlikte harmanlanmıştır. Artful kadınlar tarafından cazip geldiğinde,
[105] Bir süre ayartmaya verir; ama onun özlemi ile
görmek için Penelope onu eve götürüyor, ancak hangi Penelope
tamamen sevmemiş olabilir. Yine, güneş olsa da, "her zaman dolaşıyor
aç bir kalple, "birçok şehir ve garip adam geleneklerini gördü,
Yine de tek bir yolla sınırlıdır,-
İlkel zihinde çok fazla spekülasyon yapmış gibi görünüyor.
Garcilaso de la Vega, belirli bir Perulu İnka ile ilgilidir,
Ortodoks mitolojisine atıfta bulunan bir "kâfir" olmuştur.
Sonuçta güneşin bu kadar güçlü bir Tanrı olmadığını düşündüğü gün; için
Olsaydı, gökler hakkında rastgele bir şekilde dolaşırdı
Sonsuza dek, aynı kurs boyunca bir koşu bandındaki bir at gibi. .
Amerikan Kızılderilileri bu durumu,
Güneş bir zamanlar yakalandı ve sadece sallanmasına izin verecek bir zincirle bağlandı
bir tarafın veya diğerinin küçük bir yolu. Eski Aryan,
Herakles işçilerinin asil efsanesi, itaat ederek gerçekleştirildi
Eurytheus'un teklif verilmesi. Yine, güneşin ebeveynlerini yok etmesi gerekiyor,
gece ve şafak; ve buna göre ailesi,
kehanet, onu bebeklik döneminde açığa çıkarın ya da ölümüne karar vermesini emretmek; Ancak
Trajik kaderi asla mektuba ulaşılamaz.
Ve yine kendi başına değil, kavgalarla uğraşan güneş, bazen
Achilleus gibi erkeklerin görüşünden ruh hali olarak emekli olmak olarak temsil edilir
ve Meleagros: Kısa ömürlü ve kötü niyetli, çok iyi yapmak için doğdu
ve ingratitude ile geri ödenmek; Hayatı, bir
Burning markası ve bu söndürüldüğünde ölmeli.

Büyük Theban Kahramanı Efsanesi, Oidipous,
günlük kariyeri hakkında kümelenen çok sayıda kavram
Güneş küresi. Babası Laios, Delphic Oracle tarafından uyarılmıştı
kendi oğlundan ölüm tehlikesi içinde olduğunu. Yeni doğan Oidipous
bu nedenle yamaçta maruz kaldı, ama Romulus ve Remus gibi ve
Efsanede benzer şekilde yer alan tüm bebekler usulüne uygun olarak kurtarıldı. O alındı
erkekliğe kadar büyüdüğü Corinth'e. Thebes'e bir kez seyahat etmek, o
Yolda tanıştığı yaşlı bir adamla kavgaya girdi ve döndü
O, babası Laios'tan başkası olmayan. Thebes'e ulaşmak, o
araziyi etkileyen Sfenks tarafından taciz edilen şehri buldu
bilmecelerine bir cevap alana kadar kuraklık. Oidipous
Karanlık sözlerini çözerek canavarı yok etti ve ödül olarak
Krallığı, kendi annesi Iokaste ile gelini olarak aldı. Daha sonra
Erinyes bu karanlık eylemlerin keşfini hızlandırdı; Iokaste öldü
gelin odası; ve Oidipous, kendini kör ettikten sonra kaçtı
Atina yakınlarında, yanıp sönen yıldırım ve
Gök gürültüsü peals, öldü.

Oidipous güneştir. Tüm güneş kahramanları gibi, Herakles ve
Perseus'a Sigurd ve William Tell, muhteşem işlerini gerçekleştiriyor
başkalarının emrisi. Babası Laios, başka bir şey değil
Vedik Dasyu, Güneşi tarafından yok edileceğinden emin olan gece-ibadet
Akşamları, Oidipous şafak için birleşti,
onu daybreakte doğurmuştu; Ve burada orijinal hikaye şüphesiz sona erdi.
Vedik ilahilerde Dahana'dan (Daphne) doğan Indra, The Sun,
Daha sonra, akşam alacakaranlığı ile evlenir. Ki
Hint Zihni Hikaye burada tamamlandı; Ama Yunanlılar unutmuştu
ve efsanenin ilkel anlamını aştı. Onlara Oidipous
ve Iokaste insan ya da en azından antropomorfik varlıklardı; Ve bir
Aralarındaki evlilik, acı çağıran korkutucu bir suçtu
Expriation. Böylece hikayenin ikinci kısmı
Laios adı karanlık geceyi ifade ettiği için ahlaki bir duyguyu tatmin etmek, bu yüzden,
Iole, Oinone ve Iamos gibi, iokaste kelimesi narin
Sabah ve akşam bulutlarının menekşe renk tonları. Oidipous maruz kaldı,
Paris Upon Ida ("Dünya" anlamına gelen Vedik bir kelime) gibi, çünkü
Sabah güneş ışığı yamaçta yatıyor. [106]
babasının yok edilmesine ve onunla ensest evliliğine
karşı konulmaz bir moira veya kaderle anne; Güneş yapamaz ama öldüremez
karanlık ve menekşe alacakaranlık kanepesine acele. [107]
Sfenks, bulut kaya üzerinde oturan ve
yağmur; Medusa, ahi veya echidna ve chimaira ile aynıdır ve
Buraya gönderilen kıskanç olan karanlığın kısaltan yılanlarına benzer
Herakles'ı beşiğinde yok et. Fikir Mısır'dan türetilmedi, ama
Yunanlılar, Mısırlı figürleri bulma konusundaki anlayışlarına benzeyen
Sfenks, onları aynı isimle çağırdı. Her şeyi bilen güneş kavrar
Indra öldürülürken karanlık mırıldanmalarının ve onu yok ettiği duygusu
Vritra, kavrulmuş dünyaya yağmur yağıyor. Erinyes, kim
Oidipous'un suçlarını ortaya çıkarmak, açıklanmış bir
önceki makale, gün ışığının kişileştirilmesi olarak,
Gecenin kapağının altında yapılan kötü işler. Erinyes'in korusu gibi
Hiperborluların Bahçesi, "Bulutların Peri Ağı,
ilk alan ve güneşin ışığını kaybeden son kişi
sabah ve akşam; Bu nedenle, oidipous bir
Thunder-Storm, ancak eumenides ona karşı nazik ve son saati
Derin barış ve huzurdan biri. "[108] sonuna kadar onunla kalır
kızı Antigone, "Karşı doğan", soluk ışık
batan güneşin karşısında yaylar.

Bu örnekler, bir hikaye kökeninin üretken olabileceğini göstermektedir.
Kelime kökü olarak heterojen yavrular. Tıpkı kök spak'ı bulduğumuz gibi,
"Bakmak," Şüpheci, Piskopos, spekülasyon, spekülasyon,
Bakım, tür ve baharat, basit bir şekilde bulmayı beklemeliyiz
Güneşin günlük seyrinin temsili, lirik olarak olanlar gibi
Veda'da verilen, bunlar kadar çeşitlendirilmiş hikayelere dalmak
Oidipous, Herakles, Odysseus ve Siegfried. Aslında, türler
Hangi hikayelerin inşa edildiği üzerine harika bir şekilde azdır. Biraz zekice
Oyun yazarı-yazar olduğuna inanıyorum-sadece yedi olduğunu söyledi
olası dramatik durumlar; Yani, dünyadaki tüm oyunlar olabilir
Yedi arketipik dramadan bazılarıyla sınıflandırılmıştır. [109] Busa
doğru, betonda alınan mitolojinin şaşırtıcı karmaşıklığı
Analiz edildiğinde aşırı sadeliği ile karşılaştırıldığında, sürpriz gerekmez
biz.

Ortak bir
Muhtemelen kök ve karanlık mitlerinde köklere ulaşılır.
Mevcut tartışma esas olarak konunun en iyisi olacağından endişe duyuyor
bu efsanelerden tek bir birini alarak ve
Aryan dünyasının farklı bölgelerinde çeşitli servetler. Efsane
Herkül ve Cacus, M. Breal tarafından bir makalede tedavi edildi.
çalışmaya şimdiye kadar yapılmış en değerli katkılardan biridir.
karşılaştırmalı mitoloji; Ve onun ayak izlerini takip ederken görevimiz
kolay bir tane ol.

Herkül ve kaküs arasındaki savaş, ancak en eskilerinden biri
Tüm Hint-Avrupa ırkında ortak gelenekler, İtalya'da
tamamen yerel bir efsane ve sekizinci sırada Virgil tarafından böyle anlatılıyor
Aeneid Kitabı; Livy tarafından, tarihinin başında; Ve
Propertius ve Ovid tarafından. Herkül, sonra İtalya'dan yolculuk yapıyor
Geryon'a karşı zafer, Tiber Bankası tarafından dinlenmeyi bırakır. O zaman
Sakın, Vulcan'ın oğlu üç başlı canavar cacus ve
Müthiş bir brigand gelir ve sığırlarını çalar ve onları sürükler
Kaya kayalarda gizli bir mağaraya kuyruk. Ama alçalmasının
İnekler Herkül'i uyandırır ve soyguncunun bulunduğu mağaraya doğru koşar,
Zaten korkmuş, sığındı. Büyük bir çakmaktaşı kaya ile silahlı, o
Mağaranın girişini açar ve içerideki iblisle yüzleşir,
Ona alevleri kustur ve gök gürültüsü gibi kükrüyor
fırtına bulutu. Kısa bir savaştan sonra, iğrenç vücudu ayaklara düşer
Jüpiter'e bir sunak diken yenilmez kahramanın
Mucit, sığırlarının toparlanmasını anıyor. Eski Roma
Livy'nin ilk olarak kabul ettiği bu olayın anımsamalarıyla dolu
vatandaşlarının istismarlarının uzun serisinde. Nerede yer
Herkül, öküzünün forum boaryumu olarak uzun zamandır biliniyordu;
Yakınında Porta Trigemina, canavarın hatırlanmasını korudu
üçlü kafa; ve Diodorus zamanında siculus görme görenler gösterildi
Aventine'nin yamacında kaküs mağarası. Her onuncu gün
Daha önceki nesil Romalılar zaferi ciddi bir şekilde kutladı
Ara Maxima'daki fedakarlıklar; Ve zafer günlerinde şanslı
General, oraya ganimetin bir çiğneme, arasına dağıtılacak
vatandaşlar.

Ancak bu ünlü efsanede, tanrı Herkül başlangıçta
figür. Latin Herkül
tanrı, hane halklarını ve muhafazaları izlemek ve neredeyse
Terminus ve Penatlar. O bir güneş gibi görünmüyor
hiç ilahi vasiyet. Ama adının tamamen kazara benzerliği
Yunan tanrısı Herakles, [110] ve
Herakles'in Geryon üzerindeki zaferinin hikayesi ile Cacus-Myth Led
Herkül'ün Orijinal Kahramanı için Değişimi,
Sabine adı Sancus tarafından çağrılan Jüpiter'den başkası değildi. Şimdi
Johannes Lydus bize Sabine'de Sancus'un "gökyüzü" anlamına geldiğini bildirir.
Zaten gördüğümüz bir anlam Jüpiter ismine ait. .
Yunan kahramanının Roma tanrısallığı için aynı yerine geçmesi
İblis adının değişmesi, gök gürültüsü tarafından üstesinden gelir. .
Bozuk başlık cacus'un Yunanca kelimeyle aynı olması gerekiyordu
"Kötülük" anlamına gelen kakos ve yolsuzluk epithet tarafından önerildi
Herakles, Alexikakos veya "Ill'ın Müdahaleci". Ancak başlangıçta,
İsim Caecius, "Peşin ya da kararan" ve karşılık geliyor
Kelimenin tam anlamıyla, eski bir atasözü olan Yunan iblis kaikias adına,
Aulus Gellius tarafından korunan, bulutların çalkucu olarak tanımlanır. [111]

Böylece efsanenin önemi belirginleşir. Üç başlı
Cacus, Geryon'un üç başlı köpek ortrosunun yakın bir akrabası olarak görülüyor,
ve üç başlı Kerberos'tan, karanlığı koruyan cehennem tortu
ufkun altındaki bölgeler. O orijinal kurtadam veya rakshasa,
Helios'un parlak sığırlarını çalan fırtınanın fiend'i
onları daha sonra kurtarıldıkları siyah kavernöz kayada
Güneş Kahramanının Schamir veya Yıldırım Talı tarafından. Fiziksel
Efsanenin karakteri Virgil'in açıklamasında bile açıktır,
istismarların kutlanmasında vedik bir ilahiyi harika bir şekilde okur
Indra. Ama Veda'nın kendisine döndüğümüzde doğruluğu buluyoruz
tükenmez ile tekrar tekrar gösterilen yorumun
Kanıtların Ürünlüğü. Burada yine üç başıyla karşılaşıyoruz
Vritra'nın aynı başlığı altında, "örtük veya
Zarflar, "Cushna da denir", "Pani," Soyguncu "ve
Ahi, "Strangler." Rig-Veda'nın birçok ilahisinde hikaye anlatılıyor
Varyasyonlarla düzenlenmiş bir müzik teması gibi defalarca. Indra,
Işık Tanrısı, parlak altın sürüsü eğiliminde olan bir çobandır veya
Violet renkli sığır. Vritra, üç kafalı yılan benzeri bir canavar,
Onları çalıyor ve bir mağarada saklıyor, ancak Indra onu Jüpiter olarak öldürüyor
Slew Caecius ve inekler kurtarılır. Efsanenin dili
O kadar önemli ki, Veda'nın Hindu yorumcuları var
Modern tarafından önerilenlere benzer açıklamalar verildi
Filologlar. Onlara efsane asla anlamdan yoksun olmamıştı,
Geryon efsanesi Apollodoros gibi Yunan akademisyenlerine göründü. [112]

Bu göksel sığır, görkemli mor ve altın katlarıyla,
Güneş ışınları tarafından aydınlatılan bulutlar; Ama onları çalan şeytan
her zaman fırtınanın etkisi değildir, bu kapasitede hareket eder. Bunlar
Her gece Vritra The Golceer ve Caecius the Darkener tarafından çalındı,
Ve Indra, onları aramak için saatler harcamak, Sarama'yı göndermek zorunda kalıyor,
Tutarsız Alacakaranlık, iyileşme için müzakere etmek. Arasında
Fırtına Myth ve gece ve sabah efsanesi benzerlik
Bazen ikisinin yorumunu karıştıracak kadar yakın. Birçok
Max Muller'in günün zaferinin efsaneleri olarak açıkladığı efsaneler
Gece Dr. Kuhn tarafından fırtına mitleri olarak açıklanmaktadır; ve anlaşmazlık
Bu kadar güçlü iki şampiyon arasında,
oldukça erken karşılaştırmalı mitoloji bilimi olarak adlandırılır,
Farkın sadece belirgin olduğunu göstermek kolay değil miydi ve
gerekli olmayan. İki tarafı olan kalkanın eski hikayesidir; Ve bir
Bu efsanelerle temel fikirlerin karşılaştırılması, orada
bunların yorumlanmasında anlaşmazlık için geçerli bir zemin değildir. .
Önceki bir makalede analiz edilen Schamir ve Divining-Çubuk mitleri,
Thunder-Cloud'un yorumlanmasını ve suyun tedarikini açıklayın
karşıt tanrısallıklar arasındaki herhangi bir mücadeleye özel atıfta bulunulmadan.
Ancak Herkül ve Kaküs efsanesinde, temel fikir
Işığı çalan soyguncu üzerindeki güneş tanrısının zaferi. Şimdi
Soyguncunun Indra
Uyumaya gitti veya siyah formunu gökyüzüne karşı cesurca yetiştiriyor
gündüz, karanlığın yeryüzüne yayılmasına neden olur, çok az olur
Efsanenin çerçevelerinde fark. Bir tavuğa bir güneş tutulması
gece vakti ile aynı şeydir ve buna göre tünek alır. Neden,
O zaman, ilkel düşünür arasında bir ayrım yapsaydı
kara bulutların neden olduğu ve neden olduğu gökyüzünün kararması
Dünya'nın dönüşü? Bilimsel hakkında daha fazla anlayışı yoktu
Bu fenomenlerin tavuğun bilimsel olduğu açıklaması
Bir tutulmanın açıklaması. Onun için güneşin olduğunu bilmek yeterliydi
Radiance, bir durumda diğerinde olduğu gibi çalındı ​​ve şüpheli
Aynı iblis her iki soygun için suçlanacaktı.

Veda'nın kendisi bu görüşü sürdürüyor. Zaferinin
Vritra üzerindeki Indra aslında Panis üzerindeki zaferiyle aynıdır.
Fırtına-Fiend olan Vritra'ya kendisi Panis'ten biri denir; Yine de
İkincisi eşit olarak gece-Demons olarak temsil edilir. Indra's'ı çalıyorlar
Altın sığır ve onları karanlık bir şekilde gizleme yerine dolandırıcı yollarla sürün
Doğu ufkunun yakınında. Indra, Dawn-nyph'ı Sarama'yı aramaya gönderiyor
onlar için, ama karanlık ahırın görünürüne girerken, panis
Onlarla birlikte kalmak için onu kandırmaya çalışın: "Seni kız kardeşimiz yapalım, yapma
tekrar uzaklaş; Sana ineklerin bir parçası vereceğiz, sevgilim. "[113]
Bu ilahinin metnine göre, taleplerini göz ardı ediyor, ama
başka yerlerde kararsız şafak nymph,
karanlık. İneklerini umursamıyor ama bir içki alacak
Süt, eğer onun için alacak kadar iyi olacaklarsa. Sonra geri döner
Indra'ya inekleri bulamayacağını söyler. Onu onunla tekmeliyor
Ayak ve Panise geri döner, ardından tanrı, smar
Hepsini açmayan oklarıyla ve çalınan ışığı kurtarır. İtibaren
Bu kadar basit bir başlangıç, Yunan mitini çıkardı
Helen'in inançsızlığı. [114]

Bu gece-dekonlar, panis, görünüşe göre herhangi bir
Güçlü ahlaki kınama hissi, yine de nefret edilir ve korkar
felaket yazarları olarak. Sadece gün ışığını çalmakla kalmaz, aynı zamanda
Dünyayı parkla ve meyveleri soldurun ve sırasında bitki örtüsünü öldürürler
kış ayları. Caecius olarak, "koyulaştırıcı" nihayetinde değişti
"Kötü olan" kakusa, yani Vritra'nın adı, "kapatıcı",
Panilerin en ünlüsü, gelene kadar yavaş yavaş genelleştirildi
İngilizce kelimesi gibi "düşman" anlamına gelir ve uygulanmaya başladı
her türlü kötü ruha ayrım gözetmeden. Bir yerde denir
Adeva, "tanrıların düşmanı", tam olarak eşdeğer bir epitet
Farsça Dev.

Zendavesta'da Herkül ve Kaküs Miti bir
geniş teoloji sistemi. Fiendish Panis Ahriman'da yoğunlaşmıştır
veya adı "karanlığın ruhunu" gösteren anro-mainyas ve
Ormuzd veya Ahuramazda'ya karşı sürekli bir savaş sürdüren
sıradan soyadı olan Spotomainyas, "ruhu
Işık. "Buradaki eski çoktanrıcılık, rafine bir düalizme yer veriyor,
Pek çok Hıristiyan mezhebinde mevcut olanlardan çok farklı değil
tek tanrılaşma olarak. Ahriman, Ormuzd ile mücadele eden Archifiend, değil
Bozulabilir bir sığır sürüsüne sahip olmak için, ancak hakimiyet için
evrenin. Ormuzd dünyayı saf ve güzel yaratır, ancak
Ahriman onun peşinden gelir ve içinde kötü olan her şeyi yaratır. O
Sadece günün yarısında dünyayı karanlıkla kaplı tutmakla kalmaz, aynı zamanda
ve yağmurları alıkoyar ve mahsulleri yok eder, ancak o yazarıdır.
Tüm kötü düşünceler ve tüm kötü eylemlerin kışkırtıcısı. Onun gibi
Progenitor Vritra ve yavru Şeytan,
bir yılan biçimi; Ve sonuçta bunları bekleyen yıkım
Demons da onun için yedek. Sonunda bir gün olacak
Ahriman zincirlere bağlanıp güçsüz hale getirildiğinde, hesaplama,
veya başka bir hesaba göre,
Doğruluk, Burns'in umduğu ve Origen'in durum böyle olacağına inandığı gibi
Şeytan.

Eski Perslerin bu düalizmi güçlü bir etki yarattı
Hıristiyan teolojisinin gelişimi üzerine. Tam bir fikir
Hıristiyanlığın Yahudilikten aldığı Archifiend Şeytan
Farsça Ahriman tarafından önerilmek veya en azından sahip olmak
temel özelliklerini bu kaynaktan türetti. Hayır yok
Babil esaretinden önceki Yahudilerin sahip olduğu kanıtlar
All Evil'in yazarı olarak bir şeytan anlayışı. Daha önce
Eski Ahit'in kitapları Yehova
Kendi eli ve kötülük, Iliad'ın Zeus'u gibi. [115]
Eden'deki Yılanın Hikayesi-Her özelde bir Aryan hikayesi,
Pentateuch'a giren-bir zamanlar eskisinde
Ahit; Ve Şeytan'ın sadece kötülüğün yazarı olarak kavramı
Yahudiler yakın temas kurduktan sonra bestelenen sonraki kitaplarda
Farsça fikirlerle. [116] İş kitabında, Reville'in gözlemlediği gibi Şeytan
"Hala Göksel Mahkemenin bir üyesi,
Elohim, ancak özel ofisi olarak sürekli suçlamaya sahip olmak
erkekler ve kamu suçlayıcısı olarak uygulamasıyla çok şüpheli hale gelen,
kimsenin erdemine inandığını ve her zaman varsaydığını
İnsan dindarlığının en saf tezahürleri için ilgilenen nedenler. "
Bu şekilde bu meleğin karakteri yaralandı ve daha fazla oldu
ve daha sonraki Yahudilere kadar erkeklere karşı korku ve sevmeme nesnesi
Ahriman'ın tüm özelliklerini ona atfetti ve bu tekil
Hıristiyan teolojisine geçti. Şeytan arasında
İş Kitabı ve Ortaçağ Şeytan Metamorfoz O kadar büyük
kötü işleri ışığa getiren kıç Erinys'i bozan gibi,
Tartarus'ta yanlış yapanlara işkence eden iblis benzeri öfkeye; Ve,
Koşulların farkı için izin vermek, süreci
İki durumda bozulma neredeyse aynı olmuştur. Şeytanın ortaçağ anlayışı,
Pagan mitolojisinin tüm sistemlerinden türetilen unsurlar
Hıristiyanlık yerini aldı. O öncelikle asi bir melek, sınır dışı edildi
Cennetten takipçileriyle birlikte, deneyen devler gibi
Olympos'u ölçeklendirmek ve Arap efsanesinin zorlayıcı efreetleri gibi
Solomon'un faydalı kuralına karşı isyan etti. Yılan prens olarak
Dış karanlığın, Vritra'nın eski özelliklerini korur,
Ahi, Typhon ve Echidna. Arkasında görünen siyah köpek gibi
Dr. Faust'un çalışmasında soba, o klasik cehennem kerberos,
Vedik Carvara. Sylvan tanrı tavasından keçi benzeri bedenini alır,
Boynuzlar ve Cloven toynakları. Rüzgar tanrısı Orpheus gibi, müziği
Ağaçlar dinlemek için başlarını büktü, o
gayda. Psychopomp Hermes ve Vahşi diğer rüzgar tanrıları gibi
Huntsman Odin, Havanın Güçlerinin Prensi: Uçuşu
Gece yarısı gökyüzü boyunca,
Bazen dalları kıran ve yaprakları süpüren süpürgeleri
Ağaçlar, Erlking Odin veya
Burckar Vittikab. Kırmızı şarabın akmasına neden olan Dionysos'tur
Kuru ahşap, Tyrrhenian korsan gemisinin güvertesinde ve
Auerbach'ın Leipzig'deki mahzeni. O Wayland, the Smith, ustaca
klasik ateş tanesi gibi metallerde işçi ve harika bir mimar
Hephaistos veya Vulcan; Ve Hephaistos gibi, o etkilerden topal
Cennetten düştü. Yıldırım tanrısından kızardı
Sakal, Pitchfork ve Thunderbolts üzerindeki gücü; Ve bunun gibi
Eski tanrı, karısını kapının arkasında dövme alışkanlığı içinde
Güneş ışığında yağmur yağdığında. Sonunda bir ipucu alıyor
Poseidon ve swan-Maidens'ten ve bir su-amfili veya nixy olarak görünür
(bu yüzden muhtemelen eski Nick adı) ve Davy (Deva) olarak
"Locker" denizin dibinde yer almaktadır. [117]

Onyedinci yüzyılın Scotch ilahilerine göre, şeytan
öğrenilmiş bir bilgin ve derin düşünür. Altı bin kişiden yararlanmak
Yıllarca süren yoğun çalışma ve meditasyon, tüm bilim, felsefesi var,
ve teoloji dilinin sonunda; Ve becerisi arttıkça
Yaş, kurnazlıkta ölümlüler için bir maçtan çok daha fazlası. [118] böyle,
Ancak, genellikle ortaçağ mitolojisi tarafından alınan görüş değildir,
aptallığını malignitesine eşit olarak temsil eder. Zaferi
Cacus üzerindeki Herkül, yüz ortaçağ efsanesinde tekrarlanır
Şeytan aşırı erişim ve gülen bir stok yaptı. Bunun mikropu
Odysseus tarafından polifemoların körleştirilmesinde kavram bulunabilir,
kendisi gece-çentik üzerinde güneş kahramanın zaferidir ve
Bay Cox tarafından anlatılan bir orta yaş hikayesinde merakla yeniden ortaya çıkıyor. "
Şeytan, kalıp düğmelerini yapan bir adama ne yapabileceğini sorar; Ve ne zaman
Adam gözlerini kalıpladığını cevaplar, ona daha fazla sorar.
ona bir çift yeni göz verebilir. Başka bir gün daha gelmesi söyleniyor;
Ve buna göre görünüşünü yaptığında, adam ona
Operasyon, ilk sıkıca bağlanmadıkça doğru yapılamaz
Sırtını bir banka bağlayıp. Böylece pinyona girerken sorar
adamın adı. Cevap ISSI (kendisi '). Kurşun eritildiğinde,
Şeytan ölümcül akışı almak için gözlerini geniş açar. En kısa sürede
kör, acı içinde başlar, sahip olduğu bankayı taşıyarak
bağlanmıştı; Ve tarlalardaki bazı iş adamları ona kimin olduğunu sorduğunda
Ona davrandı, cevabı 'Issi Teggi' (`` Kendini yaptı '). Gülerek
Yaptığı yatağa yalan söylerler: 'Selbst Gethan, Selbst
Habe. ' Şeytan yeni gözlerinden öldü ve bir daha asla görülmedi. "

İnsan ruhlarını elde etme girişimlerinde şeytan,
Ölümlülerin üstün kurnazlığı. Bir keresinde, bir ev inşa etmeyi kabul etti
köylülerin ruhu karşılığında bir köylü; Ama ev olmasaydı
Cockcrow'dan önce bitti, sözleşme geçersiz olacaktı. Tam olarak
Şeytan, adamın bir cockcrow taklit ettiği son kiremiti giyiyordu ve
mahalledeki tüm horozları uyandırdı, böylece fiend vardı
Acıları için emeği. Bir zamanlar Louvain'in bir tüccarı kendini sattı
yedi yıl boyunca her türlü zenginliği yığan şeytan ve
Sonra onu almaya geldi. Tüccar "şeytanı dostça bir şekilde aldı
Elle ve sadece akşam olduğu gibi, 'Karısı, bir ışık getir
Beyefendi için çabucak. ' `` Bu hiç gerekli değil, '' dedi
Şeytan; 'Ben sadece seni getirmeye geliyorum.' 'Evet, evet, çok biliyorum
Şey, 'dedi tüccar,' Bana sadece bu kadar küçüke kadar zaman ver
İmzalayacağım ve koymak için birkaç harfim olduğu için mum ucu yakıldı
benim palto. ' 'Çok iyi,' dedi şeytan, 'ama sadece mum olana kadar
yanmış. ' 'İyi,' dedi tüccar ve yan odaya giriyor,
hizmetçiye bir su ile dolu büyük bir fıçı yerleştirmesini emretti
Bahçede kazılmış çok derin çukur. Erkek hizmetçiler de taşıdı,
Her biri, yerinde bir fıçı; Ve her şey bittiğinde, onlar
Her birinin kürek almasını emretti ve çukurun etrafında durun. Tüccar
Sonra bir inçten fazla olmayan şeytana döndü
Mumun kaldı, dedi, gülerek, 'Şimdi kendini hazırla, olacak
Yakında yakılacak. ' 'Gördüğüm ve memnun olduğum; Ama seni tutacağım
Sözün ve yanana kadar kal. ' 'Tabii ki,' diye cevapladı şeytan;
'Sözüme bağlı kalıyorum.' 'Yan odada karanlık,' diye devam etti
tüccar, 'ama harika kitabı tokalarla bulmalıyım, bu yüzden izin ver
Bir an için ışığı al. ' 'Kesinlikle,' dedi şeytan, 'ama ben
Seninle git. ' Bunu yaptı ve tüccarın trepidasyonu şimdi
arttırmak. Yan odada aniden dedi ki, 'Ah, şimdi biliyorum,
Anahtar bahçe kapısında. ' Ve bu sözlerle birlikte koştu
Bahçeye ışık ve şeytan onu geçmeden önce attı
çukurun içine, erkekler ve hizmetçiler üzerine su döktüler ve sonra
Deliği Dünya ile doldurdu. Şimdi şeytanı bahçeye geldi ve
'Pekala, anahtarı aldın mı? Ve mumla nasıl? Neresi
öyle mi? ' 'Mum?' dedi tüccar. 'Evet, mum.' Ha, ha, ha!
Henüz yakılmadı, 'tüccar cevapladı, gülüyor' ve olmayacak
Önümüzdeki elli yıl boyunca yakılın; Orada yüz kulaç
dünyanın derinliklerinde. ' Şeytan bunu duyduğunda çok çığlık attı ve
En dayanılmaz koku ile gitti. "[119]

Bir gün korkunç bir bungler olan ve bir kuşa çarpamayan bir fowler
Bir düzine adımda, ruhunu şeytana satmak için
Freischutz. Fiend yedi yıl içinde onun için gelecekti, ama olmalı
her zaman çektiği hayvanı adlandırabilir, aksi takdirde
Kompakt geçersiz kılacaktı. O günden sonra Fowler onu asla kaçırmadı
hedef ve asla bir Fowler bu tür ücretleri komuta etmedi. Yedi yıl
Fowler tüm bunları karısına anlattı ve iki vuruş
Şeytanı aldattığı için uygun. Kadın kendini soydu
Bütün vücudunu pekmezle kızdırdı ve kendini bir
Tüy yataklı, bu amaç için açık kesin. Sonra atladı ve atladı
Kocasının Old Nick ile parleyerek durduğu alan hakkında.
"Senin için bir atış var, ateş," dedi şeytan. "Tabii ki ben
ateş, ama önce bana ne tür bir kuş olduğunu söylüyor musun; başka bizim
Anlaşma iptal edildi, yaşlı çocuk. "Bunun için yardım yoktu;
Şeytan kendini zıplamamıştı ve kaçtı, bir koku ile
Freischutz'u ve onun iyi kadını neredeyse boğan kükürt.
[120]

Gambrinus efsanesinde, şeytan hala daha iğrenç bir şekilde
yenildi. Gambrinus, sevgilisi tarafından sarsılan bir kemancıydı.
Kendini asmak için ormana çıktı. Dalın üzerinde otururken
Boynu hakkındaki kordonla, ölümcül dalma almaya hazırlıklı,
Aniden yeşil bir ceket içinde uzun boylu bir adam ortaya çıktı ve teklif etti
onun hizmetleri. Sevdiği kadar zengin olabilir ve onu
Tatlım, kendi çılgınlığında can sıkıcı bir şekilde patladı, ama otuz yıl içinde
Beelzebub'a ruhunu bırakmalı. Pazarlık vuruldu
Gambrinus otuz yılın kendisinin tadını çıkarmak için uzun bir süre düşündü ve
Belki de şeytan onu her durumda alabilir; Ayrıca bir
Bir kuzu için koyun. Şeytan'ın yardımıyla Chiming-Bells ve
Lager-Beer, her ikisi de başarıları için adının minnettar olduğu
Teuton tarafından hatırlama. Kutsal Roma İmparatoru Quaffed
Gambrinus dükünü yaptığından bir veya iki yeni içecek galon
Brabant ve flanders sayısı ve sonra kemancının dönüşü oldu
Eski sevgilisinin rahatsızlığına gülün. Gambrinus uzak durdu
Kadınlar, efsane diyor ve barış içinde yaşadı. Otuz yıl boyunca oturdu
Çançılarla çan kulesinin altında, meditatif olarak bira içiyor
etrafında soylular ve burglar. Sonra Beelzebub Jocko'yu gönderdi,
IMPS, Gambrinus'u gece yarısından önce geri getirme emriyle. Ama Jocko
Swiveller'in Marchioness gibi, biranın tadından habersizdi, asla
Bir yudumla bile sarhoş olmak ve Flaman Schoppen çok fazlaydı
onun için. Sarhoş bir uykuya düştü ve öğlene kadar uyanmadı
Ertesi gün, o kadar ipotek edildi ki gitecek yüzü yoktu
hiç cehenneme dön. Böylece Gambrinus bir yüzyıl boyunca sakin bir şekilde yaşadı veya
iki ve o kadar çok bira içti ki bir bira namlusuna dönüştü. [121]

Bu efsanelerdeki şeytana atfedilen saflığın karakteri
muhtemelen kuzeyden trollerden veya "gece çantası" ndan türetilmiştir.
mitoloji. Çoğu açıdan troller Cermen elflerine benziyor
ve periler ve Arap gecelerinin Jinn veya Efreets; ama onların
Soy ağacı daha az onurlu. Periler veya "beyaz bayanlar"
başlangıçta karanlığın ruhları değil, ama neredeyse
Swan-Maidens, Dawn-Nymfs ve Dryads ve Gazapları olmasına rağmen
Korkunç, doğası gereği malign değildi. Hıristiyanlık, yok
Bu tür varlıklar için bir yer, onları imps gibi bir şeye indirdi; en çok
Hayırsever teori, onların tarafsız kalan melekler olmalarıdır
Şeytan'ın isyanı sırasında, Michael'ın onları kovduğu cezada
Cennetten, ama nihai kaderini güne kadar habersiz bıraktı
yargı. Jinn benzer şekilde yükselişte bozulmuş gibi görünüyor
Muhammedanizm. Ama troller her zaman karanlıktı. Bunlar
Jotunlardan veya Kuzey Paganizmin donanlarından indi ve
Panis'e veya Veda'nın gece dekorlarına karşılık gelirler. Birçok İskandinav'da
Masallar, yükselen güneşi gördüklerinde patladıkları söylenir. [122] Yiyorlar
insan eti, en basit sanatlardan habersizdir ve en derinlerde yaşar
Ormanın girintileri veya güneş ışığının yamacındaki mağaralarda
Asla nüfuz etmez. Bu özelliklerin bazıları muhtemelen
ilkel Lapps'ın anımsamaları ile önerildi,
Aryan istilacıları Avrupa'nın hakimiyetini bozdu. [123] Bazı efsanelerde
Troller, şimdi yerini alan eski bir varlık ırkı olarak temsil ediliyor.
insan ırkı. "'Bu ne tür bir toprak solucanı?' bir dev dedi
Bir diğeri, yürürken bir erkekle tanıştıklarında. Bunlar toprak solucanları
Bu bir gün bizi yiyecek kardeşim, 'diğeri cevapladı; ve benzeri
Her iki dev de Almanya'nın bu bölümünü bıraktı. ""
anne!' Dev'in kızını çözdüğü için haydi kızı ağlıyor ve gösteriyor
Onun bir pulluk, atlar ve bir köylü. 'Bu anda onlarla geri dön,'
anneyi gazabın içinde ağlar 've onları olabildiğince dikkatli bir şekilde bırak,
Bu oyunlar yarışımızı büyük zarar verebilir ve bunlar geldiğinde
Tomurcuklanmalı. "" Çok doğal olarak ilkel Teuton, zaten sahip
Gece-Demonlar anlayışı, bunu bu adamlara uygulayacaktır.
Bu güne kadar bile eğitimsiz torunları olduğuna inanan ormanlar
Büyücüler, erkekleri kurtlara dönüştürebilir. Ama ne olursa olsun
Tarihsel gerçek karakterine eklenmiş olabilir, trol başlangıçta
Mitolojinin yaratılması, Polyphemos gibi,
Dürüst insan, yamyam iştahı ve zekâ eksikliği. Onun hazır
Saflık, "
Trol.
Dev Jack ve Odysseus'un en küçüğü
Odun kesmek için ormana giren kardeşler. Trol ortaya çıkıyor ve
kereste ile karışmaya cesaret eden birini öldürmekle tehdit ediyor. Yaşlılar
Kardeşler kaçar, ama Boots cesur bir yüze koyar. Bir peynir çıkardı
Senaryo ve peynir altı suyu çıkmaya başlayana kadar onu sıktı. "Tutun
dil, sen kirli trol, "dedi," yoksa ben sıkarken seni sıkacağım
Bu taş.
Botlar, bütün gün onunla birlikte olması şartıyla onu bıraktı.
Nightfall'a kadar çalıştılar ve trolün dev gücü başarıldı
harikalar. Sonra botlar trolle eve gitti,
Ev sahibi ateşi yaparken suyu almalı. Ulaştıklarında
kulübe iki muazzam demir kovası vardı, o kadar ağır ki bir trol dışında hiçbiri
Onları kaldırabilirdi, ama botlar korkmayacaktı. "Bah!" dedi. "Yapmak
O paltry el havzalarında su alacağımı sanıyorsun? Tutmak
Gidip baharı alana kadar! "" Ey canım! "Dedi trol,"
yerine değil; Ateşi mi yapıyorsun ve su alacağım. "Sonra
Çorba yapıldı, Boots yeni arkadaşına yemek eşleşmesine meydan okudu; Ve
Senaryosunun önüne bağlayarak,
kepçe. Dev tarafından ve dev tarafından kaşifini umutsuzluğa attı ve sahip oldu
kendisi fethetti. "Hayır, hayır! Henüz vazgeçme," dedi Boots, "
Midenizde böyle bir delik ve sonsuza dek yiyebilirsiniz. "Ve takım elbise
Kelimelerin eylemi, senaryounu açtı. Yani aptal trol
kendini kesin ve öldü ve botlar tüm altını ve
gümüş.

Bir zamanlar adı rüzgar ve havalandıran bir trol vardı ve Saint Olaf
bir kilise inşa etmesi için onu işe aldı. Kilise bir içinde tamamlanmış olsaydı
Belirli bir süre, trol Saint Olaf'a sahip olmaktı.
Aziz daha sonra öyle muazzam bir yapı planladı ki
Dev sonsuza dek inşa ederdi; Ama iş hızlı bir şekilde devam etti ve
Tayin edilen gün, Spire noktasını bitirmekten başka hiçbir şey kalmadı.
Onun şaşkınlığında Olaf, trolün yanından geçene kadar koştu
Den, devin çocuklarına babalarını söylediğini duyduğunda,
Rüzgar ve hava durumu, kilisesini bitiriyordu ve yarın ev sahibi olacaktı
Saint Olaf ile. Böylece aziz kiliseye geri döndü ve haykırdı,
"Bekle, rüzgar ve hava, Spire’nin çarpık!" Sonra dev
Çatıdan yuvarlandı ve bin parçaya girdi. İçinde olduğu gibi
Mara ve Kurtadam vakaları, büyü sona erdi
En kısa sürede enchanter adıyla çağrılır.

Arap Efreets gibi bu trollerin çirkin bir taşıma alışkanlığı vardı
Güzel prenseslerden. Bu kesinlikle onların
Gece-Demonlar veya Panis olarak karakter. Punchkin hikayelerinde ve
Kalpsiz dev, gece-çentik şafak maaşı sonra taşıyor
Güneş kardeşlerini taşa dönüştürdükten sonra. Ama botlar veya Indra
Troll'un kalesine gelir ve akrabasını arar ve
Sonra şafak nymph, kararsız karakteri için sadık, dev cajoles dev
ve botların onu yok etmesini sağlar. Olarak hizmet eden ünlü mitte
Volsunga destanı ve nibelungenlied için temeli, ejderha fafnir
Valkyrie Brynhild'i çalıyor ve onu bir kalede kapalı tutuyor
Parlak Heath, bir şampiyon yeterince güçlü bulunana kadar
onu kurtarmak için. Kale uykununki kadar girmek zor
Güzellik; Ama Sigurd, kuzey Achilleus, ölümsizine biniyor
at ve dirençsiz kılıç gramını kullanan, içeri giriyor, katiller
Fafnir ve Valkyrie'yi kurtarır.

Önceki makalede Valkyries'in sınıfa ait olduğu gösterilmiştir.
bulut-maidens; ve Sigurd'un hikayesi ile Herkül
Ve kakus fark yok, parlak güneşli bulutları kurtar
ineklerin temsil edildiği gibi temsil edilenler
Kızlık olarak. Argonotların efsanesinde altın olarak yeniden ortaya çıkıyorlar
Polar, Uzak Doğu'ya Phrixos ve Helle tarafından taşındı,
Niblungs veya "sis çocukları" (Nephele) ve orada bir
ejderha. Tüm bu efsanelerde bir hazine bir karanlığın şeytanı tarafından çalınır,
ve ibliyi öldüren bir ışık kahramanı tarafından toparlandı. Ve hatırlama
Scribe'ın dramatik türlerin azlığı hakkında ne dedi-inanıyorum
tutulan güzel kadınların tüm hikayelerinin
Canavarlar tarafından esaret ve harika görevler yapan kahramanlar tarafından kurtarıldı,
elde etmek için yakılan Don Kişot gibi, sonuçta güneşten türetilir
Sigurd ve Brynhild efsanesi gibi efsaneler. Bunu söylemek istemiyorum
zamanlarını bir araya getirmek için zamanlarını çeken hikaye anlatıcıları
Bu efsaneleri oluşturan olaylar güneşlerinin bilincindeydi
karakter. İşe gitmediler, malice prepense ile örmek için
alegoriler ve özürler. Perseus'un hikayesini ilk anlatan Yunanlılar
ve Andromeda, Codadad hikayesini tasarlayan Araplar ve
Kardeşleri, bira mukremelerini dinleyen Flemings
Culotte-Carte maceraları, güneş tanrıları düşünmüyordu veya
Dawn-Maidens veya Gece Demonları; Ve hiçbir mitoloji teorisi sağlam olamaz
bu böyle bir savurganlık anlamına gelir. Bu hikayelerin çoğu yaşadı
sıradan insanların dudaklarında; ve okuma yazma bilmeyen kişiler içinde değil
Ortaçağ rahipleri veya haham tarzında alegorize etme alışkanlığı
Yorumcular. Ama büyük ölçüde gösterilen şey, güneş
ve bulutlar, ışık ve karanlık, bir zamanlar
insan iradesine benzer iradelerle harekete geçin; onlar
Kurban ile kişileştirilmiş ve ibadet edilen veya teşvik edilmek; Ve onların
işler, işlerin eylemlerine çok iyi uygulanan dilde tanımlandı.
Zamanla ilkel taslağı olan insan veya yarı insan varlıkları
hatırlamadan kayboldu. Yetkili bilim adamı artık mitlerin
Veda ve Edda bu şekilde ortaya çıktı, filolojinin kendisi için
İçlerinde kullanılan isimlerin büyüklerin isimleri olduğunu gösterir
Doğa fenomenleri. Ve bir kez çarpıcı bir hikaye olduğunda
Arisen,-Bir zamanlar Indra'nın panisi nasıl vurduğu söylendiğinde ve
Sigurd Brynhild'i ve Odysseus'un Kyklops'u nasıl kör ettiğini kurtardı-sonra
Bazı efsanevi veya dramatik türler varlığını sürdürmüştü; ve
Popüler hayal gücünde korunan bu tür, gelecekteki hikayeler
Kaçınılmaz olarak uygun. Bu nedenle, itiraf etmekte tereddüt etmemiz gerekiyor
Yenilen Panis ve Overwrited Trol için ortak bir köken veya
Şeytan; St. George ve Jack'in efsanelerini güvenli bir şekilde karşılaştırabiliriz.
Vritra'yı öldüren Indra efsanesi ile dev katil; görebiliriz
Yenilmez Sigurd Birçok Doughty Şövalye Çürümenin Prototipi
romantizm; Ve dersi yeniden öğrenebiliriz, yeni vurgu yaparak öğretebiliriz.
Modern burs, en derin anlamda yeni bir şey yok
güneş.

Ben bu noktada daha açık biriyim, çünkü bana öyle geliyor ki
Birçok mitoloji öğrencisinin korumasız dili yükselmekle yükümlüdür
Anlaşmalara ve her iki yöntemi de itibarsızlaştırmak için
ve elde ettikleri sonuçlar. Tam ağırlık verseydik
Bazen yapılan ifadelere inanmalıyız
Bu ilkel adamların güneş ve
bulutlar ve gün ışığının ortadan kaybolmasından endişe etmek. Ancak
Mitlerin bilimsel yorumunda zorunlu olan hiçbir şey yok
Bizi böyle bir uzunluğa gitmek. Sanırım herhangi bir eski Aryan,
iyi sindirim güçlerine sahip ve ses sağduyulu ile donatılmış,
Güneşin geri dönüp dönmeyeceğini merak ederek gecenin yarısını hiç uyanık bırak
Tekrar. [125] Çocuk ve vahşi
Gelecek geçmişe benzeyecek ve sadece ortaya çıkan felsefedir
konuyla ilgili şüpheler. [126] Çoğu güneş efsanelerinin baskınlığı
Mitoloji sistemleri "o titanik güvencenin eksikliğinden kaynaklanmıyor
dediğimiz, güneş doğmalı "; [127] veya yine gerçeğe
gece ve gece olgusu en çarpıcı fenomenlerdir
doğa. Tutulmalar, depremler ve seller en çok fenomendir
Korkunç ve şaşırtıcı bir tür ve hepsi mitler üretti;
Yine de folk-lore'ye katkıları, bunlarla karşılaştırıldığında yetersizdir.
Gündüz tanrısı ve düşmanları arasındaki çekişme tarafından döşenmiştir. .
Güneş efsaneleri çok üretkendi çünkü dramatik türler
İnsanların ilgisini aşmaya neden oldular. Ejderha kim
Güneşten kuşkusuz korkutucu bir şahsiyettir; Ama çaba sarf eden kahraman
Hydra başlı canavarları öldüren ve gözyaşlarını kurutan diğerleri için
adil saçlı hanımlar ve inanılmaz olmasına rağmen başarıya ulaşır
engeller, hepimizin sempati duyabileceğimiz ve
Asla işitmekten bıkmaz.

Işık ve karanlık efsanesini sunan bu efsanelerin birçoğu
En çekici haliyle, okuyucu zaten tanıştı ve
Tekrar tekrar anlatılan perakende hikayelere gerek yok
Her birinin okuduğu varsayılan kitaplar. Kendimi memnun edeceğim
Bay Patrick Kennedy tarafından anlatılan garip bir İrlandalı efsanesi ile [128]
burada ve burada ilkel efsanevi göz attığımız
Semboller, altın parçalarının kristalinden parıldadığı görülüyor
kuvars.

Danimarkalılar İrlanda'ya gelmeden çok önce Muskerry A'da öldü
Sculloge veya Sıkı Çalışma ve Yakın Ekonomi DinT ile Ülke Çiftçisi
muazzam bir servet toplamıştı. Tek oğlu ona benzemedi. Ne zaman
Young Sculloge, babasının bir gününden sonraki gün evine baktı
ölüm ve altın ve gümüş dolu büyük sandıkları ve dolapları gördü
Egemenlik yığınlarıyla parlayan ve eski çoraplarla doldurulmuş
Büyük ve küçük para, kendi kendine dedi, "Bedad, nasıl olacağım
beğenileri harcayabiliyor! "Ve böylece içti ve kumar oynadı ve
avcılık ve at yarışı için zamanını boşa harcadı, bir süre sonrasına kadar
sandıklar boş buldu ve dolapların yoksulluğunu çekti ve
Çoraplar yalın ve parasız. Sonra çiftlik evini ipotek etti ve
onun için aldığı tüm parayı kumar oynadı ve sonra ona
Değirmeninde birkaç yüz pound yükseltilebilir. Ama gittiğinde
Bakın, "baraj kırıldı ve neredeyse bir yükseğe su
değirmen yarışında ve çarkta çürük ve evin sazında hepsi
gitti ve üst değirmen taşı altına düz yatıyordu ve bir ceket
her şeyin üzerinde toz ve küf. "Bu yüzden ödünç almak için kararını verdi
At ve yarın bir av daha alın ve sonra alışkanlıklarını reform.

Akşam geç saatlerde bu veda avından geçerken geçerken
Yalnız bir Glen aracılığıyla tavşan oynayan yaşlı bir adam geldi,
Sol elinde sağa karşı bahis yapmak ve ağlamak ve küfretmek
Çünkü hak kazanacaktı. "Gel ve benimle bahis," dedi
SCULLOGE. "İnanç, dünyada bir altı pens var" diye cevap verdi;
"Ama istersen, bunu sağda bahse atacağım." "Bitti," dedi eski
Druid olan adam; "Eğer kazanırsan sana yüz gine vereceğim." Bu yüzden
Oyun oynandı ve sağ eli her zaman
Kazanan, gine üzerinden ödendi ve Sculloge'a şeytana gitmesini söyledi
onlara. Ancak bu tavsiyeyi takip etmek yerine, genç çiftçi gitti
ev ve borçlarını ödemeye başladı ve önümüzdeki hafta Glen'e gitti
ve başka bir oyun kazandı ve Druid'in değirmenini yeniden inşa etmesini sağladı. Çok Sculloge
tekrar müreffeh oldu ve şansını üçüncü kez denedi,
Ve güzel bir eş için oynanan bir oyun kazandı. Druid onu ona gönderdi
Ertesi sabah yataktan çıkmadan önce ev ve hizmetçileri geldi
Kapıyı çalıyor ve ağlıyor, "Uyan! Uyan! Master Sculloge,
Burada seni görmek için genç bir bayan var. "" Bedad, Vanithee [129]
Kendisi,
Kendini giydirirken bir saatin çeyreği. Sonunda merdivenlerden aşağı indi
Ve orada kanepede İrlanda'da gördüğü en güzel bayan vardı!
Doğal olarak, Sculloge'un kalbi hızla attı ve sesi titredi,
Bu druidic wooing tarzı için bayan affı yalvardı ve
Onu gerçekten sevmedikçe onunla kalmak zorunda hissetmemesi.
Ama uzak bir ülkeden kralın kızı olan genç bayan
Yakışıklı çiftçi ile harika bir şekilde büyülendi ve çok iyi anladılar
Rahip daha fazla gecikmeden gönderildi ve
Gün batımından önce evlendi. Sabina Vanithee'nin adıydı; Ve uyardı
kocası, yaşlı adam Lassa Buaicht ile daha fazla ilişkisi yok
Glen. Yani bir süredir her şey mutlu bir şekilde gitti ve druidik gelin
Güzel olduğu için iyi ama sculloge tarafından olduğunu düşünmeye başladı
Yeterince hızlı para kazanmıyor. Karısının beyazını görmeye dayanamadı
eller işle kirlenmiş ve eğer yapabilseydi iyi bir şey olacağını düşündüm
Sadece birkaç hizmetçi daha tutmayı ve Sabina ile sürmeyi göze almayı
zarif bir arabada ve onu ipekle giyinmiş ve süslenmiş olarak gör
mücevherler.

"Bir oyun daha oynayacağım ve bahisleri yükselteceğim," dedi Sculloge
Bir akşam, bu şeyleri düşünmeye otururken; ve bu yüzden,
Sabina'ya danışmadan, Glen'e çaldı ve bir oyun oynadı
on bin gine için. Ama kötü druid şimdi sallamaya hazırdı
avında ve eskiden oynamadı. Sculloge soğuğa girdi
Sol el galibiyetini görürken acı ve terörle ter! Sonra yüz
Lassa Buaicht karanlık ve sert büyüdü ve laneti kaydırdı
Talihsizlikte güneş kahramanına atandı, asla
Aynı çatının altında iki kez uyuyun veya şafak nymph'un kanepesine çıkın,
karısı, satın alıp ona kılıcını getirene kadar
ışık. Sculloge eve ulaştığında, hayatta olduğundan daha ölü olarak, onun
Karısı hepsini biliyordu. Acı bir şekilde birlikte ağladılar, ama ona şunu söyledi
Cesaret hepsi doğru ayarlanabilir. Ona Druidik bir at verdi, bu da
Arapların büyülü atı gibi, onu hızla kara ve deniz üzerinde
Geceler, karısının babasının kalesine ulaşana kadar
Sculloge şimdi öğrendi, iyi bir druid, kötü lassa'nın kardeşi
Buaicht. Bu iyi druid ona Işık Kılıcının tutulduğunu söyledi.
Üçüncü bir erkek kardeş, güçlü sihirbaz Fiach O'Duda,
Birçok cesur kahramanın girmeye çalıştığı büyülü kale, ama
Karanlık büyücü hepsini öldürmüştü. Üç yüksek duvar çevrili
kale ve birçoğu bunlardan birincisini ölçeklendirmişti, ama hiçbiri hiç
canlı döndü. Ama sculloge göz korkutulmayacaktı ve
kayınpeder bir siyah çentik, Fiach kalesine yola çıktı
O'Duda. İlk yüksek duvarın üzerinde, sihirli atı sıktı ve
Sculloge dışarı çıkıp kılıcını teslim etmek için druid üzerinde yüksek sesle aradı.
Sonra kömür-siyah gözleri ve saçları olan uzun boylu, karanlık bir adam çıktı ve
Melankolik Visage ve yanan sculloge'da öfkeli bir süpürme yaptı
bıçak. Ama druidik canavar parıldayan duvarın üzerinden geri döndü
bir gözün ve binicisini kurtardı, ancak kuyruğunu geride bıraktı
Mahkeme avlusu. Sonra Sculloge zaferle kayınpederine döndü
Saray ve gece ziyafet ve velry için geçti. Ertesi gün Sculloge beyaz bir ata çıktı ve Fiach'ın
Kale, ilk duvarın çöp içinde yattığını gördü. İkincisini atladı
Ve aynı sahne bir gün önce gerçekleşti, atı kurtar
zarar görmeden kaçtı.

Üçüncü Gün Sculloge yaya olarak dışarı çıktı,
Orpheus elinde ve iplerini süpürürken çimen büküldü
Dinle ve ağaçlar başlarını eğdi. Kale duvarlarının hepsi yatıyordu
Harabeler ve Sculloge, üst odaya engelsiz hale getirdi,
Fiach, arp tarafından durdurulmuş Druidic uykusunda yatıyordu. Kılıcı ele geçirdi
karanlık bir kın içinde kılıflı baca tarafından asılan ışık ve
İyi Kral Sarayı'na geri dönen, onu monte etti
karısının atı ve kendini bulana kadar kara ve denizin üzerinde ovuşturdu
Lassa Buaicht'in hala ağladığı ve küfrettiği kasvetli glen ve
Sol elinde sağına karşı bahis yapmak.

"İşte hain bir şeytan, Işık Kılıcını Al!" bağırdı sculloge
gök gürültüsü tonları; Ve onu tüm vadinin kılıfından çizerken
sabah güneşinde olduğu gibi aydınlandı ve bir sonraki anın başı
sefil Druid ayağında yatıyordu ve gelmiş olan tatlı karısı
Onunla tanışmak için, gülüyor ve kollarında ağlıyordu. Kasım 1870.




V. Barbar dünyanın mitleri.

Önceki dört makalede ortaya çıkan mitoloji teorisi ve
ile ilgili sayısız mitin incelenmesi ile resmedilmiştir.
Yıldırım, fırtına rüzgarı, bulutlar ve güneş ışığı başlangıçta
sadece efsanevi ve efsanevi irfanına referansla çerçevelenmiş
Aryan World. Birçok Batı tanrısının isimlerinin fonetik kimliği ve
Açıkçası bu Vedik tanrıların isimleriyle kahramanlar
Doğal fenomenlerin kişileşmeleri, teoriyi önerdi.
Felsefi düşünceler zaten eserlerde önceden haber vermişti
Hume ve Comte ve Yunanca, Hindu'nun kapsamlı analizi,
Keltic ve Cermen Efsaneleri çok doğruladı. Şimdi bizden önce
barbar halk-lore göz önüne alındığında, kısaca
Kesinlikle çalışan modern bursla elde edilen sonuçları yeniden özetleyin
Aryan alanının sınırları dahilinde.

İlk olarak, tüm diller için bir kez kanıtlandı
Hindular, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Keltler, Köleler ve
Tesonların hepsi tek bir ata dilinden, eski
Aryan, aynı anlamda Fransız, İtalyan ve İspanyolca
Latince'den. Ve bu tartışmasız gerçekten kaçınılmaz bir
Bu çeşitli ırkların diğer unsurlarla birlikte içerdiği çıkarım,
Aryan soyağacı nedeniyle ortak bir yarış elemanı. Bu
Hint-Avrupa yarışları tamamen Aryan çok imkansızdır, çünkü her bir
Onlar tarafından istila edilen ülkelerin alt yarışlar tarafından işgal edilmesi durumunda
Kanı, değişen derecelerde karışmış olmalı
fatihler; Ama her Hint-Avrupa halkının büyük bir kısımda
Ortak bir Aryan stokundan inen soruya açık değildir.

İkincisi, ortak bir ahlaki ve dini fonu ile birlikte
Fikirler ve yasal ve tören gözlemleri, bu türleri buluyoruz
Halklar, mitler, batıl inançlar, atasözleri, ortak bir fona sahipti,
Popüler şiir ve ev efsaneleri. Hindu annesi çocuğunu eğlendiriyor
küçük olaylarda bile, genellikle karşılık gelen peri masalları ile
İskoç veya İskandinav fidanlıklarında hikayeler; Ve onlara
İsveççe ve Galce'deki kelimelere fonetik olarak benzer olan kelimeler. HAYIR
Bu hikayelerin birçoğu bir düzine farklı olarak tasarlanmış olabilir
Birbirinden bağımsız olarak yerleştirir; Ve şüphesiz birçoğunun var
bir insandan diğerine yanal olarak iletildi; Ama dikkatli
Sınav, bunun büyüklükte böyle olamayacağını göstermektedir.
efsanelerin ve inançların çoğunluğu. Böyle iki hikaye arasındaki anlaşma,
Örneğin, sadık John ve Rama ve Luxman'ınki gibi
Bağımsız olmaları inanılmaz hale getirmek için yakın
Farklı, fark noktaları yapmak için çok önemli
Birinin diğerinden kopyalanması son derece imkansız.
Bunun yanı sıra, Sigurd'unki gibi efsanelerin temel kimliği
Ve Theseus veya Helena ve Sarama, bizi tarihsel olarak bir
dağınık Hint-Avrupa kabilelerinin henüz başlamadığı zaman
birbirleriyle ticari ve entelektüel ilişkide bulunur ve
Sonuç olarak, destansı malzemelerini veya
ev hikayeleri. Bu nedenle, sonuca yöneliyoruz-ki
Göründüğü gibi şaşırtıcı, sonuçta en doğal ve makul
ifade edilebilen biri-miras alan Aryan ulusları
ortak bir ata stoklarından dilleri ve gelenekleri
Ayrıca aynı ortak orijinalden fireside efsanelerinden miras alındı.
Tıpkı korudukları gibi Cinderella ve Punchkin'i korudular
baba ve anne için, on ve yirmi; Ve eski dava,
Hayal gücüne daha fazla heybetli olmasına rağmen, bilimsel olarak daha az değil
ikincisinden daha anlaşılır.

Üçüncüsü, bu saygıdeğer masalların gruplandırılabileceği gösterilmiştir.
oldukça iyi tanımlanmış birkaç sınıf; ve her birinin arketipik efsanesi
Sınıf-Sayısız Sayısız Müteakin
Masallar üretildi-başlangıçta sadece fiziksel bir tanımdı
fenomenler, her şeyin olduğu bir çağın şiirsel diksiyonunda
Kişiselleştirildi, çünkü tüm doğal fenomenlerin
Erkeklerin bilinçli olduğu gibi bir iradenin doğrudan çalışmaları
kendi içlerinde. Böylece çarpıcı bir sonuca yol açıyoruz
Mitolojinin hem bilim hem de dini ile ortak bir kökü vardı
felsefe. Indra fethetme efsanesi teoremlerden biriydi
ilkel Aryan bilimi; Bu geçici bir açıklamaydı
gök gürültüsü fırtınası, genişletilmiş gözlem ve
Yansıma daha iyi bir tane sağladı. Aynı zamanda bir
teoloji; Hayat veren güneş ışığı için önemli bir parça döşenmiş
ilkel tanrı anlayışı. Ve sonunda verimli oldu
Sayısız mitin ebeveyni, görkemli destanlarda somutlaşmış olsun
Homer ve Nibelungenlied'in ozanları veya humbler efsanelerinde
George ve William Tell ve her yerde bulunan botlar.

Yarım yüzyıl önce önerilen teori
Jacob Grimm'in araştırmaları ve Mitoloji ile ilgili olarak
Aryan ırkı, şimdi tüm çizgi boyunca muzaffer. Kalır
üzerinde bulunduğu genel ilkelerin evrenselliğini test etmemiz
muhtelif efsanelerin ve batıl inançların kısa bir analizi ile kuruldu
barbar dünyanın. Fetichistic alışkanlığından beri
İçsel fenomenlerin benzetmesinden sonra doğanın dışsal fenomenleri
Bilinçli zeka, Aryan atalarımıza özgü bir alışkanlık değildir,
ancak psikolojinin gösterdiği gibi, koşulların kaçınılmaz sonucu
hangi medeniyetsiz düşüncenin ilerlediği,
Doğanın güçlerini kişileştiren ve efsaneler yapmak
Operasyonları bütün dünya bitti. Ve şaşırmamıza gerek yok
Ortaya çıkan mitolojik yapılarda,
Aryan istihbaratının tanıdık kreasyonları. Aslında biz
genellikle böyle bir benzerliği not etmek için çağrılır; Ve buna göre
Bir benzerliğin ne kadar uzakta olduğunu sormak için başlangıçta bizi baştan çıkarır.
Efsanevi masallar, ortak bir gelenekselin kanıtı olarak alınır
köken ve ne kadar uzakta yorumlanabileceği sadece benzer
Her yaş ve ülkede eğitimsiz zekanın çalışması.

Dillerin karşılaştırılmasından çizilen analojiler burada hizmet olacak
Bizim için, gizli kullanılırsa; Aksi
bizi aydınlatmaktan daha fazlası. Max Muller'in koyduğu bir teorem
Bu tür bir soruşturmadaki rehberliğimiz için bize bir
Yüzeysel bir benzetmenin oynayabileceği püf noktalarının mükemmel örneği
Eğitimli bilginle bile, geçici olarak muhafızlarından çıktığında. Harekete geçirilmiş
mitlerin çalışmasını gibi bir şeye kadar övgüye değer bir arzu ile
çalışmasının zaten elde ettiği yüksek düzeyde bilimsel doğruluk
Kelimeler, Max Muller en kullanışlı kanonlardan birini tanıtmaya çalışıyor
Filolojinin tanıtımının olabileceği bir soruşturma departmanına
Sadece en umutsuz karışıklığı çalıştırın. En erken derslerden biri
Dilbilimin bilimsel öğrencisi tarafından öğrenilen işe yaramazlıktır.
doğrudan türev dillerde bulunan kelimeleri karşılaştırır.
Örneğin, İngilizceyi on iki yan yana ayarlayabilirsiniz.
Latin duodecim ve sonra iki kelimeye tüm sonsuzluğa bak
İkisi hakkında iyi ya da kötü bir sonuca varma umudu:
En önemlisi, onlardan geldiklerinden şüphelenirsiniz
radikal. Ama eğer her kelimeyi kendi başına alırsanız ve onu tekrar izlerseniz
ilkel şekil, giderken her mektubun her değişikliğini açıklayarak,
Sonunda her ikisinin de ebeveyni olan eski Aryan Dvadakan'a ulaşacak
Bu garip metamorfize kelimeler. [130] Öte yandan da yapmayacak
el, tarihsel bir soruşturma olmadan sözlü benzerliğe güvenmek
Böyle bir benzerliğin kökeni. Aynı dilde bile iki kelimenin
Oldukça farklı köken, bakana kadar köşelerini ovalayabilir
iki çakıl gibi birbirleri gibi. Fransızca Souris, bir "fare" sözleri
ve Souris, bir "gülümseme", tam olarak benzer şekilde yazılır; Ama biri geliyor
Latin Sorex ve diğeri Latin Subridere'den.

Şimdi Max Muller bize bu ilkenin vazgeçilmez olduğunu söylüyor
Kelimelerin çalışmasında, mitlerin çalışmasında eşit derecede vazgeçilmezdir.
[131] Yani, Norse hikayesini acımasızca telaffuz etmemelisiniz.
Her ne kadar Hindu Punchkin hikayesiyle aynı kalpsiz dev
İkisi her önemli olaya karşılık gelir. Her iki efsanede de bir sihirbaz
Aynı ailenin birkaç üyesini taşa dönüştürür; en genç üye
Ailenin kurtarılmasına gelir ve yolda hayatını kurtarır
muhtelif minnettar canavarlar; Sihirbazın kalesine geldi,
sevgisini kabul etmeye ve rolünü oynamaya hazır esir bir prenses
Delilah Enchanter'a. Her iki hikayede de büyücünün hayatı
özenle gizlenmiş bir şeyin bütünlüğüne bağlı
çok uzak bir ada, ancak şanslı gençliğin talimat verdiği
sanatsal prenses ve minnettar canavarların menagerie tarafından desteklendi,
elde etmeyi başarır. Her iki hikayede de gençlik avantajını kullanır
tüm arkadaşlarını büyülemesinden kurtarmak ve sonra
Bütün bu kötülüğü yaratan kötü adamı yok et. Yine de
Bu anlaşma, Max Muller, eğer onu doğru anlarsam, olmazdı
Her birini alana kadar iki hikayenin kimliğini çıkarırız
ayrı ayrı ve ilkel efsanevi önemini tespit etti.
Aksi takdirde, söyleyebiliriz ki, benzerlik tamamen olabilir
Kazara, "fare" ve "gülümseme" için Fransızca kelimeler gibi.

Ancak küçük bir yansıma bizi bu şaşkınlıktan kurtaracak ve
Bize, kelimelerin karşılaştırılması ve
Hikayelerin karşılaştırılması tamamen yüzeyseldir. Dönüşümler
kelimelerin-çoğu zaman yeterince şaşırtıcı olan-birkaçına bağlı
iyi kurulmuş fizyolojik ifade prensipleri; ve o zamandan beri
Filoloji bu ilkelere güvenmeyi öğrendi,
yöntemlerinde ve sonuçlarında "kesin olarak adlandırılan"
Bilimler. "
Bu zahmetli hazırlık olmadan oraya giren yazarlar
Bilim, neredeyse diğerlerinden daha fazlası talep ediyor. Ama yargılamalar
Eğitimli filolog, eğitimli olanlardan daha keyfi değildir
astronom. Ve birincisi bir cnatta zorlanıyor gibi görünse de ve
Serin bir şekilde keman ve kemanın olduğunu söylediğinde bir deveyi yutuyor
Aynı kelime, İngilizce bakım ve Latin cura'nın hiçbir ilgisi olmasa da
Birbiriniz, yine de tahmin çalışmasına daha fazla şımartır.
Venüs'ün yaşanabilirliği konusunda cehaletini itiraf eden gökbilimci
hidrojen varlığı hakkındaki bilgisini iddia ederken
Sirius atmosferi. Bir örnek yüzünden bir örnek, her
Filolog, S'nin R olabileceğini ve geniş A-sesinin olabileceğini bilir.
daha yakın O-Sound'a düşer; Ama biraz makul eklediğinizde
R'nin S veya B'ye dönüştüğü varsayımına dayanan etimoloji
a, bazı bitişik harflerin gösterilebilir etkisi dışında,
Filolog başını sallayacak.

Şimdi hikayelerin incelenmesinde, bu kadar basit bir kural yok ve
Gitmemiz için kurutuldu. Tek tip psikolojik prensip yok
bir hikayede üç başlı yılanın bir
Bir sonraki üç başlı adam. Mitolojide Grimm Yasası yok
Bir Hindu sihirbazının her zaman bir Norveççe'ne karşılık geleceğine karar verir
Trol veya bir Keltic druid. Fikirler Birliği yasaları öyle değil
ifade yasaları olarak uygulama basit. Kısacası, çalışma
Mitler, ancak yöntemlerinde yeterince bilimsel hale getirilebilir ve
Sonuçlar, filoloji gibi kendi başına bir bilim oluşturmaz. BT
Fiziksel coğrafya tarafından işgal edilene benzer bir temelde duruyor,
Ya da Almanların "dünya bilgisi" dediği şey. Kimse bunu inkar etmiyor
Dünyanın yüzeyinde devam eden değişiklikler fiziksel yasalara uygundur; Ancak
O zaman kimse, tek bir yakın prensip olduğunu iddia etmiyor
Yağmur düşüşü, toprak kırılma, manyetik olan tüm fenomenlerini yönetir
varyasyon ve bitkilerin ve hayvanların dağılımı. Bütün bunlar
İşler çeşitli bilimlerden elde edilen ilkelerle açıklanmaktadır
Fizik, Kimya, Jeoloji ve Fizyoloji. Ve aynı şekilde
Hikayelerin geliştirilmesi ve dağıtımı yardımla açıklanmaktadır
Filoloji, psikoloji ve tarihin katkıda bulunduğu dalgıç kaynakları.
Bu nedenle Max tarafından belirtilen vakalar arasında gerçek bir benzetme yoktur
Muller. İlgisiz iki kelime tam olarak aynı şekle girebilir,
Tıpkı Kuzey Denizi'nden bir çakıl taşının ayırt edilemeyeceği gibi
Adriyatik sahilinde başka bir çakıl; Ama iki hikaye gibi
Punchkin ve Kalpsiz Dev'in ortaya çıkması daha olası değil
karşı taraflarında iki mercan resifinden bağımsız olarak
Dünyanın tam olarak benzer adalara dönüşmesi muhtemeldir.

O zaman cesurca mı söyleyelim? Efsaneler arasındaki yakın benzerlik kanıt
akrabalık ve daha fazla yanlışlık yapmadan yolumuza mı gidiyorsunuz? Maalesef
Konuyu bu kadar özet bir şekilde atamayız; onun için
Ne tür ve benzerlik derecelerinin dikkate alınacağına karar vermeye devam ediyor
Akrabalığın tatmin edici kanıtı. Ve sadece burada doktorlar olabilir
aynı fikirde olmamak. İşte "bilimimizin" zayıflığına ihanet ettiği nokta
Filolojinin kardeş çalışmasıyla karşılaştırıldığında. Karar vermeden önce
Her durumda güvenle, büyük bir kanıt getirilmelidir
Mahkemeye. Aryan zeminde kaldığımız sürece hepsi sorunsuz gitti
Yeter, çünkü tüm dış kanıtlar bizim lehimizdi. Biliyorduk
Başlangıçta, Aryanların ortak bir dili ve ortak bir dili miras aldığı
medeniyet ve bu nedenle kabul etmekte hiç zorluk bulamadık
diğer şeylerin yanı sıra, bir hisse senedi miras aldıkları sonucu
efsaneler. Barbar dünyada başka türlü. Filoloji yapar
Tüm barbar kültür için ortak bir köken lehine telaffuz edilmez,
olduğu gibi. Tek bir ilkel dil kavramı
Eski Aryan ilişkisi ile mevcut tüm lehçelerle aynı ilişki
Latince ve İngilizceye veya İbranice ve Arapça eski Semitik'in
sadece dil bilimi bebeklik dönemine uygun bir kavram. Şimdi durum gibi
duruyor, aslında var olan tüm dillerin olamayacağı kesin
ortak bir ataya atıfta bulundu ve
Asla böyle bir ortak ata yoktu. Şimdi atıfta bulunmuyorum
İnsan ırkının birliği sorusu. Bu soru tamamen yatıyor
Filoloji alanının dışında. Dil Bilimi'nin hiçbir şeyi yok
Kafatasları veya ciltlerle yapın ve kelimelerin karşılaştırılması bize söyleyebilir
Siyah adamların beyaz adamların kardeşleri olup olmadığı veya
Sarı ve kırmızı adamların ortak bir soyağacı var: Bu sorular
Karşılaştırmalı fizyoloji. Ama dil bilimi bize söyleyebilir ve söyleyebilir
üretim için belirli bir medeniyetin gerekli olduğu
doğurmak için yeterince dayanıklı ve geniş bir dilin
Yavaş barbarca dillere benzeyen sayısız, ne de
yaygın veya dayanıklı. Vahşiler arasında her küçük aile grubu
kendi lehçesi ve zevkle kendi ifadelerini madeni para; Ve
Bir lehçenin iki veya üç nesil kursu çok garip bir şekilde değişir
neredeyse kimliğini kaybetmek için. Hatta rakamlar ve kişisel zamirler,
Aryan'ın elli yüzyıl boyunca koruduğu
Polinezya'da yıllar. Kaptan zamanından beri Tahiti dilini pişirirken
on basit rakamından beşini attı ve onları değiştirdi
yepyeni olanlarla; Ve Amazon'da akıcı bir komut alabilirsiniz
bazı Hint lehçelerinin ve sonra yirmi yıl sonra geri döndüğünde
Kendiniz Rip Van Winkle'dan daha kötü ve öğrenmeniz antika
ve işe yaramaz. Bu nedenle, ilkel vahşileri varsaymak ne kadar saçma
eski Aryan gibi kendi başına tutulan bir dil ve
Şimdi üç veya dört bin lehçenin üretken annesi olun
Var! Dayanıklı bir dil ortaya çıkmadan önce,
çok sayıda kabilenin bir insana toplanması, böylece
büyük ölçekte iletişim ihtiyacı ve böylece gelenek olabilir
güçlendi. İnsanlığın ülkelerde ilişkilendirildiği her yerde kalıcı
Diller ortaya çıktı ve türev lehçeleri
Akrabalık dikkat çekici işaretleri; Ama insanlığın içinde kaldığı yer
İlkel vahşi izolasyon, dilleri sporadik kaldı ve
Geçici, organik gelişimden aciz ve hiçbir iz izlemiyor
hiç var olmayan akrabalık.

Bu hususların kökeni ve difüzyonu üzerindeki etkisi
Barbar mitler açıktır. Efsanelerin adi bir stokunun geliştirilmesi
elbette imkansızdır, ortak bir dilin olduğu yerden kurtarır; Ve
Böylece filoloji, barbar mitlerin akrabalığına karşı telaffuz eder
birbirleri ve Aryan ve Semitik dünyaların benzer mitleriyle.
Yunanistan ve Norveç'te anlatılan benzer hikayelerin ortak olması muhtemeldir.
soyağacı, çünkü onları hatırlamada koruyan kişiler
Ortak bir dil konuşun ve aynı medeniyeti miras almıştır. Ancak
Labrador ve Güney Afrika'da anlatılan benzer hikayelerin
soybilimsel olarak ilişkili olun, çünkü
Esquimaux ve Zulu mevcut yarış özelliklerini almıştı
ikisinden ikisinden önce bir dile veya bir kültüre sahipti
Efsanelerin üretimi için. Doğasına ve kapsamına göre
benzerlik, bu tür hikayelerin taşınıp taşınmadığına karar verilmelidir
dünyanın bir bölümünden diğerine, ya da bağımsız olarak
birçok farklı yerde ortaya çıktı.

Burada filoloji yöntemleri, genellikle bulunacak bir kural önermektedir.
kullanışlı. Karşılaştırırken, farklı dillerin kelime dağarcığı, bunlar
Doğrudan doğal sesleri taklit eden kelimeler-vızıltı, çarpışma,
Crackle-diller arasında akrabalık kanıtı olarak kabul edilmez
içinde meydana geldikleri. Bu tür kelimeler arasındaki benzerlikler açıkça hayır
ortak bir soy kanıtı; Ve genellikle dillerde karşılanırlar
bu da birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktu. Böylece
Mitoloji, ilkel karakterin iki hikayesini bulduğumuz
mükemmel şeffaf, onları varsaymakta zorluk çekmememiz gerekmiyor
bağımsız olarak ortaya çıktı. Jack ve onun fasulyesi efsanesi
Tüm dünyada bulundu; Ama gökyüzünün üstünde bir ülke fikri
Tırmanarak hangi kişiler erişim kazanabilir, neredeyse hiç
Her barbarda ortaya çıkamıyor. Amerikan kabileleri arasında da
Aryanlar arasında olduğu gibi, gökkuşağı ve sütlü yol katkıda bulundu
Ruhların yola çıkması gereken ölülerin köprü fikri
diğer dünya. Güney Afrika'da ve Almanya'da alışkanlıklar
tilki ve kardeşinin çakal,
Brute kuvvet kurnaz tarafından aşılır. Dünyanın birçok yerinde buluyoruz
merakla benzer hikayeler,
Bear ve Hyaena, Sıçanın tüysüz kuyruğu ve körlüğü
köstebek. Ve tüm ülkelerde erkeklerin olabileceği inançları bulunabilir
canavarlara, bitkilere veya taşlara dönüştü; güneşin bir şekilde
belirli bir kursu takip etmek için bağlı veya kısıtlanmış; Fırtına bulutu
kuzgun bir ejderha; Ve tılsımlar var
Gizli hazineleri ortaya çıkarın. Tüm bu anlayışlar çok açıktır.
medeniyetsiz zeka, üzerlerine kurulan hikayelerin gerekmez
bir ortak kökene sahip olması gerekiyorsa,
Küçük detayları arasında çarpıcı benzerlik. Öte yandan,
Her şeyi yok eden bir tufanın çok sayıda efsanesi, şüphesiz kısmen ortaya çıktı
gerçekte meydana gelen yerel su altında kalanların anımsamalarından ve kısmen
Bir tufanın kutsal hesabının taşındığı gerçeğinden
Tüm dünyada Katolik ve Protestan Misyonerler tarafından. [132]

Bu ilkeleri göstererek, şimdi birkaçını belirtelim.
Amerikan mitleri Dr. Brinton tarafından takdire şayan
İnceleme. Yeni dünyanın mitolojisinde zenginliği bulamayacağız
Hikayelerde bizi bu kadar çok memnun eden zekâ ve hayal gücü
Herakles, Perseus, Hermes, Sigurd ve Indra. Efsanevi
Amerikan Kızılderilileri nispeten yetersiz ve prosaiktir, çünkü
daha düşük bir kültür ve daha yetersiz bir aklın ürünü. Olumsuz
Pahişeler sadece karakteristik olarak daha az dökülür, ama orada
sürekli bir savurganlık eğilimidir, daha düşük bir indeksi
hayal gücü. Yine de, farklılıklar için gereken ödenekler yaptıktan sonra
Sanatsal tedavi yönteminde, mitolojiler arasında
Eski ve yeni dünyalar temel bir benzerlik. Güneşe geliyoruz
Fırtınanın efsaneleri ve mitleri,
Hermes, Prometheus ve Kadmos vakaları. Amerikan paralellik
Bunlar Michabo, Viracocha, Ioskeha ve
Quetzalcoatl. "Dünyanın bittiği gibi, Amerika'da birçok kabile
Onlara ne öğreten bir Ağustos karakterini söylemek zorundaydı
biliyordu,-toprağın toprak işlenmesi, bitkilerin özellikleri, sanatı
resim yazma, sihir sırları; kurumlarını kim kurdu
ve dinlerini kurdu; onları uzun süren zaferle yöneten
yurtdışında ve evde barış; Ve sonunda ölmedi, ama Frederic gibi
Barbarossa, Charlemagne, Kral Arthur ve All Great Kahramanlar, yok oldu
gizemli bir şekilde ve hala bir yerde yaşıyor, doğru anda hazır
Sevgili insanlarına dön ve onları zafere ve mutluluğa götür. "
[133] Herkes, beyaz tenli sayısız efsaneye aşinadır,
Uzun zamandır hafif Quetzalcoatl gibi tam hareketli kahramanlar
Columbus'tan önce Uzak Doğu'dan geldi.
Kızıl adamlara medeniyet ve din. İlk duyanlar tarafından
Saf euhemerizm ile,
Avrupalıların bu kıtaya kolomb öncesi ziyaretleri,
Onuncu yüzyılda Northmen. Ancak konunun bilimsel bir çalışması
bu tür kavramları dağıttı. Bu efsaneler çok fazla, onlar
Birbirlerine çok benziyorlar, kabul etmek için çok açıkça sembolikler
böyle bir yorum. Onları dikkatlice birbirleriyle karşılaştırarak,
Ve eski dünyanın korelasyon mitleriyle, yakında gerçek karakterleri
belirginleşir.

Bu kültür kahramanlarının en çok ünlülerinden biri Manabozho veya
Michabo, Büyük Hare. Bütün oybirliği ile, diyor Dr. Brinton,
Algonquin yarışının çeşitli dalları, "Virginia Powhatans,
Delaware'den Lenni Lenape, New England'ın savaş benzeri orduları,
Uzak kuzeydeki ottawas ve belki de batı kabileleri
istisna, bu kimerik canavardan bahsetti, 'eskiden biri
Misyonerler bunu ortak ataları olarak adlandırıyor. Totem veya klan,
adını taşıyordu, tuhaf saygı ile baktı. "Sadece değil
Michabo bu sayısız kabilelerin hükümdarı ve koruyucusuydu,-o
Dini ayinlerinin kurucusu, resim yazma mucidi,
Havanın hükümdarı, Dünya ve Cennetin Yaratıcısı ve Koruyucu.
"İlkel okyanusun dibinden getirilen bir kum tanesinden
yaşanabilir araziyi şekillendirdi ve onu sulara kadar yüzerek koyun
Sürekli koşan güçlü bir genç kurtun öldüğü kadar büyük bir boyuta büyüdü
Yaşlılık sınırlarına ulaştı. "Ayrıca, Nimrod gibi,
Mighty Hunter. "Ayak izlerinden biri sekiz lig, büyük
Göller inşa ettiği kunduz demetleriydi ve kataraktlar onu engellediğinde
İlerleme onları elleriyle yırttı. "" Bazen söylendi
erkek kardeşi, kar, ya da birçok büyük gibi gökyüzünde yaşamak için
Ruhlar, Wigwam'ını uzak kuzeyde biraz buzla inşa etmek için
Kuzey Kutbu Okyanusu'nda ..... ama misyonerlerin en eski hesaplarında
Doğuya doğru ikamet ettiği iddia edildi; Ve kutsal formüllerde
Meda Craft, Rüzgarlar Tıp Lodge'a çağrıldığında,
Doğu adına çağırılır, kapı bu yönde açılır ve
Orada, güneşin doğduğu yeryüzünün kenarında,
Toprağı çevreleyen sonsuz okyanus, evi var ve
günlük yolculuklarında armatürler. "[134]
Bu, Michabo'nun artık akıllıca bir eğitmen ve yasa koyucu olmadığını görüyoruz
Minos veya Kadmos'tan. Bu kahramanlar gibi, o
Her gün evinden gelen güneş hayat verme gücü
Doğu, dünyayı sevinmek için. Adının etimolojisi doğrular
Efsanenin kendisinin aksi takdirde net göstergeleri. Birleştirildi
Michi, "Büyük" ve Wabos, yani "Hare" ve "Beyaz" anlamına gelir.
"Beyaz için Algonquin'deki diyalektik formlar Wabi, Wape, Wampi, vb.
Sabah, Wapan, Wapanch, Opah; Doğu, Wapa, Wanbun, vb. gün için,
Wompan, Opgan; Işık için, Oppung. "Böylece Michabo Büyük Beyaz
Birincisi, Şafak ve Doğu Tanrısı. Ve etimolojik karışıklık,
Great Hare'nin soubquet'ini satın aldığı sayesinde,
Aryan ve Semitik'te sık sık olanlara paralel bir paralel
Mitoloji, kurtadamların konusunu tartışırken gördüğümüz gibi.

Michabo'nun bu güneş karakterini aklınızda tutarak, ne kadar dolu not edelim
Onunla ilgili efsaneler. Bunların ilk döngüsünde
Efsaneler, "Ayın torunu, babası Batı Rüzgarı,
ve annesi, bir kızlık, ona doğum yaparken ölür
gebe kalma. Çünkü ay gecenin tanrıçasıdır; Şafak o
Sabahı ortaya çıkaran ve eylemde kendini yok eden kızı;
Ve Batı, Karanlığın Ruhu, Doğu Işık olduğu gibi, öncesinde,
Ve ikincisi olduğu gibi, akşam sabah yaptığı gibi.
Ancak düz bir şekilde efsaneye devam ediyor, oğul doğal olmayan aradı
Baba annesinin ölümünden intikam alacak ve sonra uzun ve bir
umutsuz mücadele. Dağlarda başladı. Batı zorlandı
zemin ver. Manabozho onu nehirlere ve dağlara sürdü ve
Göller ve sonunda bu dünyanın eşiğine geldi. 'Bekle' diye bağırdı,
"Oğlum, gücümü biliyorsun ve beni öldürmenin imkansız olduğunu." Ne
bu ama ışık ve karanlığın günlük savaşı,
Ne zaman 'Jocund Morn, puslu dağın üstünde durur,'
Geniş dünyada gün batımına, son bilmeyen mücadele, için
Her iki rakip de ölümsüz mi? "[135]

Veda bile hiçbir yerde bundan daha şeffaf bir anlatı sağlamaz.
Iroquois geleneği çok benzer. İçinde ikiz kardeşler
[136] Bakire bir anneden doğdu, ayın kızı,
onlar hayat. İsimleri, ioskeha ve tawiskara, oneida'da gösteriyor
Beyaz olanı ve karanlık olanı lehçe. Hıristiyanın etkisi altında
Fikirler Kardeşler arasındaki yarışma ahlaki varsaymak için yapıldı
Karakter, Ormuzd ve Ahriman arasındaki çekişme gibi. Ama böyle yok
Niyet orijinal efsanede ortaya çıkıyor ve Dr. Brinton
Amerikan kabilelerinin hiçbirinin bir şeytan anlayışı yoktu. Ne zaman
Kavga darbeye geldi, Karanlık Kardeş başkanlık açtı; Ve
Muzaffer Ioskeha, büyükannesine geri döndü, "
Uzak Doğu'da, Büyük Okyanusun Boğazlarında, Güneş Nerede
gelir. Zamanla insanlığın babası ve özel koruyucusu oldu.
Iroquois. "Dünyanın ortaya çıkmasına neden oldu, ormanları stokladı
oyunla ve çocuklarına ateş kullanımını öğretti. "O kimdi
ürünlerini izledi ve sulandırdı; `` Gerçekten de, yardımı olmadan '' diyor
Eski misyoner, puanlıklarına karşı oldukça sabırlı,
'Bir tencereyi kaynatamayacaklarını düşünüyorlar.' "İçinde fakirden daha fazlası vardı
Brebouf, son keşifler tarafından zorla hatırlattığımız için düşündü.
fizik bilimi. Uygar erkekler bile kaynatmayı zor bulurlar
Güneş enerjisi yardımı olmadan pot. Ona ne yapacağımızı deyin,-ioskeha,
Michabo veya Phoibos,-Yararlı güneş usta ve sürdürücüdür
Hepimizin; Ve eğer dinsizliğe nüksedecek olsaydık,
Ercckmann-Chatrian'ın hancı, onu seçmekten daha iyisini yapamadık
ibadetin başlıca nesnesi olarak.

Bu basit vakaların açıklandığı ilkeler
Ayrıca Meksika ve Peru'nun daha karmaşık mitolojisinin anahtarı. Beğenmek
Az önce tartışılan tanrılar, Quichuas'ın Yüce Tanrısı Viracocha,
Titicaca Gölü'nün koynundan yükselir ve batıya doğru yolculuk eder, öldürülür
Lightnings ile ona karşı çıkan yaratıklar, nihayet
Batı Okyanusu'nda kaybolur. Afrodit gibi, onun adına taşıyor
kökeninin kanıtı olan Viracocha, "deniz köpüğü" anlamına geliyor; Ve
dolayısıyla "beyaz olan" (l'Aube), ışığın tanrısı beyaz yükselen
Ufuk, dalgaların yüzeyindeki köpük gibi. Aymaras konuştu
beyaz olarak orijinal atalarının; Ve bugüne kadar, Dr. Brinton olarak
Bizi bilgilendirir, Perulu Beyaz Adam Viracocha diyorlar. Efsanesi
Quetzalcoatl tam olarak aynı karakterdedir. Tüm bu güneş kahramanları
Niteliklerinin ve başarılarının çoğunda çarpıcı bir benzerlik
Eski dünyaya. Apollo'nun özelliklerini birleştiriyorlar,
Herakles ve Hermes. Herakles gibi, doğudan batıya gidiyorlar.
Thunderbolts ile Karanlık, Fırtına ve Kışın Güçlerini Sming
Zeus'un ya da foibos'un kötü okları ve bir yangında batıyor
dalgaların buluştuğu dünyanın batı eşiğinde görkem
Silah. Ya da Hermes gibi, ikinci bir efsane döngüsünde,
Bir yaz sabahının yumuşak esintileri, onlardan önce parlak sürüş
Uders serinletici yağmurla ağır olan göksel sığırlar, fanning
Ormanları yiyen alevler, Wigwams'ın kapılarında bulanıklaşarak,
ve havalandırma ve çatlaklardan garip kahkahalarla kaçmak. Beyaz
Bu Amerikan kahramanlarının derileri ve akan sakalları uygun bir şekilde karşılaştırılabilir
Hellenik compeers'ın fuar yüzlerine ve uzun altın kilitlerine.
Sarı saçlar Yunanistan'da tam sakal kadar nadirdi.
Peru veya Meksika'da; Ancak her durumda açıklama güneşe uyuyor
Kahramanın karakteri. Ancak önemli bir olay sınıfı
Görünüşe göre Amerikan efsanelerinde oldukça yok. Sık sık görüyoruz
Dawn, günü doğurmada ölen bakire bir anne olarak tanımlandı;
Ama hiçbir yerde onu güzel ya da cesur bir şekilde gördüğünü hatırlamıyoruz veya
Crafty Maiden, ateşli bir şekilde wooed, ama güneş sevgilisi tarafından hızlı bir şekilde terk edildi.
Belki de Aryan'ın üstün zenginliği ve güzelliği değildir
Efsaneler bundan daha fazla tezahür eder. Brynhild, Urvasi, Medeia, Ariadne,
Oinone ve sayısız diğer akraba kahramanları, parlaklarıyla
efsaneler, atalarımızın mitolojisinden kurtulamazdı
Olmadan, gerçekten yetersiz bırakın. Bunlar malzemelerdi
Kalidasa, Tavan Dramatistleri ve Nibelungen'in Bards'ı bulundu
hazır, sanatsal muamelelerini bekliyorlar. Ama yeni mitolojisi
Dünya, tüm güzel ve hoş saf olan, yeterince yeterince şey vermiyor,
bir büyük için durumdaki çeşitlilik veya karmaşıklık
destan veya gerçek bir trajedi.

Ancak, hayal gücünün
barbar, karısını kaba kuvvetle taşıyan veya onu satın alan
bir inek alacağı gibi akrabalarından asla kaynaklanamazdı
Maidens'in sevgiyle talep edildiği veya
İyilik, Cesor Deeds'in performansı ile kazanılır. Bu hikayeler
varlıklarını her zaman olan romantik zihin dönüşüne borçlu
medeniyeti olan Aryan'ı daha önce bile karakterize etti
Yarışının dağılımı, ona izin verecek kadar ilerlemişti.
İlişkilerin bu tür nispeten yüce kavramlarını eğlendirmek
erkekler ve kadınlar arasında. Barbarca bu mitlerin olmaması
Bu nedenle halk-lore, beklenen şeydir; Ama bu bir gerçek
ortak kökenin olası herhangi bir hipotezine karşı militar
Aryan ve barbar mitolojisi. Herhangi bir genetik ilişki olsaydı
Sigurd ve Ioskeha arasında Herakles ve Michabo arasında
Brynhild ve Iole'nin neden tamamen kaybolması gerektiğini söylemek zor
bir şekilde bir grup efsaneden, bir şekilde veya
Diğer grubun tamamı boyunca. Öte yandan,
Aryan ve Amerikan mitolojisi arasında fark edilen benzerlikler
Farklı olarak anlatılan hikayeler arasındaki benzerliklerden çok kısa
Aryan alanının bölümleri. Barbar efsane yok, gerçek barbarca
Hikaye olarak herhangi bir Aryan efsanesine benzeyen büyüme, henüz atıfta bulunuldu
Punchkin'in kalpsiz devin hikayesine benziyor. Efsaneler
Michabo ve Viracocha'nın doğrudan kopyaları, tabiri caizse, doğal
Tıpkı taklit kelimelerin doğal seslerin doğrudan kopyaları olduğu gibi fenomenler.
Ne kırmızı derinin ne de Hint-Avrupa'nın ana için herhangi bir seçeneği yoktu
Güneş tanrısallığının kariyerinin özellikleri. O doğmalı
Gece,-ya da şafaktan,-batıya doğru seyahat etmeli, taciz etmeli
Şeytanlar. Bu benzerlik noktalarını ortadan kaldırmak, benzerlik arasındaki benzerlik
Aryan ve barbar efsaneler bir kerede sona eriyor. Böyle bir kimlik
Giren ahşap at arasındaki detaylar açısından
Ilion ve Sigurd'u Brynhild'in bulunduğu yere taşıyan at
hapsedildi ve üzerinde skulloge ile sıçrayan druidic steed
Fiach'ın büyülü kalesi duvarları, inanıyorum, hiçbir yerde bulunamayacak
Hint-Avrupa bölgesinden ayrıldıktan sonra.

Sonuç olarak, Aryan'ın efsaneleri olsa da
ve Aryan olmayan dünyalar ortak efsanevi unsurlar, efsaneler içerir
kendileri ortak kökenli değildir. Belli efsanevi gerçeği
Fikirler farklı ırklara benzer şekilde sahip olur, her durumda
Benzer bir insan zekası da benzer bir
fenomenler; ancak aralarında bir aile ilişkisini kanıtlamak için
Bu farklı ırkların kültürü, bundan daha fazlasına ihtiyacımız var.
Sadece efsanevi fikirlerin bir topluluğunu değil, aynı zamanda bir
Bu fikirlere dayanan hikayeler arasındaki topluluk. Göstermemeliyiz
Sadece Michabo'nun herakles gibi olduğu bu çarpıcı özelliklerde
Güneş fenomenlerinin tefekkürü,
İlkel efsanenin hayal gücü, ama aynı zamanda ikisinin
Karakterler benzer şekilde tasarlanmıştır ve iki kariyer aynı fikirde
Görünüşe göre keyfi ayrıntı noktaları, hikayelerde olduğu gibi
Punchkin ve kalpsiz dev. Sadece güneş kahramanları, hepsi
Dünyanın üzerinde, belirli bir yolda seyahat edin ve karanlığın öldürülmesi
ilkel düşünce alışkanlıklarına ışık tutmak gibi büyük bir değer, ama
iddia edilen bir topluluğa karşı kanıt olarak hiçbir değeri yoktur
farklı ırklar arasındaki medeniyet. Aynı şey kutsallık için de geçerlidir
Evrensel olarak belirli sayılara bağlı. Dr. Blinton'un görüşü
Mitolojinin neredeyse tüm sistemlerinde dördüncü sayısının kutsallığı
Kardinal noktaların ilkel ibadeti çok muhtemel hale gelir
Yedi gibi benzer ön planın neredeyse
Güneş, ay ve
yapıda rekorunu bırakan beş görünür gezegen ve
Aryan ve Semitik Haftanın İsimlendirilmesi. [137]

Bu düşünceler göz önüne alındığında, barbar mitlerin karşılaştırılması
birbirleriyle ve Aryan dünyasının efsaneleriyle iki katına çıkıyor
İlginç, işleyişindeki benzerliği gösteren
Eğitimsiz zeka dünya bitti. İlk makalemizde nasıl olduğunu gördük
Ay noktaları, Hint-Avrupalılar tarafından çeşitli olarak açıklandı,
Bir diken -uslu adam veya bir kova su taşıyan iki çocukken
kutup. Seylan'da Sakyamuni'nin bir gün yarısı dolaştığı söyleniyor
Ormanda açlıktan, dindar bir tavşan onunla tanıştı ve kendini ona teklif etti
Akşam yemeğinde katledilip pişirmek; bunun üzerine kutsal Buda bunu ayarladı
Ay'ın yüksek, gelecek nesil erkeklerin onu görebilir ve hayrete düşebilir
dindarlığıyla. Samoan Adaları'nda bu karanlık yamaların
Bir kadının figürünün bir kısmı olmak. Belli bir kadın bir zamanlar çekiç yapıyordu
Malletli bir şey, ay ortaya çıktığında,
Kadının aşağı inmesini ve çocuğuna izin vermesini istediği ekmek meyvesi
Bir parçasını yiyin; Ama hakarete öfkelenen ay, gol attı
Kadın, tokmak ve çocuk ve orada, ayın karnında hala
Onlara bak. Hottentots'a göre, ay bir kez tavşanı gönderdi
Erkeklere öldüğünü ve tekrar yükseldikçe, erkekler de ölmeli
Ve yine canlan. Ama aptal tavşan,
mesaj ve dünyaya inmek, bunu çok geniş bir şekilde ilan etti
Ay, öldüğünde her zaman canlandırılmış olsa da, insanlık,
Öte yandan, ölmeli ve şeytana gitmeli. Aptal kaba
Ay ülkesine döndü ve ne yaptığını söyledi, ay öyleydi
Bir balta aldı ve onu bölmek için kafasına bir darbe hedefledi.
Ama balta kaçırdı ve sadece dudağını kesti; Ve bu köken buydu
"tavşan dudağı". Acı ve hakaretten delirilen tavşan uçtu
Ay ve neredeyse gözlerini çizdi; Ve bugüne kadar devam ediyor
Yüzü tavşanın pençelerinin izlerini. [138]

Yine, klasiklerin her okuyucusu Selene'nin Endymion'u nasıl attığını bilir.
Derin bir pijama çünkü sevgisini reddetti ve nasıl gün batımında
Eskiden Latmian Tepesi'nde onun üzerinde durur ve onu izlerdim
Sarkıklık arasında yarı gizlenmiş bir tapınağın mermer basamaklarında uyurken
Elm ağaçları, üzerinde koyu mavi üzümlerle ağır sarmaşıklar. Bu
Batan güneşine bakan yükselen ayı temsil eder; Labrador'da
Benzer bir fenomen biraz farklı bir hikaye önerdi. Arasında
Güneş esquimax bir kızdır ve ay onun kardeşidir.
onun için kötü bir tutku ile aşılıyor. Bir keresinde, bu kız olduğu için
Bir arkadaşımın kulübesinde dans partisi, bazıları geldi ve onu tuttu
omuzlarla ve onu salladı, yani (efsaneye göre)
Esquimaux kişinin sevgisini ilan etmenin tarzı. Kim olduğunu söyleyemedi
Karanlıkta ve böylece elini biraz kurumaya batırdı ve birini buldu
Onunla yanakları. Kulübeye bir ışık vurulduğunda, ona gördü.
dehşet, onun kardeşi olduğunu ve daha fazla öğrenmeyi beklemeden,
Topuklarını aldı. Sıcak arayışa başladı ve böylece koştular
Dünyanın sonuna geldiler,-atlama yeri,-
Her ikisi de gökyüzüne atladı. Orada ay hala kız kardeşini kovalar,
Güneş; Ve arada sırada isli yanağını dünyaya doğru çevirir,
O kadar karanlık olduğunda onu göremezsin. [139]

Bay Tylor'dan alıntı yaptığım başka bir hikaye, Malays'ın da
Hint-Avrupalılar olarak, bulutları kuğu-maidens olarak düşünmüşlerdir. İçinde
Celebes Adası "Yedi Göksel Periz'den aşağı indi
Gökyüzü yıkanacak ve ilk önce düşünen Kasimbaha tarafından görüldüler
Beyaz güvercin olduklarını, ama banyoda kadın olduklarını gördü.
Sonra perileri güçlerini veren ince elbiselerden birini çaldı.
uçuyor ve böylece bornoz çaldığı Utahagi'yi yakaladı,
Ve onu karısı için aldı ve ona bir oğul taşıyordu. Şimdi o çağrıldı
Sihirle donatılmış tek beyaz saçtan utahagi
Güç ve kocası çıkardığı bu saç. Yapar yapmaz
Harika bir fırtına ortaya çıktı ve Utahagi cennete gitti. Çocuk
annesi için ağladı ve Kasimbaha büyük kederdeydi ve
Utahagi'yi gökyüzüne nasıl takip etmesi gerekiyor. "Burada efsaneye geçiyoruz
Jack ve Beanstalk. "Bir sıçan dikenleri rattanlardan kemirdi ve
Kasimbaha, oğluyla birlikte onlar tarafından sırtında, gelinceye kadar boğuldu.
Cennete. Orada küçük bir kuş ona Utahagi'nin evini gösterdi ve
Çeşitli maceralardan sonra tanrılar arasındaki meskenini aldı. "[140]

Sibirya'da, bize de hatırlatan bir Swan-Maiden efsanesi buluyoruz.
Kalpsiz devin hikayesi. Belli bir Samojed bir zamanlar dışarı çıktı
tilkiler yakalayın ve çevrili bir gölde yüzen yedi kız buldu
Tüy elbiseleri kıyıda yatarken kasvetli çam ağaçları. O
Bu elbiselerden birini süzdü ve çaldı ve swan-maiden tarafından
Ona soğukla ​​titreyerek ve eğer onun karısı olmayı vaat ediyorsa
ona sadece tüy giysisini geri verirdi. Ungallant adam,
Ancak, bir karıyı umursamadı, ama küçük bir intikam uygun değildi
düşünme tarzına. Hakkında dolaşan yedi soyguncu vardı
mahalle ve eve geldiklerinde, kalplerini bulan kim
Bu yolda, onları çadırdaki bazı mandallara asıyordu. Bunlardan biri
Soyguncular Samojed'in annesini öldürmüştü; Ve böylece geri döneceğine söz verdi
Swan-Maiden'in elbisesi, onun için bunları temin etmeliydi
yedi kalp. Böylece kalpleri çaldı ve Samojed altısını parçaladı
ve sonra yedinci soyguncuyu uyandırdı ve ona geri yüklemesini söyledi
Anne hayata, anında ölüm acısıyla, soyguncu bir
Yaşlı kadının ruhunu içeren ve mezarlığa gitmek salladı
Kemiklerinin üzerinde ve hemen canlandı. Sonra Samojed parçaladı
Yedinci Kalp ve Soyguncu öldü; Ve böylece Swan-Maiden onu geri aldı
tüyler ve sevinçten kaçtı. [141]

Swan-Maidens ayrıca, Bay Baring-Gould'a göre,
Minussinian Tartarlar. Ama orada faul iblisler gibi görünüyorlar,
Savaşta katledilen erkeklerin kanını içmekten memnun olan Yunan Harpies.
Uçuşlarında tüm silahlanmayı koyulaştıran kırk onlardan var;
Ama bazen hepsi büyük bir siyah fırtına arkadaşına dönüşüyor,
Kurt adam gibi kan için öfkeler.

Güney Afrika'da kurtadamın kendisini buluyoruz. [142] Belli bir hottenot
bir zamanlar bir Bushwoman ve çocuğuyla birlikte seyahat ediyordu, algıladıklarında
uzaktan bir vahşi at birliği. Aç olan adam sordu
kadın kendini bir aslana dönüştürmek ve bu atlardan birini yakalamak için
Onu yiyebilirler; bunun üzerine kadın çocuğunu bıraktı ve alıyor
İnsan derisinden yapılmış bir tür petticoat anında dönüştü
ovaya koşan bir aslanın içine, vahşi bir ata çarptı
ve kanını kullandı. Adam terörle bir ağaca tırmandı ve onu
Doğal şekline devam etmek için refakatçi. Sonra aslan geri döndü ve
Bir kadın olarak yeniden ortaya çıkan insan derisinden yapılmış etek giymek ve
Yukarı çocuğunu ve iki arkadaş, yaptıktan sonra yolculuğuna devam etti.
atın etinin yemeği. [143]

Kurtadam da Kuzey Amerika'da görünür, onunla usulüne uygun olarak
Kurt derisi çuval; Ama ne Amerika'da ne de Afrika'da o gerçek
Diyabolik bir çılgınlıktan esinlenerek Avrupa kurt adam
et. Barbar mitler, erkeklerin değiştirilebileceği inancına tanıklık ediyor
canavarlara veya bazı durumlarda canavar atalarından inmiş, ancak
Bu inancın anormal yamyamın açıklamasına uygulanması
İstekler Avrupa ile sınırlı görünüyor. Kurt adamı
Orta Çağ sadece dönüştürülmüş bir adam değildi,-o bir deliydi
Canavar iştahı olan yamyam, işlemleri nedeniyle
Şeytan, şekli değiştirerek fiziksel organizması üzerindeki gücünü gösterdi
onun. Barbar kurt adam daha düşük ve daha basit bir türün ürünüdür
düşünmenin. Onun hakkında bir şeytanlık yok; barbar yarışlar için
incitici ve kötü niyetli şeyliklerin varlığına inanmak,
anlayışını oluşturmak için yeterince canlı ahlaki anormallik duygusu
Diyabolizm. Ve ortaçağın Avrupa'ya olan yamyam özlemi
mitolojik bir açıklama talep edecek kadar garip bir fenomen,
Barbar'ı çok istisnai veya çok etkilemezdi
suçlu.

Zulus'un halk-lore'sinde, en hızlı zekâyetlerinden biri ve
Afrika ırklarının zekice, yamyamda birçok özelliğe sahiptir.
İnsan için de bir beğeniye sahip İskandinav trolü ile ortak
et. Önceki makalede gördüğümüz gibi, trol çok muhtemel
bazı özelliklerini barbarların anımsatmalarından elde etti
Orta ve Kuzey Avrupa'daki Aryanlardan önce gelen ırklar. Gibi
Zulu kreş edebiyatının uzun saçlı yamyamını, kim
her zaman farklı bir ırka ait olarak temsil edilir,
fethedilen ve yerinden edilmiş alt ırkların varlığıyla açıklanın
Zulus tarafından. Yine de, Dr. Callaway'in gözlemlediği gibi, ne
Batı Afrika'nın uzun saçlı dağ yamyamları ne de Fulahlar,
Ne de Barth tarafından tanımlanan Eghedal kabileleri "
Zulu efsanelerinde verildiği gibi uzun saçlı tanımına cevap vermek
yamyam; Ne de tarihsel olarak oluşturamazlardı?
Temel ..... Zulu efsanelerinin yamyamlarının mükemmel olduğu açıktır.
ortak erkekler değildir; Devler ve sihirbazlara büyütülürler; Onlar
oldukça hızlı ve kalıcıdır; şiddetli ve korkunç savaşçılar. "Çok
Muhtemelen düşünce biçimlerinde efsanevi bir kökene sahip olabilirler
Veda ve kuzey trollerinin panisini başlatanlar. .
Paralellik belki de en dikkat çekici olanıdır.
Barbarca ile Aryan halk-lore ile karşılaştırma. Panis ve troller gibi,
Yamyamlar, güneş kahramanı Uthlakanana'nın düşmanları olarak temsil edilir,
Odysseus kadar neredeyse büyük bir gezgin olan ve varlığı
Koşulların ortasında zihin,
eşsiz botlar. Uthlakanyana, Herakles veya Hermes kadar erken gelişmiş.
Doğmadan önce konuşur ve dünyaya girmedi
Diğer insanları geride bırakmaya ve mülklerine sahip olmaya başlar.
Tüm güçleriyle ve
Filetlik, hızlı zekâ ile trollerden daha iyi değil,
Botlar her zaman mağdur olur. Yolculuklarından birinde Uthlakanana düştü
bir yamyamla. Selamları yeterince samimi idi ve bir
Biraz leopar birlikte ve bir ev inşa etmeye başladı ve bir çift öldürdü
Utakanyana'nın şişman iken, ineklerin, ama yamyamın ineği yalındı.
Sonra kurnaz gezgin, arkadaşının ısrar edebileceğinden korkarak
Şişman ineğe sahip olmak, dönüp dedi ki, "'Evin şimdi sazlanmasına izin ver
Sonra etimizi yiyebiliriz. Gökyüzünü görüyorsunuz, ıslanacağımız. ' .
Cannibal, 'Haklısın, kız kardeşimin çocuğu; Sen gerçekten bir adamsın
Söyledikçe, evi sazalım, çünkü biz ıslanacağız. '
Uthlakanyan, 'O zaman yapıyor musun; İçeri gireceğim ve iteceğim
Evde senin için sazla iğnesi. ' Yamyam yükseldi. Saçları
çok, çok uzundu. Uthlakanyana içeri girdi ve iğneyi itti
o. Yamyamın saçında sazdan çok sıkı bir şekilde bağladı; O
sürekli olarak sazın içine düğümledim, ayrı kilitlerle alarak ve
Sıkı bir şekilde sabitlemek, eve sıkıca sabitlenebilir. "
Sonra haydut dışarı çıktı ve inekten yemeye başladı
kavrulmuş. "Yamyam dedi ki, 'Ne hakkındasın, kız kardeşimin çocuğu?
Evi bitirelim; Daha sonra bunu yapabiliriz; Yapacağız
birlikte.' Uthlakanyan, 'O zaman aşağı in. Ben giremem
artık ev. Sazlanma bitti. ' Yamyam kabul etti. Ne zaman
Evden çıkacağını düşündü, bırakamadı.
'Kız kardeşimin çocuğu, seni nasıl yönettin
saz? ' Uthlakanana, 'Kendinize bakın. Sazladım
Eh, çünkü herhangi bir anlaşmazım olmayacak. Şimdi huzur içinde yemek üzereyim;
Artık kimseyle tartışmıyorum, çünkü şimdi ineğimle yalnızım. ''
Böylece yamyam ağladı ve çırpındı ve boşuna Uthlakanyana'nın
Adalet duygusu, "gökyüzü dolu taşlarla geldi ve
Yıldırım Uthlakanana tüm eti eve aldı; O kaldı
ev ve ateş yaktı. Selamlandı ve yağmur yağdı. Yamyam ağladı
evin tepesi; Dolu taşlarla vuruldu ve orada öldü
evde. Temizlendi. Uthlakanana dışarı çıktı ve 'Amca, sadece
Aşağı in ve bana gel. Netleşti. Artık yağmur yağmıyor ve
Artık dolu yok, daha fazla şimşek yok. Nedensin
sessiz?' Böylece Uthlakanana, bitirene kadar inekini yalnız yedi. O
Sonra yoluna çıktı. "[144]

Başka bir Zulu efsanesinde, bir kız yamyamlar tarafından çalınır ve kapanır
Kaya içinde, kırk kaya gibi
Hırsızlar, açar ve kapanır.
gizli. Sırdan sahip olur ve kaçar ve ne zaman
Canavarlar onu takip eder, yere susamla dolu bir calabash atar,
ki yemek için dururlar. Sonunda, koşmaktan yorulurken,
ağaç ve orada bir rüya tarafından uyarılan kardeşini bulur
onu aramak için dışarı. Ağaca gelene kadar birlikte yükselirler
Yağ öküz ile iyi stoklanmış güzel ülke. Bir öküz öldürürler ve
Eti kavuruyor, kendilerini eğlendiriyorlar,
gizleniyor. Yamyamlardan biri tarafından ve biri pişirme etini koklayarak,
Ağacın dibine geliyor ve bakmak erkek ve kızı keşfediyor
Gökyüzünde! Onu oraya davet ediyorlar; bayramlarında paylaşmak,
ve ona tırmanacağı tanga sonunu atın. Ne zaman
Yamyam yeryüzü ve cennet arasında sarkıyor, bıraktılar
Halat ve aşağıya korkunç bir kaza ile düşer. [145]

Bu hikayede, tılsımlı bir formül tarafından açılan büyülü kaya getiriyor
Bizi tekrar Hint-Avrupa halk-lore ile temas ediyoruz. Ve bu
Her iki durumda da gebe kalma aynı doğal tarafından önerilmiştir
fenomen, başka bir Zulu masalı tarafından muhtemel hale getirilir, burada
Yamyam mağarası havada uçan bir yutma ile açılır. İşte biz
gerçek bir yıldırım-mit unsurlarına sahip olun. Bunlar arasında görüyoruz
Afrika barbarları ve kendi atalarımız arasında bulutlar
Ayrılabilen yıldırım taşıyan kuşlar olarak tasarlandı
kayalar. Amerika'da aynı kavramı yaygın buluyoruz. Dakotahlar
Gök gürültüsünü "bulut kuşunun kanatlarını çırpma sesi" olarak açıklayın, "
Ve Caribs şimşekleri kuşun zehirli bir dart olarak tanımlıyor
Carib tarzı çekimden sonra içi boş bir kamıştan esiyor. [146]
Öte yandan, Kamtchatkanlar bir bulut kuşu hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama
Şimşekleri bir yanardağın alevlerine benzer bir şey olarak açıklayın.
Kamtchatkanlar, dağ goblinleri aldığında
Sobalar iyi ısındı, gerçek barbar ile denize atıyorlar
vitessizlik, hemen kullanım için gerekli olmayan tüm markalar
volkanik bir patlama. Yani yeryüzünde yaz olduğunda, kış
cennet; Ve tanrılar, sobalarını ısıttıktan sonra,
Şimşek yapan yedek Kindlingwood. [147]

Hint-Avrupa güneş mitlerini tedavi ederken, değişmez gördük,
Sınırlama nedeniyle çeşitli şekilde açıklanan güneşin huzursuzluğu
Herakles'in Eurysheus'a, Odysseus'taki Poseidon'un öfkesine veya
Lanet dolaşan Yahudi üzerine koydu. Barbar zihin işe yaradı
aynı problemde; Ancak verdiği açıklamalar daha fazla
çocuksu ve daha grotesk. Bir Polinezya efsanesi güneşin nasıl kullanıldığını anlatıyor
Gökyüzünde o kadar hızlı yarışmak için erkekler yeterince gün ışığı alamadı
geçimleri için oyunu avlamak. Tarafından ve yaratıcı bir dahi tarafından
Maui, güneşi bir ilmikle yakalama ve yapma fikrini tasarladı
daha kasıtlı olarak gider. Halatları ördü ve güçlü bir ağ yaptı ve,
Kendini atasının çene kemiği ile silahlandırıyor, Muri-ranga-whenua,
Bütün kardeşlerini bir araya getirdiler ve yerlere gittiler
Güneş doğar ve oraya ağı yayar. Güneş doğduğunda sıkıştı
başı ve ön pençeleri ağa girer ve kardeşler sıkılırken
Halatlar, böylece onu kesip merhamet için çığlık attı, Maui yendi
O kadar zayıf olana kadar çene kemiği ile
Sadece gökyüzünde sürünebildi. Başka bir Polinezya'ya göre
Efsane, bir zamanlar homurdanan bir radikal vardı, asla tatmin edilemeyecek
Bu dünyada işlerin nasıl yönetildiği ile. Bu cesur
Radikal sonsuza dek sürmesi gereken bir taş ev inşa etmeye başladı; Ancak
Günler o kadar kısaydı ve taşlar o kadar ağır ki umutsuzluğa kapıldı
hiç projesini gerçekleştiriyor. Bir gece, uyanık bir şekilde yatarken
Madde bitti, eğer bir ağda güneşi yakalayabilirse,
Bitirmek için ihtiyaç duyduğu kadar gün ışığına sahip olabilirdi.
ev. Böylece Tanrı itu'dan bir ilmik ödünç aldı ve sonbaharda olmak,
Güneş uykulu ve aptallaştığında, kolayca armatürü yakaladı. .
Güneş, gözyaşları neredeyse boğulan büyük bir freset yapana kadar ağladı.
ada; Ama hiçbir faydası yoktu; Orada bugüne bağlı.

Benzer hikayeler Kuzey Amerika'da karşılanıyor. Bir köpek-rib Hintli bir kez
Gökyüzüne ulaşana kadar bir ağacın bir sincap kovaladı. Orada bir
Sincap için tuzak ve tekrar tırmandı. Ertesi gün güneş
Trampette yakalandı ve gece hemen geldi. Yani güneş
tutuldu. "Orada yanlış bir şey," diye düşündü Hintli, "yapmalıyım
güneşi yakaladım "ve bu yüzden serbest bırakmak için çok fazla hayvan gönderdi
esir. Hepsi küllere yakıldı, ama sonunda köstebek,
Yukarı ve gökyüzünün zeminden dışarı çıkın, (!) başarılı oldu
Trampet kordonları altında kemirme. Tıpkı başını dışarı attığı gibi
Gökyüzünde yapılan açılış boyunca, bir ışık parlaması aldı
bu da gözlerini dışarı çıkardı ve bu yüzden köstebek kör. Güneş var
ama o zamandan beri daha kasten seyahat etti. [148]

Birçoğu Bay'da toplanacak olan bu güneş mitleri
Tylor'ın "İnsanlığın Erken Tarihi" üzerine mükemmel incelemesi, iyi
Elde edilen sonuçların hem benzerliğini hem de çeşitliliğini gösterir
ilkel zihin tarafından, farklı zamanlarda ve ülkelerde,
benzer problemler üzerine. Kimse bu hikayeleri sevk etmeyi düşünmez
Herakles ve Odysseus mitleri ile ortak bir geleneksel köken; henüz
Her iki masal sınıfı da aynı fenomeni açıklamak için tasarlandı. İkisi birden
Aryan'a ve Polinezya'ya kararlı ama kasıtlı yolculuk
Silahtan güneşin,
Açıklama için; Ama barbarın yetersiz zekası
sadece bir ilmik atan bir adamın anlayışına ulaşabilir
Güneşin başının üstünde, Hint-Avrupa'nın zengin hayal gücü
Herakles'in asil resmi, Sthenelos'un oğluna hizmet etmek için mahkum edildi
kaderin dirençli kararnamesine uygun.

Zihinsel alışkanlıkların ne kadar benzer olduğunu gösteren dünya çapında başka bir efsane
medeniyetsiz erkeklerin, kaplumbağanın efsanesidir. Hindu nosyonu
dünyanın altında yatan ve düşmesini engelleyen büyük kaplumbağa
her okuyucuya aşinadır. Bir hesaba göre, bu kaplumbağa,
İlkel okyanusta yüzmek, dünyayı sırtında taşır; Ama ve
Tanrılar insanlığı yok etmeye hazır olduğunda, kaplumbağa büyüyecek
Yorgun ve yükü altında batıyor ve sonra dünya bunalacak
bir tufanla. Başka bir efsane bize tanrılar ve iblisler
Mandara Dağı'nı bir çalkalama çubuğu için aldı ve okyanusu yapmak için çalkaladı
Ambrosia, Tanrı Vishnu bir kaplumbağa biçimini aldı ve
Deniz dibinde, dönen dağın dayanması için bir pivot olarak.
Ancak efsanenin bu versiyonları ilkel değildir. Orijinalinde
Gebe kalma dünyanın kendisi devasa bir kaplumbağa yüzmek
sınırsız okyanus; Dünyanın düz yüzeyi alt plakadır
Sürüngen karnını kaplar; sırtını kaplayan yuvarlak kabuk
gökyüzü; ve insan ırkı yaşıyor ve hareket ediyor ve içinde varlığı var
kaplumbağa. Şimdi, Bay Tylor'ın belirttiği gibi, birçok Redskins kabilesi
Aynı evrenin teorisini önemli ölçüde tutun. Görüyorlar
dünyanın sembolü olarak kaplumbağa ve annesi olarak
insanlık. Bir keresinde, dünya yapılmadan önce, cennet kralı kavga etti
karısıyla ve ona öyle korkunç bir vuruş verdi ki
deniz. Neyse ki bir kaplumbağa onu sırtına aldı ve ilerledi
Cennetteki kadının anne olduğu yeryüzünü yükseltmek için
insanlığın. Bu ilk adamların beyaz yüzleri vardı ve eskiden kazıyorlardı
Porsukları yakalamak için zemin. Bir gün gayretli bir burrole bıçağını da itiyor
uzakta ve hemen denize batan kaplumbağa bıçakladı ve
Bütün insan ırkı bir adamı kurtardı. [149] Fin mitolojisinde
Dünya bir kaplumbağa değil, ama beyaz parçanın olduğu bir yumurta
Okyanus, sarısı yeryüzüdür ve kemerli kabuk gökyüzüdür. İçinde
Hindistan Bu Brahma'nın sıradan yumurtasıdır; ve aralarında yeniden ortaya çıkıyor
Yorubas, istiridye kabukları gibi bir araya getirilen bir çift kalabashes olarak
diğerinin üzerinde bir kubbe yapmak. Zulu-Land'de dünya büyük bir canavar
yüzü bir kaya olan ve ağzı çok
Büyük ve geniş ve kırmızı: "Vücudundaki bazı ülkelerde
kıştı ve diğerlerinde erken hasattı. "Birçok geniş nehir akıyor
sırtının üstünde ve belirtildiği gibi ormanlar ve tepelerle kaplıdır
Onun adına, yani "rugose veya düğümlü destekli canavar" anlamına gelir. Bunda
Gebelik grubu Sindbad'ın büyük balığının kökeni görülebilir,
ki bu o kadar uzun sürüyor ki kum ve kil yavaş yavaş birikmiş
Sırt ve sonunda ağaçlarla kaplandı. Ve son olarak,
Barbarik halk-lore ve Arap gecelerinden en üst seviyeye kadar
Hint-Avrupa zekasının hem Platon hem de Kepler'i bulamıyor muyuz
Dünya'nın bir
muazzam hayvan?




VI. Juventus Mundi. [150]


On iki yıl önce, ne zaman, "Homer ve
Homeric Age, "Bay Gladstone, kendisine verilen uyarıyı kendi kendine uyguladı
Agamemnon Apollo rahibine,

     "Nemesis beni hızlı gemilerden yakalamasın. "

Bunu klasik için son veda olarak tasarlamış gibi görünüyordu
çalışmalar. Yine de, niyetleri ne olursa olsun, verdiler
tanıdık zemini tekrar gözden geçirmenin tatlı arzusuna,-güçlü bir arzu
klasik bilginin göğsünde,
Odysseus ölümsüzlüğün verilen armağanını reddetmek için, böylece
Ama bir kez daha çırpılmış dumanı, çatıları hakkında kıvrılan
Yerli Ithaka. Bu yeni incelemede, "Dünyanın Gençliği", Bay
Gladstone, daha önce ele alınan aynı soruları tartışıyor.
iş; ve "Homer üzerine çalışmalar" da ana sonuçlar var.
burada çok az değiştirilmiş
kitabın sahip olduğu söylenemeyeceği arkeolojik soruşturmalar
görünmek için başka herhangi bir neden, loitering arzusunu kurtar
Argives ve mümkün olduğunca sık geri dönme gemileri.

Bay Gladstone tarafından yeni çalışması için seçilen başlık ya çok
Puanına göre uygun bir veya garip bir yanlış isim
görüldüğü görüş. Böyle bir durum, kolayca olabiliriz
kullanımında kabul edin ve yorum yapmadan iletin, buna güvenerek
yazar onu benimsediğinde kendini anladı, öyle olmasaydı
tesadüfi referanslar ve özellikle efsaneye olan imalarıyla
Yahudilerin edebiyatı olan Bay Gladstone
Başlık, ifade etmek için adil bir şekilde yapılabilir. Arayan bir yazar
Kadmos ve Danaos'a yapılan referanslarla tarih öncesi olayları belirleyin ve
İbrahim, bir kerede çok yetersiz kalma şüphesine karşı sorumlu
Düzgün olarak adlandırılabilecek dönemin karakterine ilişkin görüşler
"Dünyanın Gençliği." Genellikle Bay Gladstone'u okurken hatırlatırız
Renan'ın Hindu Kush'un keşfetmesinin garip bir önerisi
Bölge, muhtemelen ilkel Aryanlar geldi, biraz atabilir
Dilin kökeni üzerine yeni ışık. Hiçbir şey daha nafile olamaz.
İlkel Aryan dili zaten kısmen yeniden yapılandırılmıştır
biz; Dilbilgisi formları ve sözdizimsel cihazları tanıdık geliyor
akademisyenler; Büyük bir filolog içinde bir masal bile oluşturdu; henüz
Bu uzun süren lehçeyi incelerken, ilkine çok daha yakın değiliz
Homer'ın Yunanlığını incelemekten ziyade insan konuşmasının başlangıcı,
Vedaların Sanskriti veya İgovin Yazıtlarının Umbrian. .
Aryan Ana-Tongası,
Kabile topluluklarının dağılmasından çok önce dilsel büyüme
Aryana-Vaedjo'da ve bu erken tarihte daha az ilkel bir
Çinlilerde veya Moğolca'da görülecek olan yapı
kez. Homeric şiirlerinde tasvir edilen toplumun durumu ve
Bay Gladstone tarafından gösterilen, bundan çok daha az ilkel
her ikisi de arkeolojik araştırmalar tarafından bize açıklandı
Pictet ve Windischmann veya Tylor, Lubbock ve M'lennan. Biz yapacağız
Biz devam ederken bunun kanıtlarını toplayın. Bu arada bunu hatırlayalım
Homeric yaş erkeklerinden en az on bir bin yıl önce
topluluklar ve Nil kıyısında seramik üretti; Ve izin ver
Biz daha uzak bir dönem, belki de bir
Milyon yıl önce, vahşi adamların seyrek kabileleri, çağdaş
Sibirya Mamutları ve Britanya Mağara Tigers ile mücadele etti
Buzul kışlarının yoğun soğukluğuna karşı.

Yine de, Homeric yaşı geç bir yaş gibi görünse de
İnsan ırkının tüm kariyerine atıfta bulunarak, orada
sadece "gençliği olarak kabul edilebileceği bir bakış açısıdır.
dünya. "Uzun insan yeryüzünde var olsaydı,
sadece tarihçinin gözünde iyice ve belirgin bir şekilde insan
Kendisi için bir literatür yaratmaya başladığı çağ. Geriye doğru
İnsan ırkının ilerlemesini sürekli olarak izleyebileceğimiz gibi
Yazılı kelime, şimdiye kadar gerçek bir tarihsel ilgi hissediyoruz.
servetler ve çalışmalarımızı sadece bir geçişle sürdüren bir sempati ile takip edin
Zaman bozulma güçsüzdür. Ama tarihi asla
yeryüzünde kariyeri olan, datess olan ve asla yazılmayacak
ve grafiksiz, bize sadece paleontoloji tarafından loş olarak ortaya çıkabilir,
İçimizde çok farklı bir his heyecanlandırıyor. En keskin ilgiyle olsa da
Bilgi için Dünya yüzeyinin her köşesini ve köşesini arıyoruz
Onun hakkında, okuduğumuz şeyin olduğunun farkındayız
Tarih değil insan zoolojisi. Neandertal adamımız bir örnek, değil
karakter. Ona homeric sorusunu soramayız, onun adı nedir?
ailesi ve onu bulduğumuz yere nasıl ulaştı. Onun dili
onunla öldü ve kendini açıklayamaz. Sadece yapabiliriz
Onu özellikle Homo Antropos, daha büyük bir beyin yaratığı olarak gör
Congener Homo Pithekos'tan ve çok daha büyük bir vaatten. Ancak
Bu, tarih değil fizik bilimidir.

Bu nedenle, insanı çeşitli sosyallerinde inceleyen tarihçi için
İlişkiler, dünyanın gençliği edebiyatın olduğu dönemdir
başlar. Batı dünyasının tarihini başlamak olarak görüyoruz
Hıristiyan çağından önceki onuncu yüzyıldan önce, çünkü o tarihte buluyoruz
Yunanistan ve Filistin'de edebiyat, doğrudan ışık atmaya başlayarak
insanlığın bir kısmının sosyal ve entelektüel durumu üzerine.
Tarihsel ilgi açısından zengin ve malzemeler için büyük imparatorluklar
Sosyolojik genellemeler, bundan önce yüzyıllar boyunca var olmuştu
tarih, Mısır ve Asur'da, şüphe etmiyoruz, çünkü onlar
büyük antik çağın tüm işaretleriyle tarihin şafağı; Ama tek
Onlara atılan istikrarlı tarihi ışık Yunanca sayfalarından parlıyor
ve İbranice yazarlar ve bunlar onları sadece son dönemlerinde biliyorlar. İçin
Erken kariyerleriyle ilgili bilgiler, tarihe değil, bakmalıyız,
Ama dilbilimsel arkeolojiye, bize genel olarak bize yardımcı olabilecek bir bilim
sonuçlar, ancak tarihleri ​​düzeltmemizi, en kaba şekilde tasarruf etmemizi sağlayamaz.

Mesih'ten önceki onuncu yüzyıldan en erken dönem olarak
genel olarak insan toplumu ve Yunan toplumu üzerinde çalışmaya başlayabiliriz
Özellikle, literatür aracı aracılığıyla. Ama kesinlikle konuşursak,
Söz konusu dönem, doğrulukla sabitlenemeyen bir dönemdir. .
Yunan tarihinin en erken tespiti Olimpiyatı
Koroibos, B.C. 776. Homeric şiirlerinin şüphe yok
bu tarihten önce yazılmıştı ve bu yüzden kesinlikle
tarih öncesi. Bu gerçek, sahip olan akademisyenler tarafından usulüne uygun olarak gerçekleştirilmiş olsaydı
Bunu inkar etmeye çalışmadığında, çok miktarda karsız tartışma olabilir
kaçınıldı. Er ya da geç, Grote'un dediği gibi, "Ders olmalı
öğrenilebilir, sert ve acı verici olsa da
Kritik zeka kendi başına fantezi ayırt etmemizi sağlayacak
gerçek, tolere edilebilir bir kanıt stokunun yokluğunda. "
Homer'ın kim olduğunu bilin; Nerede veya ne zaman yaşadığını bilmiyoruz; Ve tüm
asla bilemeyeceğimiz olasılık. Soruyu çözme verileri
şimdi erişilemiyorlar ve onların olmaması muhtemel değil
keşfedildi. Erken antik çağda bile soru bir
Günümüzde örtük olan kadar derin. Arasındaki durum
yedi veya sekiz şehir,
Şair ve Welcker'ın bu kadar tartışttığı karar verilemez. .
Mahkemeye getirilen kanıtların zayıflığı,
Sakız iddialarının ve şairin körlüğünün hikayesi olduğu gerçeği
THukydides'in ilahisinde şüpheli bir ima
(İii. 104) otantik olarak kabul edildi. Modern eleştirmenlerin çoğunluğu
ikisi arasında olduğu gibi belirsiz bir sonuçla kendilerini teselli etti
Erken Yunan dünyasının büyük bölümleri, Homer en azından
Asya. Ama Bay Gladstone bundan şüphe etmek için iyi nedenler gösterdi
fikir. Şiirlerin göründüğü birkaç örneğe dikkat çekti
Avrupa ile daha yakın bir topografik tanışmaya ihanet etmek
Asya Yunanistan ve Atina ve Argos'un en azından
Homer için Sakız veya Smyrna olarak iyi bir iddia.

Yaklaşık bir görüş oluşturmamız çok daha arzu edilir.
Homeric şiirlerinin tarihine kadar,
tam olarak ortaya çıktıkları yer. Yine de tek soru
diğerinden neredeyse daha az belirsiz. Farklı antiklik yazarları
Homer'a sekiz farklı dönem atandı, en erken
en sondan dört yüz altmış bir aralıkla ayrılmıştır
Yıllar,-Kara Prens'i ayıran bir dönem
Wellington Dükü veya Hıristiyan döneminden Perikles Çağı.
Theopompos onu oldukça ağır bir şekilde aşağı indirirken
Yirmi üçüncü Olympiad, Krates onu on ikinci yüzyıla çıkarır. C. C.
Modern eleştirmenler tarafından normal olarak kabul edilen tarih,
Herodotos, 880 B.C. Yine de Bay Gladstone, bana görünen nedenleri gösteriyor
Bu tarihten şüphe etmek veya reddetmek için ikna edici.

Herakles çocuklarının çok istismar edilmiş efsanesine atıfta bulunuyorum.
sağlanan bir güvenilir tanıklık öğesini verebilecek gibi görünüyor
bağdaşla ele alınacaktır. Bay Gladstone'dan farklıım
Efsaneye şimdiki şekilde tarihsel olarak değil. Benim
TARİHİ, HYLLOS ve OXYLOS, tarihi şahsiyetler olarak hiçbir değeri yok
Her neyse; Ve Bay Grote'u, herhangi birini kabul etmeyi reddederek sadakatle takip ediyorum
Koroibos Olimpiyatı'ndan daha erken tarih. "Dönüşünün
Herakleidler "şüphesiz efsane kadar değersizdir
Hengst ve Horsa; Yine de, ikincisi gibi, şüphesiz somutlaşıyor
tarihsel bir olay. Scholar gibi onaylanamaz veya
Felsefi, genel olarak görebilen Bay Cox'un şüpheciliği
Anlatı bir güneş efsanesinden başka bir şey yok. Kesinlikle bir zaman vardı
Dorian kabileleri-efsanede çocukların müttefikleri olarak tanımlandı
Herakles-Fetih Peloponnesos; Ve o zaman kesinlikle sonraki
Homeric şiirlerinin bileşimine. İlyadın inanılmaz
Ve Odyssey, Peloponnesos'ta Dorianların varlığını görmezden gelmelidir,
Doryalılar sadece konut değil, o sırada orada hüküm sürüyor olsaydı
Şiirler yazıldığında. Şiirler çok doğru ve titiz bir şekilde
etnik temyiz başvuranlarını kullanmalarında tutarlı; Ve yazarları
Achaians ve Argives'tan bahsetmek, halklarla ilgilidir
Danes'ten bahsettiğinde Shakespeare gibi doğrudan ona bilinir ve
Scotchmen. Şimdi Homer, Achaians, Argives ve Pelasgians'ı yaşıyor
Peloponnesos; Ve Dorianları da tanıyor, ama sadece yaşayan bir insan olarak
Girit. (Odyss. XIX. 175.) Homer ile birlikte, Helenler
Genel olarak Yunanlılar ama sadece kuzeyde, Tesaly'de yaşayan bir insan.
Bu şiirler yazıldığında, Yunanistan hellas olarak bilinmiyordu, ama
Achaia olarak,-Bütün ülke Achaians'tan adını alıyor,
Peloponnesos'taki baskın ırk. Şimdi gerçekten başında
Tarihsel dönem, B. sekizinci yüzyılda, tüm bunlar değişti.
Bir insan olarak Yunanlılar Helenler denir; Dorians yönetimi
Peloponnesos, toprakları Argive Helots tarafından işlenir; ve
Achaians sadece Güney'i işgal eden önemsiz insanlar olarak görünür
Korint Körfezi kıyısı. Bu değişikliğin nasıl söyleyemediğimiz.
Bunun açıklaması asla tarihten elde edilemez, ancak bazıları
Işık belki de dilsel arkeoloji ile üzerine atılabilir. Ama
Tüm olaylar büyük bir değişiklikti ve bir
an. Helleno-Dorian fethinin olması gerektiğini varsaymak adildir.
İlk Olimpiyattan en az bir yüzyıl önce başladı; Aksi takdirde
Çeşitli Yunan ırklarının coğrafi sınırları böyle olmazdı
O zamanlarda onları bulduğumuz için tamamen kuruldu. .
Yunanlılar, gerçekten de en az üç yüzyıl başlamıştı
daha önce, ancak her ikisi de
bu görüşü çürütmek veya belirlemek. Bizim amacımız için bilmek yeterli
fetihin 900'den daha sonra gerçekleşemeyeceğini; c.; Ve
Durum buysa, Homeric'in kompozisyonu için asgari tarih
Şiirler Mesih'ten önce onuncu yüzyıl olmalıdır; Aslında,
Aristotle tarafından atanan tarih. Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan, inanıyorum
Güvenlik ile gitmek mümkün. Şiirlerin içinde bestelenmediği
Onuncu, on birinci veya onikinci yüzyıl belirlenemez. Biz
sadece izin vermek için onları yeterince geri yerleştirmede haklı
Hellen-Dorian, kompozisyonları ve
Kaydedilen tarihin başlangıcı. Onuncu yüzyılın B.C. en sonuncusu
davada yer alan tüm fenomenleri açıklayacak tarih ve
Bu sonuçla tatmin olmalıyız. Bu gösteride bile, Iliad
ve Odyssey, Aryan edebiyatının mevcut en eski örnekleri olarak görünüyor,
belki de rig-veda ilahilerini ve kutsal kitapları kurtar
Avesta.

Bu kadar uzun şiirleri üç veya dört için korumanın görünen zorluğu
Yazma yardımı olmayan yüzyıllar, ilk bakışta haklı görünebilir
Kurt hipotezi, sadece eski koleksiyonlar
Balladlar, Mahabharata'yı oluşturanlar gibi,
bir düzine veya yirmi pastanın anıları ve ilk olarak siparişler altında düzenlenmiştir
Peisistratos. Ancak dikkatli bir incelemede bu hipotezin
Çözdüğünden daha fazla zorluklar artırın. Pozisyonda ne vardı
B. altıncı yüzyılda Peisistratos veya Atina'nın kendisi, yani
tüm Yunanlıları yeniden gerilemeyi tanımaya zorlayacak yetkili
Ve onların saygın şairlerinden mi? Bunun yanı sıra kutlandı
Panathenaia'daki Rhapsodes'a saygı duyan Solon'un Yönetmeliği zorunludur
Homer'ın yazılı el yazmalarının varlığını çıkarmamız
550 B. C. Bay Grote iyi gözlemlediği gibi, Peisistratos'un müdahalesi
"Belirli bir bilinen ve eski bir agregayı varsayar, ana
Birçoğu Grecian halkına aşina olan soyları
uygulamalarındaki rhapsodların her ikisinden de sapmış olabilir.
ihmal ve enterpolasyon. Atina'nın alıntılarını düzeltmede
Bu tür anlaşılan genel tipe uygun olan Peisistratos,
hem Atina'ya saygı duymak hem de bir moda oluşturmak için
Yunanistan'ın geri kalanı. Ama 'kutsal yırtılmış bedenini toplama adımı
Homer ', yeni bir kompozisyondan genel olarak farklı bir şey
Önceden var olan şarkılardan Iliad: Birincisi o kadar kolay, uygun ve
İkincisi olarak vaat etmek şiddetli ve armağandır. "[151]

Wolf'un itirazına gelince, Iliad ve Odyssey'in
bellek tarafından korunmuş, basit bir inkar ile karşılanabilir. Bu bir
Gerçekten garip bir itiraz, Wolf'un tetikleyici anısına bir adamdan geliyor.
İki şiirin satın alınmasının nasıl kabul edilebileceğini görmüyorum
Böyle çok zorlu bir görev; Ve edebiyat şimdi olduğu gibi yetersiz olsaydı
Yunan antik çağları, şüphesiz uzun sürecek birçok akademisyen var.
onları dillerinin sonunda vardı. Sir G. C. Lewis, ama çok az
bilinçli çaba, kafasına çok önemli bir şekilde taşımayı başardı
Yunan ve Latin klasik literatürün bir kısmı; ve niebuhr (kim
Hatırlamadan geri yüklendi Bir hesap kitabı
yanlışlıkla yok edildi) kitaba atıfta bulunma alışkanlığındaydı ve
Notlarına danışmadan eski bir yazarın bölümü. Hayır, orada
Harvard Üniversitesi'nden Profesör Sophocles, aniden durursanız
ve onu sokakta sorgulayın, size kaç kez
Verilen Yunanca kelime Thukydides veya Aeschylos'ta veya Platon'da meydana gelir ve
Bağlamı sizin için zorunlu bir şekilde prova edeceğim. Eğer tüm mevcut kopyalar
Homeric şiirleri bir araya gelecek ve güne yakılacaktı,
Don Quixote'un kütüphanesi gibi veya bu Arapça el yazmaları gibi
Kardinal Ximenes, Granada, Şiirler sokaklarında şenlik ateşi yaptı
büyük olasılıkla çoğaltılabilir ve birkaç tane için sözlü olarak iletilebilir
nesiller; Ve Yunanlılar için çok daha kolay olmalı
hayal güçlerinin bir yatırım yaptığı bu kitapları korumak için
ve edebiyatın büyük bir bölümünü oluşturan yarı-uysallık
zihinlerinin mobilyaları. Xenophon'un zamanında eğitilmişti
Atina'da hem Iliad hem de Odyssey kelimesi tekrarlayabilen beyler.
(Xenoph. Sympos., İii. 5.) Bunun yanı sıra, Sakızlarda olduğunu biliyoruz
Homerids olarak bilinen bir ozan şirketi, işi okumak
hafızadan bu şiirler; ve Solon ve Sikyonya'nın emirlerinden
Kleisthenes (Herod., V. 67), davanın aynı olduğunu çıkarabiliriz
Yunanistan'ın diğer bölümleri. İlyada'nın pasajları eskiden söyleniyordu
Pythian festivalleri, arp eşliğinde (Athenaeus, xiv.
638) ve Aegaan'ın İyonik Adaları'nın en az ikisinde vardı
Ödüllerin olduğu eğitimli genç erkeklerin düzenli rekabetçi sergileri
en iyi anılara verildi. Şiirleri korumanın zorluğu,
Bu koşullar altında, çok önemsiz hale gelir; Ve Wolfian
Argüman, hayır olacağını yansıttığımızda oldukça kaybolur
İki uzun şiirden bir düzine veya yirmi kısa şiiri korumak daha kolay.
Hayır, Iliad ve Odyssey'in tutarlı, düzenli düzenlemesi
Hatırlamalarını daha da kolaylaştırın Bir grup kısa rhapsodies
art arda düzenlenmiş.

Şiirleri kendileri sorgulamaya geldiğimizde, onları oldukça buluyoruz
başlangıçta kulak için oluşturulduklarına dair ikna edici kanıtlar
tek başına ve el yazması yardımına atıfta bulunmadan. Bulunuyorlar
Catchwords ve sözlü tekrarlarda. Bay olarak "Gemilerin Kataloğu"
Gladstone akut olarak gözlemledi, iyi tanımlanmış bölümlerde düzenlendi,
Her bölümün sonu,
bir sonraki. Eski moda bulunan anıtlara benziyor
Dilbilgisi. Ancak en ikna edici kanıtı,
Yunan telaffuzlarının yaşları arasında geçtiği değişiklikler
Homer ve Peisistratos. "Bu şiirlerin oluşturulduğu sırada
Digamma (veya W) etkili bir ünsüzdü ve
ayetin yapısı; Yazmaya kararlı oldukları sırada,
telaffuz edilmekten çıkmıştı ve bu nedenle hiçbir zaman bir yer bulamadım
el yazmaları,-İskenderiye eleştirmenlerinin
Alkaios ve Sappho'nun daha sonraki şiirlerinde varlığını biliyordu,
Homer'da hiç tanımadım. Hiatus ve çeşitli şaşkınlıklar
digamma kaybı ile ortaya çıkan metre,
Farklı dilbilgisi stratagemleri. Ama bunun tüm tarihi kaybetti
Mektup çok merak ediyor ve sadece anlaşılabilir hale getiriliyor
Iliad ve Odyssey'in geniş bir zaman için ait olduğu varsayımı
belleğe, sese ve kulağa sadece. "[152]

Bu gerçeklerin birçoğu elbette Wolfyalılar tarafından tam olarak tanınıyor; Ancak
Homeric şiirlerinin var olmaya başladığı çıkarım onlardan çıkarıldı
Parça eseri bir durum, gördüğümüz gibi gereksizdir. Bu şiirler olabilir
Gerçekten de, belirli bir anlamda, erken kutsal ve
Yahudiler, Hintliler ve Tespitlerin Epik Edebiyatı. Ama eğer bir
Mezmurlara ve Pentateuch, Mahabharata'ya çok sayıda bestecilik,
Vedalar ve Edda, bunu döşenmiş iç kanıtlar nedeniyle yapıyoruz
kitapların kendileri tarafından ve bu kitapların olamadığı için değil
sözlü gelenek tarafından korunur. O zaman, Homeric şiirlerinde herhangi bir
İkili veya çoğul kökenli bu tür iç kanıtlar
Pentateuch'un arası Elohist ve Yehovistik Belgeleri? A
Dikkatli bir araştırma olmadığını gösterecektir. Herhangi bir bilgin
konuya biraz dikkat etti, kolayca ayırt edebilir
Pentateuch'un Yehovistik Bölümlerinden Elohist; Ve tasarruf et
Birkaç sporadik ayet vakası, çoğu İncil eleştirmeni çakışıyor
ikisi arasında yaptıkları ayrılık. Ama sahip olan girişimler
Iliad'ı kırmak için yapılmıştır ve Odyssey böyle olmaz
uyumlu anlaşma. Eleştirmenler olduğu kadar çok sistem var,
Ve doğal olarak yeterince. Iliad ve Odyssey için
iki bezelye olarak ve ikisi arasında tutulan benzerlik de
Her şiirin farklı kısımları arasında. Görünüşünden
Grecian kampında yaralı chryses Athene'nin müdahalesine kadar
Ithaka'daki yarışma alanında, her kitapta ve her birinde
Paragraf aynı stil, aynı ifade özellikleri, aynı
Düşünce alışkanlıkları, fakültenin aynı benzersiz tezahürleri
gözlem. Şimdi stil yaygın olsaydı, gözlem
Slovenly ya da düşünce, durum böyle olmayacak gibi
ballad-literaturation, benzerlikten gelen bu argüman onunla birlikte taşımayabilir
Çok inanç. Ama bunu tüm kurs boyunca yansıttığımızda
İnsanlık tarihinin başka hiçbir eseri yok, Shakespeare'in en iyi trajedilerini kurtar,
birleşik gözlem keskinliği için hiç yazılmıştır,
düşünce yüksekliği ve stilin yüceltilmesi ile karşılaştırılabilir.
Homeric şiirleri, argümanın çok büyük bir ağırlığı olduğunu itiraf etmeliyiz
Aslında. Örneğin, altıncı ve yirmi dördüncü kitabı alalım
Iliad. Lachmann teorisine göre, en seçkin
Wolfian hipotezinin şampiyonu, bunlar farklı yazarlar tarafından.
İnsan konuşması belki de sınırına bu kadar yaklaşmamıştır.
Priam ve
Yirmi Dördüncü Kitapta Achilleus; Hektor arasındaki röportaj
ve altıncıdaki andromache benzer şekilde wellnigh,
dil. Şimdi, edebi eleştirmenin bunun olup olmadığını sorma hakkı var
bu tür iki pasajın, sırayla mükemmel bir şekilde kabul etmesi muhtemeldir
ifade ve aynı ulaşılamaz derecede sergileyen
Mükemmellik, iki farklı yazar tarafından üretilebilirdi. Ve
Fizyolog-Bay Galton's tarafından önerilen bazı içsel yanlışlıklarla
Yunanlıların bizi dehada aştığı teorisi
Zenciler-doğal yolda olup olmadığını sorma hakkı var
Bu kadar harika iki şair için bir şeyler, garip bir şekilde kabul ediyor
Aynı zamanda üretilecek en psikolojik özellikler.
Ve bu şekilde ortaya çıkan zorluk, bunu yansıttığımızda ezici olur
Sadece iki değil, en az yirmi dahinin bir arada varlığı
Wolfian hipotezinin hesaba katmamızı gerektiriyor. Bu teori
Akademisyenler düşüncesizce düşündükleri sürece çok iyi çalıştı
Iliad ve Odyssey, ballad şiirine benzerdi. Ama dışında
İlkel diksiyonun sadeliği, böyle bir benzetme yoktur. .
İlyada'nın gücü ve güzelliği asla bu kadar umutsuzca kaybolmaz
modern bir şarkının tarzına girdi. Biri de denenebilir
Milton Lycidas'ın muzaffer kapanışının ihtişamını korumak için
Ode'nin hafif anakrepontiklerine dönüştürmek
Arı. "Çevneye meydan okuyan Homeric şiirinin tuhaflığı,
Erken yaşların basitlik özelliğinin birleşmesi
sadece nedeniyle açıklanabilen sürekli stil yüksekliği
Bireysel dahi.

Sanatı incelediğimizde aynı sonuç üzerimize zorlanıyor
Bu şiirlerin yapısı. Özellikle Odyssey ile ilgili olarak,
Bay Grote, yapısının çok kapsamlı olduğunu özenle gösterdi
integral, önemli bir bölüm olmadan çıkarılamayacak
şiiri az çok takdire şayan bir parçaya dönüştürmek. .
Iliad biraz farklı bir konumda duruyor. Açıkça var
Mr. Grote, kim
Wolfian hipotezini tamamen reddeder,
iki şiir; Daha sonraki şiirin inancına eğilimli olmasına rağmen
daha önce kendi yazarı tarafından, daha fazla yolla aşılandı
aydınlatma ve genişleme; tıpkı Goethe'nin yaşlılığında bir
"Faust" ın yeni kısmı. Bay Grote'e göre, Iliad, başlangıçta
tasarlanan, düzgün bir Achilleis idi; Tasarımı, belirtildiği gibi
Şiirin açılış çizgileri, Achilleus'un gazabını tasvir etmek ve
Yunanlılara zorladığı açığa çıkabilir sıkıntılar
Bu ilkel Achilleis tamamen I., VIII.
Xi.-xxii.; Ve Bay Grote'un görüşüne göre, kalan kitaplar yaralanır
Bu arsanın simetrisi, süresini gereksiz yere uzatarak
Gazap, Achilleus'un büyükelçiliği iken, dokuzuncu kitapta,
on dokuzuncuda agamemnon'un davranışını öngörüyor ve
Bu nedenle, bir parçası olarak, ellerine sevk edilecek
düşük bir enterpolatör. Bay Grote, bu kitapların olası olduğunu düşünüyor,
Dokuzuncu hariç, daha sonra şair tarafından eklendi,
Orijinal Achilleis'i gerçek bir iliad haline getirmek amacıyla,
Troy'a karşı Yunanlıların savaşını anlatıyor. Buna referansla
hipotez, Bay Grote'un şu anda yaşayan tüm erkeklerden olduğunu memnuniyetle kabul ediyorum.
Neredeyse her noktada saygılı bir duruşma hakkı olan en iyi
Yunan antik çağıyla. Yine de bana öyle geliyor ki teorisi dayanıyor
Sadece gerçek varlığı olmayan hayal edilen zorluklar üzerine. Ben şüpheliyim
Herhangi bir bilgin, Iliad'ı bu kadar çok okumak, hiç vurulursa
önerilmedikçe, bu yapının tutarsızlıkları olduğu iddia edilen bu
bazı a priori teorisi tarafından. Ve korkuyorum Wolfian teorisi,
Bay Grote'un onu empatik reddetmesi, bunlardan bazılarından sorumludur.
Aşırı rafine eleştiriler. Duruşurken bile, Iliad bir hesap değil
Troy'a karşı savaşın. Kuşatmanın onuncu yılında başlar ve
Şehrin yakalanmasına devam etmiyor. Basitçe işgal edilmiş
Savaşta bir bölümle,-Achilleus'un gazabıyla ve onun
Sonuçlar, açılış satırlarında işaretlenen plana göre. .
Bu nedenle sözde eklemeler, şiire vermiş olsa da
biraz daha geniş bir kapsam, hiçbir oranda ilkelini değiştirmedi
Achilleis'in karakteri. Aklımda bile çağrıldılar
Gazap'ın sonuçlarının orijinal anlayışı. Eklemiş
Sarpedon'un duvarını kırdığı gemilerdeki savaş
Yunanlılar, ilk kitabın oluşumundan hemen sonra,
tamamen aniden. Zeus, Thetis'e isteksiz sözünden sonra,
Böyle bir düşüş belirlemesi için aniden beklenmemelidir. Ve
AIA'ların valoröz eylemlerini tanımlayan uzun kitap dizisinden sonra,
Diomedes, Agamemnon, Odysseus ve Menelaos, güçlü müdahale
Achilleus'un aksi takdirde çok daha büyük oranlarda görünür
mümkün olmak. Achilleus büyükelçiliğine gelince, dokuzuncu kitapta, ben
Agamemnon ile son uzlaşmanın nasıl olacağını göremiyorum
onsuz tamamlandı. Bay Gladstone iyi gözlemlediği gibi, ne Achilleus
İstekler tazminat değil özür; Ve Agamemnon hiçbir özür sunmaz
On dokuzuncu kitaba kadar. Büyükelçilere cevabında Achilleus
sadece geri dönüşünün olduğunu ima eden teklifleri küçümseyen
Briseis eşlik etmedikçe, doğru kızgınlığını tatmin edecek
Hangi koşulların henüz yapmadığı halkın aşağılanmasıyla
Yunanlıların liderini kendini tabi tutmaya zorladı. Achilleus değil
satın alınmak veya cajoled. Yunanlıların aşırı sıkıntısı bile
On üçüncü kitap ona hakim değil; Ayrıca bir şey yok
Şiir, gazabını bir kenara bırakacağını göstermek için
Patroklos'un ölümü ona yeni ve tamamen öngörülemeyen bir neden sağladı. Bana öyle geliyor ki, ölümünden sonra savaşa girişi
Arkadaş şiirsel etkisinin yarısını kaybedecekti
Dokuzuncu kitapta, sağır olarak temsil edildiği gibi
tüm sıradan teşviklere. Bay iki sonuç kitabına gelince,
Grote, daha sonraki bir ek olarak görmeye meyillidir, gerekmez
Şiirin planına göre, şiirin nasıl olabileceğini görmek için bir kayıptayım
onlarsız tam olarak kabul edildi. Patroklos'un cesetlerini terk etmek
Ve Hektor, Yunanca için en yüksek derecede şok edici olurdu
dini duygular. Kırılan cümleyi hatırlamak, çok daha az
batıl inançlı zamanlar, Arginusai'deki generaller tarafından,
Patroklos'un Manes'i öngörmemiş bırakan herhangi bir sonuca inanıyorum,
ve Hektor'un parçalanmış cesedi, memnun olabilirdi
şair ya da dinleyicileri. Daha fazla bilgi için başvurmalıyım
Bay Gladstone'un mükemmel eleştirilerinin okuyucusu ve ayrıca
Bay Mill's'in ikinci cildinde "Yunan tarihi ve efsanesi" ile ilgili makale
"Tezler ve Tartışmalar." Argümanlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Bu yazarlar ve her şeyden önce,
İliad'ın kendisi, inanıyorum ki, öğrenciyi bu harika olduğuna ikna edecek
Şiir, baştan sona erdirir.
yazar.

Iliad ve Odyssey'i atfetecek olanların argümanları
Wholes olarak, iki farklı yazar için, esasen görünen bir şekilde dinlenin
İki şiirin mitolojisindeki tutarsızlıklar; Ama bunların çoğu
Zorluklar tamamen çözüldü.
Karşılaştırmalı mitoloji bilimi. Böylece, örneğin,
İliad'da Hephaistos'a Charis'in kocası denir,
Odyssey O, Afrodit'in kocası olarak adlandırılır,
Bay Grote, iki şiirin aynı yazar tarafından olmadığının kanıtı olarak. BT
Bana öyle geliyor ki böyle bir tutarsızlık, tam generalin ortasında
Anlaşma, Cervantes kendi başına açıkladığı için çok daha iyi açıklanacaktı
Sancho'nun katırının çalınmasına atıfta bulunarak tutarsızlık
"Don Quixote" in yirmi saniyelik bölümü. Ama bir tutarsızlık yok.
Afrodit, orijinal olarak ay tanrıçası olsa da, Alman gibi
Horsel, Homer'ın zamanından önce,
Dawn-Tanrıdes Athene, ay özellikleri bir
Büyük ölçüde Artemis ve Persephone'a transfer edildi. Yenilenmiş
Karakter, şafak tanrıçası olarak, Afrodit ile özdeşleşti
Rig-Veda'da şafak tanesi olarak görünen Charis. Homerik sonrası
mitoloji, ikisi tekrar ayrıldı ve Charis, bölündü
kişilik, Charites veya Graces olarak görünmesi gereken
Afrodit'in sürekli görevlileri. Ama Homeric şiirlerinde ikisi
Hala aynı ve charis veya afrodit'e eş olarak adlandırılabilir
ateş tanrısı, tutarsızlık olmadan.

Böylece özetlemek gerekirse, Bay Gladstone'un oldukça haklı olduğuna inanıyorum
Hem Iliad hem de Odyssey'in başından sonuna kadar olduğunu iddia etmek
Birkaç önemsiz enterpolasyon hariç, bir
başka bir isimle aradığımız için bir zemini olmayan tek yazar
Homer. Dahası, bu yazarın önünde yaşadığına inanıyorum
otantik tarihin başlangıcı ve hiçbirini belirleyemeyeceğimizi
yaşı ne de hassasiyetle ülkesi. Sadece onun bir olduğuna karar verebiliriz
MÖ 900 yılından bir süre önce yaşayan Yunanca

Ancak burada, Bay Gladstone ile şirket ayırmaya başlamalıyım ve
bundan böyle ne yazık ki ondan farklı bir fırsat olacak
temel öneme sahip noktalarda. Bay Gladstone için sadece saygılarımla değil
Homeric çağı, otantik tarihin sınırları dahilinde, ancak
Hatta bundan çok daha ileri gidiyor. Sadece tarihini düzeltmekle kalmaz
Homer, B. C. C. ama saygılar
Truva Savaşı, Homer'ın otantik olduğu tamamen tarihsel bir olay olarak
tarihçi ve olası görgü tanığı. Hayır, sözü bile alıyor
olayların tarihsel karakterinin kanıtları olarak şairin
troika'dan önce birkaç nesil oluyor,
Efsanevi kronoloji. Sadece Agamemnon, Achilleus,
ve Paris gerçek şahsiyetler olarak, ama aynı gerçeği atfetiyor
Danaos, Kadmos ve Perseus gibi karakterler ve pelopid hakkında konuşuyor
ve aiolid hanedanları ve Minos İmparatorluğu, çok güvenle
sanki karlings veya capetians ile uğraşıyormuş gibi veya
Haçlı Seferleri.

Günümüzde cesaret kırıcı ve çok şey yaptıktan sonra
Sonunda Grote, Mommsen ve Sir G. C. Lewis gibi yazarlar tarafından yerleşti.
burslu bir adamın çalışmalarında bu tür görüşlere katılmak ve
istihbarat. Biri daha kaç kez olacağını merak etmeye başlar
Tarihlerin ve olayların tarihsel değeri olmadığını kanıtlamak için gereklidir,
neredeyse çağdaş kanıtlarla kanıtlanmadıkça. Pausanias ve Plutarch
hiç şüphesiz erkeklerdi ve Thukydides derin bir tarihçiydi; Ancak
Bu yazarların Herakleid istilası hakkında ne düşündüğü, yaşı
Homer ve Troy Savaşı, eleştirel ile büyük bir kilo alamaz
Tarihçi, Thukydides zamanında bile bu olaylar
Tamamen şimdi olduğu gibi zamanla gizlendiği gibi. Hayır yok
Hekataios ve Herodotların Çağından Önce Edebi Yunan Tarihi, Üç
Yüzyıllar önce kaydedilen ilk Olimpiyattan sonra. Bunun bir kısmı
Dönem yazıtlar tarafından tatmin edici bir şekilde kapsanır, ancak bunlar bile başarısız olur
Bu en eski tespit tarihinin bir yüzyılına girmeden önce.
Ait gibi görünen hukukçunun kariyeri bile Lykourgos
B. sekizinci yüzyılın başlangıcı, bizi eksikliğinden sunar.
Çağdaş kayıtlar gibi bir şey, birçok çözünmeyen problemle. .
Hellen-Dorian fethi, gördüğümüz gibi, bazılarında gerçekleşmiş olmalı
zaman veya diğer; ancak açıkça iki yüzyıl içinde ortaya çıkmadı
bilinen en eski yazıt ve bu nedenle hayal etmek aptalca
tarihini belirleyebilir veya koşulları belirleyebiliriz
katıldı. Bu olayın önünde Yunanca'da bir gerçek var
Bize doğrudan bilinen antik çağ,-Homeric şiirlerinin varlığı. .
Bir Truva Savaşı olduğuna inanan inanç sadece içeriklere dayanıyor
Bu şiirlerden: Ne olursa olsun başka bağımsız bir tanıklık yoktur.
Ancak homeric şiirleri
yazarlarının kanıtlanamadığı sürece, içlerinde yer alan ifadeler
ya troika ile çağdaştı ya da bilgisini türetti
çağdaş tanıklardan. Bu asla kanıtlanamaz. Sayın olarak varsaymak için
Gladstone, Homer'ın Troika'dan sonra elli yıl içinde yaşadığı,
Tamamen yoksul bir varsayım yapmak. En akıllı tarihçi için
Söyleyebilir, aralık beş yüz yıl veya bin olabilir.
Gerçekten de, iliad'ın kendisi bir
artık var olmayan eski şeylerin durumu. Görmek zor
Troika'nın kahramanlarının ifadesi ile başka neler kastedilebilir?
artık yeryüzünde görülmeyen bir erkek emrine ait. (Iliad, V.
304.) En çok Thetis'in Oğlu Achilleus ve oğlu Sarpedon
Zeus ve Zeus'un kızı Helena, sıradan ölümlüler değil,
Şairin büyükbabası tarafından görülmüş ve konuşulmuş olabileceği gibi.
Tuhaflara göre, tanrıların daha düşük bir düzenine aitler
tanrı ve insanlığın böyle olduğu Yunanlıların antropomorfizmi
Kişinin nereye başladığını söylemenin zor olduğunu yakından karıştı ve
diğeri bitiyor. Diomedes, tek elle, sadece nazik olanı değil
Afrodit, ama savaşın tanrısı bile, korkunç Ares.
Nestor bir kadehten hafifçe quaffs, bize söylenen, iki adam değil
Şairin çağdaşları arasında birleşik eforları yükseltebilir
ve bir masanın üzerine yerleştirin. Aias ve Hektor ve Aineias Muazzam Kitleler
Sıradan bir adam kadar kolay bir çakıl taşırdı. Bütün bunlar
Şairin, saf bir şekilde, bu kahramanları olarak düşündüğünü gösterir
Uzak bir geçmişin şahsiyetleri, mümkün olduğunca çabalıyordu
Onlara üstün varlıkların özelliklerini atfetmek. Eğer hepsi buysa
İlahi, muhteşem veya insanüstü şiirlerin dışında bırakılacaktı,
Söz konusu tarihsel kalıntı, tasarruf etme zahmetine değmezdi.
Bay Cox'un iyi gözlemlediği gibi, "Anlatının özü
Oinone'u terk eden Paris, akarsu Kebren'in çocuğu ve
Burada kimden önce, Athene ve Afrodit davacılar olarak ortaya çıkmıştı
Altın elma için Sparta'dan çalıyor.
Dioskouroi; Şeflerin başka bir amaç için birlikte çağrıldığı
sıkıntılarının ve yanlışlarının intikamını almaktan ziyade; Achilleus, oğlu
deniz nymph tetis, yenilmez silahlar ve efendisi
Ölümsüz atlar, kendisi olmayan bir kavgada savaşmaya gider; O
Gazabı, kızlık Briseis'ten soyulduğundan ve
Bundan böyle, arkadaşı Patroklos'a kadar çekişmeye yer almaz.
katledildi; o zaman Thetis'in getirdiği yeni zırhı giyer
Hephaistos örsünden ve zaferi kazanmak için ileri gider. .
Ayrıntılar aynı nitelikte. Achilleus görür ve konuşur
Athene ile; Afrodit Diomedes tarafından yaralanır ve uyku ve ölüm ayı
Gürültüsiz kanatlarında cansız sarpedon uzaktan uzak
Işık Ülkesi. "Tüm bunlar göz önüne alındığında, Homer'ın olmadığı açıktır.
maaşlı bir tarih yazarı gibi,
babası veya büyükbabası zamanında var oldu. Aklına
Tanımladığı olaylar, bir uzaktan, harika, bir
Yarı divine geçmiş.

Şimdiye kadar sadece referans olarak desteklediğim bu sonuç
İlyada'nın kendisi, dikkate alınır dikkate almaz karşı konulmaz hale gelir
son otuz yıl içinde bilimi tarafından elde edilen sonuçlar
Karşılaştırmalı mitoloji. Görüşümüz Yunanistan ile sınırlı olduğu sürece,
Achilleus ve Paris'in alınması belki de mazeret edilebilirdi
gerçek kişilerin abartılı kopyaları. Grimm'in koyduğu günden beri
Mitoloji Biliminin Temelleri, tüm bunlar değişti. BT
şimdi Achilleus ve Paris ve Helena'nın bulunacağı, değil
sadece iliad'da, aynı zamanda rig-veda'da ve bu nedenle efsanevi olarak
kavramlar, tarih, Homer'den değil, önceki bir dönemden
Aryan Milletlerinin Dispersiyonu. Achilleus'un gazabının hikayesi, uzak
Homer ile kaynaklardan, yazarı tarafından kaydedilmekten uzak
Iliad, bir görgü tanığı gibi, temelinde bilinmelidir.
Aryana-vaedjo'daki özellikler, Hintli o uzaktan çağda,
Yunan ve Teuton henüz bir ve aynıydı. Hikaye için
tüm temel özellikleriyle üç yarış tarafından tutuldu;
Veda onu başlangıçta ait olduğu gökyüzünde bırakmış olsa da,
Iliad ve Nibelungenlied onu dünyaya indirirken,
biri küçük Asya'da, diğeri kuzeybatı Avrupa'da buluyor.
[153]

Rig-veda'da panis gece ve kışın cinsidir,
Nibelungs'a veya "sisin çocuklarına" karşılık gelen
Cermen efsanesi ve Yunanca'daki Nephele (Cloud) çocuklarına
Altın Polar Mit. Panis güneşin sığırlarını çalar (Indra,
Helios, Herakles) ve onları karanlık bir mağaraya bilinmeyen bir yolla taşıyın
doğuya. Sarama, sürünen şafak, Indra tarafından bulmak için gönderildi ve
onları kurtar. Panis daha sonra Sarama ile kurcalayın ve ellerinden gelenin en iyisini yap
Güneş efendisine ihanet etmeye teşvik edin. Bir süreliğine hakim oldu
onlarla dallı olmak için; Yine de Indra'ya vermek için geri döner.
Panileri fethetebilmesi için gerekli bilgiler, sadece
Helena olarak, biraz değiştirilmiş versiyonda, sonuçta ona geri döner
Western Home, onunla hazineleri taşıyor (Ktemata, Iliad, ii. 285)
Paris Menelaos'u soydu. Ancak, parlak Indra ve ondan önce
Güneş kahramanları, esir almaları gereken hazinelerini fethedebilir
Brisaya'nın yavruları, sabahın menekşe ışığı. Böylece Achilleus,
Güneş Şampiyonu Aharyu'ya cevap vermek,
Brises. But as the sun must always be parted from the morning-light, to
Ayarlamadan hemen önce tekrar geri dönün, bu yüzden Achilleus Briseis'i kaybeder,
Ve onu sadece son mücadelesinden hemen önce geri kazanır. Benzer bir şekilde
Herakles Iole'den ("The Violet One") ayrıldı ve Sigurd
Brynhild. Somurtkan Gazapta Kahraman çatışmadan emekli olur ve onun
Myrmidons artık savaş alanında görülmüyor, çünkü güneş saklanıyor
Karanlık bulutun ve ışınlarının arkasında artık onun hakkında görünmüyor. Henüz
Akşama doğru, Briseis geri döndükçe, gücünde görünür, giyinik
Ateş tanrısı Hephaistos tarafından kendisine yapılan göz kamaştırıcı zırhta ve
Yenilmez mızrağı, onun sırasında
Devamsızlık gün ışığının şampiyonları üzerinde Wellnigh galip gelmişti. Ancak
Zaferi kısa ömürlü; Bulutları çiğnemek için
ona karşı, henüz şiddetli katliamla kırpınmış olsa da, keskin
Gece-Demon Paris'in okları onu Western Gates'de öldürüyor. Sahibiz
Daha fazla ayrıntıya girecek alan değil. Bay Cox'un "mitolojisi
Aryan Milletleri, "ve" Antik Yunanistan Masalları ", okuyucu bulacak
Bu şekilde Iliad ve Odyssey'in tüm içeriği ile çok net bir şekilde gösterilmiştir
Veda, Edda ve Nibelungs'un yerleşimleriyle karşılaştırma.

Kuşkusuz Homeric şiirleri gibi, modernler
Burada ortaya çıktığı gibi Achilleus ve Helena hikayesi ile karşılaştırma. .
Yunanlıların Avrupa'ya giriş tarihi belki asla olmayacak
azimli; Ama herhangi bir yetkin bilgin bunu nasıl iyi yerleştirebileceğini görmüyorum
Homer zamanından sekiz yüz veya bin yıl önce.
İki dönem arasında Yunan, Latince, Umbrian ve Keltic lauguages
farklı bireysellikleri elde etmek için zamanım vardı. Bu nedenle çok daha önce
Homeric "Juventus Mundi", "Dünyanın Gençliği" idi.
hangi aryan atalar, soyut terimler bilmiyor ve sahip olmak
Fetichism'den başka bir felsefe yok, kasıtlı olarak güneşten ve
Şafak ve bulutlar, kişi veya hayvan olarak. Veda,
Bundan çok daha sonra bestelse de, belki de geç
Iliad,-yine de bunun zihinsel yaşamının kaydını korur
dönem. Vedik şair hala Sarama'nın kararsız olduğunun farkında
Alacakaranlık ve Panis Ondan onu kandırmaya çalışan gece dekorları
Gündüz tanrısına bağlılık. Eylem sahnesini gökyüzünde tutar. Ancak
Homeric Yunan uzun zamandır Helena ve Paris'in
yarı divine ölümlülerden daha fazlası, Zeus'un kızı ve
Zeus-Desced Priam'in oğlu. Hindu, Dyaus'un ("
Parlak biri ") gökyüzü ve Sarama (" sürünen biri ") şafaktı,
ve ikincisini kızını aradığında önemli ölçüde konuştu
önceki. Ancak Yunan, Zeus'un bir kökten türetildiğini bilemedi
Div, "parlamak" ya da Helena'nın bir kök sar, "sürünmek".
Fonetik değişim böylece fetichizmden çoktanrılığa yükselmesine yardımcı oldu.
Doğa tanrıları iyice antropomorfik hale geldi; Ve muhtemelen hayır
Achilleus'un başlangıçta güneşi gösterdiğimizden daha fazla hatırladım.
En geniş olanı belirtmek için kullandığımız Tanrı kelimesinin
Analizler, başlangıçta sadece fırtına rüzgarı anlamına geliyordu. Gerçekten, ne zaman
Fetichistic eğilim, Yunanca'nın güçlerini kişiselleştirmesine yol açtı.
Doğa, kendi dilinden oluşan yeni isimlere başvurdu. Böylece,
Apollo'nun yanında helios var; Artemis ve Persephone'un yanında Selene; EOS
Athene'nin yanında; Demeter'in yanında Gaia. Bunun başka bir sonucu olarak
Eski Aryan mitolojisinin ayrışması ve yeni gelişimi, buluyoruz,
Beklendiği gibi, Homeric şiirlerinin her zaman tutarlı olmadığı
efsanevi malzemelerini kullanımlarında. Böylece, Paris, gece-çentik,
IS-Max Muller'in şaşkınlığı-birçok nitelik ile yatırım yapılır
Parlak güneş kahramanları. "Perseus, Oidipous, Romulus ve Cyrus gibi, o
ailesine harabe getirmeye mahkumdur; Onlar gibi maruz kaldı
yamaçtaki bebeklik ve bir çoban tarafından kurtarıldı. "Tüm güneş enerjisi
Kahramanlar hayata bu şekilde başlar. Apollo gibi karanlıktan doğup
Gece (Leto) veya Oidipous gibi, Violet Dawn'ın (Iokaste)
gece olarak ebeveynlerine yıkım getirmeye mahkum
Şafak her ikisi de güneş tarafından yok edildi. Çocuğun maruz kalması
Bebeklik, sabahın uzun ışınlarını temsil eder.
yamaç. Sonra Paris Oinone'u ("Şarap Renkli Bir") terk eder, ancak
Onun yanında kendini yanında bıraktığında gloaming'de onunla tekrar buluşuyor
Cenaze pirisinin koyu alevleri. Sarpedon da, bir güneş kahramanı,
Katıldığı Niblungs veya Truva atlarının yanında savaşmak için yapılmış
Arkadaş Glaukos ("Parlak olan"). Lykians'a komuta ederler veya
"Işık Çocukları"; Ve onlarla birlikte şafak oğlu Memnon da geliyor,
Aithiopes'in ateşli ülkesinden, Zeus'un favori uğrak yeri ve
Olympos Tanrıları.

Iliad-Myth bu nedenle daha önce çok sayıda yaş olmalıdır
Yunanlılar Yunanistan'da yer aldı, herhangi bir ilin olmadan çok önce
fethedildi. Bununla birlikte, bu,
Efsane, sahip olduğumuz gibi, kristalleşmesi ile oluşturulmuş olabilir
Gerçek geleneğin bir çekirdeği hakkında efsanevi kavramlar. Bu görüşe göre
En sarkalı ve doğru bir bilgin, Bay E. A. Freeman tarafından onaylandım.
Carloving Romance'de mükemmel bir örnek olan
Önümüzdeki sorun.

Romantizm Charlemagne efsanevi bir şahsiyettir. O olması gerekiyordu
ne Fransız ulusunun ne de
Fransız dilinin var olduğu söylenebilir; Ve o
Haçlı düşünülmemiş olsa da, bir Doughty Crusader olarak temsil edildi
Karolingian döneminden çok sonra. Charlemagne'nin efsanevi eylemleri
Coğrafya ve kronolojinin sıradan kurallarına uyulmaz.
O bir efsanedir ve dahası, o bir güneş efsanesi,-bir avatar veya
en az bir temsilci, Odin güneş kapasitesinde. Eğer onun durumunda
Efsane tarih tarafından kontrol edilmedi ve düzeltilmedi, bizim için olurdu
Agamemnon kadar gerçek dışı.

Ancak tarih bize bir İmparator Karl, Almanca
İki veya üç en büyük adamdan biri olan ırk, isim ve dil
dünyanın şimdiye kadar gördüğü ve dokuzuncu yüzyılda
tüm Batı Avrupa'yı yönetti. Tarihi Karl'a göre birçok
Efsanevi Charlemagne ayrıntıları. Efsane gerçeği korudu,
tarih tarafından sağlanan bilgiler olmadan belki de ayarlayabiliriz
Bir kurgu olarak, Almanya, Gaul, İtalya,
İspanya'nın bir kısmı tek bir imparatorluk oluşturdu. Ve Bay Freeman'ın iyi olduğu gibi
Gözlemlenen, Charlemagne'nin efsanevi Haçlı Seferleri
Haçlı seferleri vardı, ancak gerçek Karl'ın yapacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen
biriyle.

Şimdi Agamemnon örneği Charlemagne'ninki gibi olabilir, ancak
artık efsaneyi düzeltmemize yardımcı olacak geçmişimiz yok.
Iliad, büyük bir kısmının
Yunanistan adaları ve anakaraları en azından kısmen bir
ortak suzerain; Ve Bay Freeman'ın tekrar kurnazca önerdiği gibi,
Atina veya Sparta yerine mykenai gibi bir yerin atanması
Ya da Suzerainty'nin koltuğu olarak Argos,
Geleneğin güvenilirliği. Efsanenin
General tarafından yönlendirilmek yerine, hatırlanan bazı gerçeğin kısıtlanması
olasılık. Charlemagne'nin hükümet koltuğu devredildi
Aachen'den Paris'e romantizm; Gerçekten Paris'te olsaydı, Bay
Freeman, kimse onu Aachen'e aktarmayı düşünmezdi. Dahası, Agamemnon'un Hikayesi, tarihi tarafından kontrolsüz olsa da
Kayıtlar, en azından arkeolojik kalıntılarla destekleniyor,
Mykenai bir zamanlar ya da başka bir yer olmak.
O zaman, Truva Savaşı'na gelince, Yunanlıların birkaç kez olduğunu biliyoruz
Aegaan'ı geçti ve Asya'nın sahilinin büyük bir bölümünü kolonize etti
Küçük. Bunu yapmak için evlerinden çıkması gerekiyordu
Lidyalıların ve Bithynians'ın birçok savaş benzeri topluluku ve
Bunun uzun süreli dövüş olmadan yapılmadığından emin olun. Orada çok olabilir
Muhtemelen artık tarih öncesi Yunanistan'da toplu olarak bir vergi olmuştur,
Ortaçağ Avrupa'da olduğu gibi; Ve büyük Suzerain
Mykenai hiç katıldı ya da katılmadı, efsane onu göndereceğinden emin olur
Böyle bir keşif gezisi, daha sonra Charlemagne'yi bir Haçlı Seferi'ne gönderdi.

Bu nedenle Agamemnon ve Menelaos'un temsil etmesi oldukça mümkündür
dimly remembered sovereigns or heroes, with their characters and actions
Bir güneşe kurulan bir anlatının zorunluluklarına uyacak şekilde çarpıtılmış
efsane. Burada Nibelungenlied'in karakteri,
Iliad. Siegfried ve Brunhild, Hagen ve Gunther, sadece
fiziksel fenomenlerin kişileşmeleri; Ama Etzel ve Dietrich hiçbiri
efsanevi özelliklerle çevrili Attila ve Theodoric dışında; Ve
Brunhild anlayışının bile elementleri içermesi gerekiyordu
Tarihi Brunehault'un geleneksel hatırlamasından türetilmiştir.
Bu nedenle, Achilleus'un gerçek bir güneş tanrısı gibi,
vücudunun tek savunmasız kısmında keskin bir enstrümandan bir yara,
Efsanevi Charlemagne'nin kendisini birçok kişide yürüttüğünü cevaplayabiliriz.
Güneş tanrısı gibi saygı duyar. Kalypso tarafından gözaltına alınan Odysseus'u temsil ederse
Güneş, gecenin soluk tanrıçası tarafından tutuldu ve esir tutuldu,
Bir Thuringian Dağında Uyuyan Frederic Barbarossa Efsanesi Somutlaşıyor
Kindred anlayışının bir kısmı. Charlemagne ve Frederic'i biliyoruz
Odin yerine getirilmiştir; Efsanevi ile bundan şüphelenebiliriz
Achilleus ve Odysseus'un kimliğine bürünmeleri bazı geleneksel figürler olabilir
harmanlanacak. Erken zamanlarda güneş mitinin bir
daha sonra tüm harika hikayelerin desenleneceği türden bir tür ve
böyle bir tür geleneğe de uymak için yapılır.

Bu görüşü öne sürerken, Euhemerizme kapıyı açmıyoruz.
Homeric şiirleriyle ilgili bir sonuç varsa
Tüm nesil akademisyenlerin işçilerinin
tatmin edici bir şekilde kurulmuş, bu, güvenilir bir tarihin
Iliad veya Odyssey'den sadece elemenin
efsanevi unsur. Şiirler zayıf anımsama içerse bile
Gerçek bir olayın, bu olay, efsanevi olarak ayrılmaz bir şekilde sarılır
deyim, böylece bilginin kurnazlığı olmadan yorumlanamaz
tarihe. Bunun göz önüne alındığında, Bay Gladstone için oldukça işe yaramaz
Helena'nın olduğu gerçeğine tarihsel sonuçları temel almaya çalışmak
her zaman "Argive Helen" olarak adlandırılır veya etnolojik çıkarımlar çizmek için
Menelaos, Achilleus ve Yunan'ın geri kalanının koşulları
Kahramanlar, sarı saçlara sahipken, Truva atları asla bu kadar tarif edilmez. .
Mitin Argosları Peloponnesos şehri değil, şüphesiz
Homer'ın zamanında bile yorumlandı. Zeus'un bulunduğu "parlak toprak"
ikamet ediyor ve epitet buradaki karısına ve kızına uygulanıyor
Helena ve Sarameyas ile yeniden ortaya çıkan Odysseus'un köpeğine
Veda'da. Sarı saçlara gelince, Yunanlıların sahip olduğuna dair bir kanıt yok
her zamankine sahipti; Ama bir güneş için başka hiçbir renk yapmaz
kahraman ve buna göre tüm şirketi karakterize eder,
Nerede bulunursa bulunur, Truva atları veya gecenin çocukları için
gerekli.

A wider acquaintance with the results which have been obtained during
son otuz yıl, karşılaştırmalı diller ve
Mitolojiler Bay Gladstone, görüşlerinin çoğunu yeniden düşünmek için
Homeric şiirleriyle ilgili ve belki de onu kesmesine neden olabilir
kitabının yarısı veya ikisi umutsuzca antika olarak. Bölüm
Olympos'un tanrısının kesinlikle yeniden yazılması gerekiyordu ve
İlkel bir vahiyin saçma teorisi terk edildi. Biri zor değil
Bay Gladstone Apollo'yu türettiğinde kişinin yerçekimini koruyun
İbranice Mesih ve Logolardan Athene. Homer'ı bir
var olmayan logoların doktrini ile tanışmak
Philo zamanı ve yetkili Hıristiyan formunu almadı
Mesih'ten sonraki ikinci yüzyılın ortasına kadar, kesinlikle bir
Garip bir işlem. Daha sonra belki de
Volsunga destan yazarları Sigurd anlayışını elde etti
"Otuz dokuz makale". Bu tanrıların, Athene ve
Apollo, genel olarak daha akıllı, daha saf ve daha onurludur.
Homeric Olympos'un diğer tanrılarının. Yalnız, Bay olarak
Gladstone gerçekten gözlemliyor, asla aldatılmıyor veya hayal kırıklığına uğramıyor. Hepsinden
Hellas, Apollo Futurity'nin tercümanıydı ve hizmetçi Athene'de
Belki de Yunan zihninin en yüksek tanrı anlayışına sahibiz
erken zamanlarda ulaşmıştı. Veda'da Athene,
şafak; Ama Yunan mitolojisinde, sadece duyumsal ihtişamlar
Daybreak EOS'a atanır, Athene,
Gökyüzünün aydınlatıcı ve bilgi veren ışığı. Şafak olarak o
Zeus'un kızı, gökyüzü ve efsanevi dil yaylarında
alın; Ancak, Yunan anlayışına göre, bu görüntüler
sınırsız bilgelikte diğer tanrılardan daha fazla paylaştığı
Zeus. Apollo'nun bilgisi ise tuhaftır
Yüce pozisyonundan, her şeyi gören güneşin ayrıcalığı
yeryüzünde gerçekleşir. Helios'un sahip olduğu ikincil ilahiyat bile
bu ayrıcalıklı bir dereceye kadar.

Bir İbranice'nin yanında, Bay Gladstone, bir Fenike soyunu tercih ediyor
Yunan tanrısı. Ama aynı eski Aryan ile aynı tanıdık eksikliği
Mitoloji tüm sonuçlarını canlandırıyor. Kuşkusuz Yunan mitolojisi
Fenike kavramlarıyla ilgili bazı ayrıntılarda. Afrodit
Başlangıçta tamamen Yunan tanrısallığı, ama zamanla edindi
Semitik Astarte'nin bazı özellikleri ve neredeyse hiç geliştirilmedi
değişim ile. Adonis sadece bir Semitik tanrısaldır,
Yunanistan. Ancak aynı şey Poseidon'un kanıtlanamadığı; [154] Çok daha az
Yükselen Rüzgar Vedik Sarameyas ile aynı olan Hermes,
Şafak Sarama'nın oğlu, yalancı, hileli rüzgar tanrısı, icat etti
Müzik ve ölü adamların ruhlarını Hades'in evine götürür, hatta
Onun muadili olarak İskandinav Odin ağacın üstüne koşar.
ayrılan ev sahibi. Zeus'un elçisi Iris'i gördüğünde,
Yehova'nın Noah'a verdiği söz nedeniyle İbranice bir orijinaline atıfta bulundu
iki kavram arasındaki ilişkiyi anlamak için bir kayıptır.
Yunanlılar için hiçbir şey gökkuşağına demekten daha doğal olamazdı
Dünya yaşayan erkeklere gökyüzü tanrısı elçisi; buna jeton seti demek
Gökyüzünde Yehova, İbraniler gibi, çok farklı bir şeydi.
Bellerophon efsanesi arasındaki çok yakın benzerliği kabul edebiliriz
ve Anteia ve Joseph ve Zuleikha'nınki; Ama Yunan'ın
Hikaye Aryan öncüllerinden açıklanırken, İbranice hikaye
izole, belki de İbranilerin
Borçlular, şüphesiz Cennet Efsanesi durumundaydı.
Son olarak, Helios'un bir doğu tanrısı olduğu sonucuna varmak, çünkü hüküm sürüyor
Doğu'da Thrinakia'nın üzerinde, tamamen haksız. Helios saf değil
Güneş için Yunan? Ve kutsal adası nereye yerleştirilmeli, eğer değilse
Doğuda mı? Onun öküzüne gelince, bu kadar korkunç bir yıkım yapan
Odysseus'un Yoldaşları ve Bay Gladstone çok anormal, onlar
Bunlar aynı mutsuz sığırlar, bulutlar,
Fırtına-Demon Cacus ve Rüzgar-Deity Hermes ve sonsuz mobilyalı
Veda şairlerine efsaneler için malzeme.

Ancak karşılaştırmalı mitolojinin tüm konusu terra gibi görünüyor
Bay Gladstone'a Gizli. İçerideki yolun katını bile takip ediyor
Grimm, Kuhn ve Breal ve Dasent ve Burnouf'u tamamen göz ardı edin.
Rig-veda'yı not etmiyor, ne de orada olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor
Yunanlıların ve Hinduların atalarının ibadet ettiği bir zamandı
aynı tanrılar. İki veya üç kez Max Muller'e atıfta bulunur, ancak hayır
ondan toplanabilecek bol miktarda verilerin kullanılması. Tek İş
gerçekten dikkatini çekmiş gibi görünüyor M. jacolliot'un
"Hindistan'da İncil" adlı çok aşağılayıcı performans. Bay
Gladstone, gerçekten de bu kitabı kaydetmez; Ancak
Bunun utanç verici bir parçası olduğundan şüphelenmiyor gibi görünüyor?
Charlatanry, ilkellerinin cahil bir adam tarafından yazılmıştır.
idare etmesi konusunda bilgilendirdiği konu.

Bay Gladstone, tamamen tedavi etmeye geldiğinde eşit derecede derinliğinin dışında
Filolojik sorular. Filoloji biliminin
Fonetik değişim yasaları belirlendi, hiçbir bilgisi yok gibi görünüyor
Her neyse. İki kelimenin yeterince kanıtlandığını düşünüyor gibi görünüyor
heceleme veya içinde birbirlerine benzedikleri görüldüklerinde bağlı olun
ses. Böylece onaylayarak themis adının bir türetilmesinden alıntı yapar
varsayılan bir fiil, "konuşmak", oysa kötü şöhretli bir şekilde türetilir
tüzük olarak nihayetinde bakıştan geliyor. Hieros referansı,
"Bir rahip" ve Geron, "yaşlı bir adam", aynı köke tamamen
temelsiz; Biri Sanskrit Ishiras, "güçlü bir adam"
Sanskrit Jaran, "yaşlı bir adam." 96-100 sayfalarındaki kelimelerin listeleri
bu tür birçok hata tarafından şekillendirilmiştir; Ve gerçekten de tüm amaç
Hangisine veriliyor Bay Gladstone'un filolojisinde ne yazık ki
borçlar. Niebuhr teorisi-Yunanca ve
Çoğunlukla barışçıl mesleklerin tanımlayıcı olan Latince, Pelasgian-
gününde yeterince hizmet verilebilir, ancak şimdi tamamen antika işlenir
Bu tür kelimelerin Aryan olduğu keşfiyle, en geniş anlamda. .
Pelasgian teorisi, sadece karşılaştırdığımız sürece çok sorunsuz çalışıyor.
Latince kelimelerle Yunan,-örneğin, Jugum ile Sugon; Ancak
İngiliz boyunduruğu ve Sanskrit Yugam'ı eklediğimizde,
Pelasgoi menzilinden uzaklaştık. Ama ne diyelim
Bay Gladstone'un Latin talamusuna atıfta bulunduğunu bulduğumuzda
Bu antika teori? Şüphesiz talamus kelimesi, ya da olmalı,
barışçıl mesleklerin anlamlı; Ama bu bir Latince kelime değil
tüm, evlat edinme hariç. Topluluğu kelimesini de belirtilebilir
İngilizce ve Fransızca arasındaki orijinal kimliği veya akrabalık olduğunu kanıtlayın.

Bay Gladstone, saf ve uygulandığında tehlikeli zemini bıraktığında
Philology, kendini Homeric'in içeriğini göstermekle sınırlar
Şiirler, her zaman mükemmel. "Dış Coğrafya" konusundaki bölümü
Odyssey son derece ilginç; ne kadar olduğunu gösteriyor
Hastanın ve tek bir
yazar. Bay Gladstone'un Iliad yüzeyi hakkındaki bilgisi ve
Odyssey, tabiri caizse, kapsamlı ve doğrudur. O denir ne zaman
yüzeyin altına nüfuz etmek ve içinde gizlenen hazineleri araştırmak için
Kendini tılsımla korumasız gösterdiği dünyanın bağırsakları
tek başına bu gizemlerin kilidini açabilecek bilge dervise. Ama modern
Filoloji titiz bir bilimdir: daha yüksek sorunlarına yaklaşmak
başlangıçta dehşete düşürmek için yeterli miktarda hazırlık gerektirir
en cesur hariç hepsi; ve vergilendirmeyi düzenlemek zorunda olan bir adam ve
Finansal tablolar yapın ve büyük bir siyasi partiye liderlik edin
Nation, filolojinin cehaleti için mazur görülebilir. Zor
Yapacak çok azı olanlar için yeterli, ancak incelemelere gözenek yapmak
fonetik konusunda ve sözlüklerini başparmak,
Dilbilimin son görüşleri. Ayrıntı meselelerinde, neredeyse hiç
Birini haftalık olarak yanlış yönlendirmeden yeni bir hipotez broş
Almanya'da yayınlanan dergi, bunu tahmin etmiş ve çürütmüş olabilir.
Yine de Bay Gladstone, filolojide sağlam olmadığı için mazur görülürken,
Hakkında bir kitap yazmak için oturması çok daha az mazeret edilebilir
Homer, filolojik ifadelerde bolca, en ufak bir
Birkaç yıldır bu bilimde neler elde edildiğine dair bilgi
geçmiş. Ancak tüm dezavantajlara rağmen, kitabı bir
bilimsel arayışların tadına bakın ve bu nedenle belirli bir tür hak ediyor
övgü. Umarım,-şimdi de şimdi fikir kurtarıcı
gülünç,-Kongre üyelerimiz ve
Hazine Sekreterleri tatillerini kitap yazmaya harcayacak
Yunan antik eserleri hakkında veya homeric'in anlamını gösteren
cümleler.

Temmuz 1870.




Vii. İlkel hayalet dünyası.

İnsan kültürünün ciddi bir öğrencisi henüz unutamaz veya tamamen
Max'in ilk incelemesiyle uyanan zevk duygusunu aştı
Muller'in parlak "Karşılaştırmalı Mitoloji Denemesi"-bir çalışma
mit yorumlamanın bilimsel ilkeleri, yeni olmasa da
duyuruldu, en azından böyle bir miktarla okuyucuya eve getirildi
daha önce olmadığı gibi taze ve çarpıcı beton illüstrasyon
kabul edilmiş. Yine de, birden fazla okuyucuya gelmiş olmalı,
Bu asil makalede yer alan mitlerin analizleri ana
prensipte ses ve ayrıntılı olarak doğru, yine de yazarın
Efsanenin oluşumu teorisi ifade edilir ve büyük olasılıkla tasarlanmıştır,
Dikkatsizlik ve yanılgıyı çok düşündüren bir şekilde. Var
mitolojinin varlığının olup olmayacağından şüphe etmenin açık nedenleri
herhangi bir "hastalık", anormallik veya dilde metafor hipertrofisi nedeniyle;
ve eleştiri bir kerede ortaya çıkıyor, efsane yapımcılarıyla
düşünceyi ortaya çıkaran ifadenin karakteri,
İfadeye karakter veren düşünce olduğu gibi. Değil
Erken Aryanların efsane üreticileri olduğu için dilleri bolca
metaforda; Aryan anne-dilinin metaforda bol olduğu
Çünkü bunu konuşan erkekler ve kadınlar efsane üreticileriydi. Ve onlar
mit yapımcılar çünkü insan iradesi fenomenlerinden başka bir şeyleri yoktu ve
objektif fenomenleri karşılaştırma çaba. Bu yüzden buydu
Güneşten ayrı bir yolculuk veya eşsiz bir okçu olarak konuştular,
ve cansız olarak sınıflandırılmış nesnelerden daha az ve eril ve
kadınsı. Max Muller'in teorisini belirtmenin yolu, her ikisi de bu makalede
ve daha sonraki derslerinde, birkaç örnek arasında bir tane veriyor.
muhteşem bir penetrasyonu birleştirdiği meraklı bir şekilde
Genel anlayışın belirli bir gevşekliği ile detayların önemi.
[155] Filolojik yorumlama ilkeleri vazgeçilmez bir
Birçok efsanenin gizli anlamını tespit etmede bize yardım edin
Doğanın güçleri, yaşam ve düşünme kisvesi ile temsil edilir
Kişiler; Ama mit yapma eğiliminin sırrına girmeden önce
Kendisi, filolojiyi terk etmeliyiz ve psikolojik bir çalışmaya girmeliyiz.
Bu ilkel tarzın özelliklerini araştırmalıyız.
Güneşin bir
Archer ve Thunder-Cloud-Siyah iblis veya devasa bir soyguncu
Zengin haklı kıyametini, öfkeli efendisinin elinde bulmak
Işık.

Bu ilginç problemi ele alan son incelemeler arasında,
Bay Tylor'a özel dikkat göstermeyi avantajlı bulacağız.
"İlkel Kültür", [156]
Bir zamanlar gerçekten harika ve iyice eğlenceli. Gösterilen öğrenme
İçinde, hem kapsam için hem de
Miniklik, argümanların düzenli düzenlenmesi ve
Stilin zarif berraklığı, beklemeye alışık olduğumuz gibi
Fransız deneme yazarlarından. Ve hala daha takdire şayan olan
bir güler yüzlü ve orijinalin coşkusunun
Spekülatör, serin bir kafalı sabrı ve dikkatle temperlenir
eleştirmen. Sabır ve dikkat, yazarlardan daha fazla ihtiyaç duyulmaz
mitoloji ve ilkel dini fikirlerle ilgilenen; Ama bunlar
Nitelikler spekülatif ile birlikte çok nadiren bulunur
Taze teoriler çerçevelendiğinde veya yeni olduğunda gerekli olan cesurluk
Soruşturma yolları açıldı. Açıklamanın
Favori bir teorinin güçleri sevgiyle düşünülür, bir dereceye kadar,
gerçeklerin görüldüğü zihin durumuna karşı karşıtlık
tarafsız eleştirilerin gözü, tüm inatçı ve ödün vermediklerinde
gerçeklik. Karşıt ikisi arasındaki dengeyi koruyabilmek
eğilimler, en kapsamlı bilimsel olanın kanıtını vermektir
eğitim. Son zamanlarda büyük bir dengenin isteğinden
Bay Cox'un çalışması zaman zaman çok tatmin edici değil. Korkarım, görünebilir, görünebilir
Söylemek için kötü huylu, ama Bay Cox Waylays'ın
Kökeni fiziksel teorisinin mevcut her örneği
Mitlerin ara sıra okuyucunun zayıflamasının meraklı etkisi vardır.
Teorinin sağlamlığının inancını. Benim tarafım için, hayır
bir kez iyi üzerinde benimsenen bir doktrine bağlı kalmaya eğilimli anlamına gelir
gerekçeler, mitolojiklere karşı isyan etmek gibi hissetmedim
Bay Cox'un ciltlerini okurken güneşin ve şafakın üstünlüğü.
Bay Tylor, aynı temel teoriyi savunurken,
Böyle asi duygular, açık algısı ve gerçekleştirilmesinden kaynaklanmaktadır
tek bir formülde genellemenin imkansız olduğu gerçeği
İlkel şiirin sona ermesi gibi çok taraflı yazışmalar
Felsefe, insanın hayatı ile hayatı arasında farklılık gösterdi
dış doğa. Popüler elf arazisinde yukarı ve aşağı dolaşan kim
Fancies, mitin her bölümünü bazılarına çözmek amacıyla
Fiziksel olayı cevaplamak, tek kriteri dışa benzer benzerliktir,
Sonuçlarında güvenilemez, çünkü nerede olursa olsun
Bu şekilde hizmet etmek için yapılabilecek bir şey bulacağından emin.
Bay Tylor'ın gözlemlediği gibi, hiçbir ev efsanesi veya kreş kafiye
Hermeneutics. "Örneğin, mülkiyeti olarak talep etmeli mi
Kreş 'Sixpence şarkısı', iddiası kolay olurdu
Kuruluş,-Açıkçası dört ve yirmi kara kuşlar
dört ve yirmi saat ve onları tutan turta altta yatan
Dünya kapsayıcı gökyüzü ile kaplı,-Doğanın ne kadar doğru bir dokunuşu
Pasta açıldığında, yani gün kırıldığında, kuşlar
Şarkı söylemeye başlayın; Kral güneştir ve parası sayıyor
Güneş ışığını dökmek, Danae'nin altın duşu; Kraliçe
Ay ve onun şeffaf bal ay ışığı; Hizmetçi
Güneşten önce yükselen, efendisi ve asılı olan 'pembe parmaklı' şafak
Bulutlar, kıyafetleri, gökyüzünde; belirli karatavuk,
Hikayeyi burnundan kopararak o kadar trajik bir şekilde biten saattir.
Sunrise. "Tüm bu yorumda bir priori imkansızlık yoktur,
Belki de kesintisiz simetrisini ve bütünlüğünü kurtarın. O
En azından hikayenin bazı noktaları antikallardan türetilmiştir.
Fiziksel olayların yorumları, bildiğimiz her şeyle uyumludur
Kreş Tekerlemeler ile ilgili. Kısacası, "zaman onurlu kafiye gerçekten
istiyor ama bir güneşin olduğunu kanıtlamak için bir şey, bir şey kanıt
Analojiden daha geçerli bir argümanla. "Argümanın karakteri
eksik olan, kafiye hakkında bir referansla gösterilebilir
Jack ve Jill, "
Halk lore. "Argüman geçerli düşünülürse, bu kötü niyetli gösteriyor
Çocuklar aydaki noktalar olacak, bunun nedeni kanıt oluşuyor,
Analojide değil, bu durumda özellikle açık değil, ama
Edda'da ve cahil İsveç köylülerimiz arasında
Kendi gün, Jack ve Jill'in hikayesi aslında bir açıklama olarak verilir
ay noktalarının. Bu ayrımın ihmaline
makul ve doğrudan kanıtlarla desteklenen şey,
Mitlerin çalışmasını işleyen ham spekülasyon.

Bay Tylor, mitoloji çalışmasını daha geniş bir şekilde birleştirdiğinde
düşünme tarzının karakteristik özelliklerine ilişkin sorgulama
hangi efsaneler ortaya çıktı, pratik en iyi takdir edebiliriz
spekülatif cesurluk ve kritik itibarı birliğin değeri
Her yerde onu ayırt eder. Bir yazarla tanışmak hoş
başını kaybetmeden ilkel dini fikirleri tedavi edebilir
alegori ve sembolizm ve bir vahşi olduğu gerçeğini usulüne uygun olarak fark eden
bir haham yorumcusu, bir kabalist veya bir Rosicrucian değil, ama
Kendimiz gibi sonuçlar çıkaran sade bir adam, ancak zayıf olsa da
Zeka ve yetersiz bilgi. Böyle bir mistik alegori
Lord Bacon olarak Modern Yazarlar Antik Çağ Mitleri Yatırım Yaptıkları
Orijinal kıyafetlerinin bir parçası yok, ancak daha ziyade geç ürünü
Analojiden bir akıl yürütme tarzı
efsane yapımcılarını ilkellerinde rehberlik etmeyi algılayacak
yapılar. İleri düzeyde
kültürün aşaması, karakterize edildiğinde anlamsız görünen bir tasarruf
Bazı tuhaf işlenmiş sembolik açıklama cihazı, görünmüyordu
onları doğuran alt kültürde anlamsız. Efsaneler
Kelimeler, ilkel anlamlarından kurtulur. Erken aşamada efsane
mevcut felsefe modunun bir parçası ve parseli; Açıklama
sunduğu, o zaman için doğal olanıdır.
Çoğu, mitin bulunduğu tema üzerine herhangi bir düşünce
endişeli. Ancak felsefe moduna göre ve değişti;
Daha önce oldukça açık görünen açıklamalar artık herhangi bir
bir, ama efsane bağımsız bir esas varlık kazandı ve
Doğru bir şey olarak ebeveynlerden çocuklara aktarılmaya devam ediyor.
Kimse bunun neden doğru olduğunu söyleyemese de: son olarak, efsanenin kendisi
Yavaş yavaş hatırlamadan kaybolur, genellikle arkasını tamamen geride bırakır
anlaşılmaz gelenek veya görünüşte saçma batıl inanç. İçin
Örnek,-bir önceki olarak belirtilen bir illüstrasyonu tekrarlamak için
Kağıt,-Burada ve orada hala saygıdeğer bir büyükanne tarafından inanılıyor
Robins'i öldürmek kötü olduğunu; Ama inancı atfetmesi gereken kişi
Eski büyükannenin tüm duygusal varoluşla rafine sempatisine göre,
her zaman bunlar tarafından taahhüt edilen blunders'tan birini yapmak
tarihsel meseleler hakkında kimin öncülüğünü izlemeden
Tarihsel yöntem. Daha önceki bir tarihte batıl inanç
Bir Robin'in öldürülmesinin biraz felakete neden olduğuna dair bir inanç şekli;
Hala daha erken bir biçimde felaket ölüm olarak belirtilir; Ve tekrar,
Hala daha önce, yıldırım tarafından ölüm olarak. Başka bir adım geriye doğru
Robin'in dehşet kutsallığı, onun kuş olduğu gerçeğinden dolayı
Şimşek tanrısı Thor'un; Ve son olarak o ilkel aşamaya ulaşıyoruz
yıldırımın kırmızı kuş olarak açıklandığı felsefe
Gagasından kayaları parçalayan bir solucan düşüyor. Yine,
Biraz zararın, hayatını kurtaran ona geleceğine inanmak
boğulan bir adam, bir durum olarak kabul edilene kadar anlaşılmaz
kültürde hayatta kalma. Batıl inancın eski biçiminde yapılır
kurtarıcının er ya da geç kendini boğulacağını; Ve böylece biz
Boğulmanın fetichistik yorumuna geçin
Doğal olarak kızgın olan su-ruhu veya nixy tarafından talihsiz kişi
kurbanından mahrum bırakılırken ve bundan sonra özel bir kin taşıyor
Bu yüzden onu hayal kırıklığına uğratmaya cesaret eden cesur ölümlülere karşı.

Yıldırım'ın kırmızı bir kuş olarak yorumu ve
Gülümseyen ama hain bir şeytanın işi, bu ilkelin parçalarıdır
Objektif olarak var olan tüm güçlerin olduğu doğa felsefesi
Sübjektif olarak Vilition olarak bilinen kuvvetle özdeş olarak tasarlanmıştır.
Şu anda fetichism olarak bilinen, ancak Bay tarafından tedavi edilen bu felsefe
Tylor, biraz daha kapsamlı "Anlamizmin" adı altında
Şimdi en göze çarpan örneklemlerinden birkaçını düşünmeliyiz.
Bazı süreçleri düzgün bir şekilde karakterize ettiğimizde
Eğitimsiz zihin alışkanlıkla geçer, tesadüfen
Mitolojinin oluşumunun adil bir çözümüne geldi.

Önce barbar veya ekilmemiş zihnin kolaylığını not edelim
pervasız aracılığıyla her türlü görünüşe göre hayali sonuçlara ulaşır
Analojiden muhakeme. Belirli yasaların işleyişi yoluyla
tüm insan düşüncesi, en yüksek olanın da
en düşük zihinlerinki gibi, yürütülür:
yerçekimi ve aynı zamanda bir batıl inanç icadı
Glory el, altta ama fikirler ilişkisi vakasıdır. .
Bilimsel ve mitolojik çıkarım arasındaki fark oluşur
yalnızca eski davada bir araya gelen kontrol sayısında
gerçek sonucun bir başkasının çerçevelenmesini önlemek
Zihnin hak kazandığı öneri. Sayısız birikmiş deneyim
modern, birçok fikir ilişkisi olduğunu öğretti
Herhangi bir gerçek neden ve sonuç bağlantısına karşılık gelmeyin.
fenomen dünyası; Ve buna göre yeni olarak başvurmayı öğrendi
Çerçeveli Kavramlar Sert doğrulama testi. Bunun yanı sıra
Deneyimlerin birikimi, idealin organize bir yapısı oluşturmuştur
sadece daha az abartılı yeni çerçeveli kavramların
takma şansınız var. İlkel adam veya modern vahşi
bir dereceye kadar muadili, bunların yardımı olmadan akıl yürütmeli
Çok yönlü kontroller. Cevap veren muazzam dernekler kütlesi
fiziksel yasalar denir ve medeni zihninde
modern neredeyse organik hale geldi, zihninde oluşmadı
vahşi; ne de deneysel olarak test etmenin gerekliliğini öğrenmedi
Yeni çerçeveli kavramlarından herhangi biri, belki de en yaygın olanlardan birkaçını kurtarın.
Sonuç olarak, yüzeysel benzetmeden başka bir şey yoktur.
Düşüncesinin seyri ve bu ve olduğu sonuçlar
Gelişler, görünüşe göre meydana gelen fikirler dernekleri tarafından belirlenecek
gelişigüzel. Dolayısıyla Avrupa
ve barbar halk-lore, efsane yapımcının çerçevesinde doldurulur
emredeki en iyi yöntemlere göre akıl yürütüyordu. Buna
Fikirler Birliği'nin sadece tarafından belirlendiği en basit sınıf
benzetme, bir parça çiğneyen zulu gibi durumlara ait
Ahşap, onunla birlikte olduğu adamın kalbini yumuşatmak için
inek için ticaret yapmak veya "kaçabileceğini düşünen Hessian delikanlı
Bir bebek kızının kapağını cebinde taşıyarak,-sembolik bir
Erkekliği reddetmenin yolu. "[157] Benzer bir düşünce tarzı
Ortaçağ Necromancer'ın balmumu imajını yapma pratiği
düşman ve oklarla ateş etmek,
düşmanın ölümü; Sihirli çubuğun durumunda olduğu gibi,
Önceki makale, hangi bir ses tahtası uygulanabilir
hayal edilen eski bir ceketin ortasında bulunmayan bir düşmana
onu örtmek için. Burada yer alan ilke, şüphesiz
Çoğu çocuğa aşina ve Irving'e çok benziyor
Bir tarladan gerileyen Doughty generalinde eğlenceli bir şekilde gösteriyor
lahana veya mısır sapları, bastonuyla onları dünyaya vuruyor ve
kendini tek elle fetheden şövalyelik bir kahramanı hayal etmek
Caitiff Ruffians. Menşe gibi
Bir ayna, ailede bir ölümü müjdeliyor,-muhtemelen
yansıyan insan imajının yok edilmesi; "köpeğin saçı
biraz "yara üzerine koyulursa hidrofobiyi önlersiniz; veya
Toprak Ana'ya kurban edilen insan kurbanları tarafından dökülen gözyaşları yıkacak
karada duşlar. Bay Tylor, Lord Chesterfield'ın "
Kral hasta olmuştu ve insanların genellikle hastalığı beklediği
Ölümcül olmak, çünkü kuledeki en eski aslan, kralın yaşı hakkında,
yeni ölmüştü. "Çok vahşi ve kaprisli insan zihni" diye gözlemliyor
zarif mektup yazarı. Ama gerçekten de, Bay Tylor'ın belirttiği gibi, "
Düşünce ne vahşi ne de kaprisli; Sadece böyle bir argümandı
Eğitimli dünya gibi analojiden acı verici bir şekilde öğrenildi
Değersiz, ama hangisi, ilan etmek çok fazla değil, buna
İnsanın beşte dörtte olan zihinlerine büyük bir ağırlık taşıyın
ırk. "Böyle bir sembolizm üzerine kehanet uygulamalarının çoğuna dayanmaktadır
ve astrolojinin büyük sahte bilim. "Bu eski bir hikaye,
İki erkek kardeş bir zamanlar hastalandığında, Hipokrates,
Doktor, tesadüflerinden ikiz oldukları sonucuna varıldı, ancak
Astrolog Poseidonios, altında doğdukları düşünülüyor
aynı takımyıldız; Her iki argümanın da düşünüleceğini ekleyebiliriz
bir vahşi tarafından makul. "Yani bir Maori kalesi saldırıya uğradığında,
Besigers ve kuşatılmış bir bakış, Venüs'ün ayın yakınında olup olmadığını görmek için. Ay
kaleyi temsil eder; Ve eğer refakatçi gezegenin altında görünüyorsa,
Sınırcılar günü taşıyacaklar, aksi takdirde itilecekler.
Eşit derecede ilkel ve çocuksu, Rousseau'nun düşünce treniydi
Les Charmettes'te unutulmaz bir gün, şüphelerden sıkıntılı olmak
ruhunun güvenliği, bir
bir ağaçta taş. "Hit, Kurtuluş İşareti; Bayan, Lanet İşareti!"
Ağaç büyük ve çok yakın bir ağaç
Deney güven vericiydi ve genç filozof olmadan uzaklaştı
Bu önemli soruyla ilgili daha fazla yanlış. [158]

En yüksek entelektüel çabaları sadece
Bu çocuksu karakterin spekülasyonları,
Rüyaların fenomenleri, onlardan ne yapacağını görmek kolaydır.
Pratik psikoloji bilgisi, kabul etmek için çok sınırlıdır.
Uyanma deneyiminin sağlamlığı ile ne yapabiliriz
Rüyanın asılsızlığını çağırın. Gerçekten de öğrenmiş olabilir
rüyanın gerçeği söylemek için güvenilmemesi; Zulu,
Örneğin, kritik mantığın sapkın zaferine bile ulaştı
"Düşler geçtiğini söyleyerek kendi Aryan atalarımız tarafından başarıldı
karşıtlıklar. "Ama Zulu, ilkel Aryan'ı öğrenmedi, ne de
öğrenmiş, rüyanın ifadelerini tamamen olarak göz ardı etmek
öznel fenomenler. Henüz modern kültür tarafından dokunulmadığı gibi,
Görülen vizyonlar ve uykuda duyulan sesler o kadar hedefe sahiptir
Uyanma saatlerinin jestleri ve bağırması gibi gerçeklik. Vahşi olduğunda
hayalini ilişkilendirir, belirli köpekleri, ölü savaşçıları nasıl gördüğünü anlatır,
ya da dün gece iblisler, bunun anlamı görülen şeylerin
kendisinin dışındaki nesneler. Bay Spencer'ın gözlemlediği gibi, "
Gördüğü görme ve rüya görme arasındaki farkı belirtemiyor,
Yaptığını ve hayal ettiğini. Onun dilinin bu yetersizliğinden
Sadece bu farkı gerçekten temsil edemeyeceği sonuçları değil
diğerleri, aynı zamanda onu gerçekten kendisine temsil edemeyeceği. Dolayısıyla
alternatif bir yorumun olmaması, onun inancı ve
maceralarını söylediği kişiler, diğer benliğinin
Uzakta ve uyandığında geri döndü. Ve aralarında bulduğumuz bu inanç
Mevcut çeşitli vahşi kabileler,
erken medeni ırklar. "[159]

Bir an için, diğer benliğin bu varsayımını düşünelim
Bunun üzerine, oluşturan büyük ham çıkarın kütlesi
ilkel insanın doğa felsefesi. Diğerinin hipotezi
Savage'ın uyku sırasındaki gezintilerini açıklamaya hizmet eden benlik
Garip topraklarda ve garip insanlar arasında,
Ebeveyn, yoldaş veya düşman hayallerinde var olan,
ölü ve gömülü. Hayalperestin diğer benliği buluşuyor ve konuşuyor
Ölü kardeşlerinin diğer benlikleri, onlarla birlikte avlanır veya
Onlarla vahşi yamyam ziyafete oturur. Böylece inanç ortaya çıkar
sürekli mevcut bir ruh veya hayalet dünyasında, tüm
Medeniyetsiz insanın deneyimi güçlenmeye ve genişlemeye gider. .
Bazı kabilelerin veya vahşi kabilelerin varlığı tamamen yoksul
Dini inanç çoğu zaman aceleyle iddia edildi ve sık sık çağrıldı
soru. Ancak, birçok vahşinin yapamadığı sorusu yok
Öte yandan, tanrısallık kadar genel bir anlayışı çerçevelemek
Zeka ölçeğinde hiçbir kabile bu kadar düşük bulunamadı
hayaletler veya manevi kişilikler anlayışını çerçevelememek,
öfkelenebilir, tahliye edilebilir veya birleşebilir. Gerçekten öyle
Orijinal çıkarımın
Diğer benliğin kavramı yeterince basit ve düşmesi açık olabilir
hayvanların kapasitesi içinde medeniyetsizden daha az zeki
Adam. Otantik bir dava,
onun üzerinde oturarak efendisinden iyilik almaya alışkın
Haunches, ayrıca evcil hayvan Hindistan-kauçuk topunun üzerine yerleştirilmeden önce oturacak
baca parçası, açıkça aşağı atlamak ve onunla oynamak için yalvarıyor.
[160] Bu gibi bir gerçek, Auguste Comte's ile oldukça uyum içinde
Köpekler, maymunlar ve filler gibi akıllı hayvanların öneri
birkaç fetichistic kavramı oluşturabilir. Davranışları
Buradaki terrier, topun açık olduğu varsayımına dayanıyor.
Üstat ile hüküm süren aynı tür bir katılım; ki bu değil
Butful kaba topu bir ruhla akreditiyor, ama onun içinde
Yaşam ve cansız varoluş arasındaki ayrım asla olmamıştı
iyice kuruldu. Yaşayan şeyler arasındaki bu karışıklık
Ve yaşamayan şeyler tüm felsefesi boyunca mevcuttur
Fetichism; ve görülen şeyler ile hayal edilen şeyler arasındaki karışıklık,
Bu da başka bir benlik kavramını gösteriyor, aynı
İlkel insanın henüz net olmadığı zekanın alacakaranlık aşaması
kabadaylara ölçülemez üstünlüğünü gösterdi. [161]

Uzaklaşabilen bir ruh veya başka bir benlik anlayışı
Vücut ve ona geri dönen,
meydana gelen bayılma, trans, katalepsi ve ecstasy fenomenleri [162]
düzensiz yaşam tarzları nedeniyle vahşiler arasında daha az nadiren
medeni erkekler arasında. "Daha fazla doğrulama," diye gözlemliyor Bay Spencer, "
yokluk sırasında vücudu içinde olan her epileptik öznenin sağladığı
Diğer benliğin bazı düşmanları girdi; Başka nasıl olur
geri dönme konusundaki diğer benliğin vücudunun ne hakkında tüm bilgileri reddettiğini
yapıyor mu? Ve bu varsayım, bedenin 'sahip olduğu'
Başka bir varlık tarafından, somnambulizm fenomenleri ile doğrulanır ve
delilik. " Spencer, hatırladığımızda
vahşiler, portrelerinin alınması için çok isteksiz,
Bir kısmı kendilerinin taşınması ve maruz kalması gerekir
faul oyun, [163]
Nehirlerde veya hala ormanlık havuzlardaki jestlerin kişi ve taklit edilmesi
diğer benliğe olan inancı yoğunlaştırmak için çok ileri gidecek. Daha az sık ama
Tekdüze onay, Avrupa'da
İki yüzyıl yaygın olarak alay konusu olarak yorumlandı
Fiends veya ahşap nymfs ve vahşinin iyi kabul edebileceği
diğer benliğinin ifadeleri.

Savage'ın portresinin alınması isteksizliği ile düşmesiyle
Onunla kalarak onu yaralayabilecek bazı düşmanın ellerine,
Sık sık gösterdiği isteksizlikle karşılaştırılabilir
Adı ya da arkadaşının, kralının veya vesayetin adından bahsediyor
hayalet-geliştirme. Fetichistic düşüncesinde, isim gizemli bir varlıktır
Sahibi ile ilişkili ve riskini yürütmek iyi değil
düşmanca ellere girmek. Bu uyarı ile birlikte benzer şekilde gider
adı söylenen kişinin böyle kızabileceğinden korktu
kişiliğiyle karıştı. İkinci nedenden dolayı Dayak
Küçük Pox'a isimle ima etmez, ancak buna "şef" diyecek veya
"Orman-Leaves"; Laplander ayı "yaşlı adam
Kürk ceket "; Annam'da kaplana" büyükbaba "veya" Lord "denir;
Daha medeni topluluklarda bu tür sözler "Konuşma
Şeytanın ve görünecek olan "
Furies ve diğerleri için "eumenides" veya "zarif olanlar" olarak ifadeler
Euphemizm gibi. Gerçekten de, maksimum nil mortuis nisi bonum en çok
Muhtemelen bir zamanlar fetichistic bir lezzet.

Pasifik'in çeşitli adalarında, yukarıda belirtilen her iki nedenden dolayı,
hüküm süren şefin adı o kadar titizlikle "tabu", bu ortak
Bu isme benzeyen kelimeler ve hatta heceler atlanmalıdır
dilden. Yeni Zelanda'da, bir şefin MARIPI olduğu veya
"Bıçak", bıçak Nekra demek gerekli oldu; Ve Tahiti'de, fetu,
"Yıldız", fetia olarak değiştirilmeli ve "grev yapmak" Tiai oldu.
vb. Çünkü kralın adı Tu. Meraklı ucubeler ile oynanır
Bu adaların dilleri bu sürekli tekrarlanan zorunluluk ile. Arasında
Kafirler Kadınlar erkeklerden farklı bir lehçe konuşmaya geldiler,
Çünkü lordlarının veya erkek akrabalarının isimlerine benzeyen kelimeler
benzer şekilde "tabu". İnsan kültürü öğrencisi arasında izleyecek
Bu tür ilkel kavramlar Yahudi'nin telaffuz etme isteksizliğinin kökeni
Yehova adı; ve bu yüzden belki de önümüzde olabiliriz
İbranice Puritan'ın saygı duyduğu korkunun nihai kaynağı
Bu tür hafif küfür biçimleri-"Mon Dieu", vb.-Hala tolere edildiği gibi
Avrupa kıtasında, ancak iyi toplumdan kayboldu
Püritan İngiltere ve Amerika. Bu grupla ilgilenen okuyucu
Fikirler ve Gümrükler Tylor, İnsanlığın Erken Tarihi, s.
142, 363; Max Muller, Dil Bilimi, 6. Baskı, Cilt. İi. P. 37;
Mackay, Yunanlılar ve İbraniler Dini Gelişimi, Cilt. I. s. 146.

Chamisso'nun tanınmış Peter Schlemihl hikayesi geniş bir
Bir erkeğin gölgesinin olduğunu gösteren dağınık efsaneler ailesi
Genellikle sadece bir varlık olarak değil, aynı zamanda bir tür manevi olarak kabul edilir
Vücudun görevlisi, belirli koşullar altında
kalıcı olarak terk edin. Bu fikre sıkı bir şekilde uymuyor
Sadece klasik dillerde, ancak çeşitli barbar dillerde,
"Gölge" kelimesi de ruhu veya diğer benliği ifade eder. Tazmanyalılar,
Algonquins, Central-Amerikalılar, Abiponlar, Basutos ve Zulus
Bay Tylor, böylece gölgenin kimliğini dolaylı olarak iddia ediyor
hayallerde görülen hayalet veya fantasm; Basutolar şimdiye kadar gidiyor
"Bir adam nehir kıyısında yürürse, bir timsah onu ele geçirebilir
suda gölge ve onu içeri çekin. "Algonquins arasında hasta bir kişi
gölgesinin veya diğer kendi kendine geçici olarak ayrılması gerekiyordu
Vücudu ve iyileşme bazen "maruz kaldığı için kınanır
Gölgesi güvenli bir şekilde ona yerleşmeden önce kendisi. "Hasta ise
İnsan stupora daldı, çünkü diğer benliğinin
ölüm nehrinin eşiğine kadar uzaklaştı, ama
Cross'a izin verilen geri döndü ve tekrar girdi. Ve üzerinde hareket etmek
Benzer kavram, hasta fiji bazen uzanır ve bir renk tonu kaldırır
ve ruhunun geri getirilmesi için ağlayın. Böylece Bay Tylor, "
Çeşitli ülkeler Kayıp ruhların geri getirilmesi düzenli bir rol haline gelir
büyücünün veya rahip mesleğinin. "[164] Aryan topraklarında buluyoruz
Geç bir tarihe kadar hayatta kalan ruhun geçici olarak ayrılması fikri
Cadının Infernal Sabbath'a katılabileceği teorisinde
Dünyevi Tabernacle sessizce evde uyuyor. İlkel anlayış
Dante'nin referansına göre en acı alay ile giyinmiş olarak yeniden ortaya çıkıyor
Cehennemin tonozlarında ruhları ile tanıştığı yaşayan çağdaşlar,
bedenleri hala yeryüzünde yürürken,
Şeytanlar.

Ruhu gölgeyle tanımlayan ve
Vücudun hastalığı ve ölümü ile ayrılmak için gölge, görünüşe göre
Doğrulama yolunda bazı zorluklara katılmakla yükümlüdür,
Savage'ın loş zekası bile. Ama uygunluğu
Ruh ve nefesi tanımlamak tüm ilkel deneyimlerle ortaya çıkar. .
Vücudu ölürken gerçekten bırakan nefes,
Ruh için baş adı, sadece İbranice, Sanskritçe ve
klasik diller; Geist ve hayaletin sadece Almanca ve İngilizce için değil
Max Muller'e göre, "nefes" anlamına gelir ve benzer
Gaz, Gust ve Geyser gibi sözlere; aynı zamanda çok sayıda barbarlığa
diller. Nikaragua ve California yerlileri arasında, Java ve
Batı Avustralya, Ruh hava veya esinti olarak tanımlanır.
burun deliklerinden ve ağızdan içeri ve dışarı geçer; Ve Grönlandlılar,
Cranz'a göre, iki ayrı ruhu, nefes ve
Gölge. "Bir kadın öldüğünde Florida seminolleri arasında
doğum, ayrılıkını almak için bebek yüzünün üzerinde tutuldu
ruh ve böylece gelecekteki kullanımı için güç ve bilgi edinmek .....
Zihin durumları, Tirol köylüleri arasında bugüne kadar tutuluyor.
hala iyi bir adamın ruhunu ağzından ölümle sevebilir
Biraz beyaz bulut. "[165] Lancashire'da da devam ediyor, burada
Tanınmış cadı birkaç yıl o zamandan beri öldü; "Ama o parlamadan önce
Bu ölümlü bobinden 'Tanıdık ruhunu aktarması gerekiyor
bazı güvenilir halef. Komşudan samimi bir tanıdık
Sonuç olarak ilçe tüm aceleyle gönderildi ve varışında
Hemen ölmekte olan arkadaşı ile kapatıldı. Aralarında geçen şey var
Asla tam olarak geçilmedi, ancak yakın zamanda
Bu ortak röportajın cadının son nefesini aldı
Ağzı ve onunla tanıdık ruhu. Korkunç kadın böylece
var olmayı bıraktı, ama iyi ya da kötülük için güçleri ona aktarıldı
arkadaş; Ve Burnley'den Blackburn'e giden yol boyunca geçtikten sonra biz
tutumlu matron ile büyük bir mesafeden bir çiftlik evine dikkat çekebilir
Hiçbir komşu çiftçi henüz kavga etmeye cesaret edemez. "[166]

Düzenleme teorisinden daha fazla konuşmak için fırsat olacaktır.
Şu anda diğer benliğin sadece değil
zaman zaman vücudu bırakabilen gölge veya nefes olarak tasarlandı
hayat, ama aynı zamanda görünürde geçici olarak somutlaşması gerekiyordu
bir kuş veya canavar şekli. Başka bir yerde piskopos efsanesi tartışırken
Hatto, ruhun bazen bir
sıçan veya fare; ve kurtadamların tedavisinde
gece rüzgârında doğan ölü ataların ruhları var
uluyan köpeklerin veya kurtların benzersizliğine alınmıştır. "Bunlarla tutarlı
şirin fikirler, Çin'de bir horozda eve getirmek için moda olan törenlerdir
(Canlı veya Yapay) Uzak bir yerde ölen bir adamın ruhu,
ve hasta bir adamın ceketine cazip olmanın
Zaten vücudunu terk etti ve bu yüzden geri taşıyor. "[167] Castren'in
Fin mitolojisi üzerine harika bir çalışma, devin hikayesini buluyoruz.
öldürülemedi çünkü ruhunu on iki başda sakladı
At sırtına binerken bir çantada taşıdığı yılan; Sadece ne zaman
Sır keşfedildi ve yılan dikkatlice öldürüldü, dev yaptı
hayatını ver. Bu Fin efsanesinde bin kişiden birine sahibiz
"Vücudunda kalbi olmayan devin" hikayesinin aşamaları, ama
Kimin kalbi gizlenmiş, güvenli tutmak için, bir ördek yumurtasında veya
Güvercin, dünyanın ucunda bazı çanterlere dikkatlice atılmış bir milyon
kilometrelerce uzakta veya Wellnigh sonsuz bir Çin kutusu serisine yerleştirildi.
[168] O zamandan beri, tüm bu önlemlere rağmen, zavallı devin kalbi
Her zaman kedere geldi, Karen batıl inançını merak etmemiz gerekmiyor
ruhun, vücutu gezilerinde bıraktığında tehlikede olduğunu,
kazara öldürmenin sayısız Hint-Avrupa hikayesinde örneklendi
Gezici ruhu somutlaştıran garip fare veya güvercin.
Tersine, diğer benliğin müfrezesinin dolu olduğu anlaşılmaktadır.
kalan benlik için tehlike ile. "Wraiths" felsefesinde
ve "Getirler", bir çiftin görünümü, sorunlu olan gibi
Mistress Afery, Bay Flintwinch'in uyanık hayallerinde
Akılda kalma bir alarm sinyali. "Yeni Zelanda'da görmek uğursuz
Yok bir insan figürü, çünkü gölgeli ve yüz değilse
Görünür, ölümü beklenen beklenebilir, ancak yüz görülürse
zaten öldü. Maoris partisi (biri hikayeyi anlatan)
Açık havada bir ateşin etrafında oturdu, göründüğünde, sadece tarafından görüldü
Bunlardan ikisi, bir akraba figürü, evde hasta bıraktı; diye bağırdılar,
Rakam kayboldu ve partinin dönüşünde
Hasta adam vizyon zamanı hakkında ölmüştü. "[169]
Wraiths modern zamanlarda hayatta kaldı ve şimdi ve sonra
"Maneviyat" olarak bilinen ilkel felsefenin kalıntısının kayıtları,
Örneğin, "kendisini gördüğünü düşünen bayan durumunda
Babam, onun içinde öldüğü anda kilise penceresine bak
kendi evi. "

"Ölüm-Gelişme" in inancı, tanımlayan doktrin gibi
Gölge ile ruh, barbarca düşündüğünü göstermek için öğreticidir.
Diğer benliğin, sahip olduğu maddi benliğe benzemesi gerekiyordu
geleneksel olarak ilişkilendirildi. Çeşitli vahşi batıl inançlarda
Ruhun bedene benzerliği zorla ifade edilir. Avustralya, için
Örneğin, düşmanını öldürmekten memnun değil, doğru başparmağı keser
cesetin, böylece ayrılan ruhun
bir mızrak atmak. Yarı sivilleşmiş Çin bile çarmıha gerilmeyi tercih ediyor
dekapitasyona göre, ruhlarının
Ruh dünyası. [171] Böylece Hıristiyandan ne kadar uzaklaştığını görüyoruz
Ruhlar Doktrini, ruhun veya diğer benliğin ilkel teorisidir
Dreamland'daki figürler. Çok büyük materyalist ilkel
Buna değer veren vahşinin delik açacağına dair bir anlayış
Ölü arkadaşının tabutu, böylece ruhun yine bir şansı olabilir, eğer
Vücudu tekrar ziyaret etmekten hoşlanır. Bugüne kadar, bazılarındaki köylüler arasında
Kuzey Avrupa'nın bölümleri, spektral avcı olan Odin,
Öfkeli ev sahibi tarafından katıldığında, her hasta odasındaki pencereler açıldı,
Ruhun ayrılmayı seçmesi için engellenemeyebilir
Başlıca kovalamaca katılmaktan. Ve böylece, Bay Tylor, sonra
Kuzey Amerika Kızılderilileri, tekli bir gece geçirmişlerdi.
Talihsiz esirle ateş peblanları ile ölüme esir, onlar
Fiends olduklarını ve havayı fırçalayarak uzaklaştırmak için
Sıkıntılı ve intikamcı bir hayalet. "Kibar bir hisle, Kongo
Zenciler, bir ölümden sonra bir yıl boyunca çekimser
ev, tozun hayaletin hassas maddesine zarar vermesi için ";
Ve şimdi bile, "Bunun yanlış olduğunu söyleyen bir Alman köylü olmaya devam ediyor
Bir kapıyı çarpmak için, içinde bir ruh sıkıştırmalı. "[172] Dante's
şaşkın olan cehennem ve araftaki hayaletlerle deneyim
İçinde taşındıkları tekneyi tartması,
tatlı Alman fikri "ölü annenin gece geri döndüğü
Yeryüzünde bıraktığı bebeği emmek, içi boş preslenmiş tarafından bilinebilir
yattığı yatakta. "Ancak neredeyse evrensel olarak hayaletler
Kılıç veya tabanca atışının itilmesine karşı geçirimsiz, yemek yiyebilir ve içebilir
Squire Westerns. Ve son olarak, grotesk ruh anlayışına sahibiz
durumunda olduğu gibi, tekrar öldürülecek yeterince malzeme
İkinci kez evlenmek isteyen negro dul kadınları gidip ördek olacak
ayrıldıklarının ruhlarını boğmak için kendileri gölette
boyunları hakkında yapışması gereken kocalar; sırasında,
Fiji teorisine göre, her ölü savaşçının hayaleti gitmeli
Samu ve kardeşleriyle korkunç bir kavga yoluyla,
başarılı, cennete girecek, ama başarısız olursa öldürülecek
tekrar ve nihayet korkunç Samu ve onun doğaüstü şirketi tarafından yenir.

Yukarıdaki gibi, canavar formlarında somutlaşan ruhlar anlayışından
resimli, canavar-ruh anlayışı için geniş bir adım değil
insan ruhları gibi, somut bedenin ölümünden kurtulur. .
kurtadamlar ve kuğu-maidens ile ilgili geniş batıl inançlar ve
Metempsikoza daha az genel inanç, ilkel
Modern felsefenin elde ettiği ayrıma kültür gelmedi
Ölümsüz adam ve ruhsuz kaba. Hala daha doğrudan
Kanıtlar muhtelif Savage Gümrükleri tarafından sağlanmıştır. Sahip olan Kafir
bir fil öldürdü, bunu yapmak istemediği için ağlayacak ve
filin ruhu hala intikam almalı, kesecek ve gömecek
Bagaj, böylece güçlü canavar ruh toprağına sakatlayabilir.
Benzer şekilde, Samoyeds, bir ayı vurduktan sonra,
Beden mazeret sunan ve Ruslara suçlama; ve
Amerikan Redskin, Barış Borusunu ölü hayvanın içine bile koyacak
ve tapuyu affetmek için ona yalvar. Assam'da olduğuna inanılıyor
Katledilen hayvanların hayaletleri bir sonraki dünyada mülk olacak
onları öldüren avcının; Ve Kamtchadales açıkça beyan ediyor
Tüm hayvanların, hatta uçuşların ve böceklerin, ölümden sonra yaşayacağının,-bir inanç,
kendi günümüzde, bir
seçkin yaşayan doğa bilimci. [173] Grönlandlılar da kanıt veriyor
aynı inançtan, yorucu bir ateşin ardından
Hasta benzeri görülmemiş bir sağlık ve canlıya geliyor, çünkü o
eski ruhunu kaybetti ve yerine küçük bir çocuğun yerine geçti
veya bir ren geyiği. İlkelin en kaba fantezilerinin son zamanlarda
vahşet, yüzeyselden öğrenilen bir jargonda ince bir şekilde gizlenmiştir
Modern Bilim Kitaplarının Okunması, M. Figuier bu insanı korur
Ruhlar çoğunlukla ölen hayvanların hayatta kalan ruhlarıdır; içinde
General, Mozart gibi erken müzikal çocukların ruhları
Nightingales, büyük mimarların ruhları onlara geçti
kunduzlardan vb. [174]

Birinin öldürdüğü hayvanın affı dilenme pratiği içinde
Dünyanın bazı kısımları bitkiler davasına kadar uzandı. Ne zaman
Talein, kesip kesmek üzere olduğu ağaca bir dua sunar,
Açıkçası ağacı bir ruh veya hayaletle donatılmış olarak kabul ediyor
bir sonraki yaşamda hangi hayatın uygulanması gerekebilir. Ve doktrini
Göçmenlik, tesislerle birlikte bitkileri içerir.
İnsan ruhunun geçebileceği gelecekteki varlıklar.

Bitkiler, hayvanlar gibi, yaşam fenomenlerini gösterir, ancak
daha az göze çarpan derece,
Savage ruhları onlara atfetmelidir. Ama ilkel süreci
Antropomorfizasyon burada bitmez. Sadece at ve köpek değil
Bambu ve meşe ağacı, ama hatta cansız nesneler gibi
Baltası, yay ve oklar veya ölü adamın yiyecek ve içeceği,
hayalet dünyasına geçen diğer benlikler. Fijis ve diğer
Çağdaş vahşiler, sorgulandığında, bunun bunun
inançları. "Bir balta veya keski yıpranmış veya parçalanırsa, uzakta
Tanrıların hizmeti için ruhunu uçuruyor. "Algonquins dedi
Charlevoix Baltalar ve su ısıtıcılarının gölgeleri olduğu için
Erkekler ve kadınlar, elbette, bu gölgelerin (veya ruhların)
İnsan gölgeleriyle (veya ruhlarla) ruh-topraklara aktarın. Bunda
Savage'ı yönlendiren mantığın ne kadar basit ve tutarlı olduğunu görüyoruz,
ve büyük inanç kütlesinin doğuşu ne kadar kaçınılmazdır.
Barbarca boyunca hakim olan çok keyfi ve grotesk zihinler
dünya. Ancak tencerelerin ve su ısıtıcılarının ruhları olduğu inancını saçmalayın
Bize görünebilir, yine de yapılabilecek tek inanç budur
tutarlı bir şekilde tencere ve su ısıtıcılarına, insandan daha az değil
Arkadaşlar veya düşmanlar, hayallerinde görünebilir; onları takip eden kim görüyor
Taşındıklarında gölgelerle; seslerini duyan, donuk
veya vurulduklarında çınlama; Ve çiftlerini kim izliyor
Taşındıklarında suda fantastik bir şekilde dans etmek
aktarım. [175], medeniyetli ülkelerde bile, kullanılmayan zihinlere
Bilimin ciddi eğitimi, daha güçlü bir kanıt iddia edilemez
"duyuların kanıtı" olarak adlandırılandan; çünkü sadece uzun
Bize kanıtı öğreten bilime aşinalık
Senses, sadece doğru yorumlandığı sürece güvenilirdir.
sebep. İnsanların ve canavarların hayaletlerine olan inancının gerçeği için,
Ağaçlar ve eksenler, vahşi, duyularının kanıtı yadsınamaz bir şekilde
bu diğer benlikleri sık sık gördü, duydu ve ele aldı.

Kültürlenmemiş ırkların cenaze törenleri bu ham petrolü yeni bir şekilde gösteriyor
felsefe ve ondan yeni illüstrasyon alın. İlkel
Kişilerin ve nesnelerin hayalet hayatta kalmasına inanç neredeyse
eşleri, hizmetçileri, atları ve köpekleri feda etmenin evrensel geleneği
Kabilenin ayrılan şefi ve tapınağında sunum yapmak
Kutsal yiyecek, süs eşyaları, silahlar ve para teklifleri. Arasında
Kayanlar, ustasının mezarında öldürülen köleler
Üstat'ın hayaletlerine büyük özen gösterin, yıkamak ve şampuanlamak ve
Hasta olduğunda hemşire. Diğer vahşiler "bu konuda öldürdükleri herkesin
dünya onlara ölümden sonra köleler olarak katılacak "ve bu nedenle
son zamanlarda genç adamlarının
Tedarik ederek bazı ölüm sonrası mülk edinene kadar evlenin
en az bir insan kafası. İma etmekten daha fazlasını yapmak pek gerekli değil
ölenlerin tüm eşlerini onun
cenaze ya da Suttee'nin eşit derecede tanınmış Hindu ayinine. Yine de
Wilson, ikinci ayin herhangi bir gerçek Vedik tarafından desteklenmiyor
otorite, ama sadece kutsalın utanmaz bir brahmanik yolsuzluğu ile
Metin, Bay Tylor yine de bunu tartışmada oldukça haklı
Korkunç gelenek, miras kalan bir kamuoyunun yaptırımını almıştı
Vites öncesi zamanlardan itibaren, Brahmanların hiçbir nedeni olmazdı.
hileli bir şekilde yeniden canlandırmak; Ve bu görüş neredeyse kuruldu
by the fact of the prevalence of widow sacrifice among Gauls,
İskandinavlar, Köleler ve diğer Avrupa Aryanları. [176] Altında olsa da
İngilizce Kuralı Ayin zorla bastırıldı, ancak arkaik
Bu kadar uzun süredir devam eden duygular henüz yok olmaz. İçinde
Şimdiki yıl gazetelerde mümkün olmayan bir hikaye ortaya çıktı
karısı olan güzel ve başarılı bir Hindu hanımefendi
Zengin bir İngiliz ve İngiltere'de birkaç yıl yaşadıktan sonra
Modern toplumun etkileri, yine de gitti ve özel olarak
kocasının öldükten hemen sonra kendini öldürdü.

Cenaze tekliflerini yorumlamanın çok zorlandığını düşünen okuyucu
Nesne-ruh teorisinde yiyecek, silah, süs veya para
Muhtemelen bu tür tekliflerin sadece sevgi anıtları olabileceğini önerin
ya da ölü adam için saygı. Gerçekten, birçok kişide olmaya başladılar
ülkeler içinde bulundukları kültür aşamasında hayatta kaldıktan sonra;
ancak başlangıçta olduklarını gösteren çok sayıda kanıt var
hayaletlerinin yeneceği veya başka bir şekilde
Ölü adamın hayaleti tarafından istihdam edilmektedir. Gömülü şişman kulüp
Ölü ile Fiji ruhunu onunla birlikte gönderir
Kendini pusuda yatacak düşman hayaletlere karşı savunmak
Onu Mbulu'ya giden yolda, öldürmeye ve yemeye çalışarak. Bazen
Kulüp daha sonra daha fazla kullanım olmadığı için mezardan çıkarılır, çünkü
Hayalet, ölü adamın ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Benzer şekilde, "Yunanlılar olarak
Ölü Adama Obolus'u Charon'un Ücreti ve Yaşlı Prusyalılar için verdi
Yorgununda ferahlık satın almak için para harcamak için ona para yatırdı
Yolculuk, bugüne kadar Alman köylüler parayla bir ceset gömüyor
ağzı veya eli, "ve bunun aynı zamanda düzenli olanlardan biri olduğu söyleniyor
İrlanda uyanışının törenleri. Benzer iddiada cenaze bayramları
ve Yunanistan ve İtalya'da yiyecek istilaları, "
Ghee "Yama'nın Krallığı'nda Hindu Sojourning ve Et
ve Chinaman tarafından atalarının yeleğine sundu. "Birçok
Gezginler, Çinlilerin
Böyle teklifler yapın. Ölülerin ruhları tüketiyor
Kaba malzemesinin arkasında bırakarak yemeğin geçersiz özü
substance, wherefore the dutiful sacrificers, having set out sumptuous
ataların ruhları için ziyafetler, tatmin etmek için uygun bir zaman geçirin
iştahları ve sonra kendilerine düşüyorlar. "[177] Homeric'de
Tanrılar, Tatlı Tedenin kokusunu aldıktan sonra tanrılara fedakarlık
ve kızartmadan hayalet gibi yükselen kıvrık buharı tüketti
Viands, "Birleştirilmiş savaşçılar kalıntıları yiyip bırakıyor." [178]

Şimdiye kadar izlediğimiz fetichistic düşüncesinin seyri,
Bay Tylor'ın yardımıyla, modern için her zaman açık değil
önemli beton illüstrasyon olmadan sorgulayıcı. Geri kalan
sürecin, bu sistematik ve eksiksiz
Mitolojiye yol açan doğanın antropomorfizasyonu
daha özlü bir şekilde tarif edilmek. Zaten sonuçları bir araya getirmek
elde edilen, fenomenlerin günlük veya sık deneyiminin
Gölgeler ve Düşler
zihninde üretmek için trans, ecstasy ve delilik fenomenleri
Kültürlenmemiş adam, iki yönlü bir varoluş kavramı
Tüm canlandırıcı veya cansız nesneler: Tüm benzer malzemelere sahip olduğu gibi
Bedenler, böylece hepsinin hayaletleri veya ruhları vardır. Şimdi teori
Nesne-Souls, genel bir ruhlar doktrinine genişletilir,
Animizmin felsefi şeması tamamlandı. Bir kez alışılıyor
Karaya geçen bıçak ve tütün piplerinin ruhlarının anlayışı
hayaletlerin, vahşi yorumu harekete geçirmekten kaçınamaz
Ayrıca, rüzgar ve su, ateş ve fırtına,
Doğası gereği insanda yaşayan ruha benzeyen ruhlar
çerçeve. Çarpıcı olacak güçlü ruh veya iblis
Ağaçlar köklenir ve gökyüzüne sürülen fırtına bulutları
özgür bir insan ruhuna benzemek, kültürsüz olduğundan doğal bir çıkarımdır
İnsan,
Tekdüzen yöntemlere uygun ve dolayısıyla tüm olaylar onun aklına
Kaprisli iradenin tezahürleri. Yangın yanarsa
Kulübe, çünkü ateş ruhu olan bir kişidir ve kızgın
O ve dua veya
kurban etmek. Böylece vahşi bir alternatifi yok olmaktan başka bir alternatifi yok
insan-ruha benzeyen bir şey olarak ateş eti; Ve aslında buluyoruz
Bu vahşi felsefe insan hayaleti arasında hiçbir ayrım yapmaz
ve element iblis veya tanrısı. Bu yeterince kanıtlandı
Atalara ibadetin evrensel yaygınlığı. Esas
Manes ibadet prensibi, kabile şefi veya patriğidir.
hayatı boyunca toplumu yönetti, aynı zamanda yönetmeye devam ediyor
Ölümden sonra, düşman kabileleriyle savaşında yardımcı olmak, ödüllendirici
Cesur savaşçılar ve hain ve korkak cezalandırıcı. Böylece
Yaşayan kralın anlayışı Bay Spencer'ın kavramına geçiyoruz
"Tanrı Kral" ve dolayısıyla ilkel tanrı kavramına çağırır.
Zulus gibi daha yüksek vahşiler arasında, ilahi ataların doktrini
ilk atayı tanımak için geliştirildi,
Dünyayı yapan büyük baba Unkulunkulu. Ama tabakasında
BARBARBARIC VEYA ARYA FOLK-İLE
Buna dayanarak, böyle yüce bir spekülasyon bulamıyoruz. Kaba atalar
Veddas ve Gine Zencileri, Hindu Pitris (Patres, "Babalar"),
ve Roma Manes yağmur gönderen temel tanrılar haline geldi veya
güneş ışığı, sağlık veya hastalık, bol veya kıtlık ve bunların
Yaşamın zaferleri arasında rehberlik için yaşayan yavrular.
[179] zaten ima edilen düzenleme teorisi, ne kadar ayrıntılı bir şekilde
Hastalığa neden olan şeytanlar insan ve nesne ile tanımlanır
ruhlar. Avustralasya'da,
onu telaffuz etmeye cesaret eden imparator seferin karaciğeri
isim; Tersine, tanınmış Avrupa iblis teorisindeyken
mülkiyet, elf-land'dan bir peri veya cehennemden bir imp,
hastalığın cesedine girdi. Dahası, yakın akrabalıkta,
Hastalıklardan dolayı ve oracle dolguları arasında,
Pythia veya tıp adamı,
Bazı büyük tanrılar, [180] duyarsız geçişlerle nasıl görülebiliriz
the conception of the human ghost passes into the conception of the
manevi numen veya tanrısallık.

Sayısız perisi ve kuru ile bu soruşturma çizgisini takip etmek
ve Olympian ilahilerine kadar olan daha yüksek doğa ibadetinin nixies
klasik çoktanrıcılığın, dini tarihe girmek olurdu
inanç ve bu şekilde mevcut amacımızı gözden geçirmek için
Sadece efsane yapımcının hangi zihinsel süreçle konuşabileceğini göstermek için
animasyonlu olduklarını ima eden doğal nesnelerin
Kişiler. Bu sürecin hesabımız olduğu gibi, inanıyorum
Yeterince söylendi, sadece tamamen yetersizliği ortaya çıkarmakla kalmadı
Filolojik Çözümler (Max Muller'in ünlülerinde bulunanlar gibi
Deneme) mitlerin büyümesini açıklamak, aynı zamanda genişliği sergilemek için
Bu amaç için önem,
Bay Tylor'ın bu kadar çok yürüttüğü vahşilerin zihinsel alışkanlıkları. Gerçekten de, ancak hala ayrıntı noktalarında olabiliriz, sanırım
zaten çok tatmin edici bir açıklamaya ulaşmıştı
mitoloji. Bir efsanenin temel özelliği olduğu için
insanla donatarak bazı doğal fenomeni açıklama girişimi
duygular ve kapasiteler fenomendeki anlamsız faktörler ve
Burada, kültürsüz insanın ne kadar kullanabileceği gösterildiğinden
Kaba sağduyusunu yapmak, kaçınılmaz olarak gelmeli ve her zaman
tüm nesneleri ruhlarla donatılmış olarak ve tüm doğayı olarak görmek için gel
genel desenden sonra şekillenen supra-insan varlıkları ile halk
insan ruhu, çok yakın olduğumuzdan şüphelenmeye meyilliyim
tüm konunun kökü. Kesinlikle hiçbir zorluk bulamayız
"Arap Geceleri" nde neden bir su spout'un açıklanması gerektiğini görmek
Yaşayan bir iblis: "Deniz onlardan önce rahatsız oldu ve orada ortaya çıktı
ondan siyah bir sütun, gökyüzüne doğru yükselen ve
Meadow, .... ve bir Jinni, devasa boy. "
Müslüman devir sürücüsü neden dikkate almayı en doğal bulmalıdır
Malign bir Jinni olarak dönen Simoom; Bunun nasıl olduğunu anlayabiliriz
Farsça bedensel olarak kırmızı ateşi "kızaran bir hizmetçi olarak görür
alev ve yanak kilitleri ile tüm pembe kırmızı "ve dikkate almamıza gerek yok
İlkel Aryan'ın güneşi bir
Voyager, bir tırmanıcı veya bir okçu ve bulutlar tarafından yönlendirilen inek olarak
Rüzgar tanrısı Hermes sağımlarına. William Tell'in kimliği
Güneş ile iyice anlaşılabilir hale gelir; Daha uzun olamayız
Bir kuzgun olarak uluyan gece rüzgarı anlayışına şaşırdım
kurt. Tencerelerin ve su ısıtıcılarının yaşadığı ruhlara sahip olduğu düşünüldüğünde
Bundan sonra, mavi gökyüzünün nasıl yapabileceğini anlamada hiçbir zorluk yok
tanrıların ve insanların efendisi olarak kabul edildi. Ve böylece elfler olarak
ve popüler lore bogartları birçok durumda antikten iniyor
Olympos ve Valhalla'nın tanrıları, bu yüzden bunlar da kabul etmeli
İlkel hayalet dünyasının gölgeli sakinlerindeki ataları.

Ağustos 1872.




NOT.

Aşağıdakiler, kullanılması muhtemel olan modern eserlerden bazıları
William Efsanesi ile ilgilenen okuyucu Tell.

HIRELLE, J. J. DIRCERTATIO HARICE KADAR DEĞİŞTİRME DE OULIELMO TELLIO, vb.
Groningae, 1824.

Ideler, J. L. Die Sage von Dem Schuss des Tell. Berlin, 1836.

Hausser, L. Die Sage von Aufs Neue Kritisch Untersucht'a söyle. Heidelberg,
1840.

Hintiy, J. J. Recherches Sur l'histoire de Guillaume anlatıyor.
Lausanne, 1843.

Liebenau, H. Die Tell-Sage Zu Dem Jahre 1230 Historisoh Nach Neuesten
Quellen. Aarau, 1864.

Vischer, W. Die Sage von der Befreinng der Waldstatte, vb. Nebst Einer
Beilage: Das Alteste Telcehauspiel. Leipzig, 1867.

BORDIER, H.L. LE GRUTLI ET GUILLEUME TELLE, OU DEFEFRE DE LA Geleneği
Vulgaire Sur les Origines de la Konfederasyon Suisse. Geneve et Bale,
1869.

Aynısı. La Querelle Sur Les Gelenekleri İlgili L'IRIGINE DE LA
Konfederasyon Suisse. Geneve ve Bale, 1869.

Rilliet, A. Les Origines de la Konfederasyon Suisse: Histoire ET
Legende. 2es ed., Revue et Corrigee. Geneve ve Bale, 1869.

Aynısı. Lettre A M. Henri Bordier A Ters De Sa Savunma De la
Gelenek Vulgaire Sur les Origines de la Konfederasyon Suisse. Geneve
et Bale, 1869.

Hungerbuhler, H. Etude Critique Sur les Gelenekleri Akrabalar Aux
Origines de la Konfederasyon Suisse. Geneve ve Bale, 1869.

Meyer, Karl. Ölmek söyle. [Bartsch, Germanistische Studien, I.
159-170. Wien, 1872.]

Ayrıca bkz. M. Scherer, Le Temps, 18 Şubat 1868; M. tarafından
Reuss, Revue Critique d'Histoire'de, 1868; M. de Wiss tarafından
Journal de Geneve, 7 Temmuz 1868; ayrıca Revue Critique, 17 Temmuz 1869;
Journal de Geneve, 24 Ekim 1868; Gazette de Lausanne, Feuilleton
Litteriire, 2-5 Kasım 1868, "Les Origines de la Konfederasyon Suisse,"
Par M. Secretan; Edinburgh Review, Ocak 1869, "Tell ve
Rutli. "




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Bkz. DePierre, Tarihsel Zorluklar, s. 75.]

[Dipnot 2: Saxo Grammaticus, bk. X. s. 166, ed. Frankf. 1576.]

[Dipnot 3: Bay Isaac Taylor'a göre, isim gerçekten türetildi
"Beşinci yüzyılın bir Galli aziz olan St. Celert'ten kilisenin
Llangeller kutsanmıştır. "(Kelimeler ve Yerler, s. 339.)]

[Dipnot 4: Krilof'un Gnat ve The Shepherd'ın hikayesini karşılaştırın
Bay Ralston'un mükemmel versiyonu, Krilof ve Masalları, s. 170. Çok
Paralel örnekler, Bay Baring-Gould, Meraklı Myths, Cilt. BEN.
126-136. Ayrıca bkz. Folliculus'un Hikayesi,-Swan, Gesta Romanorum,
AD. Wright, cilt. I. s. lxxxii]

[Dipnot 5: Bkz. Cox, Aryan Milletleri Mitolojisi, Cilt. I. s.
145-149.]

[Dipnot 6: Aynı olay Arap hikayesinde
Jinni'nin ruhunun kapalı olduğu Seyf-El-Mulook ve Bedeea-El-Jemal
bir serçenin mahsulünde ve serçe küçük bir kutuda hapsedildi ve
Bu başka bir küçük kutuya eklenmiş ve bu yine yedi diğer kutuda,
bir mermer kofunda yer alan yedi sandığa konan,
dünyayı çevreleyen okyanusta batırılmıştır. Seyf-El-Mulook yükselişleri
Süleyman'ın mühür halkasının yardımıyla ve
Serçe, boğulur, bunun üzerine Jinni'nin vücudu dönüştürülür
Bir yığın siyah kül ve Seyf-El-Mulook kızlık ile kaçar
Dolet-Khatoon. Bkz. Lane's Arap Nights, Cilt. III. P. 316.]

[Dipnot 7: Hassan'ın hikayesinde aynı olay tekrarlanıyor
El-Basrah. Bkz. Lane's Arap Nights, Cilt. İii s. 452.]

[Dipnot 8: "Retrancher Le Merveilleux d'M Mythe, c'est le
Supprimer. "-Breal, Hercule ve Cacus, s. 50.]

[Dipnot 9: "Animasyon ve cansız arasında bir ayrım yapılmaz
Eskimos, Choctaws, Muskoghee ve
Caddo. Sadece Iroquois, Cherokee ve Algonquin-Lenape var,
Bilindiği kadarıyla ve onlarla kısmi. "Fijianlara göre,
"Sebzeler ve Taşlar, Nay, hatta aletler ve silahlar, tencere ve kanolar,
Ölümsüz ruhlar var ve bu, insanların ruhları gibi
Sonunda Mbulu'ya, ayrılan ruhların evi. "-M'lennan, ibadet
Hayvanlar ve Bitkiler, İki Haftalık İnceleme, Cilt. Xii. P, 416.]

[Dipnot 10: Marcus Aurelius, V. 7.]

[Dipnot 11: Bu etimolojilerin bazıları Bay Mahaffy tarafından saldırıya uğradı
Eski tarihe Prolegomena, s. 49. Uzun zamandır değerlendirdikten sonra
hala Max Muller'i benimsemede takip etmek için elden çıkarıldı,
Achilleus hariç. Bay Mahaffy'nin önerisi (s. 52)
Homeric efsanelerinden bir tarihsel temelde kümelenmiş olabilir,
Tamamen katılıyorum; göründüğü gibi, daha fazla, "Juventus
Mundi. "]

[Dipnot 12: Les Facultes Qui Engendrent La Mythologie Sont Les Memes
Que Celles Qui Engendront La Philosophie, ET CE N'EST PAS SANS RAISON
que l'vente et la grece nous sunduğu le fenomeni de la plus riche
Mythologie A Cote de la Plus Profonde Metafyque. "La Conception De
La Multiplicite Dans L'EVY, C'est Le Polyheisme Chez Les Peuples
enfantlar; C'est la Science Chez Les Peuples bir l'Agn Mur geliyor. "-Renan,
Hist. Des Langues Semitiques, Tom. I. s. 9.]

[Dipnot 13: Bu kafanın altına gelen vakalar daha fazla tartışılmaktadır.
"Barbar dünyanın mitleri" hakkındaki makalem.]

[Dipnot 14: Bu ilginç efsanelerin bir koleksiyonu
Baring-Gould'un "Orta Çağ'ın Meraklı Mitleri"
Kağıt başlangıçta bir incelemeydi.]

[Dipnot 15: Bkz. Procopius, De Bello Gothico, iv. 20; Villemarque,
Barzas Breiz, I. 136. Çocukken eski bir hemşire tarafından verildi.
Vas Diemen'in toprakları hayaletlerin ve ayrılan ruhların evidir.]

[Dipnot 16: Baring-Gould, Meraklı Mitler, Cilt. I. s. 197.]

[Dipnot 17: Dolayısıyla belki de atasözü, "her zaman ödemeyi unutmayın
Piper. "]

[Dipnot 18: Ve Galce'nin gizemli liri olarak yeniden ortaya çıkıyor
müzisyen, kim

     "Suyu dışarı çıkarabilir mi?
     Ya da bir standan mavi,
     Veya bir kızlık göğsünden süt,
     Bairns asla Nane değildi. "]

[Dipnot 19: Baring-Gould, Meraklı Mitler, Cilt. İi. P. 159.]

[Dipnot 20: Belki de bu kaynağa geri dönebiliriz.
İrlandalı hizmetkar kızların genellikle bir farenin gözünde tezahür ettiği terör.]

[Dipnot 21: İran'da kişinin başucusuna bir köpek getirilir
Ruhun hızlı bir eskorttan emin olabilmesi için ölüyor. .
Hindistan'da aynı gelenek var. Breal, Hercule ve Cacus, s. 123.]

[Dipnot 22: Atacılık "bir rüzgarda aktif olan şeytan"
Hermes'den başka bir şey değil.]

[Dipnot 23: "Il Faut Que La Coeur Devienne Ancien Parmi Les Aneiennes
Choses, et la Plenitude de l'histoire ne se devoile qu'a celui qui
İniş, Ainsi Dismose, Dans Le Passe. Mais il faut que l'esprit demeure
MODERNE, ET N'OUBLIE Jamais qu'il n'y a pour lui d'Atre foi que la foi
Scientifique. "-Littrs.]

[Dipnot 24: Bilimsel öz analizin takdire şayan bir örneği için
Bu yanılsamalardan birini psikolojik kaynaklarına kadar izlemek, bkz.
Dr. Lazarus, Taine, De L'Anthalce, Cilt. I. s.
121-125.]

[Dipnot 25: Baring-Gould'da Aymar'ın hikayesine bakın, Meraklı Mitler,
Vol. I. s. 57-77. Öğrenilen yazar rahatsızlığı
Uzun Parisli Çevre; Bu bir akıl yürütme tarzı
Köyün büyücüsününki gibi korkuyorum.]

[Dipnot 26: Kelly, Hint-Avrupa halk-lore, s. 177.]

[Dipnot 27: Şans-çiçek hikayesi, ayette Bay tarafından iyi anlatılıyor
Baring Gould, gümüş mağazasında, s. 115, seq.]

[Dipnot 28: 1 Kral VI. 7.]

[Dipnot 29: Binanın Mussulman hesabını karşılaştırın.
Tapınak, Baring-Gould'da, Patriklerin ve Peygamberlerin Efsaneleri,
s. 337, 338. Ve Diocletian'ın devekuşu, kuğu, gesta hikayesine bakın
Romanorum, ed. Wright, Cilt I. s. lxiv. Ayrıca bakınız.
Şövalye haksız yere hapsedildi, id. P. CII.]

[Dipnot 30: "Fern-tohum alıyoruz. Görünmez yürüyoruz."
--Shakespeare, Henry IV. Bakınız Ralston, Rus halkının şarkıları, s. 98]

[Dipnot 31: Henderson, İngiltere'nin Kuzey İlçelerinin Halk İrfeti,
P. 202]

[Dipnot 32: Kuhn, Die Herabkunft des feuers und des gottertranks.
Berlin, 1859.]

[Dipnot 33: "
Secge, Helle'da Forth Heo Locath.-Söyle bana, neden güneş kırmızılaşıyor
eşit? Sana söylüyorum, çünkü cehenneme bakıyor. "Thorpe, Analecta
Anglo-Saxonica, s. 115, Apud Tylor, İlkel Kültür, Cilt. İi. P. 63.
Barbarca düşünce çocukça teorimi kısmen beklemişti.]

[Dipnot 34: "Hala Kuzey Almanya'da köylü gök gürültüsünü söylüyor,
Meleklerin skittles ve karın skittles oynadığı
Cennetteki tüy yataklarını sallıyorlar. "-Baring-Gould, kitabı
Kurtadamlar, s. 172.]

[Dipnot 35: "Polinezyalılar gökyüzünün indiğini hayal ediyor
Ufuk ve dünyayı kapsar. Dolayısıyla yabancılara papalandi diyorlar veya
'Cennet-Borsters', dışarıdaki başka bir dünyadan içeri girmiş gibi. "-Max
Muller, cips, ii. 268.]

[Dipnot 36: "-ve dedi tanrılar,
suların ortasında ve sular ve sular arasında bölünmesine izin verin. "
Genesis i. 6.]

[Dipnot 37: Genesis VII. 11.]

[Dipnot 38: Bkz. Kelly, Hint-Avrupa halk-lore, s 120; Kim de belirtiyor
Bengal'de garrowlar ölülerini küçük bir teknede yaktı,
Cenaze yalıtı tepesi. İnek karakterlerinde de bulutlar
psikopomplar olarak kabul edildi; Ve bu yüzden hala popüler
Bir inek avluya giren bir inek bir ölüm
ailede.]

[Dipnot 39: Sun-God Freyr'in Skithblathnir adlı bir bulut gemisi vardı,
Bu şekilde Dasent'in düzyazı Edda'da açıklandı: "O çok büyük,
Tüm Aesir, silahları ve savaş dişleri ile birlikte yer bulabilir
Onun "; ama", içinde denizde uzaklaşmaya gerek olmadığında,
yapılmış... . o kadar çok zanaatla Freyr onu bir araya getirebilir
kumaş ve onu çantasında tut. "Bu aynı erdem tarafından sahipti
Peri Banou'nun Ahmed'e verdiği peri pavyonu; hayır olan bulut
Bir erkeğin elinden daha büyük, yakında tüm cennet ve gölgeyi aşabilir
Sultan'ın Ordusu Güneş ışınlarından.]

[Dipnot 40: Euhemerism bu kuşla elinden geleni yaptı.
muazzam bir akbaba veya kondor veya soyu tükenmiş bir anımsama olarak
Dodo. Ancak Klaproth tarafından alıntılanan bir Çin mitini, doğru koruyor
Karakter "Uçan bir kuş gizleyen bir kuş olarak tanımladığında
Güneş ve tüyleri su-tüns yapıldı. "Bkz. Nouveau Journal
Asiatique, Tom. Xii. P. 235. "Mavi" İskandinav Masalı Büyük Kuş
Kemer "aynı türe aittir.]

[Dipnot 41: Baring-Gould, Meraklı Mitler, Cilt. İi. P. 146. Karşılaştır
Tylor, İlkel Kültür, Cilt. İi. P. 237, seq.]

[Dipnot 42: "Polyphemos'un gözü güneş olursa, o zaman Odysseus, güneş
Kahraman, kendini söndürüyor, çok ilkel bir intihar örneği. "
Mahaffy, Prolegomena, s. 57. Ayrıca bakınız Brown, Poseidon, s. 39, 40.
Bu itiraz ancak Homer'ın olması gerektiğinde alakalı olacaktır.
anlamı hakkında tüm bilgiyle bir alegori inşa etmek. Yok
Homer'ın hiçbir şey bilemeyeceğini hatırladığımızda her neyse geçerlilik
uyumsuzluk.]

[Dipnot 43: Sanskrit efsanesi, malzemelerini gerçekten karıştırıyor
Batılı bir okuyucuya gülünç görünen bir yol. Indra'yı anlatıyor (
Sun-God) sadece bulut dağlarını kılıcıyla parçalamakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca kanatlarını kesiyor ve gökyüzünden fırlatıyor. Bkz. Burnouf,
Bhagavata Purana, VI. 12, 26.]

[Dipnot 44: Bay Tylor farklı ve muhtemelen daha iyi bir şey sunuyor,
Symplegades'in gecenin kapıları olarak açıklaması
Güneş gemisi, bir kez başarılı bir şekilde geçtikten sonra geçebilir
sonsuza kadar. İlkel kültürü I.'deki kanıtların ayrıntılarına bakın.
315.]

[Dipnot 45: şişkin veya şişirilmiş bir beden olan Sanskrit Parvata
Hem "Bulut" hem de "Dağ". "Edda'da da kayalar,
Ymir'in kemiklerinden oluşan, amaçlanması gerekiyordu
bulutlar. Eski İskandinav Klakkr hem bulut hem de kaya anlamına gelir; Hayır, İngilizce
Kelime bulutunun kendisi Anglo-Sakson Clud, Rock ile tanımlandı.
Bkz. Justi, Orient und Occident, cilt. İi. P. 62. "Max Muller, Rig-Veda,
Vol. 1. s. 44.]

[Dipnot 46: Ortaçağ "İmza Doktrini" uyarınca,
"Gromwell'in sert, taşlı tohumlarının
çakıl için iyi ve Scrophularia'nın Scrofulous için düğümlü yumruları
bezler; Scaliosa'nın pullu pappus'u belirli bir
cüzamlı hastalıklarda, pulmonaria'nın benekli yaprakları
Tüberküloz akciğerler için egemen çare ve saksifrajın büyümesi
Mesanede taşı parçalayacağının kayalarının çatlakları. "
Önceden, İngiliz bitkilerinin popüler isimleri, giriş, s. xiv. Ayrıca bkz.
Chapiel, La Doctrine des imzaları. Paris, 1866.]

[Dipnot 47: Gerçekten de, bir kümes hayvanı dilek kemiği veya çatallı klavikula,
Kendisi, divining-çubukla aynı tılsım ailesine aittir.]

[Dipnot 48: Kül, öte yandan, çok eski zamandan beri
Aryan alanının birçok yerinde mızraklar için kullanılır. OESC kelimesi demek,
Anglo-Sakson'da kayıtsızca "kül-ağacı" veya "mızrak"; Aynı şey,
Ya da Fransız Fresne ve Yunan Melia için geçerlidir. Kökü
OESC, Sanskritçe'de "atmak" veya "Lance" olarak görünür, bu yüzden asa "
Bow, "ve asana," bir ok. "Bkz. Pictet, Origines Indo-Europeennes, I.
222.]

[Dipnot 49: Spenser'in Sir Guyon'un hikayesini karşılaştırın, "
Kraliçe, "Ancak şövalye bu zavallı rahipten daha iyi.
Genellikle bu yıldırım-caverns, Ixion'un hazine evi gibiydi.
Hangi hiçbiri görünüp yaşayamaz. Bu anlayış,
Mavi Bedeli Hikayesinin ve Üçüncünün Arap Masalı'nın bir parçası
tek gözlü takvim]

[Dipnot 50: Cox, Aryan Milletleri Mitolojisi, Cilt. 1. s. 161. ]

[Dipnot 51: Kelly, Hint-Avrupa halk-lore, s. 147, 183, 186, 193.]

[Dipnot 52: Brinton, Yeni Dünyanın Mitleri, s. 151.]

[Dipnot 53: Callaway, Zulu Kreş Tales, I. 173, Not 12.]

[Dipnot 54: Tylor, İnsanlığın Erken Tarihi, s. 238; İlkel
Kültür, cilt. İi. P. 254; Darwin, Naturalist'in yolculuğu, s. 409.]

[Dipnot 55: Matkap tarafından ateş üretimi genellikle
çalkalama, e. G. "Uvati'yi [Chark] aldı ve oturdu ve çalkaladı,
ve bir ateş yaktı. "Callaway, Zulu Kreş Tales, I. 174.]

[Dipnot 56: Kelly, Hint-Avrupa halk-lore, s. 39. Burnouf, Bhagavata
Purana, viii. 6, 32.]

[Dipnot 57: Baring-Gould, Meraklı Mitler, s. 149.]

[Dipnot 58: Aynı zamanda vaftizin yenilenen suyu ve
Roma Katolikinin "Kutsal Su".]

[Dipnot 59: Vedalar'da yağmur tanrısı soma, başlangıçta
kurban ambrosia'nın kişileştirilmesi,
Erkekler hayat, bilgi ve mutluluk. Bkz. Breal, Hercule ve Cacus, s. 85.
Tylor, İlkel Kültür, Cilt. İi. P. 277.]

[Dipnot 60: Belki de burada Yunanca yapmanın nedenini görebiliriz
Afrodit'in kocası ateş tanrısı Hephaistos.]

[Dipnot 61: "Ülke bakirelerimiz üçlü yaprakların farkında
Ortak külden tehlikeye atılan memede giyilir, çünkü
Bir dilatory sevgilisine saygı duyan peygamberlik hayallerine neden olma amacı.
Sarı trefoil'in yapraklarının benzer olması gerekiyordu
erdemler. "-Harland ve Wilkinson, Lancashire Folk-Lore, s. 20.]

[Dipnot 62: Peru'da, güçlü ve uzak bir tanrı Catequil,
Thunder-God, .... "Thunder-Flash ve Clap'ta o ondan
Köylerde değerli olan küçük, yuvarlak, pürüzsüz gök gürültüsü taşlarını takmak
ateş fetişleri ve sevginin alevlerini yakmak için takılar olarak. "-Tylor, op.
Cit. Vol. İi. P. 239]

[Dipnot 63: Polinezya'da, "Büyük Deity Maui yeni bir
olarak görünerek esrarengiz güneş-içi karakterindeki komplikasyon
Bir rüzgar tanrısı. "-Tylor, op. Cit. Cilt II. S. 242.]

[Dipnot 64: Platon, Cumhuriyet, viii karşılaştırın. 15.]

[Dipnot 65: Was-Wolf = insan kurt, "adam" anlamına geliyordu. Garou bir
Kurtadamın Galya Yolsuzluğu, böylece Loup-Garou bir totolojiktir
ifade.]

[Dipnot 66: Meyer, Bunsen'in Evrensel Tarih Felsefesi, Cilt.
I. s. 151.]

[Dipnot 67: Aimoin, De Gestis Francorum, II. 5.]

[Dipnot 68: Taylor, kelimeler ve yerler, s. 393.]

[Dipnot 69: Buna çok benzer,
"dillerin karışıklığı" mitini on birinci sırada
Genesis Bölümü. "Babel" adı gerçekten bab-il ya da "
Tanrı "; ama İbranice yazar kelimeyi yanlışlıkla kökten alır
Balal, "karıştırmak"; ve dolayısıyla efsanevi açıklama ortaya çıkar-
Babel, insan konuşmasının karıştığı bir yerdi. Bkz. Rawlinson,
Smith'in İncil Sözlüğü, cilt. I. s. 149; Renan, Histoire des
Langues Semitiques, cilt. I. s. 32; Donaldson, New Cratylus, s. 74, not;
Pentateuch, Cilt. IV. P. 268.]

[Dipnot 70: Vilg. Aen. VIII. 322. Latif ile Plat? S, Skr.
Prath (yayılmak için), Eng. düz. Ferrar, Karşılaştırmalı Yunanca Dilbilgisi,
Latin ve Sanskritçe, cilt. I. s. 31.]

[Dipnot 71: M'lennan, "Hayvanlar ve Bitkiler İbadeti," iki haftada bir
İnceleme, N. S. Vol. VI. s. 407-427, 562-582, Cilt. Vii. s 194-216;
Spencer, "Hayvan ibadetinin Kökeni", id. Vol. Vii. s. 535-550,
Bilimdeki son tartışmalarında yeniden basılmıştır., s. 31-56.]

[Dipnot 72: Böylece Hindu'nun tekil davranışları açıklandı,
Daha fazla güç elde etmek için düşmanın kapısının önünde kendini öldürür
onu yaralayarak. "Bir Kshatriya Raja'nın toprakları üzerinde belirli bir Brahman
bir ev inşa etti, intikam içinde yırttı ve bir iblis oldu
Bütün terörden beri olan Brahmadasyu denilen nazik
ve Kharakpur'daki en yaygın köy-tanımdır. Doğru
Geçen yüzyılın yakınında iki brahman vardı,
İnsan, düşündükleri gibi kırk rupi almıştı; bundan sonra
Brahmanların kendi annesinin kafasını kesmeye devam ettiler,
hem anne hem de oğul tarafından eğlendirilen, ruhunun,
Kırk gün boyunca büyük bir tamburun dövülmesiyle heyecanlı olabilir,
işkence ve paralarının ve bunların
Onunla ilgileniyor. "Tylor, İlkel Kültür, cilt II. S. 103.]

[Dipnot 73: Dolayısıyla, Avrupa'nın birçok yerinde, hala geleneksel
Bir kişi öldüğünde pencereleri aç, ruhun olmaması için
mistik süvari katılmak için engellendi.]

[Dipnot 74: Küçük Kırmızı Binicilik Tutmasının Hikayesi "
İngilizce versiyonu, ancak Almanya'daki eski eşler tarafından daha mükemmel bilinen,
Parlayan kırmızı saten pelerininde güzel küçük hizmetçinin
Her ikisi de güvende çıkana kadar büyükannesiyle birlikte yutuldu
Ve avcı kestiğinde ses uyuyan canavarı açın. "Tylor, ilkel
Kültür, I. 307, burada Vasilissa'nın Kindred Rus hikayesini de görmek
güzel. "Yutulan Tom Thumb davasını karşılaştırın.
inek ve zarar görmemişti "; Saktideva'nın hikayesi balık tarafından yutuldu
ve tekrar kesin, Somadeva Bhatta, II. 118-184; Ve hikaye
Jonah'ın Balina tarafından yutulması, Eski Ahit'te. Bütün bunlar
aynı efsanenin farklı versiyonlarıdır ve alternatife atıfta bulunur
gece yutmak ve gece gündüz dökmek, ki bu yaygın
Bir kurt olarak ve ara sıra büyük bir balık olarak kişiselleştirildi. Grimm'leri karşılaştırın
Kurt ve yedi çocuğun hikayesi, Tylor, loc. cit. ve erken gör
İnsanlığın Tarihi, s. 337; Hardy, Budizm El Kitabı, s. 501.]

[Dipnot 75: Baring-Gould, Kurtadamlar Kitabı, s. 178; Muir, Sanskritçe
Metinler, ii. 435.]

[Dipnot 76: O günlerde yemek sonrası bir şekerleme bile
Tuhaf düşündüm. Bkz. Dasent, Burnt Njal, I. xxi.]

[Dipnot 77: Bkz. Dasent, Burnt Njai, Cilt. I. s. xxii.; Grettis Saga, tarafından
Magnusson ve Morris, Chap. xix.; Viga Glum'un Saga, Sir Edmund Head,
P. 13, Not, Ferserkers'ın kendilerini çıldırdığı söyleniyor
ilaçlarla. Dasent onları kendileri çalışan Malaylarla karşılaştırır
Arrack veya Hasheesh ile çılgınlığa dönüşün ve amuck'ı çalıştırın.]

[Dipnot 78: Baring-Gould, Wastwolves, s. 81.]

[Dipnot 79: Baring-Gould, op. Cit. Chap. xiv.]

[Dipnot 80: Baring-Gould, op. Cit. P. 82.]

[Dipnot 81: Kennedy, İrlandalı Keltlerin Kurguları, s. 90.]

[Dipnot 82: "EN 1541, Bir Padoue, Dit Wier, Un Homme Qui Se Croyait
Değişim en loup creait la campagne, attaquant et mettant bir mort ceux
qu'il rencontrait. PARVINT S'EMPARER DE'de Apres Bien des Zorlukları
lui. Il dit en güven bir Ceux qui l'Rretreterent: je suis vraiment
Un Loup, et si ma pea ne parait pas etre celle d'n loup, c'est parce
qu'elle est retournee et que les poils sont en dedans.-s'aser pour
Du Fait, Coupa Le Malheureux aux farklı partiler du corps, lui
Emporta les bras et les jambes. "-Taine, De L'Anthalce, Tom. II.
P. 203. Ralston'daki Slavik kurtadamların hesabına bakın,
Rus halkı, s. 404-418.]

[Dipnot 83: Tarihte belirsiz noktalardaki şüpheciliği olan Bay Cox
Sir G. C. Lewis'inkini aşıyor, bir küçümseyerek reddediyor
"oybirliğiyle" gözlemleyerek Berserker Madness konusu
İskandinav tarihçilerinin ifadesi,
Büyücülük gerçekliğine Glanvil ve Hale mahkumiyetleri. "Ben var
Bu konuda bir görüş bildirmek için özel bilgi değil
nokta, ama Bay Cox'un bu tür soruları elden çıkarma yöntemleri
bir kişinin çıplak iddiasını kabul etmek zorunda kalmasını sağlamak için değil,
Eleştirel argümanlar ile refakatsiz. Ayakların deliliği olabilir,
Kuşkusuz, aynı şey bize Herakles'in çılgınlığı; Ama bir şey
Bunu kanıtlamak için sadece dogmatizmden daha fazlası gereklidir.]

[Dipnot 84: Williams, büyücülük batıl inançları, s. 179. Gör
Thorpe'nin Kuzey mitolojisinde bir kedi kadınının paralel vakası, ii. 26.
"Uzun süre Thurso'daki bazı cadılar dürüst bir adama işkence etti
Kedilerin olağan şekli altında, bir geceye kadar onları uçuşa koydu
Broadword ve diğerlerinden daha az çevik bir bacağını kesti;
Onu şaşırttı, şaşkınlığına bir kadının bacağı olduğunu buldu ve
Ertesi sabah eski cadı sahibini bir bacakla keşfetti
sol. "-Tylor, İlkel Kültür, I. 283.]

[Dipnot 85: "Kabusdaki kısrak ruh, elf veya perisi anlamına gelir;
Anglo-Sakson Wudurmaere (Wood-Mare) = echo. "-Tylor, İlkel
Kültür, cilt. İi. P. 173.]

[Dipnot 86: Bkz. Kuhn, Herabkunft des Feuers, s. 91; Weber, Indische
Studien. I. 197; Wolf, Beitrage Zur Deutschen Mythologie, ii. 233-281
Muller, cips, ii. 114-128.]

[Dipnot 87: Baring-Gould, Meraklı Mitler, ii. 207.]

[Dipnot 88: perisi kelimesinin kendisi olduğu gibi "bulut-maiden" anlamına gelir
Yunan Numph ve Latin Nüpler arasındaki akrabalıkla gösterilmiştir.]

[Dipnot 89: Bu güzellik hikayeleriyle büyük ölçüde aynı
ve Canavar, Eros ve Psyche, Gandharba Sena, vb.]

[Dipnot 90: Tüy elbise, Hasssn'in Arap hikayesinde yeniden ortaya çıkıyor
onu çalarak Jinniya'nın bulundurulmasını sağlayan El-Basrah. Görmek
Lane's Arap Nights, cilt. III. P. 380. Ralston, Rusların Şarkıları
İnsanlar, s. 179.]

[Dipnot 91: Thorpe, Kuzey Mitolojisi, III. 173; Kennedy, kurgu
İrlandalı Keltler, s. 123.]

[Dipnot 92: Kennedy, İrlandalı Keltlerin Kurguları, s. 168.]

[Dipnot 93: Baring-Gould, Kurtadamlar Kitabı, s. 133.]

[Dipnot 94: Muir's Sanskrit Metinleri, Cilt. IV. P. 12; Muller, Rig-Veda
Sanhita, cilt. I. s. 230-251; Fick, Woerterbuch der Indogermanischen
Grundsprache, s. 124, S - Bhaga.]

[Dipnot 95: Kuzey Amerika İncelemesinde, Ekim 1869, s. 354,
Bana göre kanıtlamak için görünen birkaç gerçek topladım
Tanrı isminin Guoda'dan türetildiği sorusu, orijinal biçimi
Odin, pagan atalarımızın yüce tanrısı. Dava tam olarak
Deus'tan inen Fransız dieu'nunkine paralel
Pagan Roman.]

[Dipnot 96: Bkz. Pott, Die Zigeuner, II. 311; Kuhn, Beitrage, I. 147.
Yine de çingeneler tarafından dewel ibadetinde,
Diyabolizm her zaman barbarca ibadette bulunur. "Bewel, büyük
Cennetteki Tanrı (Dewa, Deus), bunlardan sevilenden çok korkuyor
hava durumu dövülmüş dışlanmışlar, çünkü onları onunla dolaşmalarına zarar veriyor.
Gök gürültüsü ve şimşek, kar ve yağmur ve yıldızları müdahale ediyor
Karanlık işleri. Bu nedenle talihsizlik olduğunda onu kötü lanetliyorlar
onlara düşer; Ve bir çocuk öldüğünde, Dewel'in onu yediğini söylüyorlar. "
Tylor, İlkel Kültür, Cilt. İi. P. 248.]

[Dipnot 97: Bkz. Grimm, Deutsche Mythologie, 939.]

[Dipnot 98: Budist ve Zarathustrian Reformu
Vedik tanrıları şeytanlara ayırdı. "Budizm'de bu eski buluyoruz
Devas, Indra ve geri kalanı, şovlarda hizmetkar olarak
Buda, goblinler veya muhteşem kahramanlar olarak. "Max Muller, Cips, I. 25. Bu
Odin'in Hıristiyan değişimi bir deve ve Thor'un
Şeytan.]

[Dipnot 99: Zeus-Dia-Zhna--di On ............ Plato Kratylos, s. 396,
A., Stallbaum'un notu ile. Ayrıca bakınız Proklos, Comm. Ad Timaeum, ii. P.
226, Schneider; ve Pseudo-Aristotle, De Mundo, s. 401, a, 15,
etimolojiyi benimseyen. Ayrıca bakınız Diogenes Laertius, vii. 147.]

[Dipnot 100: Marcus Aurelius, s. 7; Hom. Iliad, xii. 25, bkz. Petronius
Arbiter, Sat. xliv.]

[Dipnot 101: "Il Sol, Dell Aurea Luce Eterno Forte." Tasso,
Gerusalemme, xv. 47; Ef. Dante, Paradiso, X. 28.]

[Dipnot 102: Aryanlar şüphesiz daha iyiydi
Kuzey Amerika kabileleri. "Hiçbir Hint dilinde erken olabilir
Misyonerler Tanrı'nın fikrini ifade etmek için bir kelime bulurlar. Manitou ve Oki
bir yılan derisinden doğaüstü güçlerle donatılmış bir şey anlamına geliyordu veya
Manabozho ve Jouskeeha'ya kadar yağlı bir Hintli çağrışım. Rahipler
bir sünnet kullanmaya zorlandı,-`` büyük erkeklerin şefi '' ya da '
gökyüzünde yaşıyor. '"Parkman, Kuzey Amerika'da Cizvitler, s. Lxxix."
Algonquins, dilleri için hiçbir yemin yoktu; şüphesiz
Çünkü mitolojilerinin yemin etmek için yeterince farklı bir varlığı yoktu
tarafından. "age, s. 31.]

[Dipnot 103: Muller, Rig-Veda-Sanhita, I. 230.]

[Dipnot 104: Breal'ın sözlerini karşılaştırın, Hercule ve Cacus, s. 13.]

[Dipnot 105: Ancak,
Odysseus'u hapseden kadınlar bir şafak maaşı değil, bir tanrıça
karanlık; Kalypso, tannhauser mitinde Venüs-atsula'ya cevap verir.
Öte yandan Kirke, Medeia gibi bir şafak maaşı gibi görünüyor,
Kime andırıyor. Şafak tanesi Athene'nin bilgeliğinde,
Yunan tanrısallarının en yüce, bir
Enchantress. Arap gecelerinde kötü kraliçe olarak yeniden ortaya çıkıyor
Büyücülük sevgililerinin hiçbiri şaşkın olamayacak, beder'i kurtaramayan labe,
Pers.]

[Dipnot 106: Farsça Cyrus tarihsel bir şahsiyettir; ama
Bebeklik döneminde tehlikelerinin hikayesi, güneş mitolojisine aittir.
Charlemagne ve Barbarossa'nın sihirli uykusunun hikayeleri. Onun
Büyükbaba, ASTEAGES, tamamen efsanevi bir yaratımdır, adı
Gece-Demon, Azidahaka ile aynı olan
Shah-nameh, ısırma yılanı Zohak olarak. Bkz. Cox, Aryan Mitolojisi
Milletler, ii. 358.]

[Dipnot 107: Ortaçağ efsanesinde bu dirençsiz moira dönüştürüldü
Gezici Yahudi'nin dinlenmesini engelleyen lanete kadar
yargı günü.]

[Dipnot 108: Cox, Mitoloji Kılavuzu, s. 134.]

[Dipnot 109: Henderson'ın halk lore'sinin ilginç ekinde
İngiltere'nin kuzey ilçeleri, Bay Baring-Gould ustaca bir
ve mevcut tüm hanehalkı kütlesini azaltmak için övgüye değer bir girişim
Efsaneler yaklaşık elli hikaye köküne; ve listesi, her ikisi de gereksiz olsa da
Ve yine de, ampirik bir sınıflandırma olarak, çok
öğretici.]

[Dipnot 110: Herkül ve isimler arasında ortak hiçbir şey yok ve
Herakles. İkincisi, Themistokles gibi oluşan bir bileşiktir; .
Birincisi, Hercere'nin kökünden, "İçecek" kökünden basit bir türev. Eğer
Herakles'in Latince'de herhangi bir eşdeğeri vardı, mutlaka s ile başlayacak
ve SEPTA EPTA'ya karşılık geldiğinden, Epomai'ye vb.
Bununla birlikte, anne, dördüncü baskısında anne
Tarihi, bu görüşü terk ediyor ve gözlemliyor: "Auch der Griechische
Herakles Ist fruh als Herclus, Hercoles, Hercules Italien Einheimisch
Eigenthumlicher Weise Aufgefasst Worden, Wie Es Scheint
Zunachst als gott des gewagten gewinns und der Auserordentlichen
Vermogensvermehrung. "Romische Geschichte, I. 181. Biri memnuniyetle
Annenin bu görünüşte daha az savunulabilir olanı tekrarlamanın nedenlerini öğrenin
fikir.]

[Dipnot 111: Sancus ve Herakles arasındaki ilişkiler için bkz.
Preller, Romische Mythologie, s. 635; Vollmer, Mythologie, s. 970.]

[Dipnot 112: Burnouf, Bhagavata-Purana, III. P. lxxxvi; Breal, op.
Cit. P. 98.]

[Dipnot 113: Max Muller, Dil Bilimi, II 484.]

[Dipnot 114: Max Muller'in gözlemlediği gibi, "tüm mitolojik dışında
Düşünceler, Sanskrit'teki Sarama, Yunanca'daki Helena ile aynı kelimedir. "
OP. Cit. P. 490. İsimler, mektup için fonetik harflere karşılık gelir,
Surya, Helios, Sarameyas'a Hermeias ve Aharyu'ya karşılık gelir.
Achilleus. Muller, Paris'in benzer şekilde cevap verdiğini makul bir şekilde önerdi
Panise.]

[Dipnot 115: "Kötülük yaratıyorum", Isaiah XIV. 7; "Kötü olacak mı
Şehir ve Rab bunu yapmadı mı? "Amos III. 6; çapraz başvuru Iliad, xxiv.
527 ve kontrast 2 Samuel xxiv. 1 Chronicles XXI ile. 1.]

[Dipnot 116: Yılanın
Eden efsanesi Şeytan için tasarlanmıştır. Kimlik tamamen
Modern dogmatik teolojinin çalışması ve doğal olarak yeterince,
Teologlar ve meslekten olmayanlar arasında çok yaygın olan alışkanlık,
İncil sanki tek bir kitapmış gibi ve bir koleksiyon değil
farklı yaşlar ve çok farklı tarihi yazılar
özgünlük. "Aryana Vaedjo" başlıklı gelecekteki bir çalışmada, umarım
Bahçenin bu ilginç efsanesini önemli ölçüde inceleyin
Eden.]

[Dipnot 117: Daha fazla bilgi için bkz. Cox, Aryan Mitolojisi
Milletler, Cilt. İi. s 358, 366; birçoğu için borçlu olduğum
Burada verilen ayrıntılar. Welcker, Griechische Gotterlehre, I. 661,
Seq.]

[Dipnot 118: Scotch teologlarından birçok eğlenceli pasaj alıntılıyor
Buckle's Medeniyet Tarihinde, Cilt. İi. P. 368. Aynı inanç
"Celestinus ve Miller'in"
"Gesta Romanorum'dan Masallar, s. 134.]

[Dipnot 119: Thorpe, Northern Mythology, Cilt. 11. s. 258.]

[Dipnot 120: Thorpe, Northern Mythology, Cilt. İi. P. 259. İskandinav'da
"Aralarında seçim yapılacak bir iğne değil" hikayesi, yaşlı kadın şüpheli
Kendi kimliğine gelince, kasap onu daldırdıktan sonra uyanmak
bir katran namlusu ve onu bir yığın tüylere yuvarladı; Ve tepsi kabuklar
Ona, onun şaşkınlığı, kandırıldığında şeytan kadar büyük
FrenSchutz. Bkz. Dasent, Norse Tales, s. 199.]

[Dipnot 121: Bkz.

[Dipnot 122: Dasent, İskandinav'dan Popüler Masallar, No. III. ve Hayır.
Xlii.]

[Dipnot 123: Bkz. Dasent'in Giriş, s. CXXXIX; Campbell, masallar
The West Highlands, cilt. IV. P. 344; ve Williams, Hint Destanı Şiiri,
P. 10.]

[Dipnot 124: "Bir leopar bir tanesine avlanmaktan eve dönüyordu
Bu vesileyle, bir koçun kraalını aydınlattığında. Şimdi leopar vardı
Daha önce hiç bir RAM görmedim ve buna göre, itaatkâr bir şekilde yaklaşıyor, o
'İyi günler arkadaşım! Adın ne olabilir? ' Diğeri, onun harçlığında
Ses ve ön ayaklarıyla göğsünü vurarak, 'Ben bir koçum;
Sen kimsin?' 'Bir leopar,' diğerine cevap verdi, hayatta olandan daha ölü; Ve
Sonra, koçtan ayrıldığında, eve olabildiğince hızlı koştu. "Bleek,
Hottentot Fables, s. 24.]

[Dipnot 125: En çok yürekten, Bay Mahaffy'nin sözlerine katılıyorum,
Prolegomena antik tarih, s. 69.]

[Dipnot 126: Sir George Gray bir keresinde bazı Avustralyalı yerlilere
Kutup Çemberi içindeki ülkeler, yıl boyunca
Güneş asla batmaz. "Onların şaşkınlığı artık sınır tanımıyordu." Ah! Bu olmalı
Başka bir güneş olun, burada gördüğümüzle aynı değil, 'dedi yaşlı bir adam;
Ve aksine tüm argümanlarıma rağmen, diğerleri benimsedi
Bu görüş. "Gray'in Dergileri, I. 293, Tylor'da belirtilen, erken tarihin
İnsanlık, s. 301.]

[Dipnot 127: Max Muller, Cips, II. 96.]

[Dipnot 128: İrlandalı Keltlerin Kurguları, s. 255-270.]

[Dipnot 129: Gaelic Bhan A Teaigh'in Yolsuzluğu, "
ev."]

[Dipnot 130: Oniki Analizi için "Genesis" hakkındaki makaleme bakın
Dil, "Kuzey Amerika Review, Ekim 1869, s. 320.]

[Dipnot 131: Bir Alman atölyesinden Cips, Cilt. İi. P. 246.]

[Dipnot 132: Bir tufanın çeşitli efsaneleri için bkz. Baring-Gould,
Patriklerin ve Peygamberlerin Efsaneleri, s. 85-106.]

[Dipnot 133: Brinton, Yeni Dünyanın Mitleri, s. 160.]

[Dipnot 134: Brinton, op. Cit. P. 163.]

[Dipnot 135: Brinton, op. Cit. P. 167.]

[Dipnot 136: Çeşitli derecelerde, asvinlere karşılık gelir,
Dioskouroi ve İskandinav mitolojisinin gerçek ve yanlış kardeşleri.]

[Dipnot 137: Bkz. Humboldt'tan Kosmos, Tom. III. 469-476. A
Kardinal noktalara fetichistik saygı her zaman yoktu
tanık olarak daha yüksek bir teolojide talimat verilen kişilerin zihinlerinden
Irenaeus'ta iyi bilinen pasaj ve ayrıca özel, çok iyi evrensel
Avrupa'da, doğu ve batıdaki bir hatta Hıristiyan kiliseleri inşa etmek.]

[Dipnot 138: Bleek, Hottentot Fables ve Masallar, s. 72. Karşılaştırın
Fiji Ra Vula, Ay ve Ra Kalavo'nun Tylor'daki Ra Kalavo'nun hikayesi,
İlkel Kültür, I. 321.]

[Dipnot 139: Tylor, İnsanlığın Erken Tarihi, s. 327.]

[Dipnot 140: Tylor, op. cit., s. 346.]

[Dipnot 141: Baring-Gould, Meraklı Mitler, II. 299-302.]

[Dipnot 142: Malay takımadalarındaki inançlardan bahsetmişken, Bay Wallace
diyor: "Bazı erkeklerin sahip olduğu Lombock'ta evrensel olarak inanılıyor
Kendilerini uğruna yaptıkları timsahlara dönüştürme gücü
düşmanlarını yutmak ve birçok garip masal böyle
Dönüşümler. "Wallace, Malay Takımadaları, Cilt I. s. 251.]

[Dipnot 143: Bleek, Hottentot Masallar ve Masallar, s. 58.]

[Dipnot 144: Callaway, Zulu Kreş Tales, s. 27-30.]

[Dipnot 145: Callaway, op. Cit. 142-152; Cf. Benzer bir hikaye
Aslan çakal tarafından kandırılır. Bleek, op. Cit. P. 7. Ben atlıyorum
Masalın devamı.]

[Dipnot 146: Brinton, op. Cit. P. 104.]

[Dipnot 147: Tylor, op. Cit. P. 320.]

[Dipnot 148: Tylor, op. Cit. 338-343.]

[Dipnot 149: Tylor, op. Cit. P. 336. Kasım 1870]

[Dipnot 150: Juventus Mundi. Kahraman çağındaki tanrılar ve adamlar.
RT tarafından. Hon. William Ewart Gladstone. Boston: Küçük, Brown ve Co.
1869.]

[Dipnot 151: Hist. Yunanistan, cilt. İi. P. 208.]

[Dipnot 152: Grote, Hist. Yunanistan, cilt. İi. P. 198.]

[Dipnot 153: Kesinlikle ne ölçüde onaylayacağım
Iliad-Myth'ın ışığın zaferinin bir hesabı olduğu teorisi
Karanlık, yukarıda söylediklerimi s. 134. Yapmıyorum
Diyelim ki ışık ve karanlık arasındaki mücadelenin Homer'in konusu olduğunu
Iliad'da Shakespeare'in "Hamlet" konusundaki konusundan daha fazlası.
Homer'ın konusu, Shakespeare'inki gibi Yunan kahramanının gazabıydı
Konu, Danimarkalı Prens'in intikamıydı. Yine de hikaye
Hamlet, İskandinav orijinaline geri döndüğünde, açık bir şekilde
yaz ve kış arasındaki kavganın hikayesi; Ve karamsar prens
Odin'in kendisi kadar bir güneş kahramanı. Bkz. Simrock, Die Quellen Des
Shakespeare, I. 127-133. Elbette Shakespeare bundan hiçbir şey bilmiyordu,
Homer Achilleus'un kökenini hiçbir şey bilmiyordu. İki hikaye,
Bu nedenle, şimdiki formlarında güneş mitleri olarak alınmamalıdır.
Onlar güneş mitleri olan diğer hikayelerin yavrularıdır; Onlar
yukarıdaki yoldan sonra güneş mit tipine uyan hikayelerdir
Işık ve karanlık üzerine kağıtta gösterilmiştir. [Dolayısıyla hiçbir şey yok
Tutarsızlıktan anlaşılamaz-Max Muller'ı bulmaca gibi görünüyor
(Dil Bilimi, 6. Baskı. II. S. 516, not 20)-Yatırım
Paris, ışık çocuklarının birçok özellikiyle.
Diyelim ki, Iliad-Myth'in ilkel anlamının
Homeric çağında tamamen ortadan kayboldu,
Hamlet-Myth, Fit Ground Elizabeth zamanlarında ortadan kaybolmuştu
Merak etmek, bu tür tutarsızlıkların daha fazla olmadığıdır.]
Mitlerin fizik teorisi uygun şekilde sunulacak ve anlaşılacaktır,
Sadece fiziksel türevini kabul ettiğimiz anlaşıldığında
Iliad-myth gibi hikayeler,
Ruh, düşün, gerçek gibi kelimelerin fiziksel etimolojilerini kabul edin
ikna, kasıtlı ve benzerleri. Yale Koleji'nden merhum Dr. Gibbs,
"Filolojik Çalışmaları" nda-okuduğum küçük bir kitap
Bir çocuk, "soluk metaforlar" gibi etimolojileri tanımladığında memnuniyetle.
Benzer akıllıca, Iliad veya
Hamlet'in Trajedisi-Le Juif ile karakterize edeceğimden daha fazlası
Sue veya La Maison Forestiere, Ercckmann-Chatrian-Doğa-Mitler olarak, ben
Aynı zamanda bu şiirleri somutlaştırma olarak tanımladı
"Soluk Doğa Mitleri."]

[Dipnot 154:
Dünya sallayan ve isminin etimolojisi ile ilgili olarak,
Bay Cox ile bilinmediğini kabul etmekten daha iyisini yapmayın. Bununla birlikte, çok iyi olup olmayacağından şüphe edilebilir
Poseidon, Dagon, Oannes ve Noah arasındaki karşılaştırmalar veya
Shem'in çocukları ve jambon çocukları arasındaki ayrımlar. Görmek
Brown Poseidon; Semite, Hamite ve Aryan, Londra arasında bir bağlantı,
1872,-Buradaki birkaç eleştiriye açık bir kitap yönetti
Bay Gladstone'un teorileştirme tarzına karşı.]

[Dipnot 155: "Erinys, Saranyu, Şafak'ın bulduğu ifade
Suçlu, başlangıçta mitolojiden oldukça özgürdü; Demek
Bu suç bir gün ya da başka bir gün ışığına çıkarılmayacaktı.
Bununla birlikte, etimolojik anlam alır olmaz mitolojik oldu
Erinys unutuldu ve şafak vakti zamanın bir kısmı,
kişisel varlığın rütbesini varsaydı. "-Dil Bilimi, 6.
Baskı, ii. 615. İtalikleştirmenin benim olduğu bu paragraf,
Max Muller'in teorisini kısaca içerir. Bana tamamen öyle geliyor
Tarihin gerçeklerine varyans. İlkel ile ilgili gerçekler
Bu makalede belirtilecek kültür, davanın
tam tersi. İfade yerine "Erinys
suçlu "aslen bir metafor olmak, başlangıçta bir gerçekti
gerçek olduğuna inanılan şeyin ifadesi. Şafak (değil "
zaman, "(!) Ama sabah gökyüzünün pembe sifonu) başlangıçta kabul edildi
gerçek bir insan olarak. İlkel erkekler, kesinlikle konuşmuyor,
metaforlar; benzetmelerinin gerçek gerçeğine inanıyorlar ve
Kültürde hayatta kalma ile şiirsel
Metaforlar doğrusal olarak iner. Homer'ın Rolling Taşı'na ima
Essumenos veya "özlem" (yuvarlanmaya devam etmek için), bize sadece bir figüratif
ifade; Ama vahşi için bu bir gerçeğin tanımıdır.]

[Dipnot 156: İlkel Kültür: Gelişimini Araştırmalar
Edward B. Tylor tarafından mitoloji, felsefe, din, sanat ve gelenek. 2
Vols. 8vo. Londra. 1871.]

[Dipnot 157: Tylor, op. Cit. I. 107.]

[Dipnot 158: Rousseau, İtiraflar, I. VI. Daha fazla örnek için,
Özellikle "İmza Doktrini" ile ilgili nota bakın, yukarıda, s. 55.]

[Dipnot 159: Spencer, Bilimdeki Son Tartışmalar, vb., S. 36, "
Hayvan ibadetinin kökeni. "]

[Dipnot 160: Bkz. Doğa, Cilt. VI. P. 262, 1 Ağustos 1872.
Anlatılan koşullar,
Oturmak, ustanın dikkatini çekmeyi amaçlamaktadır. Köpek var
sık sık topun kalbini yumuşatmaya çalışırken görülürken
efendisi tarafından farkında olmadan gözlemlendi.]

[Dipnot 161: "Ancak Bay Fiske'nin dikkatini çekeriz
Özel bir
Providence, 'her gün hayatın gerçek köpeğine daha yakın olduğu için
Doğanın belirli bir muhabiri tarafından bahsedilen skye terrier
Bay Fiske'nin mektubu atıfta bulunur. Terrier 'birkaç
fetichistic kavramlar, 'çünkü arka ayaklarında ayakta duruyordu
bir mantel parçasının önünde, üzerine bir Hindistan-kauçuk topu yatıyordu
oynamak istedi, ama ulaşamayacağı ve hangisi diyor ki
Mektup yazarı, aşağı inmek ve oynamak için açıkça yalvarıyordu
onunla. Sahip olan bir köpeğin
arka ayaklarının üzerinde durmanın çok
efendisini memnun etmek ve bu nedenle kendisini alışmış olan
bir şey istediğinde ve her zamanki yolu olan arka ayaklarının üzerinde durun
istediği şeyi almak, birini onun için almaya teşvik etmekti, Mayıs
Mantel parçasının önünde, alışkanlığın kuvvetinden değil
ve herhangi bir fetichistik kavramı olduğu için arzunun hevesliliği veya
Hindistan-kauçuk topunun kendi bilgisini dinlemesini bekliyordu. Kabul ediyoruz,
Ancak, polimemik tartışmalardan kaçınmak için, din meselesinde
Köpek herhangi bir şey yapabiliyor. "The Nation, cilt xv. s. 284, 1 Ekim,
1872. Emin olmak için, neler olup bittiğini kesin olarak bilmiyorum
köpeğin zihni; Ve böylece, her iki açıklamanın da durmasına izin vererek, sadece ekleyeceğim
Benzer ithalatın başka bir gerçeği. "Hayal etme eğilimi
doğal nesneler ve ajanslar manevi veya yaşayan tarafından canlandırıldığı
Essences belki de bir zamanlar fark ettiğim küçük bir gerçekle gösterilmiştir:
Tam yetişkin ve çok mantıklı bir hayvan olan köpeğim, çimlerin üzerinde yatıyordu
sıcak ve hareketsiz bir gün boyunca; Ama küçük bir mesafede hafif bir esinti
ara sıra tamamen olurdu açık bir şemsiye taşıdı
Köpek tarafından göz ardı edilen, yanında biri vardı. Olduğu gibi, her seferinde
Şemsiyenin hafifçe hareket etmesi, köpek şiddetli bir şekilde hırladı ve havladı.
Bence, hızlı ve bilinçsiz bir şekilde kendi başına akıl yürütmeli
bir şekilde, belirgin bir neden olmadan bu hareket varlığını gösterdi
garip bir yaşam ajanının ve hiçbir yabancının onun üzerinde olma hakkı yoktu
Bölge. "Darwin, Man'ın İnişi, cilt 1. s. 64. ısrar etmeden
Bu açıklamanın tüm detayları üzerine, biri kolayca verilebilir, i
Düşün, köpekte, vahşi olduğu gibi, rahatsız edilmemiş bir
hareket ve yaşayan bir motor ajansı arasındaki ilişki; Ve bu
Her ikisi için de ortak olan bu tür derneklerin çokluğu, vahşi, onunla
Daha fazla genelleştirme gücü, gerçekten fetichistic bir anlayışı çerçeveliyor.]

[Dipnot 162: Bunların etimolojilerine sarılmış fetichism'e dikkat edin
Yunanca kelimeler. Katalepsi, Katalhyis, bedenin bir ruhla ele geçirilmesi
ya da sert tutan Demon. Ecstasy, ekstasis, bir yerinden olma veya
ruhun bedenden çıkarılması, iblisin girdiği ve
Garip gülmeye, ağlamaya veya bükülmeye neden olur. Metafor değil, ama
gerçek inanç, böyle bir hayalet dünyaya neden olan
Bunlar ve "kendi yanında bir adam veya
taşındı. "]

[Dipnot 163: Savage'ın animasyona olan inancına benzer bir şey
Küçük çocuklarda resimler görülebilir. Sık sık soruldu
Üç yaşındaki çocuk, belirli bir resimdeki köpek onu ısırırsa
Eğer yanına gidecek olsaydı; Ve bunu hatırlıyorum, kendi çocukluğumda,
Müthiş benzerliğe sahip böcekler hakkında bir kitap okurken
Kapağın ortasına damgalanmış bir örümcek, her zaman tedirgin oldum
Ben tutarken parmağım korkunç şeyle temas etmeli
kitap.]

[Dipnot 164: Tylor, İlkel Kültür, I. 394. "Zulus
Ölü vücut gölge atamaz, çünkü bu ekten ayrıldı
hayatın kapanışında. "Hardwick, gelenekler, batıl inançlar ve
Halk-lore, s. 123.]

[Dipnot 165: Tylor, op. Cit. I. 391.]

[Dipnot 166: Harland ve Wilkinson, Lancashire Folk-Lore, 1867, s.
210.]

[Dipnot 167: Tylor, op. Cit. İi. 139.]

[Dipnot 168: Rusya'da ölülerin ruhlarının olması gerekiyor
güvercinlerde veya kargalarda somutlaşmıştır. "Böylece Deacon Theodore ve onun
1681'de şehitlerin ruhları olan üç şematik kardeş yakıldı,
'Yaşlı inananlar' olarak, havada güvercin olarak ortaya çıktı. İçinde
Volhynia ölü çocuklarının ilkbaharda geri gelmesi gerekiyor.
Yerli köy, kırlangıçlar ve diğer küçük kuşların benzeri altındaki köy,
ve üzüntülerini teselli etmek için yumuşak twittering veya şarkı ile aramak
Ebeveynler. "Ralston, Rus halkının şarkıları, s. 118.]

[Dipnot 169: Tylor, op. Cit. I. 404.]

[Dipnot 171: Tylor, op. Cit. I. 407.]

[Dipnot 172: Tylor, op. Cit. I. 410. Hayatta kalmanın bir sonraki aşamasında
Bu inanç, bir kapıyı çarpmanın yanlış olduğu şekli alacaktır, hayır
atanan neden; Ve sonraki aşamada, çocuk sorduğunda
Neden bir kapıyı çarpmak yaramaz, ona söylenecek, çünkü bu bir
Kötü öfke kanıtı. Böylece eski dünya hayalleri kayboluyor mu?
pratik duygunun yolları.]

[Dipnot 173: Agasiz, Sınıflandırma Denemesi, s. 97-99.]

[Dipnot 174: Figuier, Yarın Ölüm, s. 247.]

[Dipnot 175: Burada olduğu gibi, genellikle metempsikoz doktrini geliyor
Kanıtı tamamlamak için. "Bay Darwin Keeling'de iki Malay kadını gördü
Bebek gibi kıyafetler giymiş tahta kaşıkları olan ada; Bu
Kaşık ölü bir adamın mezarına taşınmış ve ilham almak
Dolunayda, aslında deli, bir masa gibi konvulsif olarak dans etti
ya da modern bir ruhtan bir şapka. "Tylor, op. Cit. II. 139.]

[Dipnot 176: Tylor, op. Cit. I. 414-422.]

[Dipnot 177: Tylor, op. Cit. I. 435, 446; İi. 30, 36.]

[Dipnot 178: Karens'e göre, körlük ruh
Göz iblisler tarafından yenir. İd., İi. 353.]

[Dipnot 179: Aşağıdaki atıf bir örnek olarak ilginçtir
Heathen Manes ibadetinden Hıristiyan'a iniş direnişinin
Saint-Worship: "Romulus'un kendi kendine dikkat ettiği iyi biliniyor
maceracı bebeklik, ölümden sonra bir Roma tanrısı oldu,
küçük çocukların sağlığı ve güvenliği, böylece hemşireler ve anneler
hasta bebekleri küçük yuvarlak tapınağında sunmak için taşıyın
Palatine'nin ayağı. Çağlardan sonra tapınağın yerini aldı
St. Theodorus Kilisesi ve orada Dr. Conyers Middleton
Meraklı tarihine halkın dikkatini çekti, onlara bakar ve onlar
Ya da her biri kucağında hasta bir çocuğu olan, sessizce oturan bir düzine kadın
Aziz sunağından önce saygı. Nimet töreni
Çocuklar, özellikle aşılamadan sonra, hala orada görülebilir
Perşembe Sabahları. "Op. Cit. II. 111.]

[Dipnot 180: Uzay Araması Uzunlukta Dikkat Edilmemi Önler
Bay Tylor'ın kehanet olgusuna takdire şayan muamelesi üzerine
esin. Ancak, parlak olana dikkat edilmelidir
tüm dinlerin ayinine verilen öneminin açıklaması
oruç. Gıdadan uzun süreli yoksunluk bir zihinsel getirme eğilimindedir
vizyonlara elverişli olan durum. Vahşi rahip veya tıp adamı
oruç tutarak görevlerinin yerine getirilmesine hak kazanır ve
Bunun yeterli olmadığı durumlarda, genellikle sarhoş edici ilaçlar kullanır; nereden
Vedik Soma-yargısında olduğu gibi Hasheesh'in kutsallığı. .
Medeniyetli halklar arasında oruç uygulama uygulaması bir hayatta kalma örneğidir.]





Projenin Sonu Gutenberg Efsaneler ve Efsaneler E-Kitabı, John Fiske tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND MYTH-MAKERS ***

***** This file should be named 1061.txt or 1061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/6/1061/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
