*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plays (Oyunlar)
Yazar: Susan Glaspell
Yayın Tarihi: January 7, 2004 [EBook #10623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plays, by Susan Glaspell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plays

Author: Susan Glaspell

Release Date: January 7, 2004 [EBook #10623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Susan Glaspell'in oyunları

TRIFLES

THE OUTSIDE

THE VERGE

INHERITORS

TRIFLES

İlk olarak Provincetown Oyuncuları tarafından Wharf Tiyatrosu'nda,
Provincetown, Mass., 8 Ağustos 1916'da sahnelenmiştir.

GEORGE HENDERSON (İlçe Savcısı)

HENRY PETERS (Şerif)

LEWIS HALE, Komşu bir çiftçi

BAYAN PETERS

BAYAN HALE

SAHNE: _Mutfak, JOHN WRIGHT'ın artık terk edilmiş çiftlik evidir, _kasvetli bir mutfak ve düzene koyulmadan bırakılmıştır--lavabonun altında yıkanmamış tavalar, ekmek kutusunun dışında bir somun ekmek, masanın üzerinde bir bulaşık bezi--tamamlanmamış işin diğer işaretleri. Arkada dış kapı
açılır ve ŞERİF içeri girer, ardından İLÇE SAVCISI _ve_ HALE gelir. ŞERİF _ve_ HALE _orta yaştaki adamlardır, İLÇE SAVCISI _genç bir adamdır; hepsi çok iyi sarılmışlardır ve hemen
sobaya giderler. Arkalarından iki kadın gelir --önce ŞERİF'in_ karısı;
hafif, zayıf, gergin bir kadındır_. BAYAN HALE _daha iridir
ve normalde daha rahat görünümlü olarak adlandırılırdı, ama şimdi rahatsızdır ve içeri girerken korkuyla etrafına bakar. Kadınlar
yavaşça içeri girerler ve kapının yanında birbirlerine yakın dururlar_. İLÇE SAVCISI: (_ellerini ovuşturarak_) Bu iyi hissettiriyor. Ateşe
yaklaşın, hanımlar.

BAYAN PETERS: (_bir adım öne çıktıktan sonra_) Ben üşümüyorum.

ŞERİF: (_paltosunun düğmelerini açarak ve
sanki resmi işlerin başlangıcını işaret edercesine sobadan uzaklaşarak_) Şimdi, Bay Hale, işleri
yerinden kaldırmadan önce, Bay Henderson'a dün sabah buraya
geldiğinizde gördüğünüzü açıklayın.

İLÇE SAVCISI: Bu arada, bir şey taşındı mı? Her şey dün bıraktığınız
gibi mi?

ŞERİF: (_etrafına bakınarak_) Aynı. Dün gece sıfırın altına
düştüğünde, Frank'i bu sabah bizim için
ateş yakması için dışarı göndermem gerektiğini düşündüm--büyük bir vakayla zatürreye yakalanmanın bir anlamı yoktu, ama ona
sobadan başka hiçbir şeye dokunmamasını söyledim--ve Frank'i tanıyorsunuz.

İLÇE SAVCISI: Dün birileri burada bırakılmalıydı.

ŞERİF: Ah--dün. Frank'i deliren o adam için Morris Center'a göndermek zorunda kaldığımda--dün ellerimin dolu olduğunu bilmenizi istiyorum. Bugün Omaha'dan dönebileceğini biliyordum ve
ben her şeyi kendim gözden geçirdiğim sürece--

İLÇE SAVCISI: Peki, Bay Hale, dün sabah buraya geldiğinizde neler olduğunu anlatın.

HALE: Harry ve ben bir sürü patatesle şehre doğru yola koyulduk.
Benim evimden yola çıktık ve buraya geldiğimde,
John Wright'ın benimle parti telefonuyla içeri girip giremeyeceğini göreceğimi söyledim.
Wright'la daha önce bir kez konuştum ve beni oyaladı, insanların zaten çok fazla konuştuğunu ve tek istediğinin huzur ve sessizlik olduğunu söyledi--sanırım
kendisinin ne kadar çok konuştuğunu biliyorsunuz; ama belki de
eve gidip karısından önce bundan bahsedersem, Harry'ye karısının ne istediğini bilmediğimi söylememe rağmen John için çok fark ederdi--

İLÇE SAVCISI: Bunu daha sonra konuşalım, Bay Hale. Bunun hakkında konuşmak istiyorum ama eve vardığında neler olduğunu anlat.

HALE: Hiçbir şey duymadım veya görmedim; kapıyı çaldım ve yine de
içeride her şey sessizdi. Uyanmış olmaları gerektiğini biliyordum, saat sekizi geçmişti.
Bu yüzden tekrar çaldım ve birinin 'Girin' dediğini duydum.
Emin değildim, henüz emin değilim ama kapıyı açtım--bu kapıyı
(_iki kadının hala ayakta durduğu kapıyı göstererek_) ve
o sallanan sandalyede--(_işaret ederek_) Bayan Wright oturuyordu.

(_Hepsi sallanan sandalyeye bakar_.)

İLÇE SAVCISI: Ne--yapıyordu?

HALE: İleri geri sallanıyordu. Önlüğünü elinde tutuyordu ve
bir nevi--kıvırıyordu.

İLÇE SAVCISI: Ve nasıl--görünüyordu?

HALE: Şey, tuhaf görünüyordu.

İLÇE SAVCISI: Ne demek istiyorsun--tuhaf?

HALE: Şey, sanki bundan sonra ne yapacağını bilmiyormuş gibi. Ve
bir nevi bitmiş. İLÇE SAVCISI: Senin gelmen hakkında ne hissetti?

HALE: Neden, sanırım aldırmadı--bir şekilde. Çok fazla
dikkat etmedi. 'Nasılsınız, Bayan Wright, hava soğuk, değil mi?' dedim. Ve
o da 'Öyle mi?' dedi--ve önlüğünü biraz kıvırmaya devam etti. Şaşırmıştım; sobanın yanına gelmemi veya oturmamı
istemedi, sadece orada oturdu, bana bile bakmadı, bu yüzden 'John'u
görmek istiyorum' dedim. Ve sonra o--güldü. Sanırım buna gülmek denirdi.
Harry ve dışarıdaki ekibi düşündüm, bu yüzden biraz sert bir şekilde 'John'u
göremez miyim?' dedim. 'Hayır' dedi, biraz sıkıcı bir şekilde. 'Evde değil mi?' dedim. 'Evet' dedi, 'evde'. 'O zaman neden onu göremiyorum?' diye sordum,
sabrımdan. 'Çünkü o öldü,' dedi. _'Öldü_?' dedim ben. O sadece
başını salladı, hiç heyecanlanmadan, ama ileri geri sallanıyordu. 'Neden--nerede o?' dedim, ne diyeceğimi bilemeden. Sadece
yukarıyı işaret etti--işte böyle (_kendisi yukarıdaki odayı işaret etti_) Ben
yukarı çıkma fikriyle
ayağa kalktım. Oradan buraya yürüdüm--sonra
'Neden, neden öldü?' dedim. 'Boynuna dolanmış bir ip yüzünden öldü,' dedi
ve önlüğünü katlamaya devam etti. Neyse, dışarı çıktım ve
Harry'i aradım. Yardıma ihtiyacım olabileceğini düşündüm. Yukarı çıktık ve orada
yalan söylüyordu--

İLÇE SAVCISI: Sanırım yukarı çıkıp her şeyi anlatman daha iyi olur.
Şimdi hikayenin geri kalanına geç.

HALE: Şey, ilk düşüncem o ipi çıkarmaktı. Görünüşü...
(_durur, yüzü seğirir_) ... ama Harry, yanına gitti ve
'Hayır, o kesinlikle öldü ve hiçbir şeye dokunmasak iyi olur' dedi. Bu yüzden
aşağı indik. Hala aynı şekilde oturuyordu. 'Kimseye
bildirildi mi?' diye sordum. 'Hayır' dedi umursamazca. 'Bunu
kim yaptı, Bayan Wright?' dedi Harry. Bunu ciddi bir şekilde söyledi ve
önlüğünü
kıvırmayı bıraktı. 'Bilmiyorum' dedi. 'Sen _bilmiyor musun_?' dedi Harry. 'Hayır' dedi. 'Onunla yatakta uyumuyor muydun?'
diyor Harry. 'Evet' dedi, 'ama ben içerideydim'. 'Birisi
boynuna bir ip geçirip onu boğdu ve sen uyanmadın mı?'
diyor Harry. 'Uyanmadım' dedi arkasından. 'Bunun nasıl olabileceğini
görmemiş gibi görünmeliyiz, çünkü bir dakika sonra 'Derin
uyuyorum' dedi. Harry ona daha fazla soru soracaktı ama ben belki de
önce hikayesini adli tabibe veya şerife anlatmasına izin vermemiz gerektiğini söyledim,
bu yüzden Harry olabildiğince hızlı bir şekilde Rivers'ın evine gitti, orada bir telefon var.

BÖLGE SAVCISI: Peki Bayan Wright adli tabibe gittiğinizi
öğrendiğinde ne yaptı?

HALE: O sandalyeden buradaki sandalyeye geçti (köşedeki küçük bir sandalyeyi işaret ederek) ve sadece orada ellerini bir arada tutarak ve aşağı bakarak oturdu. Biraz
sohbet etmem gerektiğini hissettim, bu yüzden John'un bir telefon etmek isteyip istemediğini görmek için içeri girdiğimi söyledim ve bunun üzerine gülmeye başladı, sonra durdu ve bana baktı--korkmuştu, (_BÖLGE_ SAVCISI, _defterini çıkarmış, bir not alıyor_) Bilmiyorum, belki de korkmuş değildi. Öyle olduğunu söylemek
istemiyorum. Kısa süre sonra Harry geri döndü ve sonra Dr. Lloyd geldi ve siz, Bay
Peters, ve sanırım sizin bilmediğiniz tek şey bu.

İLÇE SAVCISI: (_etrafına_ bakarak) Sanırım önce yukarı çıkacağız--ve sonra
ahıra ve oraya, (_ŞERİF'e_) Burada önemli hiçbir şey olmadığına ikna oldun--herhangi bir sebebe işaret edecek hiçbir şey yok.

ŞERİF: Burada mutfak eşyaları dışında hiçbir şey yok.

(_İLÇE_ SAVCISI, _mutfağa tekrar baktıktan sonra,
bir dolap dolabının kapısını açar. Bir sandalyeye çıkar ve bir
rafa bakar. Elini çeker, yapış yapış_.)

İLÇE SAVCISI: İşte güzel bir karmaşa.

(_Kadınlar yaklaşır_.)

BAYAN PETERS: (_diğer kadına_) Ah, meyvesi; donmuştu, (_AVUKATA_) Çok soğuduğunda bundan endişelenmişti. Ateşin
söneceğini ve kavanozlarının kırılacağını söyledi.

ŞERİF: Peki, kadınları dövebilir misin? Cinayetten tutuklu ve
onun korumaları için endişeleniyor. İLÇE SAVCISI: Sanırım bitirmeden önce
korumalardan daha ciddi bir şeyle ilgili endişelenecek bir şey olabilir.

HALE: Kadınlar önemsiz şeyler için endişelenmeye alışkındır.

(_İki kadın biraz daha yakınlaşır_.)

İLÇE SAVCISI: (_genç bir politikacının cesaretiyle_) Ve yine de,
tüm endişelerine rağmen, hanımlar olmadan ne yapardık? (_kadınlar
gerginleşmez. Lavaboya gider, kovadan bir kepçe su alır ve
bir leğene döker, ellerini yıkar. Ellerini
rulo havluya silmeye başlar, daha temiz bir yer için çevirir_) Kirli havlular!
(_ayağıyla lavabonun altındaki tavalara vurur_) Pek de iyi bir
ev kadını değil, öyle değil mi hanımlar?

BAYAN HALE: (_sertçe_) Bir çiftlikte yapılacak çok iş vardır.

İLÇE SAVCISI: Elbette. Ve yine de (_ona hafifçe eğilerek_) biliyorum
Dickson ilçesindeki bazı çiftlik evlerinde böyle rulo havlular yok. (_Tekrar uzunluğunu göstermek için çekiyor_.)

BAYAN HALE: O havlular çok çabuk kirleniyor. Erkeklerin elleri her zaman
olabileceği kadar temiz olmuyor.

İLÇE SAVCISI: Ah, cinsiyetinize sadıksınız, anlıyorum. Ama siz ve Bayan Wright
komşuydunuz. Sanırım arkadaş da oldunuz.

BAYAN HALE: (_başını sallayarak_) Son yıllarda onu pek görmedim.
Bu eve hiç gelmedim--bir yıldan fazla oldu.

İLÇE SAVCISI: Ve neden? Ondan hoşlanmadın mı?

BAYAN HALE: Onu yeterince sevdim. Çiftçilerin eşlerinin elleri dolu, Bay Henderson. Ve sonra--

İLÇE SAVCISI: Evet--?

BAYAN HALE: (_etrafına bakınarak_) Hiç neşeli bir yer gibi görünmedi.

İLÇE SAVCISI: Hayır--neşeli değil. Ev hanımlığı içgüdüsüne sahip olduğunu söyleyemem.

BAYAN HALE: Şey, Wright'ın da sahip olduğunu bilmiyorum.

İLÇE SAVCISI: Çok iyi anlaşamadıklarını mı kastediyorsun?

BAYAN HALE: Hayır, hiçbir şey demek istemiyorum. Ama John Wright'ın içinde olduğu bir yerin bundan daha neşeli olabileceğini sanmıyorum.

İLÇE SAVCISI: Bunu birazdan daha detaylı konuşmak istiyorum. Şimdi yukarıdaki
şeyleri öğrenmek istiyorum. (_Sola gidiyor, üç basamağın bir merdiven kapısına çıktığı yere_.)

ŞERİF: Sanırım Bayan Peters'ın yaptığı her şey yolunda gidecek. Biraz giysi ve birkaç küçük şey alacaktı, bilirsin. Dün çok aceleyle
çıktık.

İLÇE SAVCISI: Evet, ama sizin ne aldığınızı görmek istiyorum, Bayan Peters,
ve bizim için yararlı olabilecek bir şey olup olmadığına dikkat edin.

BAYAN PETERS: Evet, Bay Henderson.

(_Kadınlar merdivenlerde erkeklerin adımlarını dinliyor, sonra mutfağa bakıyorlar_.)

BAYAN HALE: Erkeklerin mutfağıma girip etrafı karıştırmasını
ve eleştirmesini istemem.

(_AVUKAT'IN_ yerinden ittiği_ tavaları lavabonun altına yerleştiriyor.)

BAYAN PETERS: Elbette bu sadece onların görevi.

BAYAN HALE: Görev tamam, ama sanırım ateşi yakmak için gelen şerif yardımcısı biraz bundan almış olabilir. (_Havluyu
çekiyor_) Keşke bunu daha önce düşünseydim. Aceleyle
gitmesi gerektiğinde her şeyi cilalamadığı için ondan bahsetmek kaba görünüyor.

BAYAN PETERS: (_odanın sol arka köşesindeki küçük bir masaya gidip
bir tavayı örten havlunun bir ucunu kaldıran_) Ekmek
hazırlamıştı. (_Hareketsiz durur_.)

BAYAN HALE: (_gözleri odanın diğer tarafındaki alçak bir rafta duran ekmek kutusunun yanındaki bir somun ekmeğe dikilmiştir. Yavaşça ona doğru hareket eder_)
Bunu oraya koyacaktı, (_somunu alır, sonra aniden
bırakır. Tanıdık şeylere geri dönme tarzında_) Meyvesi için yazık oldu. Acaba hepsi bitti mi? (_sandalyeye çıkar ve bakar_) Bence burada iyi olan bir şeyler var, Bayan Peters. Evet--burada;
(_pencereye doğru tutarak_) bu da kiraz. (_tekrar
bakarak_) Bunun tek olduğuna inandığımı ilan ediyorum. (_elinde şişeyle
aşağı iner. Lavaboya gider ve dışarıda siler_) Sıcak havadaki tüm o sıkı çalışmalarından sonra kendini
çok kötü hissedecek. Geçen yaz kirazlarımı
kaldırdığım öğleden sonrayı hatırlıyorum.

(_Şişeyi odanın ortasındaki büyük mutfak masasına koyar. İç çekerek
sallanan sandalyeye oturmak üzere. Oturmadan önce
hangi sandalye olduğunu fark ediyor; yavaşça baktıktan sonra geri çekiliyor.
Dokunduğu sandalye ileri geri sallanıyor_.)

BAYAN PETERS: Pekala, ön odadaki dolaptan şu eşyaları almalıyım,
(_sağdaki kapıya gidiyor, ama diğer odaya baktıktan sonra geri çekiliyor_) Benimle geliyor musunuz, Bayan Hale? Onları taşımama yardım
edebilirsiniz.

(_Diğer odaya gidiyorlar; tekrar beliriyorlar,_ BAYAN PETERS _bir elbise ve
etek taşıyor,_ BAYAN HALE _bir çift ayakkabıyla takip ediyor._)

BAYAN PETERS: Aman Tanrım, orası çok soğuk.

(_Giysileri büyük masanın üzerine koyuyor ve ocağa doğru koşuyor._)

BAYAN HALE: (_eteği inceleyerek_) Wright yakındaydı. Sanırım belki de bu yüzden
kendisine çok şey sakladı. Kadınlar Yardım Derneği'ne bile üye değildi. Sanırım kendi payına düşeni yapamadığını hissetti ve sonra kendinizi
zavallı hissettiğinizde hiçbir şeyin tadını çıkaramıyorsunuz. Minnie Foster'ken, kasabanın kızlarından biriyken, koroda şarkı
söylerken güzel giysiler giyer ve
canlı olurdu. Ama bu--oh, bu otuz yıl önceydi. Alabileceğin tek şey bu muydu?

BAYAN PETERS: Önlük istediğini söyledi. İsteyebileceğin komik bir şey, çünkü hapishanede seni kirletecek pek bir şey yok, Tanrı bilir. Ama sanırım sadece
kendini daha doğal hissetmesi için. Bunların bu dolabın
en üst çekmecesinde olduğunu söyledi. Evet, burada. Ve sonra her zaman kapının arkasında asılı duran küçük şalı. (_merdiven kapısını açar ve bakar_) Evet, işte burada.

(_Hızla yukarı kata çıkan kapıyı kapatır._)

BAYAN HALE: (_aniden ona doğru hareket ederek_) Bayan Peters?

BAYAN PETERS: Evet, Bayan Hale?

BAYAN HALE: Sence o mu yaptı?

BAYAN PETERS: (_korkmuş bir sesle_) Ah, bilmiyorum.

BAYAN HALE: Bence yapmadı. Önlük ve küçük şalını istiyor. Meyvesi için endişeleniyor.

BAYAN PETERS: (_konuşmaya başlar, yukarı bakar, yukarıdaki odada ayak sesleri duyulur. Alçak sesle_) Bay Peters bunun onun için kötü göründüğünü söylüyor. Bay
Henderson konuşmasında çok alaycı ve onunla dalga geçiyor, uyanmadığını söylüyor.

BAYAN HALE: Sanırım John Wright o ipi boynunun altına
kaydırdıklarında uyanmadı.

BAYAN PETERS: Hayır, garip. Çok kurnazca ve
hâlâ yapılmış olmalı. Bir adamı öldürmenin çok komik bir yolu olduğunu söylüyorlar, her şeyi böyle
düzenlemek.

BAYAN HALE: Bay Hale'in söylediği de tam olarak buydu. Evde bir silah vardı.
Anlayamadığı şeyin bu olduğunu söylüyor.

BAYAN PETERS: Bay Henderson, dışarı çıktığında dava için gereken şeyin bir sebep olduğunu söyledi; öfkeyi veya--ani bir hissi göstermek için bir şey.

BAYAN HALE: (_masanın yanında duran_) Şey, burada herhangi bir öfke belirtisi görmüyorum, (_elini masanın üzerinde duran bulaşık havlusuna koyar, masaya bakar, yarısı temiz, diğer yarısı dağınık_) Buraya kadar silinmiş, (_sanki işini bitirmek ister gibi
bir hareket yapar, sonra döner ve ekmek kutusunun dışındaki ekmeğe bakar.
Havluyu düşürür. Tanıdık şeylere geri dönmüş gibi bir sesle._) Acaba
yukarıdaki şeyleri nasıl buluyorlar. Umarım orada biraz daha kızarmıştır. Biliyor musun, biraz gizlice yaklaşıyorlar. Onu şehre
kilitleyip sonra buraya gelip kendi evinin ona
karşı dönmesini sağlamaya çalışıyorlar!

BAYAN PETERS: Ama Bayan Hale, kanun kanundur.

BAYAN HALE: Sanırım, (_paltosunun düğmelerini açarak_) Eşyalarını gevşetsen iyi olur, Bayan Peters. Dışarı çıktığınızda onları hissetmeyeceksiniz.

(BAYAN PETERS _kürk atkısını çıkarır, odanın arkasındaki kancaya asmaya gider, küçük köşe masasının alt kısmına bakar_.)

BAYAN PETERS: Bir yorganı parçalıyordu. (_Büyük dikiş
sepetini getirir ve parlak parçalara bakarlar_.)

BAYAN HALE: Kütük ev deseni. Güzel, değil mi? Acaba
yorgan mı yapacaktı yoksa sadece düğüm mü atacaktı?

(_Merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri duyuldu_. ŞERİF içeri girer
ardından HALE ve İLÇE SAVCISI gelir.)

ŞERİF: Acaba yorgan mı yapacaktı yoksa sadece düğüm mü atacaktı! (_Erkekler
gülüyor, kadınlar utanmış görünüyor_. )

İLÇE SAVCISI: (_ellerini sobanın üzerinde ovuşturarak_) Frank'in ateşi
orada pek bir şey yapmadı, değil mi? Hadi ahıra gidip
işleri halledelim. (_Adamlar dışarı çıkar_.)

BAYAN HALE: (_kızgınlıkla_) Onların kanıtları almasını beklerken
bizim küçük şeylerle zamanımızı harcamamızda garip bir şey olduğunu bilmiyorum. (_büyük masaya oturup kararla
bir bloğu düzeltiyor_) Bunun gülünecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.

BAYAN PETERS: (_özür dileyerek_) Elbette akıllarında çok önemli şeyler var.

(_Bir sandalye çeker ve masada BAYAN HALE'e katılır_.)

BAYAN HALE: (_başka bir bloğu inceleyerek_) Bayan Peters, şuna bak. İşte, üzerinde çalıştığı bu ve dikişe bak! Geri kalan her şey
çok güzel ve düzgündü. Ve şuna bak! Her yer
dağınık! Neden, sanki ne yaptığını bilmiyormuş gibi görünüyor!

(_Bunu söyledikten sonra birbirlerine bakıyorlar, sonra
kapıya doğru bakmaya başlıyorlar. Bir an sonra_ BAYAN HALE _bir düğümü çekip
dikişi yırttı_.)

BAYAN PETERS: Ah, ne yapıyorsunuz Bayan Hale?

BAYAN HALE: (_hafifçe_) Sadece dikilmemiş bir veya iki dikişi
çekiyorum
çok iyi. (_iğneye iplik geçirme_) Kötü dikiş beni her zaman huzursuz ederdi.

BAYAN PETERS: (gergin bir şekilde) Bence hiçbir şeye dokunmamalıyız.

BAYAN HALE: Ben sadece bu tarafı bitireceğim. (_aniden durup
öne eğilerek_) Bayan Peters?

BAYAN PETERS: Evet, Bayan Hale?

BAYAN HALE: Sizce neden bu kadar gergindi?

BAYAN PETERS: Ah--Bilmiyorum. Bilmiyorum çünkü gergindi. Ben
bazen sadece yorgun olduğumda korkunç derecede tuhaf dikiş dikerim. (BAYAN HALE _bir şeyler söylemeye
başlar, BAYAN PETERS'a bakar, _sonra dikmeye devam eder_) Eh, bu şeyleri
bir araya getirmeliyim. Düşündüğümüzden daha erken bitebilirler,
(_önlük ve diğer şeyleri bir araya getirerek_) Bir parça
kağıt ve ipi nereden bulabileceğimi merak ediyorum.

BAYAN HALE: Belki şu dolapta.

BAYAN PETERS: (_dolaba bakıyor_) İşte bir kuş kafesi, (_kaldırır_) Kuşu var mıydı, Bayan Hale?

BAYAN HALE: Neden, olup olmadığını bilmiyorum--uzun zamandır
burada değilim. Geçen yıl ucuza kanarya satan bir adam vardı,
ama bilmiyorum çünkü o bir tane aldı; belki de almıştır. Kendisi de çok
güzel şarkı söylerdi.

BAYAN PETERS: (_etrafına bakarak_) Burada bir kuş olduğunu düşünmek komik görünüyor. Ama
bir tane almış olmalı, yoksa neden bir kafesi olsun ki?
Ne oldu acaba?

BAYAN HALE: Sanırım kedi aldı.

BAYAN PETERS: Hayır, kedisi yoktu. Bazı insanların kediler hakkında sahip olduğu o duyguya sahip -- onlardan korkuyor. Kedim odasına girdi ve
çok sinirlendi ve kediyi çıkarmamı istedi.

BAYAN HALE: Kız kardeşim Bessie de öyleydi. Garip, değil mi?

BAYAN PETERS: (_kafesi inceleyerek_) Şu kapıya bak. Kırılmış.
Bir menteşesi kopmuş.

BAYAN HALE: (_o da bakıyor_) Sanki birileri ona
zorluk yapmış gibi görünüyor.

BAYAN PETERS: Evet, öyle.

(_Kafesi öne getiriyor ve masanın üzerine koyuyor_.)

BAYAN HALE: Herhangi bir kanıt bulacaksa bununla ilgili olmalarını isterdim.
Burayı sevmiyorum.

BAYAN PETERS: Ama benimle geldiğiniz için çok mutluyum, Bayan Hale. Burada tek başıma oturmak
benim için yalnızlık olurdu.

BAYAN HALE: Öyle olurdu, değil mi? (_dikişini bırakarak_) Ama size
ne istediğimi söyleyeyim, Bayan Peters. _O_
burada olduğunda bazen yanına gelmeyi isterdim. Ben--(_odanın etrafına bakarak_)--keşke gelseydim.

BAYAN PETERS: Ama tabii ki çok meşguldünüz, Bayan Hale--eviniz ve
çocuklarınız.

BAYAN HALE: Gelebilirdim. Uzak durdum çünkü
neşeli değildi--ve bu yüzden gelmeliydim. Ben--ben burayı hiç sevmedim. Belki de bir çukurda olduğu ve yolu göremediğin içindir.
Ne olduğunu bilmiyorum ama ıssız bir yer ve her zaman öyleydi. Keşke
bazen Minnie Foster'ı görmeye gelseydim. Şimdi görebiliyorum--(_başını
sallıyor_)

BAYAN PETERS: Eh, kendini suçlamamalısın, Bayan Hale. Nedense biz
başkalarıyla nasıl olduğunu bir şey çıkana kadar anlayamıyoruz. BAYAN HALE: Çocuk sahibi olmamak daha az iş demektir--ama sessiz bir ev ve Wright bütün gün dışarıda çalışır ve içeri girdiğinde hiç misafiri olmaz. John Wright'ı tanıyor muydunuz, Bayan Peters?

BAYAN PETERS: Onu tanımıyorum; onu şehirde gördüm. İyi bir adam olduğunu
söylerler.

BAYAN HALE: Evet--iyi; içki içmezdi ve çoğu kişi gibi sözünü tutardı,
sanırım, ve borçlarını öderdi. Ama sert bir adamdı, Bayan Peters. Sadece onunla
zaman geçirmek için--(_titriyor_) Kemiğe kadar işleyen
sert bir rüzgar gibi, (_duraklar, gözü kafese düşer_) Sanırım bir
kuş isterdi. Ama sence onunla birlikte ne oldu?

BAYAN PETERS: Bilmiyorum, hastalanıp ölmediyse.

(_Eline uzanıp kırık kapıyı savuruyor, tekrar savuruyor, her iki
kadın da izliyor_.)

BAYAN HALE: Burada büyümedin, değil mi? (_BAYAN PETERS
başını sallıyor_) Onu tanımıyordun?

BAYAN PETERS: Dün onu getirene kadar.

BAYAN HALE: O--düşündüğümde, kendisi de bir kuş gibiydi--gerçekten tatlı ve güzeldi, ama biraz da çekingen ve--uçan.
Nasıl--değişti--. (_sessizlik; sonra sanki mutlu bir düşünceyle vurulmuş gibi
ve günlük şeylere geri dönmekten rahatlamış gibi_) Sana ne söyleyeyim, Bayan Peters,
yorganı neden yanına almıyorsun? Belki aklını meşgul edebilir.

BAYAN PETERS: Bence bu gerçekten güzel bir fikir, Bayan Hale. Buna
muhtemelen itiraz eden olamaz, değil mi? Şimdi, tam olarak ne
alırdım? Acaba yamaları burada mı ve eşyaları da.

(_Dikiş sepetine bakıyorlar_.)

BAYAN HALE: İşte biraz kırmızı. Sanırım bunun içinde dikiş malzemeleri vardır.
(_şık bir kutu çıkarır_) Ne güzel bir kutu. Birinin
size verebileceği bir şeye benziyor. Belki makası buradadır. (_Kutuyu açar.
Birden elini burnuna koyar_) Neden--(BAYAN PETERS _daha yakına eğilir,
sonra yüzünü çevirir_) Bu ipek parçasında bir şey var.

BAYAN PETERS: Neden, bu onun makası değil.

BAYAN HALE: (_ipeği kaldırır_) Ah, Bayan Peters--bu--

(BAYAN PETERS _daha yakına eğilir_.)

BAYAN PETERS: Kuş bu.

BAYAN HALE: (_ayağa fırlayarak_) Ama, Bayan Peters--bakın! Boynu! Boynuna
bakın!

Hepsi--diğer tarafa_.

BAYAN PETERS: Birisi--boynunu--sıktı.

(_Gözleri buluştu. Büyüyen bir anlayış, dehşet ifadesi. Dışarıdan ayak sesleri
duyuluyor_. BAYAN HALE_yorgan parçalarının altına kutuyu kaydırıyor ve
sandalyesine gömülüyor._ŞERİF_ve_ İLÇE SAVCISI_ giriyor. BAYAN PETERS_ayağa kalkıyor_.)

İLÇE SAVCISI: (_ciddi şeylerden küçük
hoşluklara dönen biri gibi_) Peki hanımlar, yorgan mı dikeceğine yoksa düğüm mü atacağına karar verdiniz?

BAYAN PETERS: Bizce düğümleyecekti.

İLÇE SAVCISI: Evet, bu ilginç, eminim. (_kuş
kafesini görünce_) Kuş uçtu mu?

BAYAN HALE: (_kutunun üzerine daha fazla yorgan parçası koyarak_) Kedinin
aldığını düşünüyoruz.

İLÇE SAVCISI: (_meşgul_) Bir kedi var mı?

(BAYAN HALE _hızlıca gizlice_ BAYAN PETERS'a bakar.)

BAYAN PETERS: Şimdi olmaz. Batıl inançlılar, bilirsin. Gidiyorlar.

İLÇE SAVCISI: (_ŞERİF PETERS'a_, _kesilen bir
sohbeti sürdürerek_) Dışarıdan gelen herhangi birinin olduğuna dair hiçbir işaret yok.
Kendi ipleri. Şimdi tekrar yukarı çıkıp parça parça üzerinden geçelim. (_yukarıya doğru yürümeye başlarlar_) Bunu bilen biri olmalıydı
--

(BAYAN PETERS_oturur. İki kadın orada oturur, birbirlerine bakmazlar, ama sanki bir şeye bakıyormuş gibi ve aynı zamanda geri çekilirler. Şimdi konuştuklarında, garip bir zeminde yollarını bulmaya çalışır gibi, sanki söylediklerinden korkuyormuş gibi ama sanki söylemekten
vazgeçemiyormuş gibi_.)

BAYAN HALE: Kuşu beğenmişti. Onu o güzel
kutuya gömecekti.

BAYAN PETERS: (_fısıldayarak_) Ben küçük bir kızken -kedi yavrusu- bir çocuk bir balta aldı ve gözlerimin önünde--ve ben oraya
gidemeden--(_bir an yüzünü kapatır_) Eğer beni geri tutmasalardı--(_kendini toparlar, yukarı doğru bakar, ayak seslerinin duyulduğu yere
zayıfça sendeler_)--ona zarar verirdim. BAYAN HALE: (_etrafına yavaşça bakarak_) Hiç çocuk olmamasının nasıl göründüğünü merak ediyorum, (_duraklama_) Hayır, Wright
kuştan hoşlanmazdı--şarkı söyleyen bir şey. O da şarkı söylerdi. Onu da o öldürdü.

BAYAN PETERS: (_huzursuzca hareket ederek_) Kuşu kimin öldürdüğünü bilmiyoruz.

BAYAN HALE: John Wright'ı tanıyordum.

BAYAN PETERS: O gece bu evde korkunç bir şey yapıldı, Bayan
Hale. Uyurken bir adamı öldürmek, boynuna bir ip geçirmek ve
hayatını boğmak.

BAYAN HALE: Boynu. Hayatını boğmak.

(_Eli dışarı çıkar ve kuş kafesine dayanır_.)

BAYAN PETERS: (_yükselen bir sesle_) Onu kimin öldürdüğünü bilmiyoruz.
_Bilmiyoruz_.

BAYAN HALE: (_kendi hissi kesintiye uğramadı_) Yıllar ve
yıllar boyunca hiçbir şey olmamış olsaydı, sonra sana şarkı söyleyen bir kuş, korkunç olurdu--yine de,
kuş sessiz kaldıktan sonra.

BAYAN PETERS: (_konuşurken içindeki bir şey_) Sessizliğin ne olduğunu biliyorum.
Dakota'da bir çiftlik kurduğumuzda ve ilk bebeğim öldüğünde--iki yaşındayken ve ben de başka kimsem olmadan--

BAYAN HALE: (_hareket ederek_) Sence ne kadar sürede delil aramayı bitirirler?

BAYAN PETERS: Sessizliğin ne olduğunu biliyorum. (_geri çekilerek_) Yasa
suçları cezalandırmalı, Bayan Hale.

BAYAN HALE: (_sanki buna cevap veriyormuş gibi değil_) Keşke Minnie Foster'ı mavi kurdeleli beyaz bir elbise giyip koroda dikilip şarkı
söylediğinde görseydin. (_odanın etrafına bir bakış_) Ah, keşke arada bir buraya gelebilseydim! Bu bir suçtu! Bu bir suçtu! Bunu kim cezalandıracak?

BAYAN PETERS: (_yukarı bakarak_) Üstlenmemeliyiz.

BAYAN HALE: Yardıma ihtiyacı olduğunu bilebilirdim! Kadınlar için işlerin nasıl olabileceğini biliyorum. Size söylüyorum, bu garip, Bayan Peters. Birbirimize yakın
yaşıyoruz ve birbirimizden uzaktayız. Hepimiz aynı şeyleri yaşıyoruz--hepsi aynı şeyin farklı bir türü, (_gözlerini ovuşturuyor,
meyve şişesini fark ediyor, ona uzanıyor_) Yerinizde olsam, ona meyvesinin gittiğini söylemezdim. Ona _olmadığını_ söylerdim. Ona her şeyin
tamam olduğunu
söylerdim. Bunu ona kanıtlamak için içeri götür. O--bozuk olup olmadığını
asla bilemeyebilir.

BAYAN PETERS: (_şişeyi alır, saracak bir şey arar;
diğer odadan getirilen giysilerden etekliği alır, çok
sinirli bir şekilde bunu şişenin etrafına sarmaya başlar. Sahte bir sesle_) Aman Tanrım,
adamların bizi duymaması iyi olmuş. Gülmezler miydi!
Ölü bir kanarya gibi ufak bir şey yüzünden heyecanlanmak. Sanki
bununla--bir ilgisi varmış gibi--gülmezler miydi_!

(_Adamların merdivenlerden indiği duyulur_.)

BAYAN HALE: (_kendi kendine_) Belki yaparlardı--belki de yapmazlardı.

İLÇE SAVCISI: Hayır, Peters, her şey gayet açık, sadece bunu yapmak için bir sebep
yok. Ama kadınlar söz konusu olduğunda jürileri bilirsin. Eğer
kesin bir şey olsaydı. Gösterilecek bir şey--bir hikaye oluşturulacak bir şey--bu garip yapma şekliyle bağlantı kuracak bir şey--

(_Kadınların gözleri bir an buluşuyor. HALE dış kapıdan içeri giriyor_.)

HALE: Pekala, ekibim etrafımda. Dışarısı oldukça soğuk.

İLÇE SAVCISI: Bir süre burada tek başıma kalacağım, (_ŞERİF'e_
) Frank'i benim için dışarı gönderebilirsin, değil mi? Her şeyi gözden geçirmek istiyorum. Daha iyisini yapamayacağımız için tatmin olmuyorum.

ŞERİF: Bayan Peters'ın ne alacağını görmek ister misin?

(_AVUKAT_ _masaya gider, önlüğü alır, güler_.)

İLÇE SAVCISI: Ah, sanırım hanımların seçtiği çok tehlikeli şeyler değil. (_Birkaç şeyi hareket ettirir, kutuyu örten yorgan parçalarını karıştırır. Geri çekilir_) Hayır, Bayan Peters'ın gözetime ihtiyacı yok. Aslında, bir şerifin karısı kanunla evlidir.
Hiç böyle düşündünüz mü, Bayan Peters?

BAYAN PETERS: Hayır, sadece böyle.

ŞERİF: (_kıkırdayarak_) Kanunla evli. (_diğer odaya doğru hareket eder_) Sadece bir dakika içeri gelmeni istiyorum, George. Şu pencerelere bir
bakmalıyız.

İLÇE SAVCISI: (_alaycı bir şekilde_) Ah, pencereler!

ŞERİF: Hemen geliyoruz, Bay Hale.

(HALE _dışarı çıkar. ŞERİF, İLÇE SAVCISINI diğer odaya kadar takip eder. Sonra BAYAN HALE ayağa kalkar, ellerini sıkıca birleştirir ve BAYAN PETERS'a yoğun bir şekilde bakar, gözleri yavaşça döner ve sonunda BAYAN HALE'inkilerle buluşur. Bir an BAYAN HALE onu tutar, sonra kendi gözleri kutunun saklandığı yeri gösterir. Aniden BAYAN PETERS yorgan parçalarını geri atar ve kutuyu giydiği çantaya koymaya çalışır. Çok büyük. Kutuyu açar, kuşu çıkarmaya başlar, ona dokunamaz, parçalanır, çaresizce orada durur. Diğer odada bir topuzun dönme sesi duyulur. BAYAN HALE kutuyu kapar ve büyük
paltosunun cebine koyar. _ İLÇE SAVCISINI _ve_ ŞERİFİ girin.)

İLÇE SAVCISI: (_şakacı_) En azından öğrendik ki
o bunu yorgan yapmayacaktı. O yapacaktı--siz buna ne diyorsunuz,
hanımlar?

BAYAN HALE: (_eli cebinde_) Biz buna düğüm diyoruz, Bay
Henderson.

(PERDE)

DIŞARI

İlk olarak Provincetown Oyuncuları tarafından Playwrights' Theatre'da,
28 Aralık 1917'de sahnelendi.

KAPTAN ('The Bars' Can Kurtarma İstasyonu'ndan)

BRADFORD (Can Kurtarma)

TONY (Portekiz Can Kurtarma)

BAYAN PATRICK (terk edilmiş İstasyonda yaşayan)

ALLIE MAYO (kendisi için çalışan)

SAHNE: _Bir zamanlar can kurtarma istasyonu olan bir evin odası.
Olduğu günden bu yana, kimsenin korumak veya değiştirmek istemediği bir yer dışında başka bir karaktere bürünmedi.
Can kurtarma grisine boyanmış, ancak can kurtarma tazeliğine sahip değil. Bu, büyük tekne odasının bir ucu ve tavanda bir zamanlar teknenin sallandığı
çerçevenin bir parçası görülüyor. Arka duvarın yaklaşık üçte ikisi, ahır kapısı türünden büyük sürgülü kapı nedeniyle açıktır ve bu açık kapıdan kum tepecikleri ve onların ötesinde ormanlar görülür. Bir noktada ormanların ve kum tepeciklerinin birleştiği çizgi açıkça belirginleşir ve ormanın engebeli dış kenarını oluşturan kaba şeyler, asmalar, çalılar belirtilir; kumda yetişen tek şeyler bunlardır. Başka bir noktada bir kum tepeciği ormanı tehdit eder. Bu eski can kurtarma istasyonu denizin kıvrıldığı bir noktadadır, bu yüzden açık kapıdan deniz de görülebilir. (İstasyon Cape Cod'un dış kıyısında, Cape'in ucuna yakın bir noktada, Provincetown Limanı'nı oluşturan son kıvrımı yaptığı noktada bulunur.) Kum tepecikleri tepeciklerdir ve yer yer sert sahil otlarının yetiştiği garip kum formlarıdır; zorluklara rağmen inatla büyür. Büyük
sürgülü kapının sağında bir kum yığını var ve gömülü sahil çimenlerinin tepesi
burada görülüyor. Solda bir kapı var ve büyük sürgülü kapının sağında
eğik bir duvar var. Buradaki kapı perdenin açılmasıyla aralık ve bu kapıdan_ BRADFORD _ve_ TONY, _can kurtaranlar, bir adamın vücudunun üzerine eğilmiş, solunumu geri getirmeye çalışıyorlar. Can kurtaranların
kaptanı, soldaki büyük açık kapının dışında görüş alanına giriyor; acele ediyormuş gibi görünüyor, içeri bakıyor, adamları görüyor, hemen yanlarına gidiyor._

KAPTAN: Bunu şimdi alıyorum çocuklar.

BRADFORD: Kimsenin almasına gerek yok, Kaptan. Onu aldığımızda ölmüştü.

KAPTAN: Onu aldığımızda Dannie Sears ölmüştü. Ama onu
geri getirdik. Biraz daha devam edeceğim.

(_Cesedin üzerine eğilmiş olan iki adam ayağa kalkar, rahatlamak için
gerilir ve odaya girer._)

BRADFORD: (_kollarını geriye iterek ve ellerini göğsüne koyarak_)
Çalışmak,--ölüye hayat vermeye çalışmak.

KAPTAN: Onu nereden buldun, Joe?

BRADFORD: Bu evin önünde. Kırk fit ötede değil.

KAPTAN: Onu neden buraya getirdin?

(_Dalgın bir şekilde konuşuyor, sanki zihninin çalışan kısmı başka bir şeyle
ve eğilmiş birinin boğuk sesiyle._)

BRADFORD: (_utangaç bir kahkaha atarak_) Sanırım alışkanlıktan. Birçoğunu buraya geri getirdik, (_odanın etrafına bakar_) Ve sonra
olduğu yer pek de dost canlısı değildi - rüzgar denizi
üzerinize tükürüyordu, o kadar ki karaya çıktığını anlaması imkansızdı. TONY: Nöbetimden yürürken er ya da geç iyi ki ben değildim.

BRADFORD: Uzlaşmacı tavırların var, Tony. Er ya da geç değil. Bunu birçok Portagee için söyleyemem. Ama deniz (_KAPTAN'a_
seslenerek) _burada_ yaşayan kadınların yanında bir kedi yavrusu kadar dost canlısı.
Allie Mayo--ikisi de_ çılgın--kapıyı açık tutmuştu (_başını
büyük sürgülü kapıya doğru hareket ettirerek_) ve biz geldiğimizde
geri çekilip bize bakarak durdu, _baktı_--Tanrım, sadece
onu başka bir yere götürmek istiyordum. Bu yüzden ayağımla bu kapıyı tekmeledim
(_elini_KAPTAN'ın_ adamın üzerine eğildiği_ odaya doğru
sarsarak_) ve onu _uzaklaştırdım. (sesinin altında_) Eğer hayata dönme fikri varsa, onu görse gelmezdi.
(_daha cana yakın bir şekilde_) Ben gelmezdim.

KAPTAN: Kim olduğunu biliyor musun, Joe?

BRADFORD: Daha önce hiç görmedim.

KAPTAN: Mitchell, High Head'den bir kayığın kıyıya
çıktığını söyledi.

BRADFORD: Dün gece bir kayık için _en iyi_ gece değildi. (_TONY'ye,
_övünerek_) Bir kayıkta 'kalamayacağımı' söylemiyorum. Bazı adamlar kayıkta
kalabilir, bazıları kalamaz. (_iç kapıya doğru_ giderek) O çocuk öldü,
Kaptan.

KAPTAN: O zaman ona zarar vermiyorum.

BRADFORD: (_gidip teknenin bir zamanlar sallandığı çerçeveyi sallayarak_)
Buraya ilk kez geldin, değil mi Tony?

TONY: Daha önce hiç buraya gelmemiştim.

BRADFORD: Şey, _ben_ daha önce buradaydım. (_bir kahkaha_) Ve yaşlı
adam--(_KAPTAN'a_ doğru başını sallayarak) yirmi yedi
yıl burada yaşadı. Tanrım, _burada_ olan şeyler. _O_ kapıdan içeri taşınan ölüler oldu. (_dış kapıyı_ işaret ederek) Tanrım--benim_ taşıdıklarım. Bill Collins'i, Lou Harvey'i ve--huh!
'şimdi hepsi bitti. Hiç _enkaz_ görmedin. Hiç görmediğini sanıyorsun. Jennie Snow oradayken ben
buradaydım. (_denizi_ işaret ederek_) Bir _enkaz_ vardı. Burada duran tekneyi (_tekrar
çerçeveyi sallayarak_) o kıyıdan aşağı indirdik. (_kapıya gidip dışarı bakar_)
Tanrım, bunu nasıl başardık? Kum, onun yerini tamamen
gözden geçirdi. Ve sonra hayat kurtarma istasyonu için çok Tanrı'nın belası olduğunda, bir kadın onu yazlık ikametgah olarak alır ve sonra kışı orada geçirir. Neşeli biridir.

TONY: Bir kadın--şeyleri güzelleştirir. Burası bir kadının yaşadığı bir yer gibi değil. Yerde hiçbir şey yok--duvarda hiçbir şey yok.
Şeyler--(_elleriyle ifade etmeye çalışarak_) başka
şeylere asılmaz.

BRADFORD: (_TONY_'nin hareketini_ taklit ederek_) Hayır--şeyler başka
şeylere asılmaz. Bence kadın delirmiş--orada kumun üzerinde oturuyor--(_kumullara doğru bir işaret_) neye _bakıyor? _Görecek_
hiçbir şey yok. Ve onun için çalışan kadının delirdiğini biliyorum--Allie Mayo. O bir Provincetown kızı. Bir zamanlar iyiydi,
ama--

(BAYAN PATRICK _sağdaki koridordan içeri girer. O bir 'şehir
kadını', eski hayata
benzemeyen bir şeye yakalanmış sofistike bir kişi, kumulların bir çayıra benzememesi gibi. Şu anda heyecanlı ve öfkeli_.)

BAYAN PATRICK: Burada hiçbir hakkın yok. Burası artık can kurtarma istasyonu değil. Eskiden öyle olduğu için--neden böyle düşünmen gerektiğini anlamıyorum--Bu benim evim! Ve--ben evimi kendime istiyorum!

KAPTAN: (_başını kapıdan içeri uzatarak.
Çalıştığı adamın bir kolu kalkık ve eli kapıdan içeri uzanıyor_) Şey, söylemeliyim ki hanımefendi, deniz bir adam gönderdiğinde herhangi bir evin can kurtarma istasyonu olabileceğini düşünürdüm.

BAYAN PATRICK: (_elini göremediği için yüzünü çevirmiştir_) Onu burada
istemiyorum! Ben--(_meydan okuyan, ama boğulan_) Evimi kendime ait
olmalı!

KAPTAN: Ben bu adamda artık hayat kalmadığına karar verdiğimde evini kendine alacaksın. Bu evde çok sayıda hayat kurtarıldı, Bayan Patrick--sanırım adınız bu--ve eğer bir kişiyi daha ölülerden geri getirme şansı varsa, evin sizin tarafınızdan
sahip olunması benim için hiçbir şey değiştirmeyecek!

BAYAN PATRICK: (_ince ve çılgın bir şekilde_) Evin bana ait olması gerek.

KAPTAN: Böyle bir kadına cehennem olsun!

(_Çalıştığı adamı hareket ettirir ve kapıyı çarparak kapatır. KAPTAN'ın 'Ve eğer bir kişiyi daha ölülerden geri getirme şansı varsa_' dediği gibi, ALLIE MAYO_ kumullara açılan geniş kapının dışında belirir, ilk başta önünde durduğu kumun bir parçasından biraz daha fazlası gibi görünen kasvetli bir kadın. Ama bu çatışmayı dinlerken, onda elverişsiz yerlerde yetişen çarpık şeylerin tuhaf yoğunluğundan şüphelenilir.)

BAYAN PATRICK: Ben--Ben onları burada istemiyorum! Yapmalıyım--

(_Ama aniden geri çekilir ve gider_.)

BRADFORD: Şey, Allie Mayo, fazla iyi kalpli bir kadın için çalıştığını söyleyemem. Kadının nesi var? İnsanların ölmesini mi istiyor? Birinin bir hayat kurtarmaya çalıştığını görmek için onu parçalıyor gibi görünüyor. Böyle bir balık için neden çalışıyorsun? Çılgın bir balık--kadına böyle diyorum. Onu gördüm--günlerce--orada, kumulların ormanla birleştiği yerde, öylece oturup bakarken. (_birdenbire_ bunu düşünerek) Sanırım kumun ormanda kaymasını _seviyor_. Bir şeyin gömüldüğünü görmekten hoşlanıyor sanırım.

(ALLIE MAYO, _kapıdan içeri adım atmış ve odanın yarısını geçerek sağdaki koridora doğru ilerlemişti, bu sonuncusu tarafından durduruldu--bir an sanki bir şeyin içini görüyormuş gibi duruyor, sonra yavaşça ilerliyor ve dışarı çıkıyor_.)

BRADFORD: Biraz kahve iyi gelirdi. Ama bu evde kahve? Ah, hayır.
Birinin kendini daha iyi hissetmesini sağlayabilir. (_çarparak kapatılan kapıyı açarak_) Şimdi beni ister misin, Kaptan?

KAPTAN: Hayır.

BRADFORD: Ah, o çocuk öldü, Kaptan.

KAPTAN: (_hırlama_) Dannie Sears da öldü. Şu kapıyı kapat. O kadının sesini bir daha asla duymak istemiyorum.

(_Kapıyı kapatıp büyük sürgülü kapı ile KAPTAN'ın _olduğu_ odanın arasındaki köşeye yerleştirilmiş bir bankta oturuyor.)

BRADFORD: Neşeli bir kadın çiftiydiler - bu neşeli yerde yaşıyorlardı - can kurtaranların kuma teslim etmek zorunda kaldığı bir yer - ha! Bu
Patrick kadını eskiden iyiydi. O ve kocası kasabada yazlıkçıydı. Burada, dışarıda piknik yaparlardı. Joe
Dyer'dı - yazlıkçılarla her zaman konuşurdu - onlara hükümetin yeni istasyonu inşa edeceğini ve burayı kapalı tekliflerle satacağını söyledi. Onların bundan bahsettiğini duydum. Tam orada, sahilde oturmuş, akşam yemeklerini yiyorlardı. Şömine koyacaklardı ve onu parlak renklere boyayacaklardı ve burada partiler vereceklerdi - yaz
halkı fikirleri. Teklifleri kazandı - kim isterdi ki? - hareket ettiremeyeceğiniz gömülü bir ev.

TONY: Ben parlak renkler görmüyorum.

BRADFORD: Sen görmüyor musun? Ne kadar şaşırtıcı! Renk körü olmalısın. Ve sanırım ilk parti _biz_iz. (_gülüyor_) Geçtiğimiz Kasım ayında bir gün Bill Joseph'in marketindeydim, içeri girdi - New York'tan Bayan Patrick. 'Eski can kurtarma istasyonunu almaya geldim' dedi. 'Bu gece orada uyuyacağım!' Ha! Bill tuhaf yollara alışkındı - yaz insanlarıyla ilgileniyordu ama bu onu _aldatırdı_. Kasım - boş bir ev,
gömülü bir ev, diyebilirsiniz, burada kıyının dışında - kumun
uzun ötesinde, insandan veya hayvandan. Bunu ondan, söylediklerinden değil,
söylediklerine bakış şeklinden, kocasının öldüğünü ve saklanmak için kaçtığını anladı, sanırım. Eğer bu kadar mesafeli ve bu kadar _kötü_ olmasaydı, insan ona acırdı. Ama
kötü insanların
kendi fikirleri vardır. O gece burada uyudu. Bill'in adamları hava kararana kadar eşyaları taşıdı - yatak, soba, kömür. Ve sonra
kendisi için çalışacak birini istedi. 'Birisi,' diyor, 'gereksiz bir kelime
söylemiyor!' Peki, sonra Bill mağazanın arkasına geldi, ben
dedim ki, 'Bana öyle geliyor ki Allie Mayo aradığı partiymiş.'
Allie Mayo'nun kelimelere karşı bir önyargısı var. Ya da belki de onları o kadar seviyor ki
saklıyor. Yirmi yıldır gereksiz bir kelime
söylemedi. Bunun için sebepleri var. Erkekleri denize giden kadınlar her zaman
konuşkan olmazlar.

(_KAPTAN_ _dışarı_ çıkar. Kapıyı arkasından kapatır ve orada,
yanında durur. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünür. İkisi de ona bakar. Duraklama_.)

KAPTAN: Acaba kimdi.

BRADFORD: Genç. Sanırım denizde pek fazla bulunmamış.

KAPTAN: Bu evde ölüleri bile bırakmaktan nefret ediyorum. Ama
hemen onun için geri dönebiliriz. (_etrafına bir bakış_) Eskiden
daha samimiydi. (_dış kapıya doğru hareket eder, tereddüt eder, böyle ayrılmaktan nefret eder_)
Eh, Joe, birçoğunu buraya geri getirdik.

BRADFORD: Dannie Sears şimdi Boston'da bar işletiyor.

(_Üç adam gidiyor; kum yığınının etrafından dolaşırken_ ALLIE
MAYO _bir cezve kahve taşıyarak içeri giriyor; onların gittiğini görüyor,
cezveyi bırakıyor, KAPTAN'ın _kapattığı kapıya bakıyor, sanki çekilmiş gibi
ona doğru hareket ediyor_. BAYAN PATRICK _onu takip ediyor_.)

BAYAN PATRICK: Gittiler mi?

(BAYAN MAYO _başını sallıyor, kapalı kapıya doğru bakıyor_.)

BAYAN PATRICK: Ve gidiyorlar--o mu? (_diğer kadın yine başını sallıyor_)
Sonra o mu--? (BAYAN MAYO _sadece orada duruyor_) Hiçbir hakları yok--sadece
çünkü eskiden onların yeriydi--! Evimi kendime istiyorum!

(_Paltosunu ve atkısını bir kancadan kapar ve büyük
kapıdan kumullara doğru yürümeye başlar_.)

ALLIE MAYO: Bekle.

(_Bunu söyledikten sonra köşe koltuğa gömülüyor--sanki
yaptıklarından bunalmış gibi. Diğer kadın tutuluyor_.)

ALLIE MAYO: (_kendi kendine._) Bunu söyleyebildiysem, daha fazlasını da söyleyebilirim.
(_tutukladığı kadına bakıyor, ama daha çok kendi kendine konuşuyor_) Oradaki
oğlan--yüzü--bir şeyi açığa çıkardı--(_göğsünde açık eli. Ama bekliyor, sanki devam edemiyormuş gibi; konuştuğunda
zahmetli bir şekilde--yavaş, monoton, sanki sessiz yılların karla kapladığı gibi_) Yirmi
yıl boyunca, senin yaptığını yaptım. Ve sana söyleyebilirim ki--bu
yol değil. (_sesi bir fısıltıya dönüştü; duruyor, ilerideki
bir şeye bakıyor ve
gizli_) Evliydik--iki yıl. (_bir irkilme,
ani bir acı gibi. Tekrar söylüyor, sanki kendini söyletmek ister gibi_)
Evliydik--iki yıl. Bir balina avcısıyla kuzeye gitme şansı vardı. Zor zamanlar.
Gitmek zorundaydı. Bir buçuk yıl--olacaktı. Bir buçuk yıl. İki
yıldır evliydik.

(_Sessizce oturuyor, biraz ileri geri hareket ediyor._)

Gittiği gün. (_konuşulmuyor, ama acıdan nefes alınıyor_) Gittikten
sonraki günler.

İlk başta duydum. Son mektupta daha kuzeyde yazıyordu--eve gidene kadar
yazma şansım
yoktu . (_bir bekleyiş_)

Altı ay. Bir tane daha, duymadım. (_uzun bekleyiş_) Hiç kimse duymadı. (_orada tutulduğu ve devam etmeyeceği anlaşıldıktan sonra_) Provincetown'daki herhangi bir kız kadar
konuşurdum. Jim konuşmamla ilgili benimle
alay ederdi. Ama içeri gelip benimle konuşurlardı. 'Daha
duyabilirsin._' derlerdi. Neler olduğunu konuşurlardı. Ve bir gün, hayatım boyunca
dostum olan bir kadın şöyle dedi: 'Ya içeri _girerse!_' Ayağa kalktım ve onu mutfağımdan
kovdum ve o zamandan bu yana
söylemem gereken tek bir kelime söylemedim. (_bunu anlatırken neredeyse
çılgınca oldu. Bu geçer. Fısıltıyla_) Jim'i
yakalayan buz beni yakaladı. (_buzda tutulmuş gibi bir an. Bundan kaynaklanır._ BAYAN
PATRICK'e _sadece_) Bu yol değil. (_ani bir değişiklik_) Dünyada kocası ölmüş tek kadın sen değilsin!

BAYAN PATRICK: (_acıdan bir çığlık atarak_) Öldü mü? Kocam _ölmedi_.

ALLIE MAYO: _Ölmedi mi?_ (_yavaşça anlıyor_) Oh.

(_Kapıdaki kadın ağlıyor. Birdenbire yere düşen
montunu alıyor ve dışarı çıkıyor._)

ALLIE MAYO: (_neredeyse yapamayacak gibi_) Bekle.

BAYAN PATRICK: Bekle? Yeterince konuşmadığını mı düşünüyorsun? Bana
gereksiz tek bir kelime bile söylemediğini söylediler!

ALLIE MAYO: Ben söylemiyorum. BAYAN PATRICK: Ve sanırım,
hiçbir şey bilmediğin şeylere bulaştığını görebilirsin!

(_Konuşurken ve sessizce ağlarken, kapının yanındaki kumu yarı gömülü çimenlerin üzerine itiyor--ne yaptığını bilmiyormuş gibi._)

ALLIE MAYO: (_yavaşça_) Yirmi yıl hareketsiz kaldığında
biliyorsun--bildiğini bilmediğin şeyleri. Bunu neden yaptığını biliyorum.
(_ona bakıyor, irkilmiş bir şekilde_) Büyüyecek tek şeyi gömme.
Bırak büyüsün.

(_Dışarıda hâlâ sessizce ağlayan kadın aniden dönüyor ve
kumulların ve ormanların birleştiği çizgiye doğru yürüyor._)

ALLIE MAYO: Nereye gittiğini biliyorum! (BAYAN PATRICK _dönüyor ama
istiyormuş gibi değil_) Ne yapmaya çalışacaksın. Orada. (_ormanlık çizgisini işaret ederek_) Gömün onu. İçinizdeki hayatı. Gömün onu--kumun ormanı gömdüğünü seyredin. Ama size bir şey söyleyeceğim! _Onlar_ da savaşıyor. Ormanlar! Onlar
Kaptan'ın orada hayat için savaştığı gibi hayat için savaşıyorlar!

(_Kapalı kapıyı işaret ederek_.)

BAYAN PATRICK: (_garip bir coşkuyla_) Ve orada kaybettiği gibi
kaybediyorlar!

ALLIE MAYO: (_kesin, kasvetli_) Kaybetmiyorlar.

BAYAN PATRICK: _Kaybetmiyor_ mu? (_muzaffer_) Gömülü ağaçların
tepelerinde yürüdüm!

ALLIE MAYO: (_yavaş, kasvetli, ama büyük_) Ve asmalar ağaçları
örten kumun üzerinde büyüyecek ve onu tutacak. Ve gömülü ağaçların
üzerinde başka ağaçlar büyüyecek.

BAYAN PATRICK: En uzağa uzanan asmaların üzerinden kumun kaymasını izledim.

ALLIE MAYO: Başka bir asma o noktaya ulaşacak. (_nefes nefese,
şefkatle_) En uzağa ulaşan garip küçük şeyler!

BAYAN PATRICK: Ve en kısa sürede gömülecekler!

ALLIE MAYO: Ve arkalarındaki şeyler için kumu tutun. Bir kasabayı koruyan
bir ormanı kurtarırlar.

BAYAN PATRICK: Bir kasabayı koruyan bir orman umurumda değil. Burası
dışarı--sadece sahil otlarının yetiştiği bu kumullar, insanların yaşayamadığı bu dış kıyı. Dışarı. Burada doğup burada ölen
sizler ona o adı verdiniz.

ALLIE MAYO: Evet, ona o adı verdik ve haklıydık. O burada öldü
(_elini kapalı kapıya doğru uzatır_) ve ondan önce birçokları.
Ama limana ulaşan birçokları! (_yavaşça kolunu kaldırır, büker
Burnun şeklini almak için. Bükülmüş kolunun dışına dokunur_)
Dışarı. Ama bir liman yapmak için bükülen bir kol--insanların güvende olduğu yer.

BAYAN PATRICK: Limanın dışındayım--kumulların üzerindeyim, karadayım, yaşamda değil.

ALLIE MAYO: Kumullar ormanlarla buluşur ve ormanlar kıyıdan bir limana kadar kumulları tutar.

BAYAN PATRICK: Burası Dışarı. Kum (_bir kısmını eline alıp
sahil çimenlerine düşmesine izin vererek_) Kum _örter_--kum tepecikleri
hareket eder ve örter.

ALLIE MAYO: Ormanlar. Provincetown'dan hareket eden tepeleri tutan ormanlar.
Provincetown--tekneler denizde yaşayamadığında döndükleri yer. Gökyüzü karanlıkken yelkenlerin buraya geldiğini hiç gördün mü? Bir sıra--limanlara doğru hızla--çocuklarının yaşadığı yere. Geri dön!
(_işaret ederek_) Ormanın kenarına geri dön, orası kumulların kenarı.

BAYAN PATRICK: Hayatın kenarı. Hayatın cüceleşmiş şeylere
adını vermeyenlere doğru azaldığı yer.

(_Birdenbire kapıya oturur_.)

ALLIE MAYO: Adına değmez. Ve--Dışarı'yla tanışmak!

(_Hayatın harikası hissiyle büyük_.)

BAYAN PATRICK: (_kum kaldırır ve elinden kaymasına izin verir_.)
Kumun onlara izin verdiği şeydir onlar.
Uçurulan kum gibi garip şekiller alırlar.

ALLIE MAYO: Dışarı'yla tanışmak. (_yaklaşarak; daha kişisel konuşarak_) Neden buraya geldiğini biliyorum. Terk edilmiş bu eve; sadece hayat kurtarıcılarının yaşamaya çalıştığı bu kıyıya. Seni bu kumullarda
tutan ve oraya çeken şeyin ne olduğunu biliyorum. Ama görmek istediklerinizin dışında başka şeyler de gerçektir.

BAYAN PATRICK: Bunların olduğunu nereden biliyorsun? Yirmi yıldır
neredeydin?

ALLIE MAYO: Dışarıda. Yirmi yıl. Bu yüzden _onların_
ne kadar cesur olduklarını biliyorum (_ormanın kenarını işaret ederek. Aniden farklı_) Orada bir daha huzur bulamayacaksın! Geri dön ve onların _kavgasını_ izle!

BAYAN PATRICK: (_hızla ayağa kalkarak_) Sen zalim bir kadınsın--sert, küstah
bir kadınsın! Ne yaptığımı biliyordum! Sen bunun hakkında ne biliyorsun? Benim hakkımda? Ben
Dışarı'ya gitmedim. Orada bırakıldım. Ben sadece--uyum sağlamaya çalışıyorum. Bana zarar verebilecek her şeyin gömülmesini istiyorum--derinlere gömülmesini. Bahar
burada. Bu sabah _biliyordum_. Bahar--fırtınadan gelip--beni--beni incitmek için. Bu yüzden--(_kapalı kapıya
bakıyor_) bana hissettiğimi hissettiren şeylere dayanamadım. Uzun zamandır
hissetmedin, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun! Ama sana söylüyorum, Bahar burada! Ve şimdi _onu_ benden alacaksın--(_şimdi ormanın kenarına doğru bakarak_) kalbime gömüleceklerini bilmemi sağlayan şey--yaşayamadığım ve hissettiğimi bildiğim şeyler. Sen denizden daha
zalimsin! 'Ama görmek istediğin şeylerin yanında başka şeyler de gerçek!' Dışarıda. Baharlar gelecek, bahar olduğunu bilmeyeceğim.
(_sanki onun söylediklerine daha derinden inanmadığım için kızgınmış gibi_) Benim için
Dışarıdan başka ne olabilir? Senin için ne vardı? İstediğin
şeyi
kaybettikten sonra ne buldun?

ALLIE MAYO: Ben buldum--şimdi bulduğumu biliyorum. Hayatın
kendisini--hayatı arkamda tutmak için--

(_BAYAN PATRICK'e doğru_ hafif bir hareket.)

BAYAN PATRICK: (_geri çekilerek_) Sen olduğuna hayat mı diyorsun? (_gülüyor_)
Kumda büyüyen o çirkin şeyler kadar kasvetli!

ALLIE MAYO: (_güzellikten şefkatle bahseden biri gibi_)
Çirkin!

BAYAN PATRICK: (_tutkuyla_) Hayatı _bildim_. _Hayatı_ bildim.
Sen bu Cape gibisin. Denize doğru uzanan bir kara çizgisi--hayat değil kara.

ALLIE MAYO: Denizde çok uzakta bir liman. (_kolunu kaldırır, sanki
sevdiği bir şeyin etrafındaymış gibi_) Fırtınadan koruyan ve koruyan kara.

BAYAN PATRICK: (_denize doğru bakar, sanki her şeyi dışarıda tutacak şeyi onaylar gibi_) Dışarıda deniz. Dış kıyı. Kumullar--hayat değil kara.

ALLIE MAYO: Dışarıda deniz--dış kıyı, bir zamanlar orman olan karanlık
gemiler--kumullar, hayat değil garip kara--ormanlar, kasaba ve liman. Çizgi!
Bodur, dağınık bir çizgi, Dışarı ile yüz yüze gelir ve
kendisi asla olamayacak şey için savaşır. Yalnız çizgi. Cesurca büyür.

BAYAN PATRICK: Kaybeder.

ALLIE MAYO: Kazanır.

BAYAN PATRICK: En uzak hayat gömülür.

ALLIE MAYO: Ve hayat gömülü hayatın üzerine büyür! (_bunun içine yükseltilir; sonra,
duygularla basit bir gerçeği dile getiren biri olarak_) Gelecek. Ve Baharlar
gelecek, Bahar olduğunu bilmek istediğin zaman.

(_KAPTAN_ ve_ BRADFORD_ kum yığınının arkasında belirir. Bir sedyeleri vardır. Onlardan uzaklaşmak için_ BAYAN PATRICK _odaya doğru daha da ilerler_; ALLIE MAYO _köşesine çekilir_. Adamlar içeri girer, kapalı
kapıyı açar ve ölü adamı bıraktıkları odaya girerler. Bir an sonra büyük açık kapının dışında adamı
uzaklaştırırken görülürler_. BAYAN PATRICK _onları görüş alanından izler_.)

BAYAN PATRICK: (_acı, coşkulu_) Hayat kurtarıcıları! (_ALLIE MAYO'ya) Siz
hayat kurtarıcıları! 'Dışarı ile Tanışma!' Tanışma--(_ama bunu tekrar alaycı bir şekilde söyleyemez; bunu söylerken, anlamının bir kısmı
ortaya çıkmıştır, yükselir. Kendini kaybetmiş, hayatın harikalarına doğru yolunu hissederek_)
Dışarı ile Tanışma!

(_PERDE_ yavaşça_ inerken_ içinde büyür.)

THE VERGE

İlk olarak 14 Kasım 1921'de Provincetown Playhouse'da sahnelendi.

OYUNUN KİŞİLERİ

ANTHONY

HARRY ARCHER, Claire'in kocası

HATTIE, Hizmetçi

CLAIRE

DICK, Richard Demming

TOM EDGEWORTHY

ELIZABETH, Claire'in kızı

ADELAIDE, Claire'in kız kardeşi

DR EMMONS

I. PERDE

_Perde, karanlık bir yerde açılır, sadece aşağıdan gelen bir ışık huzmesi
zemindeki açık bir kapaktan yukarı çıkar. Bu ışık
eğilir ve uzun yapraklarına ve sağ önden bükülmüş sapı çıkan garip bir bitkinin
büyük parlak çiçeğine çarpar. Bu bitki ve gölgesi dışında hiçbir şey görülmez. Şiddetli bir
rüzgar duyulur. Bir an sonra bir zil sesi duyulur. Bir kez uzun ve üç kez kısa uğultu. Sessizlik. Tekrar
zil. Sonra aşağıdan -gölgesi ışığı engelliyor- ANTHONY geliyor,
orta yaşını geçmiş, sert bir adam;--merdivenlerden odanın karanlığına
çıkıyor. Telefonu eline alırken belli belirsiz görülüyor._

ANTHONY: Evet, Bayan Claire?--Bakacağım. (_ışık için
merdivene bir termometre getiriyor, dikkatlice bakıyor, sonra telefona geri dönüyor_) Kırk dokuza düştü. Bitkiler tehlikede--(_büyük bir rahatlama ve
onaylamadan_) Oh, sorun değil! (_ahizeyi kapatır_) İyi!

(_Merdivenlerden aşağı iner, kapağı kendi üzerine kapatır
ve perde karanlığa ve rüzgara çekilir. Bir an sonra
serada karlı bir sabahın güneş ışığında açılır. Dışarıda yığılmış kar
zaman zaman havada savrulur. Don, camda desenler
yapmıştır sanki -Platon'un dediği gibi- soyut doğanın ve tüm yaşamın ardındaki desenler sadece içerideki yaratıcı
sıcaklıkta değil, aynı zamanda camın diğer tarafındaki yaratıcı soğukta da ortaya çıkmak zorundaymış gibi. Ve rüzgar cam evin etrafında ses desenleri oluşturur.

Arka duvar alçaktır; cam çatı keskin bir şekilde yukarı doğru eğimlidir.
Biraz sağa doğru bir
dış kapı vardır. Dışarıdan iki basamak aşağı iner.
Solda bir cam bölme ve iç odaya açılan bir kapı vardır.
Bu odaya doğru küçük bir yol görülür.
Sağda büyük bitkiler ve sarmaşıklar dışında bir bölücü duvar yoktur, bitki rafları arasında dar bir koridor
açılır.

Bu bir Bitkilerin sergilendiği sera, bitkilerin yetiştirilmesi için olağan bir
atölye değil, bitkilerle deneylerin yapıldığı bir yer, bir
laboratuvar.

Arkada garip bir asma yetişiyor. Güzel olmaktan çok dikkat çekici.
Alçak duvar boyunca sürünüyor ve bir dalı camın biraz yukarısına
çıkıyor. Eğer öyle düşünürseniz, içinde bir haç şekli görebilirsiniz.
Bu asmanın yaprakları, yaprakların olduğu
şekil değil. Aynı anda hem itici hem de önemliler.

ANTHONY _toprağı hazırlıyor, karıştırıyor, eliyor. Rüzgar kapıyı
çalarken endişeyle termometreye gidiyor, sanki güvenmiş gibi başını sallıyor ve
işine geri dönüyor. Zil çalıyor.
Telefona cevap vermeye başlıyor, bir şey hatırlıyor, duruyor ve dikkatle dinliyor.
Bir kez uzun, üç kez kısa vızıldamıyor. Sonra işine geri dönüyor. Zil, öfkeyle artan sabırsız sarsıntılarla devam ediyor. Birkaç kez_
ANTHONY _bu ısrar karşısında neredeyse mecbur kalıyor, ama onu geri tutan şey
daha güçlü. Sonunda, özellikle çılgın bir gevezelikten sonra,
ANTHONY _karşılık vermek için can atıyor, zil vazgeçiyor_.
ANTHONY _toprağı hazırlamaya devam ediyor.

Bir an sonra cam kapı şiddetle içeri doğru sallanıyor, kar içeri esiyor ve
ayrıca_ MR HARRY ARCHER, _bir halıya sarılı_)

ANTHONY: Ah, lütfen kapıyı kapatın, efendim.

HARRY: Sence ben bunu denemiyorum mu? (_bunu söylemek için kapıyı açık tutuyor_)

ANTHONY: Ama lütfen _kapıyı_ kapatın. Bu fırtınalı hava bitkiler için iyi değil.

HARRY: Sanırım tam bana göre! Şimdi,
Anthony, seni aradığımda telefonu açmamakla ne demek istiyorsun?

ANTHONY: Bayan Claire--Bayan Archer bana yapmamamı söyledi.

HARRY: Bana cevap vermemeni mi söyledi?

ANTHONY: Özellikle sana değil--sadece ona.

HARRY: Onun cesaretini seviyorum--ve seninkini.

ANTHONY: Görüyorsun ya, dışarıdayken zihnimin işimden
ayrılmasının beni rahatsız ettiğini düşünüyordu. Ve öyle oluyor. Bu yüzden bir kez uzun uzun vızıldıyor
ve--Vızıldıyor, ve diğer tüm vızıltılar--

HARRY: Vızıldayabilir.

ANTHONY: (_ciddi bir şekilde başını sallayarak_) Çiçekler için daha iyi olacağını düşündü.

HARRY: Ben bir çiçek değilim--doğru, ama benim de biraz ilgiye--ve biraz
sıcağa ihtiyacım var. Lütfen bana evin neden bu kadar soğuk olduğunu söyler misin?

ANTHONY: Bayan Claire buradaki tüm ısının dışarı atılmasını emretti, (_sabırla_ BAYAN CLAIRE'in _konuşamayan kocasına_ açıklayarak) Görüyorsun ya, güllerin
çok fazla ısıya ihtiyacı var.

HARRY: (_termometreyi okuyor_) Güllerin yetmiş üçü var, benim
kırk beşim var.

ANTHONY: Evet, güllerin yetmiş üçe ihtiyacı var. HARRY: Anthony, bu bir rezalet!

ANTHONY: Bence ben; ısıtma tesisine ne kadar para ödediğimizi düşündüğünüzde--ama arızalı olduğu sürece--Neden, Bayan Claire
bitkilerine bu şekilde bakmasaydı asla bunu yapmazdı. Breath of Life'ın çiçek açmak üzere olduğunu unuttun mu?

HARRY: Peki kahvaltım nerede çiçek açmak üzere?--bilmek istediğim bu.

ANTHONY: Neden, Bayan Claire saat beşte kalktı ve evin kaloriferinin kapatılmasını emretti.

HARRY: Onun uyanıklığına hayran olduğunu görüyorum.

ANTHONY: Ah, öyle. (_hararetle_) Öyle. Zarar yakındı ve bu onu
uyandırdı.

HARRY: Peki ya--(_göğsüne vurarak_) Güller zatürre olur mu?

ANTHONY: Ah, evet--evet, gerçekten öyle. Neden, Bay Archer, Bayan
Claire'e bakın. Güllere sıcaklığını vermedi mi?

HARRY: (_halını etrafına çekerek, tipiye hazırlanıyor_) İçinde
ateş var.

ANTHONY: (_memnun_) Şimdi bu doğru değil mi! Ne güzel söyledin. (_bu takdire
bir bakışla_, HARRY _kapıyı açıyor. Kapı ondan
uçup gidiyor_) Lütfen kapıyı kapatın!

HARRY: (_öfkeyle_) Hayatımın amacının onu açık tutmak olduğunu mu düşünüyorsun?

ANTHONY: (_tutarak_) Büyüyen şeylerin eşit bir sıcaklığa ihtiyacı vardır,
(_bunu söylerken adamı dışarı, karın içine çıkarır_)

(ANTHONY _bu sefer önceki kadar memnun olmayarak termometreye bakar
. Sonra iki bitkiye dikkatle bakar --biri bir gül,
diğeri yeterince uzun zamandır çiçek olmadığı için adı olmayan bir çiçektir.
İçlerine bakar. Sonra bir rafın altındaki çekmeceden,
iki kağıt torba alır, her birinin üzerine bir tane koyar,
alttan kapatır. Kapı yine çılgınca içeri doğru eser, ayrıca_ HATTIE, _sepetli bir
hizmetçi_.)

ANTHONY: Ne demek istiyorsun --buraya böyle esmek mi? Bayan Archer
sipariş etti--

HATTIE: Bay Archer kahvaltının burada servis edilmesini emretti, (_sepetini açar ve elektrikli bir tost makinesi çıkarır_)

ANTHONY: _Kahvaltı_--burada mı? _Yemek_--burada mı? Bitkilerin yetiştiği yerde mi?

HATTIE: Bitkiler onu zehirlemeyecek, değil mi? (_ne yapacağını
bilerek, tost makinesini arkadaki garip asmanın altına koyar, yaprakları camın dış tarafında donmuş yapraklar olan cama doğru
kalkar_)

ANTHONY: (_kaparak_) Sen--Edge Vine'ın altında yumurta pişirebileceğini mi sanıyorsun?

HATTIE: Sanırım Bay Archer'ın yumurtaları bir asma kadar önemli. Sanırım benim
işim seninki kadar önemli.

ANTHONY: Senin gibi bir milyon insan var ve Bay Archer gibi. Tüm
dünyada sadece bir Edge Vine var.

HATTIE: Eh, belki bir tane yeter. Her neyse, hiçbir şeye benzemiyor.

ANTHONY: Ve bunun Edge Vine olmasının sebebinin bu olduğunu bilecek kadar da zeki değilsin.

HATTIE: Dikkat etmek istiyorsun, Anthony. Deli gibi konuşuyorsun. Herkes öyle diyor.

ANTHONY: Bayan Claire öyle demiyor.

HATTIE: Hayır, çünkü o--

ANTHONY: Çok fazla konuşuyorsun!

(_Kapı açılıyor, HARRY'yi içeri alıyor; _kahvaltı için en iyi yeri
aradıktan sonra masadan bir kutu toprak alıyor_.)

HARRY: Bana yardım et, olur mu, Hattie?

(_Açık alana getiriyorlar ve o ve_ HATTIE _kahvaltı işlerini_ ayarlıyorlar, HATTIE _sıkıntılı_ ANTHONY'ye zafer dolu bakışlarla)

ANTHONY: (_harekete geçmesi gerektiğine karar vererek_) Bay Archer, burası kahvaltı
yemek için uygun yer değil!

HARRY: Kesinlikle yanılıyorsun, ihtiyar. Sıcak olan yer kahvaltı
yemek için uygun yerdir. (_HATTIE'ye_) Diğer beylere söyle--Bay Demming'in
kalktığını duydum ve Bay Edgeworthy, eğer gelirse, sabah böyle güzel olduğu sürece dışarıda kahvaltı edeceğiz. Kahve için
kış bahçesine.

(HATTIE _kıkırdar, gidiyor_.)

Ve bakalım, her şeyimiz var mı? (_bir çalkalayıcıyı alır, eline
biraz biber
sallar. Diğer çalkalayıcıyı boşuna arar_) Ve
Bay Demming'e tuzu getirmesini söyle.

ANTHONY: Ama Bayan Claire çok kızacak.

HARRY: Çok kızdım. Kahvaltımı bir kar fırtınasının diğer ucunda mı yemeyi seçtim?

ANTHONY: (_termometreye doğru bir dehşet ünlemi_) Sıcaklık
düşüyor. Rapor etmeliyim. (_zile basar, telefonu alır_)
Bayan Claire? Anthony. Korkunç bir şey oldu. Bay
Archer--ne? Evet, korkunç bir şey.--Evet, Bay
Archer ile ilgili.--Hayır--hayır, ölmedi. Ama burada. Burada. Evet, iyi,
iyi görünüyor, ama kahvaltısını yiyor. Evet, kahvaltısını
dışarıda servis ediliyor--kendisi için ve diğer beyler de gelecek.--Evin ısıtması kapatıldığı için
rahatsız olmuş gibi görünüyor. Ama kapı açılıp duruyor--bu fırtınalı rüzgar
bitkilerin tam üzerinden esiyor. Sıcaklık çoktan düştü.--Evet, evet.
Gelmek isteyeceğinizi düşündüm.

(ANTHONY _kapıyı açar ve aşağı iner_. HARRY _ayaklarının dibindeki bu açıklığa
onaylamadan bakar, kahvaltısına_ döner. ANTHONY _bir kutu taşıyarak_ yukarı çıkar.)

HARRY: (_yüzünü çevirerek_) Vay canına! Ne koku.

ANTHONY: Evet. Gübre kokmak zorunda.

HARRY: Eh, kahvaltımı koklamak zorunda değil!

ANTHONY: (_sabırlı bir düzen duygusuyla_) Koku buraya ait. (_o
ve koku iç odaya gider_)

(_Dış kapı CLAIRE'i içeri alacak kadar açılır--_hızla kapanır.
CLAIRE _bir odadayken_ başka bir tür canlılık vardır_.)

CLAIRE: Burada ne yapıyorsun?

HARRY: Kahvaltı hazırlıyorum. (_bunu yaparken_)

CLAIRE: Seni benim yerime almayacağım!

HARRY: Eğer tüm sıcağı sen çekersen o zaman beni de almak zorundasın.

CLAIRE: Seni nasıl almam gerektiğini sana göstereceğim. (_elleriyle
ANTHONY'nin
hazırladığı
toprağı onun üzerine kepçelemeye başlar_)

HARRY: (_ayağa fırlayarak, gülerek, kollarını aşağı doğru kıvırarak, kollarını onun
etine dolayarak_) Claire--iyi ol. Burada bana ne zarar verebilirim?

CLAIRE: Sıcaklığı düşürüyorsun.

HARRY: Ben içeri girdikten sonra olmaz.

CLAIRE: Ve Tom ve Dick'e gelip eşitsiz hale getirmelerini söyledin.

HARRY: Tom ve Dick bizim misafirlerimiz. Sıcak olan yerde yemek yiyip
onları soğuk olan yerde yemek yemeye bırakamayız.

CLAIRE: Neden olmasın.

HARRY: Sen sadece görmek istediğini görüyorsun.

CLAIRE: Bu doğru değil. Keşke öyle olsaydı. Hayır; hayır, ben de değilim. (_rahatsız
olmuştur--içeriden, derinlerden yükselen o sıkıntılı şey,
ve_CLAIRE'i alır. _Kenar Asmasına döner, inceler. Üzüntüyle_ ANTHONY'ye, _bir bitkiyle içeri giren_) Geri dönüyor, değil mi?

ANTHONY: Emin olabilir misiniz, Bayan Claire?

CLAIRE: Ah evet--şansını kullandı. Olmak istemiyor--olmayan şey.

HARRY: (_sesindeki bu notaya dönen. Nazikçe konuşur_) Bunu bu kadar ciddiye alma, Claire. (CLAIRE _gülüyor_)

CLAIRE: Hayır, sanırım hayır. Ama _önemli_--ve neden 
önemsizmiş gibi davranayım ki, sadece bununla başarısız olduğum için?

HARRY: Şey, bunun seni etkilemesini istemiyorum--bunun için
yeterince önemli değil.

CLAIRE: (_düşünceli bir şekilde_) Bunun için her şey yeterince önemlidir--eğer önemliyse. (_asmaya_) Senin dışarıda olduğunu sanıyordum,
ama sen--eve dönüyorsun.

ANTHONY: Ama bu sefer yapıyorsun, Bayan Claire. Yaşam Nefesi
açıldığında--ve kalbini gördüğümüzde--

(CLAIRE _iç odaya doğru bakar. Araya giren bitkiler yüzünden
önden görüneni göremezler--yakalanmış hareket gibi bir bitki ve
bitkilerin sahip olduğundan daha fazla şeffaflık. Kıvrılan dalgalar gibi yaprakları
görünmeyen bir kalbin etrafında kapanır. Bu bitki, etrafındaki şeylerin düzenlenmesi nedeniyle
gizli bir yerde kendi başına durur. Ama onunla ışık arasında hiçbir şey yoktur_.)

CLAIRE: Evet, eğer kalp (_küçük bir kahkaha_) kendini koruduysa, o zaman
Yaşam Nefesi kendi başkalığında canlıdır. Ama Edge Vine
kırıldığı şeye geri dönüyor.

HARRY: Gel, biraz kahve iç, Claire.

(ANTHONY _iç odaya döner, dış kapı açılır_. DICK _içeri
fırlatılır_.)

CLAIRE: (_kapıya doğru gider, kapıyı kapatmadan önce nefes almaya çalışır_)
Nasıl cesaret edersin ateşimi eşitsiz hale getirirsin! (_kapıyı kapatır ve
yaslanır_)

DICK: Ben bunu mu yapıyorum?

(_bir kahkaha, aralarında anlamlı bir bakış_.)

HARRY: (_onlara dönük olmayan_) Tuz nerede?

DICK: Ah, karda düştüm. Tuzumu düştüğüm yerde bırakmış olmalıyım. Geri dönüp arayacağım.

CLAIRE: Ve sıcaklığı değiştirelim mi? Tuza ihtiyacımız yok.

HARRY: Tuza ihtiyacın yok, Claire. Ama yumurta yiyoruz.

CLAIRE: Sana söylemeliyim ki, burada, her şeyin kendi yolunu izlediği bir yerde, hiçbir yemeğin
yenilmesinden hoşlanmıyorum. Lütfen olabildiğince az
ve olabildiğince çabuk ye.

HARRY: İnsanı rahatlatmak için hesaplanmış bir hostes.

CLAIRE: (_kötü niyetli olmadan_) Senin rahatını umursamıyorum. Ya da
Dick'in rahatını.

DICK: Ve şüphesiz seni bu kadar büyüleyici bir hostes yapan şey bu.

CLAIRE: Dün gece büyüleyici bir hostes miydim, Dick? (_yumuşak bir şekilde şarkı söyler_)
'Ah, aşk gecesi--' (_'Hoffman Hikayeleri'nin Barcorole'ünden_)

HARRY: Tuza ihtiyacımız var.

(_Kapıya doğru yönelir._ CLAIRE _onun önünden içeri girer, kapıyı kilitler,
anahtarı alır. Yürüyerek uzaklaşır, tamam_.)

CLAIRE: (_arkasından seslenir_) O taraf her zaman kilitlidir.

DICK: Claire canım, keşke o şaşırtıcı şeyleri söylemeseydin.
Bunu başarabiliyorsun ama itiraf ediyorum ki beni şok ediyor--ve gerçekten,
akıllıca değil.

CLAIRE: Saklanmak için en iyi yerin gerçek olduğunu öğrenmedin mi?

(_HARRY _geri dönerken_) Sana kapılar kilitliyken gerçeği söylediğimde neden inanmıyorsun, Harry?

HARRY: Claire, sadece
tuz yemediğin için bizi tuz yemekten alıkoyman çok bencilce.

CLAIRE: (_hızlı değişikliklerinden biriyle_) Ah, Harry! Yumurtanı
tuzsuz dene. Lütfen--lütfen tuzsuz dene! (_konuyla orantısız görünen
bir yoğunluk_)

HARRY: Bir yumurta tuz ister.

CLAIRE: 'Bir yumurta tuz ister.' Harry, neden bu kadar
acımasız bir insan olduğunu biliyor musun? 'Bir yumurta tuz ister.'

HARRY: Eh, her zaman alamıyor.

CLAIRE: Ama ruhun tuzdan hiçbir şekilde güç almıyor.

HARRY: Bir santim bile güç almıyor. (_kahvaltısına geri döner_)

CLAIRE: Ve memnun--kendisinden çok memnun, hiçbir güç almadığı için. Elbette,
tam da doğru ruh türü--çünkü hiçbir güç almıyor. (_more
brightly_) Ama Dick, yumurtanı tuzsuz denemiş olmalısın.

DICK: Şimdi deneyeceğim. (_kahvaltı masasına gider_)

CLAIRE: Bir sürü şey denemiş olmalısın. Normalden
çıkıp sapkınlığın yan yollarına girmenin yolu bu değil midir?

HARRY: Claire.

DICK: (_yumurtasını geri iterek_) Eğer öyleyse, tuzu beklemeyi tercih ederim.

HARRY: Claire, bir _sınır_ var.

CLAIRE: Tam da aklımda olan şeydi. Sapkınlığın da bir
sınırı var. Yani--tahkimatlar saldırılamaz. Eğer biri
çıkarsa, sanırım bu olacak--oldukça beklenmedik bir şekilde ve belki de--biraz korkunç bir şekilde.

HARRY: Nereden çıkacaksın?

CLAIRE: (_parlak bir gülümsemeyle_) Sen, canım, asla gidemeyeceğin yere.

HARRY: Ve sen, canım, ondan kurtulsan iyi olur.

CLAIRE: Keşke yapabilseydim. (_kendi kendine_) Hayır--hayır ben de bilmiyorum

(_Yine bu sıkıntılı şey onu bitkiye döndürüyor. İkisini de yanına koyuyor ki_ ANTHONY _kağıt torbalarla örtülü. Şu kağıtları çıkarmak üzere_. HARRY _bir kibrit çakıyor_.)

CLAIRE: (_keskin bir şekilde dönerek_) Burada sigara içemezsin. Bitkiler buna
alışık değil.

HARRY: O zaman sigara içmenin onlar için tam da uygun şey olduğunu düşünüyorum.

CLAIRE: Bir tasarım var.

HARRY: (_DICK'e_) Bana cevap verilmesi mi gerekiyor? Cevap
alındığım anda asla tam olarak emin olamıyorum.

(_İkisi de_ CLAIRE'i izliyor, _bitkileri açmış ve çiçeklere dikkatle bakıyor. Bir çekmeceden birkaç alet çıkarıyor. Gül polenini çok
dikkatli bir şekilde tanımadığı bir çiçeğe veriyor--biraz
hüzünlü bir şekilde tanımadığı, iç odanın kapısının yakınındaki küçük bir rafta duran_.)

DICK: Ne yapıyorsun Claire?

CLAIRE: Polenleme. Koku için geçiş.

DICK: Her şey oldukça gizemli, değil mi?

HARRY: Ve Claire bunu daha az gizemli yapmıyor.

CLAIRE: Hayatı daha az gizemli hale getirebilir miyim?

HARRY: Ne yaptığını biliyorsan, neden Dick'e söyleyemiyorsun?

DICK: Önemi yok. Sonuçta, bana neden söylensin ki? (_arkasını döner_)

(_Bunun üzerine ona söylemek istiyor. Çaresiz, bir dereyi geçemeyen biri gibi, belirsiz bir şekilde başlıyor_. )

CLAIRE: Breath of Life'a koku vermek istiyorum (_cam duvarın ötesindeki
odaya bakar_)--yarattığım çiçek dışarıdaki
çiçekler ne olduysa o. Dışarı çıkan şey, geride kalan
şeyden koku getirmeli. Ama belirgin bir koku, sınırlayıcı bir kuşatıcı
şey yok. Yaratmaya çalıştığım kokuya Hatıra adını veriyorum. (_az önce polen verdiği hüzünlü küçük çiçeğin saksısındaki eli_)
Gülü, menekşeyi, kocayemişi anımsatan--ama yeni bir şey--kendisi.
Breath of Life, olmamış olanın içinde yalnız kalmış olabilir. Belki bir gün ona
hatıra verebilirim.

DICK: Anlıyorum, Claire.

CLAIRE: Anlıyor musun acaba?

HARRY: Şimdi, Claire, bugün neşeli olacaksın, değil mi? Bunlar Tom'un bizimle
geçirdiği son birkaç gün.

CLAIRE: Bu beni özellikle eşcinsel yapmaz.

HARRY: Şey, onun seni kendin olarak hatırlamasını istiyorsun, değil mi?

CLAIRE: Bunu yapmasını isterdim. Ah--Bunu yapmasını isterdim!

HARRY: O zaman eğlenceli ol. Gerçekten sen busun, değil mi, Dick?

DICK: Tam olarak hepsi değil--demeliyim.

CLAIRE: (_neşeyle_) Dikkat et, Dick. Sen ihtiyatsız değil misin? Harry,
benim senin son fahişen olduğumdan şüphelenecek.

HARRY: Claire! Hangi dili kullanıyorsun! Seni sadece belli anlarla
tan bir kişi, senin zarif bir kadın olduğuna asla inandırılamaz.

CLAIRE: Doğru, değil mi, Dick?

HARRY: Bazen dinlemelerine izin vermek çok eğlenceli olurdu--sonra da onlara New England'ın çiçeğinin burada olduğunu söylemek!

CLAIRE: Peki, eğer bu New England'ın çiçeğiyse, o zaman yarısı
hiç anlatılmamış.

DICK: New England hakkında mı?

CLAIRE: Bunu kastettiğimi sanıyordum. Belki de kendim hakkında demek istedim.

HARRY: (_kendi eğlencesine devam ediyor_) Bunun, New England'ı oluşturan yasaları yapan adamların
geldiğini, işte o kültür beyefendilerinin
çiçeği olduğunu açıkla ki--
DICK: Amerikan zihnini şekillendirdiler!

CLAIRE: Oh! (_acı_)

HARRY: Şimdi sorun ne?

CLAIRE: Onlardan uzaklaşmak istiyorum!

HARRY: Rahat ol, küçük--istiyorsun.

CLAIRE: Emin değilim--istiyorum. Ama yapılabilir! Bizim için
kalıplanmış biçimlerde tutulmamıza gerek yok. Dışarıdalık--ve farklılık var.

HARRY: Şimdi, Claire--ciddi bir şeye başlamak istemedim.

CLAIRE: Hayır; bunu asla istemezsin. Bunu parçalamak istiyorum! Sana söylüyorum, bunu parçalamak istiyorum! Eğer her şey parçalara ayrılmış olsaydı, (_biraz
gülme_) canlılığa (_DICK'e_) şok olurduk--değil mi? Birlikte
tuhaf yeni gelişler olurdu--çılgınca yeni gelişler ve
doğmanın ne olduğunu bilirdik ve sonra--olduğumuzu bilirdik. Parçala. (_eli bir yumurtanın yanında_) Yumurtayı kırar gibi. (_yumurtayı
masanın kenarından iter ve eğilip bir
uçurumun üzerinden bakar_)

HARRY: (_iç çekerek_) Eh, parçaladığın tek şey yumurta ve bu da artık Tom'un yumurta alamaması anlamına geliyor. İşte bu kadar.

CLAIRE: (_zorlukla, uçurumun büyüsünden kendini geri çekerek_) Hiçbir şeyi parçalayamayacağımı mı sanıyorsun? Hayatın parçalanamayacağını ve olduğu gibi dışarı çıkamayacağını mı düşünüyorsun? Kendini bulduğun
formda öldüğün için, tüm maceranın bundan ibaret olduğunu mu düşünüyorsun? Ve buna akıl sağlığı denir. Ve bir erdem yarattın--birini
kilitlemek için. Büyüyen şeylerle hiç çalışmadın! Sportif bir şans alan şeyler--çılgına döner--bu akıl sağlığı onları hayattan--dokunulmamış--hayattan--bekleyen, (_iç odaya doğru döner_)
Yaşam Nefesi. (_içeri girer_)

HARRY: Ah, keşke Claire böyle tuhaf olmasaydı, (_çaresizce_)
Nedir bu? Sorun ne?

DICK: Bu sadece özellikle zengin bir mizacın aşırılığı.

HARRY: Ama bu ona büyüyor. Bazen tüm bunların
(_çevresindeki yeri göstererek_) iyi bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Başlangıçta yaptığı şeyi yapsa iyi olurdu -- çiçekleri
olabildiğince iyi yapsa. Bir kadının yapabileceği çok hoş bir şey -- çiçek yetiştirmek. Ama bunda bir şey var - şeyleri başka şeylere dönüştürmek - şeyleri bir araya getirmek ve tuhaf yeni şeyler yapmak - bu -

DICK: Yaratmak mı?

HARRY: Buna istediğin ismi ver - bir kadın için rahatsız edici. Claire'in bu konuda çok becerikli olduğunu söylüyorlar ama eğer onu yakalarsa bunun ne faydası var? Zaten bunun ne faydası var? Diyelim ki yeni şeyler üretebiliyoruz. Tanrım - sahip olduklarımıza bak. (_dışarıya bakar; arkasını döner_) Aman Tanrım, rüzgar bu yerin etrafında ne gürültü yapıyor, (_ama
şimdi hepsi rüzgar değil, ama_ TOM EDGEWORTHY, _kilitli kapıdan içeri girmeye çalışıyor, sırtları ona dönük_) _Yumurtamı_ istiyorum.
Yumurtayı tuzsuz yiyemezsin. Son zamanlarda Claire'i anlamıyorum diyebilirim. Charlie Emmons'ın onu görmesini isterdim - savaşta bir sürü insanı parçaladı. Claire'in sinirlerini yatıştıracak bir şeye ihtiyacı var. Sence bu onu rahatsız eder mi?

DICK: Muhtemelen bundan hiç de az eğlence çıkarmazdı.

HARRY: Evet, lanet olsun, yapardı. (TOM _şimdi kapıda sesini duyurmak için daha kahramanca önlemler alıyor_) Komik - rüzgarın seni nasıl
aldatabildiği. Şimdi etrafa bakmayarak hayal edebiliyordum - neden, her şeyi
hayal edebiliyordum. Komik, değil mi, hayal gücü hakkında? Ve Claire benim
hiç hayal gücüm olmadığını söylüyor!

DICK: Eğlenceli bir çizim olurdu - rüzgarın sana düşündürdükleri orada. (_önce elleriyle şekiller çizer, sonra _ANTHONY'nin
hazırladığı
toprağı düzeltir, _parmağıyla çizgiler çizer_) Evet, gerçekten - oldukça
neşeli.

(TOM, _bir an onlara baktıktan sonra gülümser, gider._)

HARRY: Sen de o queer ördeklerden birisin, değil mi? Hadi ama--bana
pisliği ver. Siz queer olanların gerçekten bir şeyleri var mı--yoksa
bize sahip olduğunuzu mu söylüyorsunuz?

DICK: (_gülümser, devam eder_) Hiçbir şey söylemiyorsun, ha? Sanırım
akıllısın. Eğer susarsan--orada hiçbir şey olmadığını nasıl kanıtlayacağız?

DICK: Ben susmam. Ben çizerim.

HARRY: Hiçbir şey yapmayan çizgiler--sana nasıl bir şey söyleyebilirler?
Eh, tek isteğim, Claire'i queer yapma. Claire ilk defa su içmeyi seviyor--gerçekten, bu yüzden onu queer olmaya teşvik etme.

DICK: Sorun şu ki, eğer eğlenceli olabilecek kadar eşcinselsen, bu eşcinselliğe giden kapıyı açabilir.

HARRY: Şimdi Claire'e böyle şeyler söyleme.

DICK: Söylemek zorunda değilim.

HARRY: O zaman _sen_ onun eşcinsel olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? Sen eşcinsel olduğun için, onun
eşcinsel olduğunu düşünüyorsun. Dr. Emmons'ın ortaya çıkmasını isterim. (_DICK'i sessizce izledikten
bir süre sonra, _çizimiyle iyi vakit geçiriyordu_) Açıkçası, Claire için iyi bir
etki
olduğundan şüpheliyim. (DICK _başını hafifçe kaldırır_) Ah, ben bir kocanın endişelenebileceği şeyler hakkında hiç endişelenmiyorum. Sanırım entelektüel bir
kadın--ve Claire'in atalarına olan tüm nefretine rağmen, o da
bu hastalığa yakalanmış. Neden, orada olduğunuzu
fark edene kadar sıkıcı şeylerle uğraştığı zamanlar oluyor. Geçen gün onu ne yaparken yakaladım sence?
Latince okumak. Şey--Latince okuyan bir kadının kocası için fazla endişelenmesine gerek yok.

DICK: Latincede çok şey söylediler.

HARRY: Ama ben diyorum ki, sanırım zihninde çok şey
yaşayan bir kadının asla fazla--şey, tutku diyebileceğiniz bir şeye sahip olmadığını düşünüyorum, (_kelimeyi
sanki kullanılmaması
gerekirmiş gibi kullanıyor. Kaşları çatık, ileriye bakıyor,
DICK_'in yüzünü
görmüyor. Gülerek ona dönüyor_) Sanırım
kadınlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun?

DICK: Belki bir iki ayrıntı gözümden kaçmıştır.

HARRY: Şey, aslında, kadınlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor olabilirsin ama
Claire hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirsin. Ama şimdi (_tekrar tutku demek istemiyor_) hakkında -ah, duygu--Claire'in belli bir--yani, belli bir--

DICK: İroni mi?

HARRY: Hangisi gerçekten daha--daha--

DICK: Belki daha çekici.

HARRY: Evet! Şeyin kendisinden daha. Ama tabii ki--ironiye sahip olduğun pek bir şey olmazdı.

DICK: Ah--olmaz mıydı! Yani--bir erkek olabilir.

HARRY: Edgeworth ile Claire hakkında konuşmak istiyorum. Ama Tom ile Claire hakkında--ya da Claire ile Tom hakkında konuşmak kolay değil. DICK: (_alert_) Çok eski arkadaşlar, değil mi?

HARRY: Neden--evet, öyleler. Son yıllarda pek birlikte olmasalar da, Edgeworthy her zaman dünyanın sonuna gidip bir şeyler hakkında meditasyon yapıyor. Anlamadığımı söylemeliyim. Eğer bir yeriniz varsa--orada olmanız gereken yer orasıdır. Ve onun bir yeri vardı--en iyi aile bağları ve babasının ona bıraktığı çok iyi bir işti.
Yayıncılık işi--yaşlı Edgeworthy öldüğünde de iyi durumdaydı.
Tom'u hayatta büyük bir başarı olarak adlandırmazdım--ama Claire onun söylediklerini dinliyor.

DICK: Evet, bunu fark ettim.

HARRY: Yani, ona daha önce hiç büyümemiş şeyleri büyütmek gibi
bu tuhaf işi bırakmasını söylemesini istiyorum.

DICK: Ama ona bunu söyleyeceğinden emin misin? Kendisi de aynı işi yapmıyor mu?

HARRY: Neden, hiçbir şey kaldırmıyor.

(TOM _yine kapıda_.)

DICK: Neyse, sanırım birbirimize pek ulaşamayacağımızı
düşünüyor.

HARRY: Lanet saçmalık. Zekamız ne işe yarıyor?

DICK: Birbirimizi rahat bırakmak için sanırım. Ama bunu yapacak kadar
yeterli bilgimiz yok.

(TOM _şimdi bir tabancayla kapıyı çalıyor_. HARRY _yarım döner,
dönmek için fazla zeki olmaya karar verir_.)

HARRY: Bana sinirlendiğimi söyleme. Ama bazılarınızın konuşma şekli
bir havacıyı bile tedirgin etmeye yeter. Birbirimize ulaşamıyoruz!
O zaman aptalız. Ben buradaysam ve sen oradaysan, neden birbirimize ulaşamıyoruz?

DICK: Çünkü ben benim ve sen sensin.

HARRY: Çiziminin tuhaf olmasına şaşmamalı. Başka bir adama ulaşamayan bir adam--(TOM _burada tabancayı havaya doğrultup
ateşleyerek onlara ulaşıyor_. DICK _elini toprağa gömüyor_. HARRY _bir kenara
sıçrıyor, korkuyla etrafına bakıyor_. TOM, _en sonunda dikkatlerini
çektiğini görünce memnun bir şekilde
gülümseyerek, içeri girmekten
memnun olacağını belirtmek için kolu hareket ettiriyor_.)

HARRY: Neden--Tom! Ne oluyor--? (_kapıya gidiyor_) Dışarıda kilitli kalmış.
Ve Claire'in anahtarı var. (_iç kapıya gidiyor, deniyor_) Ve o
kilitli! (_onu orada görmeye çalışıyor_) Claire! Claire! (_dış kapıya
dönüyor_) Claire'in anahtarı var--ve ben Claire'e ulaşamıyorum. (_anahtarsız kapıyı açmak için boşuna bir girişimde bulunur,
iç kapıya geri döner--arkadaşlar, vurur_) Claire! Orada mısın?
Revolver sesini duymadın mı? Bodruma mı indi? (_kapıyı dener_)
Sürgülenmiş! Şey, insanları dışarıda tutma şeklini seviyorum!

DICK: Ve içeri.

HARRY: (_sinirlenerek, kapıya bağırarak_) Revolver sesini duymadın mı? (_TOM'a_ gider) Çok üzgünüm, ihtiyar, ama--(_DICK'e_şaşkınlıkla) Beni duyamıyor. (TOM, _dikkatlerini çekmek için
revolverle vurarak, onunla bir sorgulama hareketi yapar_)
Hayır--hayır--hayır! Kendini vurup vuramayacağını mı soruyor? (_başını
şiddetle sallayarak_) Oh, hayır--hayır! Şey--_şey_!

DICK: Bir adam kahvaltısına gidemediği için kendini vuracak gibi görünmüyor.

HARRY: İnsanların her şeyi yapabileceğine inanmaya başlıyorum! (TOM _tabancayla
başka bir soru soruyor_) Hayır! Burada değil. Kendini vurma.
(_sözü yaymak için çok çabalıyor_) Kendini _vur_. Yani--yapma,
(_huysuzca_ DICK'e) Bir adam sana böyle baktığında seni
anlayamaman gülünç. (_TOM'a dönerek) Dudaklarımı oku. Dudaklar. Diyorum ki--Kahretsin. Claire nerede? Tamam--işaretlerle açıklayacağım. Tuz istiyorduk... (_kendi kendine
üzerinden geçiyor_) ve Claire sıcaklık nedeniyle dışarı çıkmamıza izin vermedi. Tuz. Sıcaklık. (_yumurta kabını kapıya götürür,
tuzda şiddetli bir sallama hareketi_) Ama--hayır (_başını sallar_) Tuz yok.
(_sonra termometreyi alır, bir saksı, onları TOM'a doğru tutar)
Sıcaklık nedeniyle. Sıcaklık-a--(TOM _anlamıyor_)
Oh--peki, bir adam hiçbir şey _anlamadığında_ ne yapabilirsiniz? (TOM _tabancayı harekete
hazırlıyor_ gibi_ görünüyor. HARRY _iç kapıya vurur_)
Claire! Tom'un kendini vurmasını ister misin?

(_İçeri bakarken, tuzak kapı kalkar ve CLAIRE yarı yolda
yukarı çıkar. _)

CLAIRE: Neden, Tom orada bir tabancayla ne yapıyor?

HARRY: Kendini vurmak üzere çünkü onu kahvaltısından
uzaklaştırdın.

CLAIRE: Kendini yok etmenin daha ilginç yollarını bilmeli.
(_TOM'a_ eğilerek) Günaydın. (_camın kendi tarafından_ TOM _eğilir
ve gülümser_) Garip değil mi--bizim burada olmamız--ve onun dışarıda olması?

HARRY: Claire, misafirperverlik hakkında hiçbir fikrin yok mu? Onu içeri al!

CLAIRE: İçeri mi? Belki de bu misafirperverlik değildir.

HARRY: Peki, misafirperverlik ne olursa olsun, dışarıda kar var--ve
rüzgar--ve kahvaltısı için buraya gelmesi istenen misafirimiz. Bir adamın _böyle_ şeyler yapması gerektiğini düşünmek.

CLAIRE: Onu içeri alacağım. Ama dışarıdaki görünüşünü beğeniyorum. (_cebinden anahtarı çıkarır_)

HARRY: Tanrıya şükür kapı açılıyor. Birisi tuz almaya gidebilir
ve yumurtalarımızı yiyebiliriz.

CLAIRE: Ve kapıyı tekrar açalım--tuzu içeri almak için mi? Hayır. Eğer
tuz konusunda ısrar ediyorsan, Tom'a geri dönüp tuz almasını söyle. Fırtınalı bir sabah ve
kapı sadece bir kez açılacak.

HARRY: Duymasını sağlayamayacağımız bir şeyi ona nasıl söyleyebiliriz? Ve neden
onu içeri almak yerine bu konuşmayı yaptığımızı düşünüyor?

CLAIRE: Bunu bilmek ilginç olurdu. Acaba bize söyler mi?

HARRY: Claire! Şu an bir şey merak etmenin zamanı mı?

CLAIRE: Yumurtan için tuz fikrinden vazgeç ve onu içeri alayım.
(_TOM'a anahtarı uzatarak onun içeri girmesine
hazır olduğunu belirtir_)

HARRY: Yumurtamı istiyorum!

CLAIRE: O zaman ondan tuzu getirmesini iste. Oldukça basit.

(HARRY _yumurta kabı ve eksik çalkalayıcıyla başka bir pantomim yapar._ CLAIRE, _hâlâ bodrumun yarısına kadar ayakta dururken hapşırır._ HARRY, _daha az sevimli hale gelerek, termometre ve saksıyla kapının sadece bir kez açılabileceğini açıklar._ TOM _ilgilenmiş
görünür, ancak aydınlanmamıştır. Ama aniden gülümser, başını sallar, kaybolur._)

HARRY: Neyse ki (_tükenmiş_) bitti.

CLAIRE: (_en üst basamağa otururken_) Her şey çok tuhaftı. Kapının kendi tarafında
kilitlendi. Sen de seninkinde kilitlendin. Birbirimize
bakarak ve--

HARRY: (_alaycı_ bir şekilde) Ve ben ona nazikçe
tuzu getirmesini söylemeye çalışıyordum!

CLAIRE: Evet.

HARRY: (_DICK'e_) Eh, fena bir iş çıkarmadım, değil mi? Oldukça iyi bir fikir,
termometre ve saksıyla ilgili durumumuzu açıklamak. Bu
aslında onu orada tuttuğum için bir özürdü. Tanrı bilir--bir
açıklama gerekiyordu, (_izliyor ve_ TOM'un _geldiğini_ görüyor) İşte
işte orada, Claire. Ve muhtemelen havadan oldukça bıkmış durumda.

(CLAIRE _kapıya gider, önünde durur. O ve_ TOM _birbirlerine camdan
bakarlar. Sonra onu içeri alır._)

TOM: Ve şimdi ben de içeri girdim. Bir süre içeri giremeyecekmişim gibi göründü. Ama sonra
beni orada tutup fikri anlayıp anlamayacağımı görmeye çalıştığın fikrine kapıldım--bir cam duvarın birinin anlamasını engellemesi
çok aşağılayıcı olurdu. (_cebinden çıkarır_) İşte diğer
termometre. Nereye istiyorsun? (CLAIRE _alır_)

CLAIRE: Peki biber nerede?

TOM: (_masaya koyar_) Ve işte biber.

HARRY: Biber mi?

TOM: Claire hapşırdığında biliyordum--

CLAIRE: Evet, hapşırırsam biberi getireceğini biliyordum.

TOM: Tuzun her zaman hatırlanması komik ama hazırlıklarda
karabiber göz ardı ediliyor. Ve karabibersiz bir yumurta ne işe yarar ki?

HARRY: (_kötü bir şekilde_) İşte senin yumurtan, Edgeworth. (_yerde onu işaret ederek_) Claire her şeyi kırmanın iyi bir fikir olacağına karar verdi, bu yüzden
senin yumurtanla başladı.

TOM: (_yumurtasına bakarak_) Her şeyi kırma fikri aslında
bir yumurtadan daha ilgi çekici.

HARRY: Bu konuda böyle hissetmen güzel.

CLAIRE: (_TOM'a_kahvesini_ vererek_) Eğlenceli bir şey duymak ister misin?
Harry ile evlendim çünkü bir şeyleri kıracağını düşündüm.

HARRY: Eh, bu bir yargı hatasıydı.

CLAIRE: Ben çok saf, güvenen bir insanım (HARRY _gülüyor_--CLAIRE _ona
şaşkın bir bakış
atıyor, basitçe devam ediyor_). Öylesine saf bir ruh ki
uçmanın bir adama bir şey yapacağını düşündüm. Ama bizi yok etmedi.
Sadece içeri aldık.

TOM: Bizi yok edebilecek tek şey kendi ruhumuzdur.

HARRY: Ne demek istediğini.

CLAIRE: (_TOM'a dikkatle baktıktan_ ve düşündükten sonra) Ama
kendi ruhumuz serbest bir şey değil. Benimki değil.
Yaptığım şeyle bir ilgisi var. Uçmak. Havada özgür olmak.
Günlerimin dünyasına yukarıdan bakmak.
İnsanın hiç olmadığı yerde olmak! Evet--ruhun bu fikri anlayabileceği
düşünmez miydin? Dünya küçülüyor. Ben
gidiyorum. Ne bunlar--orada koşuşturuyorlar? Neden orada koşuşturuyorlar? Evler mi? Evler komik çizgiler ve aşağı doğru eğimli çizgilerdir--evler kaybolan eğimli çizgilerdir. Yalnızım. Bu
daha nadir havayı soluyabilir miyim? Daha yükseğe mi çıkayım? Çok mu yükseğe? Ben serbestim. Ben dışarıdayım.
Ama hayır; insan uçtu ve onu terk eden adam olarak dünyaya geri döndü.

HARRY: Ve eğer bir makineyi çalıştırırken o uçarı fikirlere sahip olsaydı, muhtemelen hiç geri dönmezdi.

CLAIRE: Ah, Harry! (_hafifçe sorulmamış_) Geri dönmemenin onu terk eden adamı geri döndürmekten daha iyi olduğunu görmüyor musun?

HARRY: İnsan hayatına biraz saygım var.

CLAIRE: Neden, hayır--insan hayatına saygı duyan benim, (_daha
hafifçe_) Bu yüzden, çamurda yaşayan sanatçımdan hızla boşandım ve
uçan adamla evlendim. Ama ben sadece çamurda yaşayan bir sanatçıdan bir--

DICK: Havada duran bir havacı mı?

HARRY: İlk hatanı romantik bir şekilde adlandırdığın gibi, inatçı sanatçından bahsetmişken, onun kızı ve senin kızın bugün burada olmayacak mı?

CLAIRE: Beni rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordum. Elizabeth. Bu sabah bana bir kız çocuğu
getiriliyor. İlk doğumdan daha
acı verici olacağı hissine kapılıyorum. Garip bir şekilde dedikleri gibi,
eğitilmiş; hayattaki yeri için hazırlanmış.

HARRY: Ve neyse ki Claire'in genç yeğenine o yeri vermeye istekli bir kız kardeşi var.

CLAIRE: Herkese hayatta bir yer verme fikri.

HARRY: Evet! Tam da fikir!

CLAIRE: Evet! (_sık sık olduğu gibi, alaycı şey onun içinde kasvetli bir şekilde yatanı gerçek anlamda ifade ediyor_) Savaş. Başka bir muhteşem şans daha vardı.

HARRY: Ne için şans? Sana Claire diyorum. Ne demek istediğini söylemeni istiyorum.

CLAIRE: Bilmiyorum--tam olarak. Bilseydim--söylemenin bir faydası olmazdı.
(_HARRY'nin_ sabırsız ünlemi üzerine_ TOM'a döner)

TOM: (_başını sallayarak_) Söylemeye değer tek şey
söyleyemediğimiz şey.

HARRY: Yardım et!

CLAIRE: Evet. Ama savaş yardımcı olmadı. Ah, harika bir şanstı! Ama
olabildiğince hızlı bir şekilde--şokla kurtulduğumuz o küçük, şık şeye geri döndük.

HARRY: Elbette yaptık--sağduyumuzu gösterdik.

CLAIRE: Delilik için yetersizliğimizi gösterdik.

HARRY: Hadi ama Claire--kendine gel. Delilik için
-yeteneğinin iyi bir şey olduğunu söylemeye çalışmıyorsun değil mi?

CLAIRE: (_basit bir şaşkınlıkla_) Elbette, evet.

DICK: Ama savaşın sana bir umut ışığı verecek kadar delilik bıraktığını söylemeliyim.

CLAIRE: O delilik değil ki--yayılır. Ve o--şaşırtıcı bir
fırsattı! İnsanlık öldürmek için toplandı. Başarısız olduk. İşimiz bitti. Yok edeceğiz. Bunu parçalayın--daha ileri gidemez. Yukarıdaki havada--aşağıdaki
denizde--öldürmek için! Olduğumuzu sandığımız tek şey--değiliz. Olmayan bir şeyle
kapalıydık. Bu öldürmeye harcanmamış bir ons enerji var mı? İkiye bölünmemiş bir aşk var mı? At onu! Şimdi?
Hazır mısın? Ayrıl. Zorla. Daha sert. Ayrıl. Ve sonra--ve sonra--Ama biz
demedik--'Ve sonra--' Ruh bahşişi almadı.

HARRY: Claire! Hadi şimdi (_yardım için başkalarına bakarak_)--başka bir şeyden
konuşalım.

CLAIRE: Bitkiler bunu yapar. Büyük sıçrama--adı. Türlerini
patlatmak--çünkü içlerindeki bir şey gidebilecekleri kadar ileri gittiklerini
bilir. İçlerindeki bir şey sadece buna
kapalı olduklarını bilir. Öyleyse--çılgına
dön--bu hayat hapsedilmiş olmayabilir. Kendilerini çılgın
şeylere -daha önemsiz şeylere- bölerler ve parçalardan geleceği bulmak için canlılıkla bir hayat parçası doğabilir. Ne kadar güzel. Ne kadar cesur.

TOM: (_sanki onu çok uzaktan çağıracakmış gibi--ya da onunla
gittiğini bildirecekmiş gibi_) Claire!

CLAIRE: (_gözleri ona dönerek_) Neden toprağın altında yatmayı umursayalım? Böyle bir inisiyatifi olmayan bizler--gururlu bir delilik? Neden bu kadar
esnek -bu kadar acımasız ve sürekli yenilenen bir hayatın altında yatmayı ölüm olarak görüyoruz?

ANTHONY: (_iç odanın kapısından_) Bayan Claire?

CLAIRE: (_bir an sonra_) Evet? (_onunla birlikte gider, onlar kaybolurken
sesini duydu_, 'şimdi göster bana... şu menekşeleri yatağa koymak istiyorum')

HARRY: Ah, bunun _durması_ gerek. Bir şekilde buna--bir son vermeliyim. Neden, Claire bir erkeğin
ilgilendiği en iyi sporcuydu. Onun histerik hale gelmesini görmeye dayanamıyorum.

TOM: Bu histerik değildi.

HARRY: O zaman neydi--bilmek istiyorum?

TOM: O--bir bakıştı.

HARRY: Ah, ikinizden de yardım alamayacağımı bilebilirdim. Hatta
sen, Edgeworthy--seni ne kadar düşünürse düşünsün--ve iyi biri olduğundan hiç şüphem yok, Claire'e hiçbir faydan olmuyor--onu bu tuhaf yollarla cesaretlendiriyorsun.

TOM: İstesem bile Claire'i değiştiremem.

HARRY: Ve sen yapabilsen de değiştirmezdim.

TOM: Hayır. Ama benim için endişelenmene gerek yok. Bir iki güne
gitmek üzereyim. Ve geri dönmeyeceğim.

HARRY: Seninle ilgili sorun şu ki, burada veya uzakta olman pek fark etmiyor. Sadece senin varlığın bile Claire'i bu konuda cesaretlendiriyor -- bu şekilde gidiyor.

TOM: (_gülümseyerek_) Ama benden varlığımı durdurmamı istemezsin? Yine de Claire için bunu yapardım -- ona yardım etmenin bir yolu olsaydı.

HARRY: Aman Tanrım, bunu gerçekten kastettiğin gibi söylüyorsun.

TOM: Claire hakkında kastetmediğim bir şey söyleyeceğimi mi sanıyorsun?

HARRY: Onu çok seviyorsun, değil mi? (TOM _başını sallıyor_) Claire'e aşık olduğunu kastetmiyorsun
(_söylemesine izin vererek gülüyor_)

TOM: Aşık mı? Oh, bu çok kolay. Kesinlikle Claire'i seviyorum.

HARRY: Eh, sen havalısın!

TOM: Kendisi olmasına izin ver. Sıkıntı içinde olduğunu görmüyor musun?

HARRY: Eh, Claire'i sıkıntıya sokacak ne var? Şimdi sana soruyorum. Bana öyle geliyor ki
her şeye sahip.

TOM: Çok-açık bırakılmış. Çok açıkta, (_HARRY_ sabırsızlıkla hareket ederken_)
Lütfen bana kızma. Bunu söylemek için elimden geleni yapıyorum. Görüyorsun ya
Claire bahsettiği o biçimlerden birine sertleşmemiş. O
çok-farkında. Her zaman olabilecek olana doğru çekiliyor--kaybedilen macera tarafından işkence
ediliyor.

HARRY: Eh, bütün bunlarda tehlike var. Elbette tehlike var.

TOM: Ama buna engel olamazsın.

HARRY: Claire bir kadının olabileceği en eğlenceli şeydi. Hâlâ--zaman zaman.

TOM: Bırakın--zaman zaman. Yapabildiği ve isteyeceği kadar. Buna
ihtiyacı var. Onu içinde tuttuğunu hissettirerek bundan alıkoyma. Her şeyden önce, burada yaptığı şeyi durdurmaya çalışma. Bunu bitkilerle yapabiliyorsa, belki de kendisi yapmak zorunda kalmaz.

HARRY: Ne yapmalı?

TOM: (_alçak sesle, bir duraklamadan sonra_) Var olanı parçala.
Yıkıma giden kapıyı aç, umuduyla--yıkımın öte tarafındaki bir kapı.

HARRY: Pekala, beni ürkütüyorsun, (_sinirlenerek hareket eder,
tedirgin._ ANTHONY'ye, _bir spreyle geçen_) Anthony,
Bayan Claire'in kızıyla ilgili herhangi bir düzenleme yapıldı mı?

ANTHONY: Herhangi bir düzenleme duymadım.

HARRY: Pekala, odasında biraz ısı olması gerekecek. Hepimiz
burada yaşayamayız.

ANTHONY: Kesinlikle yapamazsın. Bitkiler için iyi değil.

HARRY: Sigara içebileceğim bir yere gidiyorum, (_dışarı çıkar_)

DICK: (_hafifçe, ama fikirden büyülenerek_) Yıkımın arka tarafında bir kapı olduğunu mu düşünüyorsun?

TOM: Bir kapının nerede olduğunu nasıl anlayabilirsin? Sana söylemek istediğim bir şey var çünkü bu seninle ilgili. (_saygılar_ DICK _ve her zamanki gibi kişisel olmayan bir şekilde_ değil) Bence Claire'in önünde hiçbir kapı kapatılmamalıydı. (_duraklama_) Ne demek istediğimi biliyorsun sanırım. Ve belki de bunu söylemenin ne kadar acı verdiğini tahmin edebilirsin. İster--sadece içeriden kaçış,--içeriden utanç verici bir kaçış, isterse o kapıdan geçmenin çılgın umudu olsun, bu--(_birdenbire tüm insan_) Ona iyi davran! (_zor bir anın ardından, gülümser_) Sonsuza dek gitmek ölmek gibidir, bu yüzden insan
bir şeyler
söyleyebilir.

DICK: Neden bunu yapıyorsun--sonsuza dek gitmek?

TOM: Burada başarılı olamadım.

DICK: Ama daha önce gitmeyi denedin.

TOM: Geri dönmeyeceğimi asla bilemezdin. Yani bu gitmiyordu.
Umarım bu, hayata dışarıdan bakmak gibi olur.

DICK: Ama o zaman içinde olmayacaksın.

TOM: İçindeyken ona bakamadım.

DICK: İçinde olmak, ona bakmaktan daha önemli değil mi?

TOM: Bakmakla kastettiğim bu değil.

DICK: Bunu kavramak benim için zor -- Claire'i sevmek ve ondan sonsuza dek
uzaklaşmak.

TOM: Belki de bunu yapmak kavramaktan daha zordur.

DICK: O zaman neden yapıyorsun?

TOM: Onu elde tutmanın tek yolu bu.

DICK: Korkarım artık Harry gibiyim. Seni anlamıyorum.

TOM: Sanırım anlamıyorum. Senin yolun farklı, (_sakinlikle,
üzüntüyle --kötü niyetle değil_) Ama onu daha uzun süre yanımda tutacağım. Ve daha derinden.

DICK: Bunu biliyorum.

TOM: Çok şey özlesem de. Çok şey, (_zil_. TOM _etrafına bakar
açacak biri var mı diye, sonra telefona gider_) Evet?... Onu almaya
çalışacağım. (_DICK'e_) Claire'in kızı geldi,
(_iç odaya bakarak --telefona döner_) Onu göremiyorum. (_ANTHONY'yi sağda bir anlığına görür_) Ah, Anthony, Bayan
Claire nerede? Kızı geldi.

ANTHONY: Deneylerinde çok önemli bir şey üzerinde çalışıyor.

DICK: Ama kızı deneylerinden biri değil mi?

ANTHONY: (_şaşkın bir an sonra_) Kızı bitti.

TOM: (_telefonda_) Üzgünüm ama Claire'e ulaşamıyorum. Aşağıya
gitmiş gibi görünüyor. (ANTHONY _kapak kapağını kapatır_) Anthony ile konuştum ama Claire'in deneylerinden birinde
çalıştığını ve kızının bittiğini söyledi. Ona nasıl duyuracağımı bilmiyorum--tabancayı eve geri götürdüm. Neyse, Claire'in
tabancaya cevap vermediğini hatırlayacaksın. Claire'e ulaşmak istemediğinde ulaşmaktan nefret ediyorum. Elbette--bir kız çok önemlidir ama
ah, bu çok kötü. (_ahizeyi yerine koyar_) Kızın
duygularının incindiğini söylüyor. Bu sinir bozucu değil mi? (_temkinli bir şekilde
kapağa vuruyor. Sonra diğer eliyle. Bekliyor_. ANTHONY _hafifçe
dokunuş için hafifçe gülümsüyor--onaylarken başını sallıyor,_ TOM _telefona dönüyor_)
Kız yukarı çıkmıyor. Aslında ben çıktım--iki yumruğumla--Üzgünüm.

ANTHONY: Lütfen, Bayan Claire'i tekrar rahatsız etmeye çalışmayacaksın, değil mi?

DICK: Kızı burada, Anthony. Kızını bir yıldır görmedi.

ANTHONY: Peki, bir yıl annesiz yaşadıysa--(_işine
geri döner_)

DICK: (_ANTHONY'nin ardından_ gülümsüyor) Bitkiler tuhaftır. Belki bunu kalemle yapmak daha güvenlidir (_saygılar_ TOM)--ya da saf düşünceyle.
Toprakta yetişen şeyler--

TOM: (_başını sallıyor_) Sanırım bunun nedeni toprakta yetişmiş olmamız.

DICK: Harry ile aynı fikirde olduğumu görmek beni her zaman şaşırtıyor ama ben de Claire için endişeleniyorum--ve bu, (_bitkilere bakıyor_)

TOM: Bu onun en iyi şansı.

DICK: Claire'in geleceğini belirsiz bırakarak Hindistan'a gitmekten nefret etmiyor musun?

TOM: Şimdi zalimsin. Ve zalim olduğunu biliyordun.

DICK: Evet, acı çektiğin zamanki yüz çizgilerini seviyorum.

TOM: Acı çektirdiğin zamanki yüz çizgilerini--sevmiyorum.

DICK: Belki de senin sınırlaman budur.

TOM: Kabul ediyorum, öyle olabilir. (_Sessizler_) Garip bir his vardı içimde
sen ve ben daha önce, uzun zaman önce burada oturmuştuk ve biz bitkilerdik.
Ve sen güzel bir bitkiydin ve ben--ben çok çirkin bir bitkiydim.
İtiraf ediyorum ki bu beni şaşırttı--kendimi bu kadar çirkin bir bitki olarak bulmak.

(_Dışarıda genç bir kız görülüyor_. HARRY _onun için kapıyı açıyor ve
ELIZABETH'i_ içeri_ getiriyor.)

HARRY: Burada sıcak var. Ve annenin iki arkadaşı. Bay
Demming--Richard Demming--sanatçı--ve sanırım sen ve Bay Edgeworthy
eski arkadaşlarsınız.

(ELIZABETH _ileri çıkıyor_. O, itibarlı genç bir Amerikalı - iyi yapılı, dengeli, 'kültürlü', her zamanki gibi bir ifadeyle dünyaya güvenle - eğitimin oldukça zarif hale getirdiği güvenle - karşı koyabiliyor. Yaklaşık on yedi yaşında - ve olgun. Arkasında sağlam şeyler hissediyorsunuz.)

TOM: Seni bebekken tanıyordum. O zamanlar çok tekmeler
atıyordun.

ELIZABETH: (_gülüyor, rahatça_) Ve çığlık atıyorsun, hiç şüphem yok. Ama
ben bunu durdurdum. İnsan yapar, değil mi? Ve bana idolü
veren sendin.

TOM: Korkarım ki din değiştirmeye çalışıyorsun.

ELIZABETH: Yalvarıyorum--? Ah--_evet (samimi bir şekilde gülüyor_) Anlıyorum. (anlamıyor_) İdolü bebek kıyafetleriyle giydirdim. Tam oturdular
--put tam benim bebeğim Ailine'in boyutundaydı. Ama annem
putun bu halini beğenmedi ve onları çıkarmak için giysilerini yırttı.
(_HARRY'ye_, _etrafına baktıktan sonra_) Annem burada mı?

HARRY: (_sinirli_) Evet, burada. Elbette burada. Ve senin
burada olduğunu bilmeli, (_iç odaya baktıktan sonra gizli kapıya gider ve büyük bir ses çıkarır_)

ELIZABETH: Ah--_lütfen_. Gerçekten--hiçbir fark yaratmıyor.

HARRY: Şey, söyleyebileceğim tek şey, senin görgü kuralların anneninkinden daha iyi.

ELIZABETH: Ama görüyorsun ki ben ilginç bir şey yapmıyorum, bu yüzden
iyi görgü kurallarına sahip olmalıyım. (_hafifçe, ama ilginç bir şey yapmamanın kesin bir üstünlük olduğu izlenimini bırakarak.
DICK'e_ içtenlikle dönerek) Babam bir sanatçıydı.

DICK: Evet, biliyorum.

ELIZABETH: Portre ressamıydı. Portreler yapıyor musun?

DICK: Şey, insanların satın aldığı türden değil.

ELIZABETH: Babamınkileri satın aldılar.

DICK: Evet, o tür portreler yaptığını biliyorum.

HARRY: (_hala sinirli_) Neden, sen portre yapmıyorsun.

DICK: Geçen gün bir tanesini yaptım. Süt bidonu olduğunu düşünmüştün.

ELIZABETH: (_keyifle gülerek_) Hayır mı? Gerçekten değil mi? Düşündün mü--Nasıl
dın--(_HARRY _gülmeye katılmadığı_ gibi) Ah, özür dilerim. Ben--Annem şimdi güzel güller mi yetiştiriyor?

HARRY: Hayır, yapmıyor.

(_Kapak hareket etmeye başlar_. CLAIRE'in _başı belirir_.)

ELIZABETH: Anne! Çok uzun zaman oldu--(_zorlukların üstesinden gelmeye ve annesini kucaklamaya çalışır_)

CLAIRE: (_sahip olduğu bir kutuyu korur_) Dikkat et, Elizabeth. Bitleri üzmemeliyiz.

ELIZABETH: (_geri çekilir_) Bitler mi? (_ama hemen bitlerle eşitlenir_)
Oh--evet. Bunları bitkilerden çıkarıyorsun, değil mi?

CLAIRE: Bunları belirli bitkilere koyuyorum.

ELIZABETH: (_zayıfça_) Ah, çıkardığını sanıyordum.

CLAIRE: (_seslenir_) Anthony! (_gelir_) Bitler. (_onları
ondan alır_) (CLAIRE, _tam olarak çıkmamış olan, ELIZABETH'e bakar,
_tereddüt eder, sonra aniden merdivenlerden aşağı inmeye başlar_.)

HARRY: (_öfkeli_) Claire! (_yavaşça tekrar çıkar--en üst basamağa
oturur. Uzun bir aradan sonra_CLAIRE'in kızıyla bir
sohbet_ açmasını bekledi.) Peki, bu süre boyunca okulda ne yapıyordun?

ELIZABETH: Ah--çalışıyordum.

CLAIRE: Neyi çalışıyordum?

ELIZABETH: Neden--insanın çalıştığı şeyler, anne.

CLAIRE: Ah! İnsanın çalıştığı şeyler. (_tekrar bodruma bakar_)

DICK: (_bir süre daha bekledikten sonra_) Peki sen çalışmanın dışında
ne yapıyordun?

ELIZABETH: Ah--insanın yaptığı şeyler. Tenis, paten, dans ve--

CLAIRE: İnsanın yaptığı şeyler.

ELIZABETH: Evet. Her şey. İnsanın yaptığı--şeyler. Her ne kadar son birkaç aydır okula gitmesem de, bilirsin. Bayan Lane bizi
Avrupa'ya götürdü.

TOM: Peki Avrupa'yı nasıl buldun?

ELIZABETH: (_capably_) Ah, bence çok eğlenceliydi.
Bütün kızlar
Avrupa'ya oldukça düşkündü. Elbette Amerikalı olduğum için mutluyum.

CLAIRE: Neden?

ELIZABETH: (_gülüyor_) Neden--anne! Elbette Amerikalı olduğun için mutlusun.
Bütün kızlar--

CLAIRE: (_yüzünü çevirerek_) O--h! (_nefes nefese_)

ELIZABETH: Neden, anne--iyi değil misin?

HARRY: Annen bütün bunlar için oldukça fazla çalışıyor.

ELIZABETH: Ah, gerçekten her şeyi bilmek istiyorum? Belki sana
yardımcı olabilirim! Bir şeyler yapıyor olman çok eğlenceli bence. Günümüzde insan
yapmıyor mu?--ne demek istediğimi anlıyorsan. Savaştı,
değil mi, bir şeyler yapmayı bir şey haline getirdi?

DICK: (_sinsi_) Ve sen, Claire, savaşın kaybedildiğini düşünüyordun.

ELIZABETH: _Savaş mı? Kaybedildi!_ (_becerikli kahkahası_) Bir
savaş kaybettiğimizi hayal et! Bayan Lane _teşekkür etmemiz_ gerektiğini söylüyor. Her birimizin
ifade edici bir şey
yapmamız gerektiğini söylüyor--ne demek istediğimi anlıyor musun? Ve bu
çağın
_ana konuşması_. Elbette, kişinin kendine özgü bir şey.
Anne gibi--çiçek yetiştirmek.

CLAIRE: Bunun kişinin kendine özgü bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?

ELIZABETH: Elbette, öyle anne. Ve Bayan Lane de öyle. Tüm
kızlar--

CLAIRE: (_bir şey çıkarmak ister gibi başını sallayarak_) S-hoo.

ELIZABETH: Ne oldu anne?

CLAIRE: Kulağıma tıkılmış bir sinek--'Bütün kızlar!'

ELIZABETH: (_gülüyor_) Annem her zaman çok eğlenceliydi. Çok _farklıydı_--eğer
ne demek istediğimi anlıyorsan. Tatillerde çoğunlukla Adelaide Teyze ile yaşadım,
biliyorsun.

CLAIRE: Çocuk yetiştirmeye uygun olan kız kardeşim.

HARRY: Eh, birinin bunu yapması gerek.

ELIZABETH: Ve Adelaide Teyze'yi seviyorum ama şimdi annemle birlikte olmanın ve ona işinde
yardım etmenin çok eğlenceli olacağını düşünüyorum. Yararlı güzel bir şey yapmasına yardım et.

CLAIRE: Yararlı güzel bir şey yapmıyorum.

ELIZABETH: Ah, ama yapıyorsun anne. Elbette yapıyorsun. Bayan Lane öyle diyor. Diyor ki, muhteşem mirasın sana ırk için güzel bir şey yapma dürtüsü veriyor. Diyor ki, sen kendi yolunda
arkandaki büyük öğretmenlerin ve vaizlerin kendi yollarında yaptıklarını yapıyorsun.

CLAIRE: (_biraz daha fazlası için iyi olan_) Söyleyebileceğim tek şey, Bayan
Lane'in incinmiş olması.

ELIZABETH: Anne! Bayan Lane hakkında söylenecek ne bir şey. (_bundan
daha çok küçük bir kız gibi davranmaya başlamasından_) Ah, bir gün bana geldiğim
erkeklere layık yaşamak hakkında bir nutuk çekti.

(CLAIRE _dönüyor ve kızına bakıyor_.)

CLAIRE: Başaracaksın, Elizabeth.

ELIZABETH: Bilmiyorum. Oldukça zor bir iş, diyeceğim. Elbette, bunu
kendi yolumda yapmam gerekecek. Öğretmeyeceğim, vaaz vermeyeceğim veya sıkıcı bir
insan olmayacağım. Ama şimdi--(_o burada üstün bir okulun ürünü oluyor_) değerler değişti ve dünyada bu kadar hassas yeni şeyler
özgürleşti--

CLAIRE: (_alçak_) O kelimeleri kullanma.

ELIZABETH: Neden--neden olmasın?

CLAIRE: Çünkü ne anlama geldiğini bilmiyorsun.

ELIZABETH: Neden, elbette ne anlama geldiğini biliyorum!

CLAIRE: (_arkasını dönerek_) Sen--bitkilere basıyorsun.

HARRY: (_aceleyle_) Annen tüm bunlar için çok
çalıştı.

ELIZABETH: Pekala, şimdi burada olduğuma göre sana yardım etmeme izin vereceksin, değil mi,
anne?

CLAIRE: (_kontrol etmeye çalışarak_) Uğraşmana gerek yok.

ELIZABETH: Ama _istiyorum_. Dünyanın zenginliğine katkıda bulunmak.

CLAIRE: Lütfen dünyanın zenginliğine katkıda bulunduğumu kafandan çıkarır mısın!

ELIZABETH: Ama anne--elbette öylesin. Yeni ve daha iyi bir
tür bitki üretmek için--

CLAIRE: Yeni olabilirler. Daha iyi olup olmadıkları umurumda değil.

ELIZABETH: Ama--peki onlar ne peki?

CLAIRE: (_sanki boğuluyormuş gibi_) Farklılar.

ELIZABETH: (_bir dakika düşünür, sonra zafer kazanmış gibi güler_) Ama daha iyi değillerse onları farklılaştırmanın ne faydası var?

HARRY: Güzel bir kare soru, Claire. Neden cevaplamıyorsun?

CLAIRE: Cevaplamak zorunda değilim.

HARRY: Kıza neden adil bir gösteri yapmıyorsun? Hiçbir zaman yapmadın, biliyorsun.
İlgilendiği için, neden ona ne yaptığını söylemiyorsun?

CLAIRE: İlgilenmiyor.

ELIZABETH: Ama ilgileniyorum anne. Gerçekten ilgileniyorum.
Ne yaptığını anlayıp sana yardım etmek istiyorum.

CLAIRE: Bana yardım edemezsin, Elizabeth.

HARRY: Neden denemesine izin vermiyorsun?

CLAIRE: Neden benden bunu yapmamı istiyorsun? Bu benim kendi meselem. Neden
böyle hissetmemi sağlıyorsun--(_ELIZABETH'e_ gider) Sana iyi davranacağım,
Elizabeth. Birlikte gezeceğiz. Ben yapmadım ama--göreceksin.
Eşcinsel şeyler yapacağız. Senin için bir sürü sevgilim olacak. Başka
bir şey. Değil--bu--bu değil.

ELIZABETH: İstediğin gibi, anne, tabii ki. Sadece
senin ilgini çeken şeyi paylaşmaktan çok
memnun olurdum. (_iyi yetiştirilmişlikle ve bir gülümsemeyle taşınan incinmişlik_)

HARRY: Claire! (_'Nasıl yapabilirsin?' diyen_)

CLAIRE: (_ELIZABETHE bakan_) Evet, deneyeceğim.

TOM: Sanmıyorum. Claire'in dediği gibi--başka bir şey.

ELIZABETH: Elbette--hiç karışmak istemiyorum.

HARRY: Claire'in birini içeri alması iyi olur. Konuya girip aslında ne demek istediğini söylemesi.

CLAIRE: Ah--_Harry_. Ama evet--deneyeceğim. (_deniyor ama kelimeler gelmiyor.
Gülüyor_) Söylemeye geldiğinde, bu değil--Kişi bunu
kelimelerin bir
çarpısına--(_tekrar gülüyor_) çivi çakmak istemez.

HARRY: (_sevgiyle_) Ama senin her şeyi kelimelere dökmeni istiyorum,
Claire, ve tam olarak nerede olduğunu fark etmeni.

CLAIRE: (_garip_) Bunun iyi bir fikir olduğunu mu düşünüyorsun?

ELIZABETH: (_dünyayı ellerinde becerikli bir şekilde tutma tarzında_)
Şimdi başka bir şeyden konuşalım. Annemi kötü hissettirmek
için en ufak bir fikrim yoktu.

CLAIRE: (_çaresiz_) Hayır, devam edeceğiz. Ama--nerede
sonlanacağımızı bilmiyorum. Bunun cevabını veremem. Bu bitkiler--(_başlangıçta
bocalayarak_) Belki de
kendilerinden ayrıldıkları bitkilerden daha az güzeldirler--daha az sağlamdırlar. Ama--diğerliklerini buldular,
(_biraz tiz bir şekilde güler_) Eğer ne demek istediğimi anlıyorsan.

TOM: Claire--bunu kes! (_HARRY'ye_) Bu yanlış.

CLAIRE: (_heyecanla_) Hayır; devam ediyorum. Oldukları şeyden
--şok oldular--olmadıkları bir şeye; kendilerini
buldukları formlardan koptular. Yabancılar. Dışarıda. İşte bu, dışarıda; eğer--ne demek istediğimi anlıyorsan.

ELIZABETH: (_olduğu şeyden şok olmadı_) Ama tabii ki,
tüm bunların amacı onları daha iyi bitkiler yapmak. Aksi takdirde,
bunu yapmanın ne anlamı olurdu?

CLAIRE: (_ELIZABETH tarafından_ ulaşılamadı) Dışarıda--(_elleriyle vererek_) dokunulmamış her şey yatıyor--bekleyen hayat yatıyor. Geride
burada--eski desen, tekrar tekrar, tekrar tekrar yapıldı. O kadar uzun süre yapıldı ki
kendisini bile bir desen olarak tanımıyor--muazzamlıkta. Ama bu--istila etti. Biraz içeri sızdı--olmayan şeye. Hayatın garip çizgileri
kullanılmadı. Ve yeni bir desen yaptığında, bir desenin hayatla
yapıldığını bilirsin. Ve sonra her şeyin olabileceğini bilirsin--eğer ona nasıl
ulaşacağını bilirsen. (_bu şekil aldı, kolay değil, ama hisler ve kelimeler arasında büyük bir mücadeleyle_)

HARRY: (_içtenlikle_) Şimdi seni anlamaya başlıyorum, Claire. Daha önce neden ona
Kenar Sarmaşığı dediğini hiç bilmiyordum.

CLAIRE: Kenar Sarmaşığı'nı yok etmeliyim. Değil--kenarın üstünde. Koşuyor, geri dönüyor--'tüm kızlar'a. Bayan Lane'den biraz korkuyor,
(_ona ciddi bir şekilde bakıyor_) Sen dışarıdasın ama hayatta değilsin.

ELIZABETH: Neden, iyi görünüyor, anne.

CLAIRE: Bıraktığı hayattan hayat getirmedi. Dick--ne demek
istediğimi biliyorsun. En azından yapmalısın. (_kimsenin duygularının gerçeğin önüne geçmesine
izin vermemesinin acımasız yolu_) O zaman benim için yok et!
Bunu yapmak zor--onu yapan ellerle.

DICK: Ama onu yok etmenin anlamı ne, Claire?

CLAIRE: (_sabırsızca_) Sana söyledim. Yaratamaz.

DICK: Ama onu üretmeye devam edebileceğini söylüyorsun ve biçim olarak ilginç.

CLAIRE: Ve bununla duracağımı mı düşünüyorsun? İçeride kapalı kalmak - farklı bir yaşamla - sürünerek gelemez mi? (_Yıkıcı elleri üzerine koymaya çalıştıktan sonra_) Yaptıklarımızın ötesine geçmek zor. Kendi ölü şeylerimiz - yolu tıkıyor.

TOM: Ama bunu bir dahaki sefere yapacaksın, Claire, (_iç odaya doğru başını sallayarak_.) Orada!

CLAIRE: (_o odaya dönerek_) Emin değilim.

TOM: Ama bana Yaşam Nefesi'nin çoktan kendini ürettiğini söylemiştin. Bu, bıraktığı yaşamdan yaşam getirdiğini göstermiyor mu?

CLAIRE: Ama çekinerek, daha doğrusu - özlemle. Biraz vatan hasreti. Bu sefer daha az eminse, o zaman geri dönüyor - Bayan Lane. Ama desen şimdi daha netse, o zaman bekleyen yaşam arkadaşları edinmiş demektir. Yarın öğreneceğim.

ELIZABETH: Biliyor musun, bir şey bana bunun _yanlış_ olduğunu söylüyor.

CLAIRE: İlahi söyleyen atalar akort oluyor. ELIZABETH: Ne demek istediğini bilmiyorum anne ama--

CLAIRE: Ama şimdi şarkı söyleyeceğiz, 'Tanrım, Sana daha yakın: Sana daha yakın--'

ELIZABETH: (_gülerek araya girerek_) Eh, umurumda değil. Elbette
benimle dalga geçebilirsin ama bir şey bana bunun yanlış olduğunu söylüyor. Neyi
--neyi--

DICK: Tanrı'nın yaptığı şeyi mi?

ELIZABETH: Eh--evet. Onları daha iyi yapmak için yapmadığın sürece--sadece yapmak için _yapmak_ için--bu bana doğru gelmiyor.

CLAIRE: (_kabaca_) 'Sana doğru!' Ve macera ve ızdırap hakkında bildiğin tek şey bu. Beni gitmek zorunda bırakan şeyin sen olduğunu biliyor musun--gerçekten bir çiçek olduğun dünya? Kapıyı kapalı tutmak için oradasın! Genç ve daha neşeli bir dünyadan olduğun için, onları -o yaşlı adamları-
göremediğimi mi düşünüyorsun? Neden kendinden bu kadar eminsin biliyor musun? Çünkü
hissedemiyorsun. Hissedemiyorsun -sınırsız--orada--tepenin hemen ötesinde bir deniz. Seninle kalmayacağım! (_ellerini Edge Vine'ın etrafındaki
toprağa gömüyor. Ama aniden geri çekiliyor, tıpkı ELIZABETH'ten yaptığı gibi) Ve seninle kalmayacağım! (onu, öldüreceğimiz şeyi
kavrayışımız gibi kavrıyor, onu çekmeye çalışıyor. Hepsi dehşet içinde öne çıkıyor.
ANTHONY, bitkiye verilen bu zarardan etkileniyor_)

ANTHONY: Bayan Claire! Bayan Claire! Yılların işi!

CLAIRE: Sadece bir hapishane olabilir! (_onu durdurmaya çalışan_ HARRY ile_mücadele ediyor_) Benim de kenarda öleceğimi mi düşünüyorsun? (_onu
attı, şimdi asmayla boğuşuyor_) Seni neden yarattım? Seni
geçmek için! (_onu bükerken_) Ah evet, dikenlerin olduğunu biliyorum! Asma Kenarı
dikenli olmalı, (_derin kökler için uzun ve muazzam bir çekişle,
onu yukarı kaldırdı. Kopan kökleri tutarken_) Ah, seni çok sevdim! Beni
gitmediğim bir yere götürdün.

ELIZABETH: (_belirli bir pratik dehşetle bakan_)
Şey, oraya gitmemenin daha iyi olacağını söylerdim!

CLAIRE: Şimdi ne için olduğunu biliyorum! (_kolunu geri fırlatarak_
ELIZABETH'e _Asma Kenarı_ ile vurur)

HARRY: (_onu ondan kopararak_) Claire! Deli misin?

CLAIRE: Hayır, deli değilim. Ben--fazla aklı başındayım! (_ELIZABETH'i_ işaret ederek--_ve
sözcükler güçlü köklerden geliyor_) O nesnenin karnımı hareket ettirdiğini ve göğsümü emdiğini düşünmek! (ELIZABETH _vurulmuş gibi_ yüzünü saklıyor_)

HARRY: (_ELIZABETH'e_ giderek, _CLAIRE'e_ dönerek) Bu korkunç!
Sen zalimsin.

(_ELIZABETH'i_ kapıya ve dışarıya doğru götürüyor. _CLAIRE'den_ TOM'a_ baktığı kararsız bir anın ardından, DICK _takip ediyor._ ANTHONY _gitmeye
dayanamıyor. Yerden Edge Vine'ı almak için eğiliyor._ CLAIRE'in
_hareketi onu durduruyor. İç odaya giriyor._)

CLAIRE: (_Edge Vine'ı yolundan tekmeleyerek, derin nefesler alarak,
gülümseyerek_) O-h. Kendimi ne kadar iyi hissediyorum! Hafif! (_sanki uçabiliyormuş gibi bir hareket_) Bana bir şeyler oku, canım Tom. Ya da hoş bir şey söyle--Tanrı hakkında.
Ama onun hakkında ne söylediğine çok dikkat et! Bir his var içimde--çok
uzakta değil.

PERDE

2. PERDE

_Ertesi günün öğleden sonrasının geç saatleri._ CLAIRE _kulede yalnızdır--yuvarlak olduğu düşünülen ama daireyi
tamamlamayan bir kule.
Arkası kavislidir, sonra ondan
kesik çizgiler kopar ve ön tarafı
tuhaf bir şekilde şişkin bir penceredir--eğik bir eğride. Bütün yapı sanki
muazzam bir güçle bükülmüş gibidir--bir şeylerin yanlış olduğu gibi.
Tavandan sarkan eski moda bir bekçi feneriyle
aydınlatılır;
metaldeki sayısız diken ve yarık kavisli duvarda harikulade bir desen oluşturur--olmamış bir duvar örgüsü gibi.

Arkada pencere yoktur ve zemindeki bir açıklık dışında
bir kapı yoktur. Sarmal merdivenin narin bir şekilde çarpıtılmış korkuluğu
aşağıdan yukarı doğru kıvrılıyor._ CLAIRE _sanki kuleye
kapalıymış gibi büyük ve uğursuz pencereden
görünüyor. Arkada bir koltukta uzanmış, bir
çizim kitabına bakıyor. Bunu yapmak için fenerinin kapısını biraz
açık bırakmış--ve kendi yüzü açıkça görülüyor.

Aşağıda bir kapının açıldığı duyuluyor; gülen sesler,_ CLAIRE _dinliyor,
memnun değil._

ADELAIDE: (_ses geliyor_) Aman Tanrım--Aman Tanrım, neden bu kadar
bükülü adımlar atıyorlar. HARRY: Acele etme, hemen kalk. (HARRY_'nin başı belirir, geriye
bakar._) Her şey yoluna giriyor mu?

ADELAIDE: Henüz söyleyemem. (_gülerek_) Hayır, sanmıyorum.

HARRY: (_ona elini uzatarak_) Son tur--kötü tur.
(ADELAIDE _kalkar ve nefes almakla meşguldür._)

HARRY: Aşağı inmediğin için, Claire, yukarı çıkmayı düşündük.

ADELAIDE: (_CLAIRE _onu selamlamazken_) Rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
seni görmem gerek, Claire. Ayarlanması gereken şeyler var. (CLAIRE
_düzenlemeler hakkında hiçbir gönüllü olmadan,_ ADELAIDE _kuleyi inceler.
Sinirsiz bir göz eğrilerden ayrılan çizgilere doğru gider.
Sonra pencereden bakar_) En azından bir manzaran var.

HARRY: Buraya ilk kez mi geldin?

ADELAIDE: Evet, evi aldığın beş yıl boyunca daha önce hiç
buraya davet edilmedim.

CLAIRE: (_yeterince sevecen_) Şimdi buraya davet edilmedin.

ADELAIDE: Harry bana davet etti.

CLAIRE: Harry'nin kulesi değil. Ama önemli değil--sen bundan hoşlanmadığın için--sorun değil.

ADELAIDE: (_gözleri yine kulenin düzensizliklerini azarlıyor_)
Hayır, itiraf ediyorum ki bundan hoşlanmıyorum. Yuvarlak bir kule yuvarlak olmaya devam etmeli.

HARRY: Claire buna engel olunmuş kule diyor. Evi
bu yüzden satın aldı. (_yanına gidip yanına oturdu, eli bileğinde_)
Öyle değil mi, ihtiyar kız? Mimarı tanımak istediğini söylüyor.

ADELAIDE: Muhtemelen mükemmel bir kule yapmak için fazla beceriksiz, sıkıcı bir kişidir.

CLAIRE: Peki, şimdi o da ortadan kalktı, şimdi ne olacak?

ADELAIDE: (_konferansı becerikli bir şekilde açar gibi oturur_)
Sırada Elizabeth ve sen, Claire. Elizabeth'in nesi var?

CLAIRE: (_sesi bile sakin, sanki kendisi bununla gerçekten meşgul değilmiş gibi_) Hiçbir sorunu yok. O bir kule, bir kule.

ADELAIDE: Peki, bu ona karşı bir şey mi?

CLAIRE: Tıpkı babasının portrelerinden biri gibi. Beni hiç ilgilendirmediler. O da ilgilendirmez. (_ilgisini çeken çizimlere bakar_)

ADELAIDE: Bir anne, sadece ilgi duymadığı için kendi çocuğunu terk edemez!

CLAIRE: (_ADELAIDE'e_ bir an soğuk bakışlar) Neden edemiyor?

ADELAIDE: Çünkü bu korkunç olurdu!

CLAIRE: Ve neden korkunç olamıyor ki--eğer olmak zorundaysa?

ADELAIDE: Olmak zorunda değilsin. İşte sana karşı sabrımın tükendiği nokta bu Claire. Gerçekten özellikle zeki, yetenekli bir insansın
ve bu saçmalığa son verip olman gereken kadın olman
zamanı geldi!

CLAIRE: (_başka bir şekilde görmek için kitabı kaldırır_) Benim ne olmam gerektiği konusunda
içten ne bilgin var?

ADELAIDE: Nereden geldiğini biliyorum.

CLAIRE: Pekala, birinin bundan kurtulmasının zamanı gelmedi mi? Benim
geldiğim şey seni bu kadar--

ADELAIDE: (_sertçe_) Anlıyorum.

CLAIRE: Yani--sen böylesine güçlü bir kuleyken, benim
geldiğim şeye hapsedilmem neden gerekiyor?

ADELAIDE: Hapsedilmek değil. Tam da hatanı yaptığın yer burası, Claire. Kim bir kulede--başarısız bir kulede? Ben değilim.
Dünyada dolaşıyorum--özgür, meşgul, mutlu. İnsanların arasında kendimi
düşünecek vaktim yok.

CLAIRE: Hayır.

ADELAIDE: Hayır. Ailem. Onları ilgilendiren şeyler; sabahtan akşama kadar--

CLAIRE: Evet, kalabalık bir ailen olduğunu biliyorum, Adelaide; beş ve
Elizabeth altı ediyor.

ADELAIDE: Elizabeth'ten sonra bahsederiz. Ama eğer sadece
kendinden çıkıp diğer insanların hayatlarına girersen--

CLAIRE: O zaman tıpkı senin gibi olurum. Ve hepimiz birbirimize
tam olarak doğru olduğumuza dair güvence vermek için aynı olmalıyız. Ama
sen, Harry, Elizabeth ve on milyon başka insan birbirinizi desteklediğinizden
neden özellikle bana ihtiyacınız var?

ADELAIDE: (_kaba bir şekilde_) Biz size sizin bize ihtiyacınız olduğu kadar ihtiyacımız yok.

CLAIRE: (_acı bir surat_) İhtiyacım olanı hiç sevmedim.

HARRY: Senin için dünyadaki en kötü şey olduğuma ikna oldum, Claire.

CLAIRE: (_taktiklerine gülümseyerek, ama başını sallayarak_) Korkarım ki değilsin. Bilmiyorum--belki de öylesindir. ADELAIDE: Peki, ne istiyorsun, Claire?

CLAIRE: (_simply_) Sana söylesem bile anlamazdın.

ADELAIDE: Bu oldukça kibirli.

HARRY: Evet, bir şans ver, Claire. Benim bir fikrim olduğu bilinir ve
Adelaide sık sık bir fikir alır.

CLAIRE: (_gösterdiği ilk kızgınlık_) İkiniz kendinizi çok
üstün hissediyorsunuz, değil mi?

ADELAIDE: Bence üstün hisseden biz değiliz.

CLAIRE: Ah, evet, öylesin. Benim üstünlük hissim olduğunu düşündüğünden çok daha üstünsün, benim--yalnızlığımı senin 'insanlık kalbinle' karşılaştırıyorsun.
Yakında ortak deneyimlerin güzelliğinden,--Oh,
her şeyi daha önce söyleyebilirdim.

HARRY: Adelaide sana yardım etmek için buraya geldi, Claire.

CLAIRE: Adelaide beni kilitlemek için buraya geldi. Eh, bunu yapamaz.

ADELAIDE: (_nazikçe_) Ama birinin kendine bunu yapabileceğini göremiyor musun?

CLAIRE: (_bunu düşünür, aniden yorgun görünür--sonra gülümser_) Eh,
en azından anahtarları değiştirdim.

HARRY: 'Kilitli.' Saçmalık. Bunu aklından çıkar, Claire. Kim
kilitli? Tanıdığım kadarıyla hiç kimse, hepimiz özgür Amerikalılarız. Hava kadar özgür.

ADELAIDE: Keşke gelip Bay Morley'nin vaazlarından birini dinlesen, Claire.
Vaazların eskisi gibi olduğunu düşünüyorsan çok eski kafalısın.

CLAIRE: (_ilgiyle_) Ve hala 'Tanrım, Sana
Daha Yakın'ı mı söylüyorlar?

ADELAIDE: Evet, ve asil bir eski ilahidir. Bunu söylemek
size hiçbir zarar vermez.

CLAIRE: (_hevesle_) Bana söyle, Adelaide. Bunu
söylemeni duymak isterim.

ADELAIDE: Bu ruh halindeyken sana söylemek
bir küfür olurdu.

CLAIRE: (_geri çekilerek_) Ah, bilmiyorum. Tanrı'nın seninle aynı fikirde
olacağından pek emin değilim. Bu senin için bir kusur olurdu, değil mi?

ADELAIDE: Kendini ayrı hissetmen kolaydır!

CLAIRE: Hayır, değil.

ADELAIDE: (_yeniden başlamak_) Yeni bir çağ, Claire. Manevi değerler--

CLAIRE: Manevi değerler! (_düşünceli bir şekilde_) Yani
onu ortaya çıkardın. (_kurnazca_) Ne yaptığını bilmediğimi sanma.

ADELAIDE: Peki, ne yapacağım? Eminim ne hakkında konuştuğun hakkında hiçbir fikrim yok.

HARRY: (_şefkatle, CLAIRE _görmediği şeye dikkatle bakarken_) Ne yapıyor, Claire?

CLAIRE: Oldukça akıllıca, yaptığı şey. Cümleyi kapıyor--(_bir şeyi yukarı çeker gibi bir hareket_) onu kendisi ile--oradaki hayat arasına dikiyor. Ve yeterince söyleyerek--'Hayatımız var! Hayatımız var! Hayatımız var!' Gerçekten--'Tam da öyle! _Biz_ oyuz. Tam şu taraftan, lütfen--'Sanırım birbirimize
ihtiyaç duyduğumuzdan kastımız bu. Herkes koro halinde, 'İşte bu!
İşte bu! İşte bu!' Ve katılmayan herkes akrabaları tarafından ziyaret edilecek, (_ADELAIDE'e_ merakla_ bakarak) Gerçekten
içinde bir şeyler olduğunu düşünüyor musun?

ADELAIDE: (_sertçe_) Kendimi insan ırkının ne olabileceğine dair mükemmel bir örnek olarak gösterecek biri değilim.

CLAIRE: (_parlakça_) İyi, bu iyi.

HARRY: Claire!

CLAIRE: Alçakgönüllülük _gerçek_ bir şey --sadece tembellik için güzel bir isim değil.

HARRY: Peki, Yüce Tanrım, Adelaide'e tembel diyemezsin.

CLAIRE: Başka bir yere gidecek enerjisi olmadığı için tek bir yerde kalıyor.

ADELAIDE: (_sanki saçmalığın son kelimesi söylenmiş gibi) Benim enerjim yok mu?

CLAIRE: (_yumuşak bir şekilde_) Hiç enerjin yok, Adelaide. Bu yüzden
bu kadar meşgulsün.

ADELAIDE: _Şey_--Claire'in sinirleri benim fark ettiğimden daha kötü durumda.

CLAIRE: Belki de Blake'in çizimlerine baksak iyi olur, (_kitabı alır_)

ADELAIDE: Blake'in çizimlerine bakmam sorun olmaz.
Sen Sistine Madonna'ya baksan iyi olur, (_CLAIRE'in_ yüzünü bir an
izledikten sonra__ şefkatle) Ne oldu, Claire? Neden kendini
bizden soyutluyorsun?

CLAIRE: Sana söylemiştim. Çünkü seninle birlikte kapalı kalmak istemiyorum.

ADELAIDE: Bunların hiçbiri Harry için pek hoş değil.

HARRY: Claire'in eşcinsel olmasını istiyorum. CLAIRE: Komik--bunu istemelisin, (_isteksizce, meraklı,
hüzünlü bir isteksizlikle konuşur_) Hiç saçma bir şey söyledin mi, sonra da
söylediğin şeyin peşinden gidip o kadar da saçma olmadığını mı gördün?
İşte içinde bulunduğumuz çember._büyük bir çemberi tanımlar_) Eşcinsel olmak.
Çemberin içinden küçük oklar fırlatır ve bir dakika sonra--neşe
hepsi
gitmiştir ve sen o küçük delikten baktığında neşe kaybolmuştur.

ADELAIDE: (_o hala o küçük delikten bakarken ona doğru
giderek_) Claire, canım, keşke sana ne kadar değer verdiğimi hissettirebilseydim. (_sadece, gerçek hislerle_) Bana istediğin tüm isimleri takabilirsin - sıkıcı, sıradan, tembel - bu yeni bir fikir, itiraf ediyorum, ama ailemizin geri kalanı artık gitti ve aramızda olan sevgi - artık tek yer seninle benim aramda. Sen çok sevildin, Claire. Çok sevildiğin bir dünyadan kaçmaya çalışmamalısın, (_HARRY'ye_) Anne-baba-hepimiz, her zaman Claire'i en çok sevdik. Claire'in tuhaf neşesini her zaman sevdik. Şimdi çocukların dediği gibi, bunu bize teslim etmelisin.

CLAIRE: (_hareketlendi, ama gözleri tuhaf bir yalnızlıkla parlıyordu_) Ama
hiçbiriniz--bir kez bile--neşenin yarattığı küçük dikenlerden benimle birlikte bakmadınız--hiçbiriniz--bir kez bile, dikenlerden içeri
girebilen tuhaf ışığa benimle birlikte bakmadınız.

ADELAIDE: Ve göremiyor musun canım, bizim için daha iyi olduğunu?
Ve şimdi kararlı bir şekilde başka bir yere
baksan senin için daha iyi olurdu? Kendin görmelisin ki,
tutulan insanların--yani, eğer öyle söylemeyi seçersen
çemberin içinde--olmayan insanların duruşuna sahip değilsin. O ana gövdede olmak, büyük ortak deneyimlerde kök salmak, senin kaçırdığın bir dinginlik sağlıyor.
Bu yüzden Elizabeth'i almanı, kendini unutmanı ve--

CLAIRE: Gerçekten dinginlik istiyorum. Ama benimki sakin bir ben olmalı--kendimi
çabalayarak elde ettim. Benim için hazırlanmış bir sakinlik--kokardı.

ADELAIDE: (_daha az sempatik bir şekilde_) Kendin olman gerektiğini biliyorum,
Claire. Ama başkalarına zarar verme hakkın olduğunu kabul etmiyorum.

HARRY: Bence Claire ve ben güzel ve uzun bir yolculuğa çıksak iyi olur.

ADELAIDE: Şimdi neden çıkmıyorsun?

CLAIRE: Ben bir yolculuğa çıkıyorum.

ADELAIDE: Harry çıkmıyor ve gitmek istiyor ve senin de onunla gitmeni istiyor. Paris'e git ve kendine çok güzel kıyafetler al--ve eşcinsel dünyasında büyük bir kaçamak yap. Bunu gerçekten seviyorsun, Claire ve son zamanlarda çok sıkıcısın. Bence bütün sorun bu.

HARRY: Ben de öyle düşünüyorum.

ADELAIDE: Bu ayık bitki yetiştirme işi--

CLAIRE: Ayık değil--çılgınca.

ADELAIDE: Bırakmak için daha da fazla sebep.

CLAIRE: Ama delilik akıl sağlığı için tek şanstır.

ADELAIDE: Hadi, hadi, şimdi--kelimelerle oynamayalım.

CLAIRE: (_ayağa kalkarak_) Bana bunu nasıl söylersin, Adelaide. Sen
bu kadar yalancı, hırsız ve kelimelerle orospu olan birisin!

ADELAIDE: (_ona dönerek, öfkeyle_) Nasıl _cesaret edersin_--

HARRY: Elbette hayır, Claire. Kelimeleri kullanmanın
en saçma yolunu kullanıyorsun.

CLAIRE: Kelimelere saygı duyuyorum.

ADELAIDE: Peki, lütfen bana belirli kelimeleri kullanmaya cesaret
etmeyecek kadar saygı göster!

CLAIRE: Evet, cesaret ediyorum. Yaptığınız şeyden bıktım--siz ve hepiniz.
Hayat--deneyim--değerler--sakin--başlarını kaldıran
duyarlı kelimeler
işaretler olarak. Ve siz onları _çekip çıkarıyorsunuz_--durgun küçük
zihinlerinizi süslemek için--ve bunun sizi--yarattığını düşünüyorsunuz--Ve o kelimeyi
onu büyüten hayattan çektiğiniz için dürüst, farkında ve
sorunlu olan birinin oraya ulaşmaya çalışmasına izin vermiyorsunuz--orada olduğunu bilmediği şeye, (_etkilenmiş, heyecanlı, sanki zalimce bir şey yapılmış gibi_) Neden
buraya geldiniz?

ADELAIDE: Size yardım etmeye çalışmak için. Ama bunu yapamayacağımdan korkmaya başlıyorum.
Bu kadar çok insanın olduğu şeyin yanlış olduğunu iddia etmek oldukça egoistçe.

(_CLAIRE, ADELAIDE'e dikkatle baktıktan sonra, yavaşça, hafifçe gülümseyerek,
bir daireyi tarif eder. Ustalıkla kullanılan elleriyle
havada bulunan dairede hızlı ve acımasız bir kırılma yapar. _)

HARRY: (_ona doğru giderek, ellerini tutarak_) Akşam yemeğine yaklaşıyor.
Akşam yemeğine Charlie Emmons'ın geleceğini söylediğimde başka bir şey düşünüyordun, Claire, (_bakışına cevap vererek_)
Elbette--o bir nörolog ve seni görmesini istiyorum. Sana karşı tamamen
dürüst olacağım--kartlar masada, bunu biliyorsun. Eğer ondan
hoşlanırsan--ve o dünyanın en iyi izcisiyse, sana
yardım edebileceğini umuyorum. (_ondan ADELAIDE'e bakışının ardından gelen sessizliğe karşı aceleyle konuşuyor, orada aralarında onun hakkında bir 'anlayış' görüyor_) Elbette yardıma ihtiyacın var, Claire. Sinirlerin biraz bozulmuş--yaptığın her şeyden dolayı. Bunu bir gizem haline getirmenin--ya da bir
trajediye dönüştürmenin bir anlamı yok. Emmons çok iyi bir adam ve doğal olarak senin de kendine gelip tekrar mutlu olmanı istiyorum.

CLAIRE: (_pencereye giden_) Ve bu nörolog beni
mutlu edebilir mi?

HARRY: Seni iyi edebilir--ve sonra mutlu olursun.

ADELAIDE: (_şimdi her şeyi düzeltme sesiyle_) Ve Elizabeth hakkında bir fikrim vardı. Sadece bitkilerle çalışmak yerine, Elizabeth'i bir bitki olarak düşünmek yerine--
neden olmasın ki--

(CLAIRE, _pencereden dışarı bakan, şimdi dışarı sallanan--ya da öyle görünen--camlardan birini açıyor ve büyük bir
heyecanla aşağı sesleniyor._)

CLAIRE: Tom! _Tom!_ Çabuk! Yukarı çık! Başım dertte!

HARRY: (_pencereye giden_) Bu çok kötü bir şey, Claire!
Onu korkuttun.

CLAIRE: Evet, ne kadar hızlı koşabiliyor. Derin düşüncelere dalmıştı ve ben
doğrudan bıçakladım.

HARRY: Pekala, buraya gelip
bıçaklamanın hiçbir nedeni olmadığını gördüğünde hiç de memnun olmayacak!

(_Ayak seslerini bekliyorlar,_ HARRY _sinirli,_ ADELAIDE _kırgın, ama
CLAIRE'e endişeli bakışlar
çalıyor, _TOM'un _görüneceği
zemindeki yere sabit bir şekilde bakıyor.--Koşan ayak sesleri._)

TOM: (_sesi ondan önce geliyor_) Evet,
Claire--evet--evet--(_başı belirdiğinde_) Ne oldu?

CLAIRE: (_hemen onu tanıştırıp sorusunu yanıtlayarak_) Kız kardeşim.

TOM: (_nefes nefese_) Oh,--neden--hepsi bu kadar mı? Yani--sen nasılsın? Pardon, ben
(_nefes nefese_) geldim--biraz aceleyle.

HARRY: Eğer Claire'e tokat atmak istiyorsan, Tom, itirazım yok.

CLAIRE: Adelaide'in çok ilginç bir fikri var, Tom. Elizabeth'i alıp
çukura yuvarlamamı öneriyor. Orada öylece yatmasına
izin ver, ta ki
parçalanana kadar--

ADELAIDE: _Claire!_ Nasıl oluyor da--eğlencede bile--oldukça kaba bir eğlencede--saf genç bir kızdan bu şekilde bahsedebiliyorsun. Elizabeth'i almam gerektiğini düşünmeye başlıyorum.

CLAIRE: Ah, ben de bunu hep düşündüm.

ADELAIDE: Ve ayrıca şüphelenmeye başlıyorum ki--tuhaflık sadece sorumluluğu
kaybetmenin bir yolu olabilir.

CLAIRE: (_bu olasılıkla_ içtenlikle ilgileniyorum) Şimdi biliyorsun--bu
olabilir.

ADELAIDE: Kendi çocuğunu sevmeyen bir anne! Sen doğal olmayan bir
kadınsın, Claire.

CLAIRE: En azından beni doğal olmaktan kurtarıyor.

ADELAIDE: Ah--biliyorum, çok şey olduğunu düşünüyorsun! Ama sana
söylememe izin ver, çok şey kaçırdın! Bir annenin sevgisinin en ufak
kıpırtısını bile hiç yaşamadın.

CLAIRE: Bu doğru değil.

HARRY: Hayır. Claire oğlumuzdan hoşlanıyordu.

CLAIRE: Yaşamadığı için mutluyum.

HARRY: (_alçak_) Claire!

CLAIRE: Onu seviyordum. Neden yaşamasını isteyeyim ki?

HARRY: Hadi canım, iyi hissetmediğinde ondan bahsettiğim için özür dilerim.

CLAIRE: İyi hissediyorum. _Sadece_ bir şey gördüğüm için, bu
hasta olduğum anlamına gelmez.

HARRY: Hadi, şimdi aşağı inelim. Akşam yemeği vakti. Emmons'ın
burada olup olmadığını merak etmemeliyim. (_ADELAIDE merdivenlerden aşağı inerken_) Geliyor musun,
Claire?

CLAIRE: Hayır.

HARRY: Ama akşam yemeği için aşağı inme zamanı.

CLAIRE: Aç değilim.

HARRY: Ama bir misafirimiz var. İki misafirimiz var--Adelaide de kalıyor.

CLAIRE: O zaman yalnız değilsin.

HARRY: Ama Dr. Emmons'ı seninle tanıştırmaya davet ettim.

CLAIRE: (_gülümsemesi parlıyor_) Ona bu gece şiddet yanlısı olduğumu söyle. HARRY: Canım--böyle şeyler hakkında nasıl şaka yapabiliyorsun!

CLAIRE: Yani ciddi olduklarını mı düşünüyorsun?

HARRY: (_sinirli_) Hayır, yapmıyorum! Ama akşam yemeğine gelmeni istiyorum!

ADELAIDE: Gel, gel, Claire; bunun
birinin yapabileceği türden bir şey olmadığını gayet iyi biliyorsun.

CLAIRE: Birinin yaptığını gördüğün halde neden birinin yapmadığını söylemeye devam ediyorsun (_TOM'a) Biraz benimle kalır mısın? Kuleyi arındırmak istiyorum.

(ADELAIDE _kaybolmaya_ başlar)

HARRY: _Baş başa görüşmeyi seçmek için iyi bir zaman. (ayrılırken_) Claire'in terbiyesizliğine hoşgörü göstermeyi reddedersen, seni daha çok düşünürdüm, Edgeworthy.

ADELAIDE: (_aşağıdan gelen sert sesi_) Ona öğretilen bu değil.

CLAIRE: Hayır, bana öğretilen bu değildi, (_biraz çekinerek gülerek_) Ve
belki akşam yemeğini yemeyi tercih edersin?

TOM: Hayır.

CLAIRE: Daha sonra bir şeyler yeriz. Seninle konuşmak istiyorum. (_ama o istemiyor--gülüyor_) Seninle utanmam saçma. Seninle konuşmaya gittiğimde kelimelerle neden bu kadar beceriksizim?

TOM: Kelimeler ihtiyaç duyulmadıklarını biliyorlar.

CLAIRE: Hayır, ihtiyaç duyulmuyorlar. Altında bir şey var--açık bir yol--kelimelerin gidebileceği yolun altında. (_biraz çaresizce_) Orada, değil mi?

TOM: Ah, evet, orada.

CLAIRE: O zaman neden hiç--gitmiyoruz?

TOM: Gitsek bile, orada olmazdı.

CLAIRE: Bu doğru mu? Ne kadar korkunç, eğer bu doğruysa.

TOM: Korkunç değil, harika--kendiliğinden--orada olması gerektiği.

CLAIRE: (_her şeyi söyleyebilecek kadar sade_) Gitmek istiyorum,
Tom, burada tepede yalnızım. Senden daha fazla inancım mı var,
yoksa sadece daha açgözlü müyüm? Görüyorsun, (_onun pervasız
gülüşü_) neyi kaçırdığını bilmiyorsun. Seni nasıl sevebildiğimi bilmiyorsun.

TOM: Yapma, Claire; bu--olması gerektiği gibi--seninle benim aramda değil.

CLAIRE: Ama neden--her şekilde--seninle benim aramda olamıyor?

TOM: Çünkü kaybederiz--açık yolu. (_inkarının niteliği
ona olan hislerinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor_) Başka biriyle--seninle değil.

CLAIRE: Ama istediğim tek kişi sensin. Tek olan--benim tüm isteğim.

TOM: Biliyorum; ama işler böyle yürüyor.

CLAIRE: Sen zalimsin.

TOM: Ah, Claire, bunu bizim için saklamaya çalışıyorum. Ayrı hayatlarımızın altında, nerede olursak olalım, kiminle olursak olalım, aramızda açık bir yol olması bizim
güzelliğimiz ve güvencemiz değil mi?
Bu, var edebileceğimiz her şeyden çok daha fazlası.

CLAIRE: Belki. Ama--benim için farklı. Ben--tamamen ruh değilim.

TOM: (_eli onun üzerinde_) Canım!

CLAIRE: Hayır, bana dokunma--çünkü (_hareket ediyor_) yarın gidiyorsun? (_başını sallıyor_) Çünkü--her zaman mı? (_başını onaylarcasına sallıyor_) Hindistan
sadece bir ülke. Ama keşfedilmemiş ülkeler var.

TOM: Evet, ama o kadar güçsüzüz ki ülkemize en yakın olan
gerçek ülkeden ulaşmak zorundayız. Sen de bunu yapmıyor musun, Claire? Ülkene bitkilerin ülkesinden mi ulaşıyorsun?

CLAIRE: Benim ülkem mi? Yani--dışarıdan mı?

TOM: Hayır, öyle düşünmüyorum.

CLAIRE: Ah, evet, öyle düşünüyorsun.

TOM: Senin ülken içeride, Claire. En içeride. Hayatın kalbine çok yakın yattığın için
rahatsız oluyorsun.

CLAIRE: (_huzursuzca_) Bilmiyorum; bunu bir şekilde--ya da
başka bir şekilde düşünebilirsin. Hiçbir şekilde söylemez ve bu iyi--en azından söylemekle
kapatılmamış. (_sanki orada bir şey saklıymış gibi,
kapatılmış gibi_)

TOM: Ama ayrıca, bilirsin, şeyler ifadeyle özgürleşebilir. Gerçekleşmemiş olandan hayatın dokusuna gelir.

CLAIRE: Evet, ama hayatın dokusu neden kendi
örüntüsünde donmak zorunda? (_elleriyle yaparak_) akmalı, (_sonra ona
tatminsiz bir çocuk gibi dönerek_) Ama seninle konuşmak istiyordum.

TOM: Benimle konuşuyorsun. Bana daha önce hiç olmamış çiçeğinden bahset - Yaşam Nefesin.

CLAIRE: Yarın öğreneceğim. Ben öğrenene kadar gitmeyeceksin?

TOM: Kalmaya çalışacağım.

CLAIRE: Bana öyle geliyor ki, eğer onda varsa - o zaman bende var, (_gülümsüyor,
sanki gülümseme ona bunu söyletiyormuş gibi_) ötekilikte. Uçurumun kenarında ölmek istemiyorum!

TOM: Sen değil!

CLAIRE: Birçok kişi istiyor. Onları her şeyde fazla kendini beğenmiş yapan şey budur--kenardaki o ölü şeyler, öldü, çarpıtıldı--geçmeye çalışıyorlar. Ah--sanma ki
görmüyorum--Kenar Asması! (_bir duraklama, sonra hızla_) Ne demek istediğimi biliyor musun? Yoksa sadece bir aptal ya da deli olduğumu mu düşünüyorsun?

TOM: Sanırım ne demek istediğini anlıyorum ve sen de senin bir aptal ya da deli olduğunu düşünmediğimi biliyorsun.

CLAIRE: Bilincine saplanmış--seni nereye götürürse götürsün, orası kalmak için
güvenli bir yerden daha fazlası değil mi? (_sesindeki acı örüntüsüne rağmen ona çok basit bir şekilde söyledi_) Keder bir iplik olabilir--olmamış
örüntüler yaratmak. Bir iplik--mavi ve yanan.

TOM: (_onu onun için korktuğu şeyden kurtarmak için_) Ama bana
can verdiğin çiçekten bahsediyordun. Yaşam Nefesin nedir?

CLAIRE: (_anlık çalma_) Bu bir sır. Bir sır mı?--bir hile.
En narin çiçeklerden damıtılmış. Sadece
hava--duraklıyor--oynuyor; uzakta, kırmızı bir bıçak darbesi, titreyen
kalbi hariç--bir soru soruyor. Ama hile şu--hava formunu
güçlendirdim. Arkamızdaki gücü ben gönderdim--çok uzağa.
(_sıkıntılı_) Yarın öğreneceğim. Ve Yaşam Nefesi için başka bir hediyem daha var; bir gün--arada çalışma günleri olsa da--bir gün ona anılar vereceğim. Kokusu--burada tek bir şey değil--ama--anımsatan. (_sessizlik, ıslak gözlerini kaldırıyor_) Geride bıraktığımız hayattan gelen ürkütücü
güzelliğe ihtiyacımız var. Buna ihtiyacım var, (_ellerini alır ve
adını söyler_) Ülkeme seninle ulaşmama izin ver. Ben bir bitki değilim.
Sonuçta, onlar beni kabul etmiyor. Kim beni kabul ediyor? Sen kabul edecek misin?

TOM: Canım--canım, canım, Claire--beni çok etkiliyorsun! Kalbimi kıran
bir netlikte tek başına duruyorsun, (_elleri kollarının yukarısına doğru hareket ediyor. Onları
gidecekleri yerden tutmak için alıyor--ama bunu pek yapamıyor_)
Ama sen kendin en iyi şekilde cevaplayabileceğin şeyi sordun. Sadece herkesin durduğu
ülkede dururuz.

CLAIRE: Belki de geliriz--ışıldamaya.

TOM: Işıltı, kuşatıcı bir yerdir.

CLAIRE: Belki de ışıltılı ışık hayal bile edilemeyen biçimler alır, (_onun pervasız
gülüşü_) Ben--bir şans vermeye razıyım, hiç bilmemektense kaybetmeyi tercih ederim.

TOM: Hayır, Claire. Seni alttan tanıdığım kadarıyla, kaybetmeye
dayanamayacağını biliyorum.

CLAIRE: Erkekler senin aptal olduğunu söylemez miydi!

TOM: Söylerlerdi.

CLAIRE: Ve belki de öylesindir. (_biraz gülümser_) Çok çaresiz hissediyorum,
çünkü eğer yapabilseydim--sana ne olduğumu gösterebilseydim, kaybetmeden
yapabileceğimi görebilirsin. Ama seninle kekeleyen bir şeyim.

TOM: Bana ne olduğunu gösteriyorsun.

CLAIRE: Hayat olan birkaç an tanıdım. Neden şimdi bana yardım etmiyorlar?
Biri havadaydı. Harry ile birlikteydim--yükseklerde uçuyordum. David doğmadan yaklaşık dört ay önceydi--doktor öfkeliydi--hamile
-kadınların yeryüzünde kalması gerekiyordu. Hızlı gidiyorduk--ben _uçuyordum_--dünyayı terk etmiştim. Ve sonra - içimde, hareket, ilk kez - havada uzakta hayata döndü - içeride hareket. Doğmamış adam, o da uçacaktı. Ve bu yüzden - onu her zaman sevdim. O hareketti - ve meraktı. Kısa hayatında birçok uçuş oldu. Sonuncusundan hiç kimseye bahsetmedim. Küçük yatağı pencerenin yanındaydı - dört yaşında bile değildi. Geceydi ama o uyumuyordu. Sabah yıldızını gördü - bilirsin - sabah yıldızı. Daha parlak - yabancı - anımsatan - ve bir vaat. İşaret etti - 'Anne' diye sordu bana, 'yıldızların ötesinde ne var?' Bir bebek, hasta bir bebek - sabah yıldızı. Ertesi gece - işaret eden parmak - (_aniden kendi parmağını ısırır_) Ama evet, memnunum. O her zaman hareket etmeye çalışmış olurdu ve çok fazla şey onu tutardı. Wonder ölürdü ve o, (_aşağıya, yana doğru bakarak_) yükselmeye gülerdi. Yine de sesini
seviyordum. Bu yüzden yanımda kalmanı isterdim--çünkü sesini de
seviyorum.

TOM: Claire! Bu (_boğuk_) neredeyse fazla.

CLAIRE: (_hızlı bakışlarından biri--kurnaz, neredeyse pratik_) Eh, eğer öyleyse
memnunum. Bunu nasıl daha iyi hale getirebilirim? (_ama gördüğü şey kendi
değişimini getiriyor_) Neyden korktuğunu biliyorum. Çünkü bende çok fazla--evet, neden söylemeyeyim ki?--tutku var. Bunu bende hissediyorsun, değil mi? Her şeyi bastıracağını düşünüyorsun. Ama benim için sadece bu kadar değil.

TOM: Ah, biliyorum! Canım--neden, çünkü biliyorum! Beni
_aptal_-olduğumu mu düşünüyorsun?

CLAIRE: Bu bazen benden daha fazla olan bir şey. Ve yine de ben--ben
olduğundan daha fazlasıyım.

TOM: Biliyorum. Senin hakkında biliyorum.

CLAIRE: Bildiğini bilmiyorum. Belki de beni gerçekten bilseydin--gitmezdin.

TOM: Bana acı çektiriyorsun, Claire.

CLAIRE: Biliyorum. İstiyorum. Neden acı çekmeyesin ki? (_şimdi daha önce hiç görmediği
daha net görüyor_) Senin hakkında ne düşündüğümü
biliyor musun? Acı çekmekten korkuyorsun ve bu yüzden bu tarafı durduruyorsun--kendini acı çektiğine inandırdığın şeyde, (_bekler, sonra hemen gönderir_) Biliyor musun--benimle Dick arasında nasıldır? (_onu acı çekerken gördüğünde_) Ah, hayır, seni incitmek istemiyorum! Sen ol! Sana öğreteceğim--onu hor görmene gerek yok.
Bu oldukça harika.

TOM: Kes şunu, Claire! Bu sen değilsin.

CLAIRE: Neden bu kadar korkuyorsun--beni düşük bırakmaktan--eğer düşükse? Görüyorsun--(_uyanık bir şekilde_) Ben güzelliğe inanıyorum. Hem kötü hem de iyi olabilen bir inancım var. Ve neden bu inanca sahip olduğumu biliyor musun? Çünkü
bazen--en düşük anlarımdan--güzellik deniz gibi açıldı. Bir
mağaradan uçsuz bucaksızlığı gördüm.

Aşkım, gidiyorsun--
Sana benim durumumu anlatayım;
Sana dokunmak istiyorum--bir şekilde ölmeden önce sana dokunmak istiyorum--
Sana benim durumumun nasıl olduğunu anlatayım.
Çalışmak istemiyorum,
Olmak istiyorum;
Bir gül yapmak ya da bir şiir yazmak istemiyorum--
Toprağa uzanıp bilmek istiyorum. (_gözlerini kapatır_)
Bunu yapmayı bırak!--kelimeler desenlere giriyor;
Bazen orada olanı bıraktığımda bunu yapıyorlar.
Düşünceler desen alır--o zaman desen şey olur.
Ama sana benim durumumun nasıl olduğunu anlatayım. (_tekrar akar_)
Yaptığım ya da söylediğim her şey--geldiği şeydir,
Denizden kaldırılmış bir damla.
Toprağa uzanıp bilmek istiyorum.
Ama--biraz toprağı kazıyıp bir çiçek yap;
Biraz beyni kazı--şiir gibi bir şey. (_yüzünü kapatır_)
Bunu yapmayı bırak. Bunu yapmayı bırakmama yardım et!

TOM: (_ve onu taşıdığı yerden_)
Hiç konuşma. Hareketsiz yat ve bil--
Ve benim bildiğimi bil.

CLAIRE:
Evet; ama o kadar zayıfız ki konuşmamız gerekiyor;
Konuşmak için--dokunmak için.
Sana ulaşmak için hayatımı vereceğimi bilerek neden dinlenemiyorum?
Bu var--her şey var.
Ama ben--korkak ellerimi sana koymalıyım,
Sonsuzluk için bir şeyler yapmalıyım.
Ah, içimize akacak olanın,
Ve bizi tamamen doldurmasına izin ver--ve bizi hareketsiz bırak.
Beni kurut,
Ve daha saf bir hayatla tekrar doldurmama izin ver.
Bilmek için--hissetmek için,
Ve hissettiğim ve bildiğim şeylerle hiçbir şey yapmamak için--
Bu iyi olmaktır. Bu Tanrı'ya daha yakın olmaktır.

(_içinden akan duyguya sırılsıklam--ama
şaşırmış--çaresiz_) Neden, senin şeyini söyledim, değil mi? Hayatımı
seni bana getirmek için açtım ve gelen şey--seni uzaklaştıran şey.

TOM: Hayır! Gelen şey bizi bir arada tutan şey. Gelen şey bizi
bir daha asla ayrılmaktan kurtaran şey. (_kırık bir şekilde_) Güzelim. Sen--sen cesur
tüm bilgimizin çiçeği.

CLAIRE: Ben bir çiçek değilim. Çok parçalıyım. Eğer bir şeyin varsa--bana yardım et.
Nefes al, şifalı birliği solu ve bana sakin bir şekilde bildir. (_hıçkırık
başını onun üzerine yaslar_)

CLAIRE: (_elleri başının üstünde, ama uzağa bakıyor_) Güzellik--sen saf bir
şey. Nefes al--Sakin bir şekilde bildir. Sonra--beni rahatsız et, beni rahatsız et,
başka anlar için--daha da sakin bir şekilde. (_yavaş, hareketsiz, zar zor konuşabilen_)

TOM: (_o hareket etmediği için başını kaldırır. Ve ona
baktığında bile, o hareket etmez ve ona bakmaz_) Claire--(_elini ona uzattı,
biraz korkarak_) O zaman benden uzaklaştın. Şimdi benden
uzaktasın.

CLAIRE: Evet, ve devam edebilirim. Ama geri döneceğim, (_bunu yapmak
zor. Çok şey getiriyor_) Bunu da sana vereceğim--kendi-başıma-oluşum. Verebileceğim en uç şey bu. Hiç--vermeyi
denemedim. Ama yapalım bunu - büyük bir küfür! Evet! (_heyecanla,
ayağa kalkar; onun elleri vardır ve onu yanına getirir_) Hadi
çılgınca
bir şans verelim! Belki de kurtarmanın tek yolu budur - orada ne var. Nasıl
biliyoruz? Nasıl
bilebiliriz? Risk. Her şeyi riske at. İçimize
akan her şeyden, yükselsin! Bir an yaratmak için kullanmayı hiç düşünmediğimiz her şey - olabilecek olana
aksın! Aramızdaki her şeyi hayata getirin - ya da
hepsini ölüme gönderin! Ah, ne yaptığımı biliyor musun? Riske at, her şeyi riske at,
kaybetmekten neden bu kadar korkuyorsun? Seni benden ne alıkoyuyor? Her şeyi sına. Yaşasın ya da
ölsün. Bu bizim şansımız - orada ne varsa ona katlanma şansımız.
Canım--seni çok seveceğim. Tüm benliğimle. Şimdi--tüm benliğimden--korkmuyorum. Cömert ol. Korkma. Hayat _hayat_ içindir--ama
bizi en uzak hayattan koparır. Bunun doğru olduğunu sana nasıl bildirebilirim?
Açık olduğumuz her şey--(_tereddüt eder, titrer_) Ama evet--yapacağım,
bekleyen hayatı riske atacağım. Belki de sadece yalnızlığını veren kişi
-bulacaktır. Asla tutarak tutamazsın, (_verme hareketi_)
Sonuna kadar. Ve gitti--ya da orada. Bilmiyorsun
ve--bu anı--(_müzik başladı--aşağıda bir pikap;
onlara aldırış etmiyorlar_) Tıpkı bileklerimi keseceğim gibi--(_onları
uzakta tutarak_) Evet, belki de bu daha önemsiz şey bunu söyler--bileklerimi keser
ve son damlam
yapacaksa--yapacaksa--(_büyülenmiş bir şekilde bakarak_) Bunu yaparken görmek istiyorum! Hayatım için son şansımı vereyim--

(_Onu kapar--anlarının eşiğindeler; şimdi
hiçbir kelime olmadığı için alt kattaki fonograf daha yüksek sesle çalıyor. Yavaşça Barcarole çalıyor; bunun farkına varıyorlar--aşk
şarkısından etkilenmek
istemiyorlar._)

CLAIRE: Dinleme. Bu bir şey değil. Bu o değil, (_korkarak_) Sana söylüyorum--o değil. Evet, biliyorum--bu aşk--kapatıcı. Biliyorum--küçük bir yer. Bu o değil, (_kolları ona dolanıyor--onun
tüm cazibesi, onlara yaklaşırken ona karşı yalvarırken_)
Çıkacağız--ışıldamaya--uzak yerlerde (_kabul ederek, kullanarak_) Oh,
o zaman öyle olsun! Onunla git. Vazgeç--ötekilik. Ben vazgeçeceğim! Ve
vazgeçmenin içinde--belki de arayarak asla bulamayacağımız bir kapı. Ve eğer
hepimizin bildiğinden daha fazlası değilse, sadece her şeye değer diyorum! (_kolları ona dolanmış_) Aşkım--aşkım--yalnızlıktaki gururunu bırak ve sana neşe vereyim!

TOM: (_tutkusunda sırılsıklam ama mücadele ediyor_) Bu _sen_sin. (_ızdırap
içinde_) Sen nadir bulunan, dokunulmamış--buna--geri--buna--benim tarafımdan--ayrılığının sevgilisi--bir şeysin.

(_Geri adım atıyor. Onun yapamadığını görüyor. Orada duruyor, hayattan daha çok istediği, neredeyse sahip olduğu ve kaybettiği şeyin önünde. Uzun bir an. Sonra
merdivenlerden aşağı koşuyor._)

CLAIRE: (_sesi yükseliyor_) Harry! Fonografı boğ! Eğer
müstehcen olmak istiyorsanız--kendiniz yapın! Siz bayağı şeyler--siz ucuz
müstehcen korkaklar, (_aşağıda açılan bir kapı_) Harry! Eğer şu müziği
durdurmazsanız, kendimi öldüreceğim.

(_çok aşağıda, merdivenlerde adımlar_)

HARRY: Claire, bu ne_?

CLAIRE: O fonografı durdurun yoksa--

HARRY: Elbette durdururum. Ne--bu kadar heyecanlanacak ne var? Şimdi--şimdi bir dakika canım. Bir dakika sürecek.

(CLAIRE _geri döner, merdivenleri sürükleyerek, yüzü korkunç. Aşk
şarkısı hala duyuluyor ve kapılar açık olduğundan şimdi daha da yüksek. O ve_ TOM
_birbirlerine bakmıyorlar. Sonra, yavaş bir dalgada müzik
gürültülü bir şekilde duruyor. Konuşmuyorlar veya hareket etmiyorlar. Hızlı adımlar_--HARRY
_yukarı geliyor_.)

HARRY: Ne diyordun, Claire? Elbette
daha sessiz bir şekilde Victrola'yı kapatmamı isteyebilirdin. Ama sana
--burada ne zararı vardı ki? (_CLAIRE'den_ keskin bir ses; _eliyle ağzını
kapatarak kontrol ediyor_. HARRY _ona ve_ TOM'a bakıyor)
Sanırım ikiniz de akşam yemeğinizi yemiş olsanız iyi olur. Şimdi aşağı inip biraz içmez misin?

CLAIRE: (_sadece şimdi elini ağzından çekiyor_) Harry, ona
yukarı gelmesini söyle--o deli adam. Ona bir şey sormak istiyorum.

HARRY: 'Deli adam!' Ne kadar saçma. O bir sinir uzmanı. Arada
çok
büyük bir fark var.

CLAIRE: Var mı? Neyse, ona buraya gelmesini söyle. Ona bir şey sormak istiyorum.

TOM: (_zorlukla konuşuyor_) Oraya inmemiz daha iyi olmaz mı?

CLAIRE: Hayır. Burada çok güzel! Herkes--burada!

HARRY: (_endişeli_) Sen--kendin olacaksın, değil mi Claire? (_gülmeyi keser, başını sallar_.) Sanırım sana yardım edebilir.

CLAIRE: Ondan bana yardım etmesini istemek istiyorum.

HARRY: (_aşağı inerken_) Bu gece misafir olarak burada, bilirsin, Claire.

CLAIRE: Sanırım bir misafir birine yardım edebilir.

TOM: (_sessizlik onu reddettiğinde_) Claire, bilmelisin ki, bunun nedeni
çok fazla, çok--

CLAIRE: Sessiz ol. Söylenecek hiçbir şey yok.

TOM: (_parçalanmış--işkence görmüş_) Keşke _sen_ olmasaydın!

CLAIRE: Evet,--böyle dedin. Olmasaydı. Sanırım
bu kadar--ilgilenmezdim! (_aşağıdan başladıklarını duyar--görünecekleri
yere bakmaya devam eder_)

(HARRY'nin 'Geliyor musun, Dick?' diye seslendiği duyulur_ ve_ DICK'in _sesi_,
'Bir iki dakikaya' diye cevap verir_. ADELAIDE _önce gelir_.)

ADELAIDE: (_başı belirdiğinde_) Bu merdivenler ağırlığı aşağıda tutar.
Çok güzel bir akşam yemeğini kaçırdın, Claire. Ve Bay Edgeworth'u
güzel bir akşam yemeğinden alıkoydun.

CLAIRE: Evet. Akşam yemeğimizi kaçırdık. (_gözleri DR EMMONS'un _yukarı çıkacağı_
yerden ayrılmıyor_)

HARRY: (_o ve_ EMMONS _göründüğünde_) Claire, burası--

CLAIRE: Evet, kim olduğunu biliyorum. Sana sormak istiyorum--

ADELAIDE: Zavallı adama bir şey sormadan önce nefes almasını sağla. (_başını sallıyor, gülümsüyor, CLAIRE'e ilgiyle bakıyor. Ona çok uzun süre bakmamaya dikkat ederek
kuleyi inceliyor_)

EMMONS: Garip bir yer.

ADELAIDE: Evet; biçimsiz, değil mi?

CLAIRE: Ne demek istiyorsun? Nasıl _cesaret_ ediyorsun?

(_Onun heyecanını görmezden gelmek imkansız; mümkün olduğunca
eğimli duvara yaslanmış._ HARRY _ona
telaşla, sonra da _TOM'a kızgınlıkla bakıyor, _TOM da _CLAIRE'e bir adım _yaklaşıyor.)

HARRY: (_hafif olmaya_ çalışıyor) Bunu bu kadar kafana takma, Claire.

CLAIRE: (_EMMONS'a_) Çok ilginç olmalı--insanların delirmesine
yardım etmek.

ADELAIDE: Claire! Ne kadar saçma.

EMMONS: (_kolayca_) Umarım tam olarak yaptığımız şey bu değildir.

ADELAIDE: (_'kapatacak' birinin gülümsemesiyle._) Claire'in bunu benzersiz ve eğlenceli bir şekilde ifade edeceğine güvenin.

CLAIRE: Eğlenceli mi? Eğleniyor musunuz? Ama önemli değil, (_doktora_) Bence insanların delirmesine yardım etmek çok nazik bir davranış. Sanırım bunu yapmak zorunda kalmalarının her türlü nedeni var -- artık akıl sağlığını koruyamamalarının nedenleri. Ama söyle bana, bunu nasıl yapıyorlar? Çıkmak o kadar da kolay değil. Bu kadar çok kişi bunu nasıl başarıyor?

EMMONS: Bir gün seninle bunların hepsi hakkında konuşmayı çok istiyorum.

ADELAIDE: Kesinlikle zamanı değil, Claire.

CLAIRE: Zamanı mı? Sen--daha fazla gidemediğinde--bu o değil mi--

ADELAIDE: (_bütün meseleyi becerikli bir şekilde gerçekçi bir şekilde ele alarak_)
Bence Claire bitkilerle çok uzun süre çalıştı. Bir şeyi başka bir şeye dönüştürmekle ilgili
bir şeyler--tam olarak mantıklı değil.
İhtiyacımız olan şey birlik. (_CLAIRE'den_ _inleme gibi bir şey_) Evet,
canım, buna ihtiyacımız var. (_doktora_) Hayatı böyle yeniden yaratmaya
inandığımı söyleyemem. Yeni türlerin buna değmediğini düşünüyorum.
En azından Claire için buna inanmıyorum. Eğer kişi yoğun,
duyarlı bir insansa--

CLAIRE: Onu _durdurmanın_ bir yolu yok mu? Her zaman--her zaman bunun için bir kelimeyle
bastırarak?

EMMONS: (_yatıştırıcı bir şekilde_) Ama bastıramıyor. Gerçekten
orada olan her şey--sözlerle incitemez.

CLAIRE: (_gözleri ona çok parlak bakarak_) O zaman sen de göremezsin, (_öfkeli_) Evet, incitebilir! Yığarak--her zaman yığarak--bizimle--Ne var orada. Yolu tıkayarak--her zaman, (_EMMONS'a_)
Bilmemeyi bırakmak istiyorum! Tek istediğim bu. Karart. Karart. Eğer
bana yardım etmeye geldiysen, beni kör et!

EMMONS: Gerçekten çok yorgunsun, değil mi? Ah, seni
dinlendirmemiz gerek.

CLAIRE: Onlar--inkar ediyorlar, sahip olduklarını söylüyorlar; ve o (_yarım bakışlı_
TOM_--hızla bakışlarını kaçırıyor_)--diğerleri, inkar ediyorlar--kaybetmekten korkuyorlar. Biz
yolundayız. Yolda yığılmış ölü şeyleri görmüyor musun?
(_İşaret ediyor._)

DICK: (_ses geliyor_) Ben de mi?

CLAIRE: (_yola bakarak, sesini geldikten bir an sonra duyuyor_) Evet, Dick--sen de. Neden olmasın--sen de. (_yukarı çıktıktan sonra_)
Senden başka ne var ki?

DICK: (_yoğunluktan utanarak ama gülerek_) Hiç de
hoşuma gitmeyen bir soru. Kim cevaplayabilir?

CLAIRE: (_gittikçe daha da heyecanlanarak_) Evet! Kim cevaplayabilir? (_ona doğru
dehşetle giderek_) Seninle gelmeme izin ver--ve seninle olayım--ve başka hiçbir şey bilmeyeyim!

ADELAIDE: (_nefes nefese_) Neden--!

HARRY: Claire! Bu biraz fazla--

CLAIRE: Uzak mı? Ama çok uzağa gitmen gerek--(_DICK'e_ tutunarak) Sadece
başını saklayabileceğin bir yer--umut edilecek başka ne var? Onlarla
kalamam--biriktiriyorum! Her zaman--biriktiriyorum! Ulaşamıyorum--o bana ulaşmıyor--bilmediğim bir şey var! (DICK_kendini
kazanmasına
yardım
ederdi_) Beni itme! Yapma--beni ekme,
Geri döneceğim--en kötü halimize! Geri dön--ve unutmaya çalıştığımız şeyi hatırla!

ADELAIDE: Başka bir yol yoksa bunu zorla durdurmanın zamanı geldi.
(_doktor başını sallar_)

CLAIRE: Tek isteğim herkesin bana tükürdüğü bir çukurda ölmek.
(_merak eden yorgun bir şekilde sessizce gülümser_) Yine de, neden bunu
yapmakla uğraşsınlar ki?

HARRY: (_kırık bir şekilde_) Sen hastasın, Claire. Bunu inkar etmenin bir yolu yok. (_EMMONS'a_ bakar, _o başını sallar_)

ADELAIDE: Onu susturacak bir şey--durduracak bir şey.

CLAIRE: (_kollarını DICK'in etrafına dolayarak) Sen, Dick. Onlar değil. Hiçbiri değil.

DICK: Claire, çok gerginsin. Sen--

HARRY: (_DICK'e_, _sanki o aşamayı yeni fark ediyormuş gibi_) Sana
bir şey
söyleyeceğim, bunun hesabını bana vereceksin! (_DICK'e doğru_
harekete geçer--_EMMONS tarafından_en çok_ciddi bir şekilde başını sallamasıyla_engellenir._HARRY_'nin onlara doğru hamlesiyle_DICK _CLAIRE'i_korumuştur)

CLAIRE: Evet--tut beni. Beni tut. Merhamet et! Merhamet edeceksin.
Her şey--her şey--benim hiçbir şey olmama izin verecek!

PERDE

III.PERDE

_Sera'da, I.Perde ile aynı._ ANTHONY _Edge Vine'ın büyüdüğü

küçük bitkileri yerleştiriyor. İç odada bitki yakalanmış hareket gibi
içerideki bir ışıktan parlıyor._ HATTIE, _Hizmetçi,
dışarıdan içeri
giriyor._

ANTHONY: (_öfkeyle dönerek_) Sen bu yerin--

HATTIE: Anthony, eve gel. Korkarım. Bay Archer, onu hiç böyle
görmedim. Bay Demming'le konuşuyor--Bayan Archer hakkında bir şeyler.

ANTHONY: (_kendi isteği dışında onun telaşından rahatsız olan_) Ve
eğer öyleyse, bu seni ilgilendirmez.

HATTIE: Onun nasıl olduğunu _bilmiyorsun_. Odaya girdim ve--

ANTHONY: Peki, sana zarar vermeyecek, değil mi?

HATTIE: Kime zarar vereceğini nereden bileceğim--bir kişinin--(_onu
nasıl yakalayacağını düşünerek_) Belki Bayan Archer'a zarar verir.

ANTHONY: (_şaşkın, sonra gülümser_) Hayır; Bayan Claire'e zarar vermeyecek.

HATTIE: Bunun hakkında ne biliyorsun?--burada bitki evinde mi?

ANTHONY: Ve bunu bilmek istemiyorum. Bu benim için çok önemli bir gün. Bugün aklımda olan Breath of Life--siz ve Bay Archer değil.

HATTIE: Peki, Bay Demming'e bir şey yaparsa?

ANTHONY: Bay Demming kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak, ben işteyim.

(_işe geri dönüyor_)

HATTIE: Bayan Archer'a bunu söylemem gerektiğini düşünmüyor musun--

ANTHONY: Onu rahat bırak! Bugün senin tarafından rahatsız edilmesi
için uygun bir gün değil. Saat on birde (_saatine bakar_) buraya geliyor--Break of Life'a.

HATTIE: (_dedikodu açlığıyla_) Dün gece aşağı indiklerinde herhangi birini gördün mü?

ANTHONY: Kendi işlerim ile ilgileniyordum.

HATTIE: Hepsi heyecanlıydı. Bay Edgeworth--gitti.
Bütün gece yoktu sanırım. Sütçü beni uyandırdığında geri döndüğünü gördüm.
Şimdi eşyalarını topluyor. _O_ da Bayan Archer'a ulaşmak istiyordu
--az önce. Ama o hiç kimseye
kapısını açmıyor. Odasına bile giremiyorum.

ANTHONY: O zaman başka bir oda yap--ve beni bu odada yalnız bırak.

HATTIE: (_ne sorduğundan biraz korkarak_) Hasta mı,
Anthony--yoksa ne? (_kendini haklı çıkarırken, ona bir bakış atarken_) Doktor,
geç saatlere kadar burada kaldı. Ama o kendini kilitlemişti. Bay
Archer'ı duydum--

ANTHONY: Çok fazla şey duydun! (_kapıya doğru yöneldi, onu
gittirmek için, ama_ DICK _içeri dalar. Çılgınca etrafına bakar, gizli kapıya gider,
kilitli olduğunu görür_)

ANTHONY: Burada ne yapıyorsun?

DICK: Vurulmamaya çalışıyor--eğer bilmek istiyorsan. Aklıma gelen tek yer burası -- aklı başına gelene ve ben kaçabilene kadar. Şunu aç, olur mu? Oldukça -- onur kırıcı -- ama ölmektense saçma olması daha iyi.

HATTIE: Tabancası var mı?

DICK: Gitti. Geri dönene kadar orada oturmayacağımı düşündüm, (_ANTHONY'ye_) Şuraya bak -- anlamadın mı? Bana onun gelemeyeceği bir yer bul.

ANTHONY: Burası bunun için değil.

DICK: Herhangi bir yer bir adamın hayatını kurtarmak içindir.

HATTIE: Elbette, Anthony. Bayan Archer, Bay Demming'in vurulmasını istemez.

DICK: Doğru, Anthony. Beni vurursan Bayan Claire sana kızacak. (_iç odanın kapısına yönelir_)

ANTHONY: Oraya giremezsin. Kilitli. (HARRY _dışarıdan_ içeri dalar.)

HARRY: Ben de öyle düşünmüştüm! (_tabancası var_. HATTIE _çığlık atar_)

ANTHONY: Şimdi, Bay Archer, durup düşünürseniz, Bayan
Claire'in Bay Demming'in vurulmasını istemeyeceğini anlayacaksınız.

HARRY: Bunun beni durdurabileceğini mi düşünüyorsunuz? Beni durdurabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? (_tabancayı
kaldırarak_) Bir köpek ki--

ANTHONY: (_HARRY _ve_ DICK arasında_ tam olarak durur) Pekala, onu burada
vuramazsınız. Bitkiler için iyi değil. (HARRY _bu nedenle_ tutuklanır) Ve özellikle bugün değil. Neden, Bay Archer, Yaşam Nefesi
bugün çiçek açabilir. Bayan Claire yıllardır bu gün için çalışıyor.

HARRY: Bu günü görmeyi hiç düşünmemiştim!

ANTHONY: Hayır, siz düşündünüz mü? Ah, harika bir gün olacak. Ve bunun için nasıl
çalıştı. Doğru görünenin içinde doğru olmayanı gören bir gözü var. Birçok kez düşündüm--İşte form hazır--ve sonra
o, 'Bunu deneyelim' dedi ve--benim bilmediğim şey
oradaydı. O böyle biri.

HARRY: Anthony, Bayan Claire ile çalışma şeklinizden her zaman memnun oldum.
Bu, orada durup onu övmek için pek de uygun bir zaman değil. Ve o (_söyleyemem_) sizin bilmediğiniz şeyler.

ANTHONY: (_gururla_) Ah, bunu biliyorum! Onunla çalışıp
olduğundan daha fazlası olduğunu bilmeden devam edebileceğimi mi düşünüyorsun?

HARRY: Eğer onu seviyorsan, onu aşağı çeken
pis köpeği vurmama izin vermelisin!

ANTHONY: Burada değil. Bugün değil. Camı kırmaktan daha fazlası.
Ve Yaşam Nefesi orada.

HARRY: Anthony, bu senin için oldukça akıllıca--ama--

ANTHONY: Ben akıllı değilim. Ama hayatı geri döndürmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorum.
Hayır, hiç akıllı değilim (CLAIRE _ortaya çıktı ve dışarıdan bakıyor_), ama biliyorum ki--zarar vermemen gereken şeyler var, (_onu_ görüyor) Evet, işte Bayan Claire.

(_İçeri geliyor. Tertemiz görünüyor._)

CLAIRE: Oluktan tekrar yükseliyorum, tazelenmiş bir şekilde. İnsan bunu bilir.
Hiçbir şey düzeltilmiyor--oluk bile, (_HARRY'ye_ gülümseyerek _ve
tabancayı veya ajitasyona dikkat etmeyi reddederek_) Sinir uzmanını eğlendirme şeklimi nasıl buldun?

HARRY: Claire! Bununla ilgili _şaka_ yapabilirsin?

CLAIRE: (_elindeki tabancayı alarak, bayılana kadar şok
verdi_) Kimin duymasını sağlamaya çalışıyorsun?

HARRY: Dünyaya duyurmaya çalışıyorum ki (_işaret ederek_) orada duran
pis bir köpek var--

CLAIRE: Dinle, Harry, (_HATTIE'ye_ dönerek, _sağdaki uzun bitkilerin yanında, vurulmak istemiyor ama sohbeti de kaçırmak istemiyor_) Şimdi odama girebilirsin, Hattie. (_HATTIE gider_) Dick'i vurmayı
düşünüyorsan, o kapıya yaslanmışken onu vuramazsın.

ANTHONY: Onlara söylediğim gibi, Bayan Claire. Onlara söylediğim gibi. CLAIRE: Ve bu konuda, onu vurma fikrine sahip olman oldukça sıkıcı.

HARRY: Sıkıcı olabilirim - biliyorum ki öyle olduğunu düşünüyorsun - ama sana içimdeki erkekliğin yeterince olduğunu göstereceğim -

CLAIRE: Kendini gülünç duruma düşürmek için mi? Dışarı koşup başımı
çamura saklasam, çamuru
vurmak zorunda kalacağını mı düşünüyorsun?

DICK: (_korkuyla_ sokulmuş_) Bu oldukça zalimce!

CLAIRE: Peki, vurulmayı mı tercih edersin?

HARRY: Yani onu korumak için söyledin!

CLAIRE: Bunu çime çeviriyorum, (_DICK'e_ başını sallayarak) Çim. Yüzümü
çimlere saklasam, çimleri yakmak zorunda kalır mısın?

HARRY: Ah, Claire, nasıl _yapabilirsin_? Seni ne kadar sevdiğimi ve
ne kadar
acı çektiğimi bildiğin halde?

CLAIRE: (_ilgiyle_) Acı çekiyor musun?

HARRY: Gözlerin yok mu?

CLAIRE: Sanırım sana bir şeyler yapardı.

HARRY: Tanrım! Kalbin yok mu? (_kapı açılır._ TOM _içeri girer_)

CLAIRE: (_zorlukla_) Evet, kalbim var.

TOM: (_bir duraklamadan sonra_) Veda etmeye geldim.

CLAIRE: Tanrım! Kalbin yok mu? En azından Dick vurulana kadar bekleyemez misin?

TOM: Claire! (_şimdi elindeki tabancayı ondan dönmüş olarak görür. Ona doğru gider_) Claire!

CLAIRE: Ve sen bile bunun çok önemli olduğunu mu düşünüyorsun? (_dikkatsizce tabancayı kaldırır ve sol elini düz bir şekilde uzatarak_ TOM'a _ona
dokunmamasını_ söyler) Harry, Dick'i vurmasının önemli olduğunu düşünür ve Dick de vurulmamanın önemli olduğunu düşünür ve siz benim kimseyi -hatta kendimi bile- vurmamam gerektiğini düşünüyorsunuz ve hiçbiriniz bunların hiçbirinin tabancaların ulaşamayacağı
yerler kadar önemli olmadığını görmüyor musunuz? (_tabancayı Edge Vine'ın olmadığı
bir yere koyarak_) Kendimi asla vurmayacağım. Ateş ederek
kısa kesmek için yıkımla çok ilgileniyorum. (_birinden diğerine baktıktan sonra, güler. İşaret ederek_) Bir--iki--üç. Beni-seviyorsun. Ama neden
buraya getiriyorsun?

ANTHONY: (_işe geri dönen_) Burası bunun için değil.

CLAIRE: Hayır, burası geçebilecek yıkım için.

ANTHONY: Bayan Claire, saat on bir. Saat on birde içeri girip bakacağız--

CLAIRE: Geçip geçmediğini. Ama nasıl gidebiliriz--Dick'le
kapıya doğru?

ANTHONY: Hareket etmek zorunda kalacak.

CLAIRE: Ve vurulacak mı?

HARRY: (_sinirli bir şekilde_) Oh, vurulmayacak. Claire her şeyi mahvedebilir.

(DICK _kapıdan uzaklaşır_; CLAIRE _bir adım daha yaklaşır_.)

CLAIRE: (_durarak_) Her şeyi mahvettim mi? Oraya girmek istemiyorum.

ANTHONY: Birlikte içeri giriyoruz, Bayan Claire. Hatırlamıyor musun? Oh
(_diğerlerine kızgınlıkla bakarak_) hiçbir küçük şeyin senin için
her şeyi mahvetmesine izin verme--tüm o günlerin işini--bu kadar çok günün umudunu.

CLAIRE: Evet--bu kadar.

ANTHONY: Bunu yapmadığından mı korkuyorsun?

CLAIRE: Evet, ama--korkarım ki yaptım.

HARRY: (_ters, ama nazikçe_) Bu sadece gerginlik, Claire. Ben de
uçma rekoru kırma konusunda aynı hissi yaşadım.

CLAIRE: (_tuhaf bir şekilde minnettar_) Yaptın mı, Harry?

HARRY: (_daha alışılmış bir dünyaya geri döndüğün için yeterince mutluyum_) Elbette. Bunu bilmekten
korktum ve neredeyse yapmamış olmaktan olduğu kadar yapmış olmaktan da korkuyordum.

(CLAIRE _başını sallar, yaklaşır, sonra tekrar geri çekilir_.)

CLAIRE: Oraya giremem. (_neredeyse_ TOM'a bakar) Bugün değil.

ANTHONY: Ama Bayan Claire, bugün göreceğimiz ama yarın göremeyeceğimiz şeyler olacak.

CLAIRE: Sen getir onu buraya!

ANTHONY: İçeri--kendi yerinden mi? (_başını sallıyor_) Ve--neredeler?
(_tekrar başını sallıyor. İsteksizce kapıya gidiyor_) Kalbin içine
bakmayacağım. Sen bilmeden önce kimse bilmemeli.

(_İç odada, başı biraz öteye dönük, içeriden
parlayan bitkiyi çok dikkatli bir şekilde kaldırırken görülüyor. İçeri getirirken,
kimse ona bakmıyor_. HARRY _bir standdan bir kutu fide alıyor ve
yeni gelenin bir yeri olsun diye onları yere koyuyor_.)

ANTHONY: Yaşam Nefesi burada, Bayan Claire.

(CLAIRE _yarım döner, sonra durur._)

CLAIRE: Bak--ve--gördüğünü gör.

ANTHONY: Kimse senin görmediğini görmemeli.

CLAIRE: Bilene kadar göremem.

(ANTHONY _çiçeğe bakar. _)

ANTHONY: (_tedirgin_) Bayan Claire!

CLAIRE: Geldi mi?

ANTHONY: Devam etti.

CLAIRE: Daha mı güçlü?

ANTHONY: Daha mı güçlü, daha mı emin.

CLAIRE: Ve daha mı kırılgan?

ANTHONY: Ve daha mı kırılgan.

CLAIRE: Derinlemesine bak. Hayır--geri mi dönüyorsun?

ANTHONY: (_araştıran bir bakışın ardından_) Form belirlendi. (_geri adım
attı ondan_)

CLAIRE: O zaman--dışarı. (_durduğu yerden yavaşça bitkiye doğru
döndü_) Sen değildin. Sensin.

ANTHONY: Ama gel ve gör, Bayan Claire.

CLAIRE: Çok daha fazlası--görmek istediğimden.

HARRY: Pekala, göreceğim. (_içine bakarak_) Daha önce hiç böyle bir şey
görmemiştim! Bu dış kabuğun içinde canlı bir şey var gibi görünüyor.

DICK: (_o da içeri bakıyor ve ışığı doğru yapmak için elini kaldırmış bir sanatçı tavrı var_) Biçim olarak oldukça yeni. Biçim hakkında bir şeyler söylüyor.

HARRY: (_CLAIRE'e_ saygılarımla, _farklı duran_) Yani gerçekten de bunu
aştın. Eh, eh, tebrikler. Oldukça fazla yenilik, söylemeliyim ki, ve bununla önemli bir başarı elde edeceğinden hiç şüphem yok--insanlar her zaman yeni şeyleri sever. Çok sevindim--bütün çalışmalarından sonra ve umarım seni--hazırlar.

CLAIRE: (_alçak sesle--ve bir makine gibi_) Hepiniz--gider misiniz?

(ANTHONY _diğer odaya--gider._)

HARRY: Neden--neden, evet. Ama--ah, Claire! Biraz olsun
işinden zevk alamaz mısın? (_orada çok hareketsiz dururken_) Emmons senin
iyi ve uzun bir
dinlenmeye ihtiyacın olduğunu söylüyor ve bence haklı.

TOM: Bu sana yardımcı olamaz mı Claire? Bunun bir serbest bırakma olmasına izin ver. Bu--yakalanmamışların
nefesi.

CLAIRE: (_ve konuşurken, o da aynı şekilde hareketsiz kalıyor_)
Yakalanmamışların nefesi?
Sen bir yeniliksin.
Dışarı mı?
İçeri getirildin.
Bin yıl sonra, çok uzun süre tekrarlanmış bir form olduğunda,
Belki de seni doğuran delilik tekrar patlayacak,
Ve içinde bulunduğun hapishaneden
tuhaflıklar arasında atlayıp
Olmamış bir form yaratmak için--
Yeni bir insan yaratmak için.
Ve buna yaratılış diyoruz, (_çok alçak, başı yukarı gelmiyor_)
Git!

(TOM _gider_; HARRY _tereddüt eder, CLAIRE'e kaygıyla bakar. _Gitmeye
başlar, durur, DICK'e_ bakar, _ondan_ CLAIRE'e. _Ama gider. Bir an
sonra_ DICK _CLAIRE'in yanına_ gelir; _kararsızca durur, sonra elini
ona koyar. Kadın _başlar, ancak o zaman onun orada olduğunu anlar._)

CLAIRE: (_hafif bir geri çekilme, ama aslında ulaşmamış_) Şey, şey.

(_O gider_. CLAIRE _yarattığı şeye doğru adım atar. Olmayan şeye
bakar. Nefesiyle ve ellerini nazikçe hareket ettirerek, onu daha da açık hale getirir. Bunu yaparken_ TOM _geri döner ve
dışarıdan ona bakar. Yavaşça kapıyı açar ve içeri girer. CLAIRE
onun orada olduğunu bilmez. Çiçeğe baktığı şekilde o da ona
bakar._)

TOM: Claire, (_başını kaldırır_) Sen orada dururken, hayata
verdiğin
rahmin içine bakarken, sen benim için her türlü güzelliğin ötesinde
güzeldin. Sen hayattın, onun erişimiydin ve onun ıstırabıydın. Senden
gidemem. Senden asla
gidemem. Her şey senin istediğin gibi olacak. Tek başıma
gidemeyeceğim yerlere seninle
gidebilirim. Eğer bu bir yanılsamaysa, o yanılsamayı istiyorum. Ulaşabileceğim herhangi bir gerçeklikten daha fazlası, (_o hareket etmediği için_) Konuş benimle, Claire. Sen--sevindin mi?

CLAIRE: (_uzaktan_) Seninle konuşmak mı? (_duraklama_) Seni tanıyor muyum?

TOM: Sanırım tanıyorsun.

CLAIRE: Ah, evet. Seni seviyorum. Sen osun. (_tekrar bekler_) Ama neden
sen bir şeysin--çok uzakta?

TOM: Yaklaş.

CLAIRE: Yaklaş? (_sesiyle hisseder_) Yaklaş. Ama sanırım
ben--diğer yöne gidiyorum.

TOM: Hayır, Claire--bana gel. Anladın mı canım? Ben
gitmiyorum.

CLAIRE: Sen gitmiyor musun?

TOM: Sensiz olmaz, Claire. Ve sen ve ben birlikte olacağız.
--istediğin bu muydu?

CLAIRE: İstediğin? (_sanki istemek çok eskilere dayanan bir şeymiş gibi. Ama
bu kelime onun tutkusunu çağırıyor_) İsteniyordu! (_bir hıçkırık, ellerini uzatıyor, ona doğru
gidiyor. Ama kolları onu almadan önce, o geri çekiliyor_) Beni istediğim şeye
çekmeye mi çalışıyorsun? Beni durdurmak için mi buradasın?

TOM: Bunu nasıl isteyebilirsin? Seni seviyorum çünkü durmak senin elinde değil.

CLAIRE: Ve beni bunun için sevmek--beni durdurur mu? Ah, görmeme yardım et! Bunu
görmem çok önemli.

TOM: Önemli. Bu bizim hayatlarımız.

CLAIRE: Ve bundan daha fazlası. Bunu göremiyorum çünkü bundan çok daha fazlası.

TOM: Her şeyi olduğu gibi görmeye çalışma. Barıştan biraz daha fazlasını göreceksin.

CLAIRE: Barış mı? (_göremediklerimize baktığımızda ne kadar sıkıntılı olsak da
) Barış nedir? Barış, mücadelenin çok uzak anlarda
bildiği şeydir. Barış--dinlenilecek bir yer değildir. Dinleniyor musun?
Sen nesin? Beni olduğum şeyden başka bir şeye götürecek olan sen misin?

TOM: Bildiğini sanıyordum, Claire.

CLAIRE: Biliyorum--ne olarak geçiyorsun. Ama sen güzel misin? Güzellik o
tek yaşayan desendir--desen almaya çalışmak. Çabalıyor musun?

TOM: Kendi içimde, Claire. Bundan hiç şüphe ettiğini düşünmemiştim.

CLAIRE: Güzellik odur. (_Hayat Nefesi'ne döner, sanki orada öğrenmek ister gibi
ama hıçkırarak uzaklaşır_) Şimdi sana gelemezsem--her zaman
yalnız olacağım.

(TOM _onu kollarına alır. Sarsılır, sonra dinlenmeye gelir._)

TOM: Evet--dinlen. Ve sonra--sevincin içine gir. Sevinç için çok fazla hayatın var.

CLAIRE: (_başını kaldırır, vaat edilen sevinçle çağrılır_) Birlikte
koşacağız. (_sevgiyle başını sallar_) Tepelerde. Bütün gece tepelerde.

TOM: (_şefkatle_) Bütün gece tepelerde.

CLAIRE: Küçük bir tekneyle denize açılacağız.

TOM: Küçük bir tekneyle denize.

CLAIRE: Ama--başka denizlerde başka tekneler var, (_ondan
geri çekilerek, sıkıntılı_) Başka denizlerde başka tekneler var.

TOM: (_onu ona doğru çekerek_) Canım--şimdi değil, şimdi değil.

CLAIRE: (_kolları ona dolanıyor_) Ah, seninle
o saatleri çok isterdim. Onları istiyorum. Seni istiyorum! (_öpüşüyorlar--ama derinlerde hıçkırıyor_)
Anımsama, (_eliyle kolunu hissederken, hatırlayacağımız şeye
dokunuyoruz_) Anımsama. (_hızlı değişikliklerinden biriyle ondan
geri adım atıyor_) Nasıl cesaret edip olmadığın biri gibi davranıyorsun? Yorgunuz ve bu yüzden
senin olduğunu düşünüyoruz. Senden uzak dur.
--yoluna
çıkma. Güzellik, güzellik hakkında söylediğin bir şey değildir.

TOM: Ben güzellik hakkında pek bir şey söylemem, Claire.

CLAIRE: Hayatın bunu söylüyor. Uzak durarak onun yerine geçiyorsun. Onu, onun yerine geçen bir hayatla boğuyorsun. Ama güzellik--(_çiçekten_ almak) Güzellik, başarmanın utancından gelen alçakgönüllülüktür.

TOM: Ama hepsi kişinin kendi içinde olabilir, canım.

CLAIRE: (_bununla çekilmiş, ama tutulmuş ve tutulduğu için çaresiz_)
Seni tüm isteklerimle istemişken--şimdi neden sana güvenmemeliyim?
Seni sevdiğimde--tüm benliğimle, neden sadece senin nefretime
değer olduğunu biliyorum?

TOM: Kolay tatmin korkusu. Seni bunun için seviyorum.

CLAIRE: (_çiçeğin üzerinden_) Yaşam Nefesi--burada mısın? Yalnız mısın--Yaşam Nefesi?

TOM: Claire--beni duy! Bizim gidemeyeceğimiz yere gitme. Orada hayatın için bir kabuk yaptın, kendine yaşamak için bir hayat yarat. Öyle olmalı.

CLAIRE: Kendine güzellik denen bir kabuk yaptığın gibi mi?

TOM: Bizim sahip olduğumuz şeye dokunmayacaksan senin için orada ne var?

CLAIRE: Orada ne var? Görmediğimiz rüyalar var. Uzun ve akıcı bir desen var, (_onu takip ediyor, ama aniden ve sanki
körü körüne ona gidiyor_) Yorgunum. Yalnızım. Korkuyorum, (_onu
tutuyor, yatıştırıyor. Ama ondan geri çekiliyor_) Ve yorgun--yalnız--ve korktuğumuz için seninle duruyoruz. Engellediğin şeye
ulaşma.

TOM: O zaman beni sevmiyorsun?

CLAIRE: Şansım için savaşıyorum. Bilmiyorum--hangi şans.

(_Diğer şansa, Yaşam Nefesi'ne çekilir. Sanki
yakalanmamış olana bakıyormuş gibi içine bakar. Ve bu yeni yakalanmış hayattan
gerçek gelir diye bağırır._)

Kaba bir adamın ayaklarının dibinde yuvarlandım,
Henüz ulaşmadığımız hayallerle püskürtüldüm. O kadar alçaldım ki kelimeler oraya ulaşamıyor,
Korkularımın örtüsünü hiç üzerime çekmedim
Ve buna yalnızlık adını vermedim--Ve buna Tanrı adını vermedim.
Sadece bekleyen hayata inancımı korudum.

(_çabayla gözlerini adama doğru kaldırarak_)

Ve sadece sen beni tehdit ettin.

TOM: (_ona doğru geliyor ve şimdi güçle_) Ve seni tehdit edeceğim.
Gidemeyeceğini bildiğim yerden seni tutmak için buradayım. Bizim yapamayacağımız şeyi
deniyorsun.

CLAIRE: Başka denemeye değer ne var?

TOM: Seni seviyorum ve seni uzaklardan--zarardan koruyacağım. Sen
benimsin ve benimle kalacaksın! (_kabaca_) Beni duyuyor musun?
Benimle kalacaksın!

CLAIRE: (_başı onun göğsünde, dinlenmenin coşkusuyla. Uykulu bir şekilde_) Beni
tutabilir misin?

TOM: Canım! Seni tutabilirim. Seni tutacağım--güvende.

CLAIRE: (_kelime yüzünden rahatsız ama başını zar zor kaldırabiliyor_)
Güvenli mi?

TOM: (_onu tekrar dinlendirir_) Bana güven, Claire.

CLAIRE: (_başını kaldırmadan ama çevirerek Nefes
Yaşam'ı görsün_) Şimdi güvenebilir miyim--nedir? (_aniden onu sertçe iterek_)
Hayır! Mücadelede hayatımı paramparça edeceğim--

TOM: _Neye_, Claire?

CLAIRE: Sahipmiş gibi görünerek onu durdurmak için değil. (_öfkeyle_) Hayatımı düşük--düşük tutacağım--ki kendimi--ya da herhangi birini--benim_ sahip olduğum
şey olduğu düşüncesiyle asla durduramam. Gübreden yükselen buhar olmayı, güzel denen bir şey olmaktan
tercih ederim! (_görüşü çok net_) Şimdi kim olduğunu
biliyorum. Yaşamın nefesini söndüren sensin.
Güzelliğin
imgesi--_Sen yeri dolduruyorsun--bir kapı olmalı._ (_acı içinde_) Ah, o
sensin_--yeri dolduruyorsun--bir kapı olmalı! Canım! O sen olmalısın--(_elleri onun üzerinde hareket ediyor_) Sana bir şey söyleyeyim.
Seni sevmek
hiçbir zaman benim seni sevmem kadar güçlü olmamıştı! Bunu biliyor musun? Ah, bunu bil!
Şimdi bil! (_kolları onun boynuna dolanıyor_) Seninle geçirdiğim saatler--sahip olmak için
hayatımı verirdim! O sen olmalısın--(_ellerini gevşetirdi, çünkü
nefes alamıyor. Ama onu boğduğunu bildiğinde, o bilgi
son tutkuya doğru yolunu yakan bir ateştir_) O _sensin_. O sensin.

TOM: (_özgür olmayan bir boğazdan çıkan kelimeler_) Claire! Ne yapıyorsun? (_o zaman ne yaptığını anlar_)

CLAIRE: (_direnişine_) Hayır! Sen _fazla_sın! Sen _yeterli_ değilsin. (_hala ona zarar vermek istemediğinden, kurtulmakta yavaş davranıyor. _Geriye doğru adım atmaya devam ediyor, giderek daha ciddi bir şekilde, ellerini gevşetmeye çalışıyor.
Ama o boğazındaki nefesini kesen yeri bulmadan önce ellerini gevşetmiyor. Nefes nefese kalırken_)

Yaşam Nefesi--benim hediyem--sana!

(_Onu sağdaki bitkilerden birine doğru itti, sallanırken,
daha önce hiç sahip olmadığı güç onu geriye doğru itti, tıpkı görüş alanından
çıkarken. Şiddetli bir cam çatırtısı duyuluyor._)

TOM: (_zayıf, boğuk bir ses_) _Hayır_. Ben--yaralıyım.

CLAIRE: (_öldürmenin çılgınlığı ve ızdırabı içinde_) Ah, hediye! Ah, hediye! (_ses yok._

CLAIRE _ayağa kalkar--geri adım atar--şimdi görülür; aşağı bakıyor_) Hediye.

(_Nerede olduğunu bilmeyen biri gibi,
odaya girer--etrafına bakar. Breath of Life'a doğru bir adım atar; döner ve
hızla kapıya gider. Durur, sanki durmuş gibi.
Edge Vine'ın olduğu yerdeki
revolveri görür. Yavaşça ona doğru gider.
Ne işe
yardığını düşünemiyormuş gibi tutar. Sonra yukarı kaldırır ve havalandırma için
açık bırakılan camdan yukarı ateş eder. ANTHONY _iç odadan gelir.
Gözleri ondan ötedeki bedene kayar_. HARRY _dışarıdan
hızla içeri
girer_.)

HARRY: Bunu kim ateşledi?

CLAIRE: Ben ateşledim. Yalnızım.

(_ANTHONY'NİN_ bakışını_ gören HARRY'nin gözleri onu takip eder.)

HARRY: Ah! Ne? Ne? (DICK _koşarak içeri girer_) Kim? Claire!

(DICK _görür--TOM'a gider_)

CLAIRE: Evet. Başardım. BENİM--Hediyem.

HARRY: O mu--? O değil--? O değil--?

(_İçeri girmeye çalışır. Giremez--kırık cam sesi, bir
pozisyonun değiştirildiği--sonra_ DICK _tekrar_ belirir.)

DICK: (_sesi titrek_) Faydası yok ama bir
doktora gideceğim.

HARRY: Hayır--hayır. Ah, sanırım--(_CLAIRE'in yanına_ düşerek--_yüzü
ona doğru_) Canım! Seni şimdi nasıl kurtarabilirim?

CLAIRE: (_her kelimeyi çok dikkatli bir şekilde söyleyerek_) Kurtarıldım--kendim.

ANTHONY: Başardım. Görmüyor musun? Etrafta bu kadar çok insan olmasını istemedim.
--Burası--ne için var.

HARRY: (_buna sarılır ama bırakır_) Bırakmazdı--(_CLAIRE'e
bakarak--_sonra hemen yüzünü gizler_) Ve--görmüyor musun?

CLAIRE: Dışarı. (_bir çocuğun hoşnut sürprizi gibi_) Dışarı.

(DICK _sanki kapıya ulaşamıyormuş gibi orada durur--yüzü
çarpık, elini ısırır_.)

ANTHONY: Bayan Claire! Her şeyi yapabilirsin--denemez misin?

CLAIRE: Hatıralar mı? (_sanki onu bile bırakmış gibi kelimeyi söyleyerek,
ama hafifçe gülümsüyor_)

(ANTHONY _Hatıralar'ı, koku için yetiştirdiği çiçeği
Hayat Nefesi için alır--ona uzatır. Ama o bir adım
ileriye, hepsinin ötesine_.)

CLAIRE: Dışarı. (_sanki yolunu hisseder gibi_)
Daha yakın,
(_Sesi şimdi ona giden yolu hissediyor_.)
Daha yakın--
(_Sesi neredeyse üzerine_.)
--Tanrım,
(_Şaşkınlıkla üzerine düşerek_.)
Sana,
(_Onu soluyarak_.)
Daha yakın--Sana,
Her ne kadar olsa da--
(_Başını sevdiği ölü adama doğru hafifçe çevirerek--diğer yöne doğru
mekanik bir dönüş_.)
Bir haç
O
(_Başını aşağı indirerek_.)
beni yükseltiyor;
(_Başı yavaşça yukarı kalkıyor--şarkı söylüyor_.)
Yine de tüm şarkım şöyle olacak,
Daha yakın, benim--

(_Perde yavaşça onu dışarıda bırakmaya başlıyor. Duyulan son kelime
son_ Daha yakın--_uzaktan gelen hafif bir nefes_.)

PERDE

MİRASINLAR

_Mirasınlar_ ilk kez 27 Nisan 1921'de Provincetown Playhouse'da sahnelendi.

SMITH (genç bir iş adamı)

BÜYÜKANNE (SILAS MORTON'UN annesi)

SILAS MORTON (öncü bir çiftçi)

FELIX FEJEVARY, Birinci (sürgündeki bir Macar asilzade)

FELIX FEJEVARY, İkinci (oğlu, Harvard öğrencisi)

FELIX FEJEVARY, İkinci (bir bankacı)

SENATÖR LEWIS (Eyalet Senatörü)

HORACE FEJEVARY (FELIX'in oğlu FEJEVARY, İkinci)

DORIS (Morton Koleji'nde bir öğrenci)

FUSSIE (başka bir üniversiteli kız)

MADELINE FEJEVARY MORTON (IRA MORTON'un kızı ve SILAS MORTON'un torunu)

ISABEL FEJEVARY (FELIX FEJEVARY'nin eşi, İkinci ve MADELINE'in
teyzesi)

HARRY (öğrenci katibi)

HOLDEN (Morton Koleji'nde Profesör)

IRA MORTON (SILAS MORTON'un oğlu ve MADELINE'in babası)

EMIL JOHNSON (Amerikanlaşmış bir İsveçli)

I. PERDE

SAHNE: _Orta Batı'daki Morton çiftliğinin oturma odası--Mississippi'den hemen sonra
engebeli çayırda. Uzun süre ve rahatça yaşanmış ve öncü yaşamın o ilk elden malzemelerle temasını gösteren bir oda. Misafirperver masa
yerde yapılmıştı--iyi ve sağlam yapılmış; örgülü halılar var ve ahşap
sandalyelerde patchwork minderler var. Sol arkada bir köşe dolabı var. Abraham Lincoln'ün
bir
resmi . Yerde ev yapımı bir oyuncak tekne. Perdenin
açıldığı yerde sahnede yaşlı bir kadın ve genç bir adam var._
BÜYÜKANNE MORTON _açık kapının yanındaki sallanan sandalyesinde, sola bakıyor.
Kapının her iki tarafında da cömert bir araziye bakan pencereler var.
Bir dikiş sepeti var ve bir çocuğun pantolonunu yamamakta. Çok yaşlı.
Elleri titriyor. Ruhu güçlü olduğu günleri hatırlıyor._

SMITH _az önce içeri girdi ve elinde şapkasıyla masanın yanında duruyor. Bu
1879 yılında, 4 Temmuz öğleden sonra yaşandı._

SMITH: Ama kutlama iki saatten fazla önceydi.

BÜYÜKANNE: Ah, kutlama, bu daha başlangıç. Oturup otursak iyi olur. Birlikte savaşan o oğlanlar bir kareye
--girdiklerinde--hikayeleri tekrar tekrar anlatmak zorundalar. Bu bir
savaşın en kötüsü--uzun zamandır duymaya devam etmek zorundasın. İşte burada--1879--ve
henüz Gettysburg'u ele geçirmedik. Eh, 1832 savaşında da aynı şey oldu.

SMITH: (_şimdi masada oturan_) 1832 savaşı mı?

BÜYÜKANNE: Kızılderililerle savaştığımıza dair haberin var mı?

SMITH: Doğru--Blackhawk savaşı. Duymuştum. BÜYÜKANNE: Duydum!

SMITH: Adamların o savaşta mıydı?

BÜYÜKANNE: Ben o savaştaydım. Bir Kızılderiliyi bodruma attım ve
kapının üstüne çıktım. O zamanlar daha ağırdım.

SMITH: O zamanlar heyecan verici zamanlardı.

BÜYÜKANNE: Daha önce hiç görmediğin kadar heyecan verici. Bu savaş --Lincoln'ün savaşı-- artık her şey netleşti. Eskiden elimize geçen her şeyle savaşırdık --bulaşık suyu--elimize ne geçerse.

SMITH: Sanırım tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğu sözüne inanıyorsun.

BÜYÜKANNE: Bilmiyorum. Onları epeyce kızdırdık.
Bırakıldıklarında çoğunlukla dost canlısıydılar. Topraklarını bırakmak istemiyorlardı--ama beyazlarda da aynı doğaya sahip bir şey fark ettim.

SMITH: Oğlunuzun da buna benzer bir şeyi var, değil mi?

BÜYÜKANNE: Satmaya pek hevesli değil. Neden satsın ki? Asla daha az
değerli
olmayacak.

SMITH: Ama herhangi bir adamın kullanabileceğinden daha fazla toprağı olduğu ve
fiyatını alırsa--

BÜYÜKANNE: Onunla bunun hakkında konuşmaya mı geldin?

SMITH: Ben--evet.

BÜYÜKANNE: Eh, sen ilk değilsin. Senden daha yaşlı birçok adam
bununla tartışmaya geldi.

SMITH: (_gülümseyerek_) Genç birini denemeyi düşündüler.

BÜYÜKANNE: Onu tanıyan biri bunu düşünmüş. Silas elinden gelse
genç birine yardım ederdi. Ne satın almaya kararlısın?

SMITH: Ah, bir şey satın almaya kararlı olduğumuzu sanmıyorum. Eğer tepeyi (_sağa doğru bakan_) adil bir fiyata alabilseydik--

BÜYÜKANNE: Kasabanın üstündeki tepe mi? Silas beni ve kediyi satmayı tercih ederdi.

SMITH: Ama onunla ne yapacak?

BÜYÜKANNE: Belki haftada bir tırmanacak.

SMITH: Ama kasabanın gelişimi kullanımını gerektiriyorsa--

BÜYÜKANNE: (_gülümseyerek_) Sen kasabanın gelişimini mi temsil ediyorsun?

SMITH: Ben temsil ediyorum. Bu kasaba çok hızlı büyüyor--

BÜYÜKANNE: Bu kasaba ben buraya geldiğim gün büyümeye başladı.

SMITH: Sen--sen mi başlattın?

BÜYÜKANNE: Kocam ve ben başlattık--ve bebeğimiz Silas.

SMITH: Ne zamandı?

BÜYÜKANNE: 1820'ydi.

SMITH: Ve--burada tek başına mıydın?

BÜYÜKANNE: Hayır, yalnız değildik. Owens'lar nehrin on mil aşağısındaydı.

SMITH: Ama buraya nasıl geldiniz?

BÜYÜKANNE: Bir vagonla mı geldiniz, nasıl düşünüyorsunuz? (_neşeyle_) Uçtuğumuzu mu düşünüyorsunuz?

SMITH: Ama güvenli değil miydi?

BÜYÜKANNE: Güvende olmak isteyenler Ohio'da kaldı.

SMITH: Ama bir aile! Kızılderililerin sizi yok edeceğini düşünürdüm.

BÜYÜKANNE: Bizi yok etmelerinin nedeni balık ve mısır getirmekti. İlk kış Kızılderililer olmasaydı açlıktan ölürdük.

SMITH: Ama onlar çok iyi komşulardı--onlara neden bulaşık suyu
fırlattınız?

BÜYÜKANNE: Bu, diğer beyazlar onları nasıl davranacaklarını bilmeyen beyazlar tarafından rahatsız edildikten sonraydı. Tam da bu topraklar - satın almak istediğiniz topraklar - onların sevdiği topraklardı - Blackhawk ve Kızılderilileri. Onlar buraya
oyunları için geldiler. Babalarının - dedikleri gibi - gömüldüğü yer burasıydı. Kocam ve Blackhawk'ın birlikte o tepeye
tırmandığını gördüm. (_sağda geriye doğru bir nokta_) O tepeyi çok severdi - Blackhawk. Kızılderili adamla beyaz adamın
birlikte
yaşayabileceğinden bahsederdi. Ama zavallı yaşlı Blackhawk - bilmediği şey kaç tane beyaz adam olduğuydu. Savaştan sonra - kalbinde yenildiği ama fethedilmediği zaman - onu doğuya götürdüler - Washington, Philadelphia, New York - ve beyaz adamın şehirlerini gördüğünde - geri dönen farklı bir Kızılderiliydi. Elini bile kıpırdatmadan kalbinin kırılmasına izin verdi.

SMITH: Ama biz onlara toprakları için ödeme yaptık. (_ona bakar_) Onlara bir şey
ödedik.

BÜYÜKANNE: Bir şey. Mississippi Vadisi'nin on beş milyon dönümlük arazisi için -bu dünyadaki en iyisi için- iki bin iki yüz otuz dört dolar elli sent ödedik ve yılda bin dolar değerinde mal teslim edeceğimizi vaat ettik. Pahalı bir fiyat değildi -o günler için bile, (_çocuk sesleri dışarıda duyulur. Öne eğilir ve
sola, kapıdan bakar_) Ira! Kediyi rahat bırak!

SMITH: (_pencereden bakarak_) Bunlar, sanırım, senin torunların?

BÜYÜKANNE: O çocuk benim torunum. Küçük kız Madeline
Fejevary--Bay Fejevary'nin en küçük çocuğu.

SMITH: Fejevary yeri bu tarafa mı bitişik? (_sağa, aşağıyı işaret ederek_)

BÜYÜKANNE: Evet. Fejevary'ler 1848'den sonra Macaristan'dan buraya geldiğinden beri komşuyuz. O evde bir konttu ve bilgili bir adamdı. Ama ülkesinde özgürlük için savaştığı için bir mülteciydi. Silas'ın onun için yapabileceği hiçbir şey fazla değildi. Silas öğrenmeye ve özgürlüğe çok değer veriyor.

SMITH: (_kendi projesini düşünerek tepeye doğru bakıyor--tepe önden görünmüyor_) Sanırım Bay Fejevary'nin oğlunuz üzerinde büyük bir etkisi var?

BÜYÜKANNE: Herkesten daha fazla. Silas, ailemizin yan taraftaki aileleri gibi bir aileye sahip olmasının harika bir şey olduğunu düşünüyor. Eh--öyleydi, çünkü
ailelerinin yetiştirildiği şeyler için zamanımız olmadı. Yaşlı Bayan
Fejevary (_kurnaz gülümsemesiyle_)--kendini beğenmiş biri değildi--ama tavukları
beslemenin korkunç bir hanımefendi tarzı vardı. Silas düşünüyor--ah, oğlumun her türlü fikri var--ama daha çok çalışan biri
gece yatağını asla bulamaz.

SMITH: Ve Bay Fejevary--o da bir gazi mi?

BÜYÜKANNE: (_kuru bir şekilde_) Buraları iyi bilmiyor gibisin--bir kere
kasabanın gelişimiyle ilgili her şey karışmış durumda. Evet--Felix
Fejevary ve Silas Morton birlikte gittiler, o yoldan aşağı (_elini
hareket ettirerek, sağda_)--onların yaşlarında biri istendiğinde. Fejevary
gittiğinden bir kolu eksik olarak geri döndü. Silas eve
aldığı her şeyi getirdi--ve almadığı bir şeyi. Romatizma. Yani şimdi birbirlerine daha fazla değer veriyorlar
ve hiç. Görünüşe göre hiçbir şey erkekleri diğer erkekleri öldürmek kadar bir araya getirmiyor. (_bir çocuğun sesi şakacı bir şekilde bir kediyi taklit ediyor_) Madeline, Ira'ya söyle, kediyi bırak. (_kızdan bir çığlık--bir çocuğun çığlığı_)
(_bakıyor_) İşte gidiyorlar, dereye doğru gidiyorlar. Eğer içeri girerlerse--(_onları
çağırmak üzereymiş gibi, bundan vazgeçiyor_) Eh, onlar ilk değil.

(_daha çok bunun üzerine rüya görüyor_)

SMITH: Sanki bu ülkeye neredeyse sahipmişsin gibi hissediyor olmalısın.

BÜYÜKANNE: Çalıştık. Bir ülke kendi kendine oluşmaz. Güneş doğduğunda
biz uyanırdık ve güneş battığında uyanmazdık. (_sanki bu o günlerin benliğini
yeniliyormuş gibi_) Al--sana yemen için bir şeyler hazırlayayım. (_zorlukla ayağa kalkar_)

SMITH: Ah, hayır, lütfen--önemsiz. Dışarı çıkmadan önce şehirde bir şey vardı.

BÜYÜKANNE: Bunun burada bir şey olmaması için bir sebep olduğunu bilmiyorum.

(_O gider, tamam; kapıda durur, tepeye doğru bakar
ta ki o bir bardak süt ve bir tabak kurabiyeyle geri dönene kadar._)

SMITH: Eh, bu iyi görünüyor.

BÜYÜKANNE: Birçok kişiye yemek verdim--genel olarak kabul et.
Gündüz kaç kişiye yemek vermem gerektiğini umursamadım--ayakta ve etraftayken on veya on beş kişi daha ne ki. Ama ayağa kalkmak için--on altı saat ayakta kaldıktan sonra--_ben_ istekliydim ama kemiklerim biraz itiraz etti.

SMITH: Peki sen--bir meyhane işletiyor muydun?

BÜYÜKANNE: Bir meyhane mi işletiyordun? Sanırım işletiyorduk. Evler seyrek olduğunda her ev bir meyhanedir. Bir ülkeyi yerleştirmenin yolunun oteller inşa etmek olduğunu mu sanıyorsunuz? Sizlerin bildiği tek şey bu. Neden, yeni gelebilecek olanlar için ocağın üstünde bir şeyler bırakmadan asla yatağa girmedim. Ve onlar için bol miktarda olduğunu ve durabileceklerini görmeden asla evden ayrılmadık.

SMITH: Hemen içeri girip yemeğinizi mi alırlardı?

BÜYÜKANNE: Başka ne yapabilirlerdi? Her zaman bilmek istediğim bir kadın vardı. Daha önce hiç yapmadığım bir tür ekmek yaptı ve ördekler ve meyvelerle geri döndüğümüzde akşam yemeğimiz için bol miktarda bıraktı. Ve mutfağı her zamankinden daha kullanışlı bıraktı. Sık sık onun hakkında merak ederdim - nereden geldiğini ve nereye gittiğini, (_bunu hayal ederken
evin yanında gülüşmeler ve konuşmalar var_) İşte çocuklar geliyor.

(BAY FEJEVARY _içeri girer, ardından_ SILAS MORTON gelir. _Altmışa yakın yaştaki adamlar, ordu üniformaları giymiş, geçit töreninde kullandıkları
tüfekleri taşıyorlar_. FEJEVARY _zayıf, seçkin bir yüze sahiptir, koyu gözleri
delici ve oldukça hüzünlüdür. Eski üniformasının sol kolu
boş_. SILAS MORTON _toprağın yükünü
sadece kendisi için değil, öncü olarak--taşımış güçlü bir adam. Yabancıyı görünce,
tüfeğini duvara dayadı ve elini ona doğru uzattı, _ BAY FEJEVARY _BÜYÜKANNE MORTON'a_ doğru giderken.)

SILAS: Nasılsınız, yabancı?

FEJEVARY: Peki siz bugün nasılsınız, Bayan Morton?

BÜYÜKANNE: Yatakta değilim--ve yatmayı da beklemiyorum.

SILAS: (_satın aldığı balonları bırakarak_) Ira nerede? ve
Madeline?

BÜYÜKANNE: Bay Fejevary'nin Delia'sı onları eve getirdi. Sanırım
dereyi barajlamak için aşağı indiler. Bu genç adam seni
görmeyi bekliyordu, Silas.

SMITH: Evet, seninle küçük bir konuşma yapmak istiyordum.

SILAS: Neden olmasın? (_eşcinsel balonları silahına bağlıyor, sonra
konuşurken şapkasını köşedeki dolaba asıyor_) Biz de kendi aramızda
küçük bir konuşma yapıyoruz. Anne, Nat Rice oradaydı. Nat
Rice'ı, onu yırtık bacağıyla yolda bırakmak zorunda kaldığımız günden beri görmedim--bir korsan gibi küfür ediyordu. Onu eve getirmek istedim ama
Chicago'ya geri dönmek zorundaydı. Karısı öldü, anne.

BÜYÜKANNE: Şey, sanırım üzgün değil.

SILAS: Neden, anne.

BÜYÜKANNE: 'Neden, anne.' Nat Rice kötü, cimri, şikayetçi bir adam--bacağını saymazsak. Aileyi nereye bıraktın?

SILAS: Oh--dağınık bir şekilde. Herkes onları ziyarete gelen
herkesi ziyaret ediyor. Keşke sen de gidebilseydin.

BÜYÜKANNE: Her şeyi duydum. (_FEJEVARY'ye_) Ailen iyi mi?

FEJEVARY: İyiyim, Bayan Morton. Ve oğlum Felix evde. Seni görmek için
buraya uğrayacak.

SILAS: Ah, çok yakışıklı bir çocuk, anne. Ve ne bildiğini bir düşün!
(_genç adamı içtenlikle dahil ederek_) Bay Fejevary'nin oğlu Harvard Koleji'ne gitti.

SMITH: İyi, iyi--oldukça uzun bir yolculuk. İyi, Bay Morton, umarım bu benim için kötü bir zaman değildir--size küçük bir konu sunmam için?

SILAS: (_genially_) Elbette bu ne sunacağınıza bağlı. (_dışarıdan gelen bir sese ilgi duyarak_) Atınıza küçük bir konu sunmama izin verir misiniz? Onu serbest bırakmak istiyorum ki biraz ot
alabilsin.

SMITH: Neden--evet. Sanırım bundan hoşlanırdı.

SILAS: (_dışarı çıkarken_) Bahse girerim hoşuna giderdi. Sen de öyle değil misin, ihtiyar?

SMITH: Oğlun hayvanlara düşkün.

BÜYÜKANNE: Birçok insan hayvanlara düşkündür--ve onlara iyi davranır. Silas--bilmiyorum, sanki o hayvan kendisiymiş gibi.

FEJEVARY: Hayal gücü var.

BÜYÜKANNE: (_şaşkınlıkla_) Öyle mi düşünüyorsun?

SILAS: (_geri dönerek genç adamın yanındaki masaya oturur_) Şimdi,
aklından neler geçiyor, oğlum?

SMITH: Bu kasaba çok hızlı büyüyor, Bay Morton.

SILAS: Evet. (_kurnazca--mizahla_) Bunu biliyorum.

SMITH: Sanırım siz, ilk yerleşimcilerden biri olarak--aslında ilk yerleşimcinin oğlu olarak--

SILAS: Kasabaya biraz zarar vermek aklımdan geçmiyor. Peki--ne demek istiyorsun?

SMITH: Daha fazla insan--daha fazla ev. Ve evler en sağlıklı yerlerde olmalı--en--en güzel yerlerde. Bay Fejevary, insanların evlerinden güzel bir manzaraya sahip olmasının onlar için çok şey ifade ettiği doğru değil mi?
--bir genişlik.

SILAS: Ne satın almak istiyorlar--genişlikten bir şeyler
yapmayı düşünen bu adamlar? (_genişlik için bir işaret, sonra
güven verici bir işaret_) Tamam, ama--tam olarak ne bu?

SMITH: Sana bir teklifte bulunmaya hazırım--şehrin üstündeki o
(ona doğru işaret ederek_) tepe için altın değerinde bir teklif.

SILAS: (_başını sallayarak--hayalperest olan güçlü bir adamın gülümsemesiyle_) Tepe satılık değil.

SMITH: Ama özellikle iyi bir teklifi düşünmez misin, Bay Morton?

(SILAS, _tepeye bakabilmek için dönen, yavaşça
başını sallar_.)

SMITH: Onu elinde tutma hakkının--ahlaki hakkının olduğunu düşünüyor musun?

SILAS: Kendim için tutmuyorum.

SMITH: Ah,--çocuklar için mi?

SILAS: Evet, çocuklar.

SMITH: Ama--affedersen--çocuklara daha da iyi gelebilecek başka yatırımlar da var.

SILAS: Bana göre bu--en iyi yatırım. SMITH: Ama sonuçta düşünülmesi gereken başka insanların çocukları da var.

SILAS: Evet, biliyorum. Bu kadar.

SMITH: Sizi anladığımı merak ediyorum, Bay Morton?

SILAS: (_nazik_) Anladığınızı sanmıyorum. Nasıl anlayabildiğinizi göremiyorum. Ve
şu anda kendimi açıklayamıyorum. Yani--tepe satılık değil. Kimseyi
evsiz bırakmıyorum. Herkese yetecek kadar arazi var--etraftaki her taraf.
Ama tepe--

SMITH: (_kalkarak_) Senin.

SILAS: Göreceksin.

SMITH: Sana teklif etmeye hazırım--

SILAS: Bana düşündüğüm şeyin yanında düşünebileceğim hiçbir şey teklif etmeye hazır değilsin. Bu yüzden--iş girişimlerinde sana bol şans diliyorum.

SMITH: Üzgünüm--kasabaya yardım etmemize izin vermiyorsun.

SILAS: Geceleri kasabayı boğmam konusunda endişelenerek oturma.

SMITH: Sizi zengin bir adam yapabiliriz, Bay Morton. Aklınızdaki şeyin sizi daha da zengin edeceğini düşünüyor musunuz?

SILAS: Çok daha zengin.

SMITH: Peki, hoşça kalın. İyi günler, beyefendi. İyi günler, hanımefendi.

SILAS: (_onu kapıya kadar takip ederek_) Güzel bir atın var.

SMITH: Evet, iyi görünüyor.

(SILAS _kapıda durur ve tepeye bakar_.)

BÜYÜKANNE: Tepeyle ne yapacaksın, Silas?

SILAS: Felix ve benim daha güneyde olmak yerine burada olmamızı kutlamak için küçük bir kadeh şarap aldıktan sonra tepe için ne istediğimi sana söylemek istiyorum. (_FEJEVARY'ye _oldukça utanarak_) Sana
söylemek istiyordum.

FEJEVARY: Bilmek istiyorum.

SILAS: (_dolaptan şarabı alıyor_) Minnettarlığımızı
göstermek için ufak bir şey.

(_Dolaplara doğru gidiyor_.)

BÜYÜKANNE: Bilmiyorum. Belki de tepeyi satmak daha iyi olur --endişelenirken.

FEJEVARY: Bunun için başka bir planı var gibi görünüyor.

BÜYÜKANNE: Evet. Umarım diğer plan ona bir şeyler getirir.
Silas hayatının her günü çalıştı.

FEJEVARY: Biliyorum.

BÜYÜKANNE: Sen bunun özünü bilmiyorsun. Ama ben biliyorum. (_kendi kendine_) Bunu düşünemeyecek kadar iyi biliyorum.

BÜYÜKANNE: (_SILAS_ geri döndüğünde_) Daha fazla kurabiye alacağım.

SILAS: Ben alacağım, anne.

BÜYÜKANNE: Kendim alacağım. Bir kadın kendi kurabiyelerini çıkaramıyorsa yazık.

SILAS: (_onun için ne kadar zor olduğunu görerek_) Keşke annem bizim onun için bir şeyler yapmamıza izin verse.

FEJEVARY: Bu güç, zayıflığın söndüremeyeceği bir alev. Onun olması bizim için harika bir şey,--arkamızdaki hayatla bu temas.

SILAS: Evet. Ve senin olması bizim için harika bir şey--bunları görebilen ve söyleyebilen biri. Senin gördüklerin olmasaydı ben ne kadar çok şeyi kaçırırdım.

FEJEVARY: Ah, bunu sadece cömert olman gerektiği için düşünüyorsun.

SILAS: Ben cömert değilim. _Şimdi_ bir şey görüyorum.
Seninle ilgili bir şey. Son zamanlarda bunu çok düşünüyorum--bunun
tepeyle--ilgisi var. Senin gibi bir ailenin
bir sonraki yer için ne anlama geldiğini bunca yıl düşündüm. Seni Macaristan'dan kovduklarında mısır kuşağı için
oldukça güzel bir şey yaptılar.
Komik--şeyler başladığı gibi bitmiyor. Yani, başlayan
bitmiyor. Başka bir şey bitiyor. Kendi ülken için bir şeyler yapmaya koyul--ve belki de yapmaya koyulduğun şeyi tam olarak yapamıyorsun--

FEJEVARY: Hayır.

SILAS: Ama çok uzaktaki bir ülke için bir şeyler yap.

FEJEVARY: Korkarım ki hiçbir ülke için pek bir şey yapmadım.

SILAS: (_kaba_ bir şekilde) Sol kolun nerede--sormak için biraz
cüretkar olabilir miyim? Sol kolun yanında hiçbir şey olmasa da--ölçülemeyen
bir şey.

FEJEVARY: Genç bir adamken hayal ettiğim şeyi düşündüğümde--bana öyle geliyor ki
hayatım başarısız oldu.

SILAS: (_bardağını kaldırarak_) Hayatın başarısız olduysa--ben başarısızlığı severim.

(BÜYÜKANNE MORTON _kurabiyeleriyle geri döner_.)

BÜYÜKANNE: İki türü var--Bay Fejevary. Bunların içinde çekirdek var.

FEJEVARY: Teşekkür ederim. Önce çekirdekli kurabiye deneyeceğim.

SILAS: Anne, bir kadeh şarap içer misin?

BÜYÜKANNE: Şaraba ihtiyacım yok.

SILAS: Şey, ihtiyacımız olduğu için bilmiyorum.

BÜYÜKANNE: Hayır, senin kadar bilmiyorum. Ama savaşa gitmedim.

FEJEVARY: O zaman bunu kutlamak için biraz şarap iç.

BÜYÜKANNE: Eh, beni ısıtmak için bir yudum. Hava soğuk değil. (FEJEVARY _onun yanına getirir ve kurabiyeleri_) Kızılderililer kurabiyeleri severdi. O genç veletle Kızılderililer hakkında konuşuyordum.
Bir keresinde bir Kızılderilinin beni bir çalılıktan izlediğini gördüm, (_işaret eder_) Tam orada.
Hepsini görebildiğiniz zaman Kızılderililerden hiç korkmazdım - ama yaprakların arasında hareket eden parlak gözlerinden başka hiçbir şey göremediğinizde - beni gerginleştirdiklerini söyleyebilirim. Orada bir saat geçirdikten sonra aklımı işime veremedim. Bu yüzden düşündüm ki, Kırmızı veya Beyaz, erkek erkektir - ona biraz kurabiye götüreceğim.

FEJEVARY: Başarılı oldu mu?

BÜYÜKANNE: Öyle ki ertesi gün o yaprakların gözleri oldu. Ama
bana takas etmek için bir balık getirdi. İyi bir çocuktu.

SILAS: Muhtemelen onu biz öldürdük.

BÜYÜKANNE: Bilmiyorum. Belki de bizi öldürdü. Will Owens'ın ailesi bundan hemen sonra katledildi. Sanki benim kurabiyem Kızılderili orada yardım etmemiş gibi. Kızılderililer hakkında belirsiz bir şey.

SILAS: Sanırım bizim hakkımızda belirsiz bir şey buldular.

BÜYÜKANNE: Altı bir ve yarım düzine daha. Genellikle öyledir.

SILAS: (_FEJEVARY'ye) Yanılıyor muyum acaba. Görüyorsun ya, hiç
okula gitmedim--

BÜYÜKANNE: Neden böyle söylediğini bilmiyorum, Silas. İki kış
okula gittin.

SILAS: Evet, anne ve gittiğim için mutluyum çünkü orada okumayı öğrendim ve
coğrafya küresini sevdim. Dünyayı düşünmesi çok hoştu. Ve
bir gün öğretmen bize yıldızlardan bahsetti ve gece araba kullanırken
bunu düşündüm. Diğer çocuklar buna inanmıyordu.
Ama ben öyle olduğunu biliyordum! Ama okuldan bahsediyorum--Bay Fejevary'nin okula gittiği şekilde. Üniversitelere gitti. Kendi ülkelerinde--diğer ülkelerde. İnsanların keşfettiği her şey, insanların düşünmeye başladıklarından beri düşündükleri en akıllıca ve en güzel şeyler--önlerine konulan her şey.

FEJEVARY: (_nazik bir gülümsemeyle_) Korkarım ki çoğunu
el değmeden bıraktım.

SILAS: Çok şey aldın. Gözlerinle, düşünülen şey hakkında çok şey düşündüğünü söyle. Ve ben de bunu söylemek istiyordum. İnsanları bir şeye dönüştürür--öğrenmek. Kitaplarla dolu bir ev,
farklı türden insanlar yaratır. Ah, tabii, eğer kitaplar sadece
gösteriş yapmak için orada değilse.

BÜYÜKANNE: Mary Baldwin'in yeni evinde olduğu gibi.

SILAS: (_görmeye çalışarak_) Öğrenmenin kendisi değil--öğrenmekten büyüyen
hayat. Öğrenmek toprak gibidir. Gübre gibidir. Daha zengin ol. Daha fazlasını gör. Daha fazlasını hisset. Buna inanıyor musun?

FEJEVARY: Kültür bunu yapmalı.

SILAS: Senin evinde yapıyor. Bir şekilde diğerinin nasıl olduğunu bizden daha iyi biliyorsun.

BÜYÜKANNE: Eh, Silas Morton, odununu kesip suyunu taşıyacakken, kendi sığırlarını ve domuzlarını öldürüp, kendi atlarına ve tavuklarına bakıp, tereyağını, sabununu yapıp, Tanrı'nın gönderdiği kişi için yemek pişirdiğinde, günün kibar olmak için fazla saati kalmıyor.

SİLAS: Haklısın anne. Öyle olması gerekiyordu. Ama şimdi sabunumuzu aldığımıza göre, sabun yapımının bizi ne hale getirdiğini söylemek istemiyoruz.

BÜYÜKANNE: Dürüstüz.

SİLAS: Evet. Bir bakıma. Ama bana öyle geliyor ki,
daha çok görmeyi gerektiren bir nezaketle birlikte gelen başka bir dürüstlük türü daha var. Kızılderililere karşı olan dürüstlüğümüz övünecek bir şey değildi.

BÜYÜKANNE: Kızılderililer için herkesten daha fazla endişeleniyorsun.

SILAS: Bazen o tepeye bakmak beni utandırıyor.

BÜYÜKANNE: Aman Tanrım, sen yapmadın. Hükümet yaptı. Ve
bir hükümetin yaptığı şey bir insanın utanacağı bir şey değildir.

SILAS: Bunu bilmiyorum. _O_ neden burada? Felix Fejevary bugün Macaristan'da neden zengin ve görkemli değil? Çünkü hükümetinin ne olduğundan
utanıyordu.

BÜYÜKANNE: Eh, o yabancı bir hükümetti.

SILAS: Diğer kişi için olduğunu görmek--o diğer kişi olmak, bir tür dürüstlük. Şaka gibi, _senin_ için bir şeyler yapardı. 'Biraz daha Kızılderililer olmamız için bir şeyler yapardınız.
Babam Blackhawk'tan bahsederdi--arkadaşlardı.
Blackhawk'ı bir kez gördüm--çocukken. (_FEJEVARY'ye) Sanırım sana söylemiştim. Nasıl göründüğünü biliyor musun? Dünyanın en büyüğü gibi görünüyordu. Asil. Ormanlar ve Mississippi gibi ve yıldızlar gibi asil. Yüzü uzun ve inceydi ve kemiklerini görebiliyordun ve kemikler güzeldi. Hiç yakalanmamış bir şeye benziyordu. Kanoda geçirdiği birçok
gecenin onu dönüştürdüğü bir şeydi. Bazen toprağın kendisinin, toprağın Kızılderilileri tercih edeceğini düşündüğünü hissediyorum.

BÜYÜKANNE: Pekala, insanların bunu söylediğini duymasına izin verme. Seni erik delisi sanırlar.

SILAS: Sanırım öyle düşünürlerdi, (_FEJEVARY'ye dönerek) Ama dünyanın üzerinde uzun süre yürüdükten sonra - ve tek başınayken, hiç düşünceye benzeyen bir şeyin oradan
çıktığını hissetmedin mi?

FEJEVARY: Korkarım hiç hissetmedim. Ama keşke hissetseydim.

SILAS: Toprağı seviyorum--bu toprağı. Sanırım bu yüzden
hiçbir zaman
sahip olduğum hissine kapılmıyorum.

BÜYÜKANNE: Eğer sen sahip değilsen--bilmek istiyorum! Sence buraya
neden geldik--baban ve ben? Sence ailemizi
neden terk ettik--beyaz insanların dünyasını--okulları, dükkanları ve doktorları terk ettik ve
nedenini bilmediğimiz bir şekilde
kapalı bir vagonda yola çıktık? Bir at kaybettik.
Yolumuzu kaybettik--düşündüğümüzden haftalarca daha uzun. Sen
o kapalı vagonda
doğdun. Bunu biliyorsun. Ama bilmediğin şey
_bunun_ neye benzediği--kendi çatın olmadan--ya da ateşin olmadan--

(_Yüzünü çevirir._)

SILAS: Hayır. Hayır, anne, tabii ki değil. Şimdi--şimdi bu çok kötü değil mi? Ben
bir şeyleri doğru söylemiyorum. Bunun sebebi hiç okula gitmemiş olmam.

BÜYÜKANNE: (_yüzü siperli_) İki kış okula gittin.

SILAS: Evet. Evet, anne. Ben de gittim. Ve gittiğime memnunum.

BÜYÜKANNE: (_kendi acısına bakılmayacak birinin kararlılığıyla_) Bayan Fejevary'nin menekşe yatağı bu yaz iyi durumda mı?

FEJEVARY: Bu yaz çok güzel. Ona verdiğin yeni mor türden çok memnundu. Keşke gelip onları görebilseydin.

BÜYÜKANNE: Evet. Şey, ben çok sayıda menekşe gördüm. Şehirde oldukça
güzel konuşmalar yapmışlar mıydı acaba?

FEJEVARY: Savaşa pek benzemeyecek kadar güzel.

SILAS: Savaştan hiç bahsedilmeyen bir savaş kutlamasına gitmek isterdim. Zaferi kutlamanın bir yolu olurdu, (_bir adım sesi duyarak,
dışarı bakarak_) Anne, işte Felix.

(FELIX, _iyi giyimli genç bir adam_ içeri girer.)

BÜYÜKANNE: Nasılsın, Felix?

FELIX: Peki sen nasılsın, Büyükanne Morton?

BÜYÜKANNE: Şey, ben hala buradayım.

FELIX: Elbette buradasın. Eğer burada olmasaydın eve gelmezdin.

BÜYÜKANNE: Senin için biraz kurabiyem var, Felix. Onları dışarı koydum, böylece onları çalmak zorunda kalmazdın. John ve Felix kurabiye kavanozuna sert davrandılar.

FELIX: John nerede?

SILAS: (_FELIX'e bir kadeh şarap koyan kişi) John'u
henüz görmedin mi? Egzersizler için şehirdeydi. Bahse girerim o genç şeytanlar
yarış pistine doğru koştular. Etrafta fısıldaşmalar duydum. Ama herkes bir
zaman eve dönecek. Mary ve kızlar--bana nerede olduklarını sormayın. Yaşlı Bess'i
bam'a götürmeden önce ülkenin dört bir yanına götürecekler.
Babanla ben eve geliyoruz çünkü onunla konuşmak istiyordum.

FELIX: Eski üniformaları giymek seni her şeyi tekrar tekrar konuşmak istiyor mu?

SILAS: Savaş mı? Evet, yaptık. Ama tüm bunlar beni gelecekten, her şeyin ne için olduğundan bahsetmek istiyor. Harika şeyler olacak, Felix. Ve sen bitirmeden önce.

FELIX: Ben de bunları düşünüyordum --bugün kasabada dolaşırken.
Bu yıl çok büyüdü ve bir bakıma daha fazla büyüme anlamına geliyor --nehir boyunca uzanan büyük glikoz tesisi, yeni kereste fabrikası--tüm bunlar çok daha fazla insan demek.

FEJEVARY: Ve hatta bir çelik fabrikası için arazi bile satın aldılar.

SILAS: Evet, bu mısır tarlalarından bir şehir yükselecek - büyük ve zengin bir yer - bu kesinlikle olacak. Arazinin düzeninde ve nehrin akış biçiminde yazılı. Ama önce bize Harvard College'dan bahset, Felix.
Felix'in o harika yerden eve dönmesi hepimiz için harika bir şey değil mi!

FELIX: Bunu harika gösteriyorsun. SILAS: Ah, harika olduğunu biliyorsun--bunu o kadar iyi biliyorsun ki
söylemene gerek yok. Bu senin sahip olduğun bir şey. Ama bana göre
yıldızların harika olma şekli harika--dünyanın öğrendiği her şeyin
benden çekilip alındığı bu yer--bir pınar gibi.

FELIX: Neredeyse Matthew Arnold'un dediğini söylüyorsun--'Dünyada düşünülen ve söylenen
en iyi şey'den bahseden seçkin bir yeni İngiliz yazar.

SILAS: 'Dünyada düşünülen ve söylenen en iyi şey!' (_yavaşça
kalkıyor ve sanki yılların rüyası onu ayağa kaldırıyormuş gibi_)
O tepe bunun için var! (_işaret ediyor_) Görmüyor musun?
Patikamızın sonunda, bir tepeye tırmanıyoruz ve bir kolej kuruyoruz. Bir kolej kuruyoruz, böylece
biz gittikten sonra o kolej bizim için, öğrenmenin insanlarda daha fazlasını yaptığını söylüyor: 'Bu yüzden bu toprağı aldık.'

BÜYÜKANNE: (_inanılmaz_) Yani Silas, tepeyi _verecek misin_?

SILAS: Yolumuzun sonundaki tepe--onu nasıl saklayabiliriz?

BÜYÜKANNE: Peki, neden olmasın bilmek istiyorum! Tepe veya düzlük--toprak topraktır
ve verdiğin hiçbir şey değildir.

SILAS: Peki, _beni_ azarlama. Ben vermiyorum. Kendini veriyor, hemen konuya gir.

BÜYÜKANNE: Bana sanki zayıf zekalıymışım gibi konuşma.

SILAS: Aklımla konuşuyorum. Söylediklerimde akıl yoksa, aklım olmadığı içindir. Ama aklım var, (_FEJEVARY'ye, _mizahla_) Öyle değil mi? Bilmen gerekirdi. Bana verdiğine göre.

FEJEVARY: Ah, hayır--sana vermedim.

SILAS: Şey, orada olduğunu bana sen bildirdin. İçimde
şeyler uyandıran şeyler söyledin ve ben saban sürerken bunları düşündüm. Ve bu bana
orada bir kolej olması gerektiğini bildirdi--zihinlerde şeyler uyandırdı--bu yüzden
saban sürmek saban sürmekten daha fazlası. Ne diyorsun, Felix?

FELIX: Bu--bu büyük bir fikir, Silas Amca. Anlatım tarzını seviyorum. Sadece
şunu merak ediyorum--

SILAS: Nasıl Harvard Koleji olabilir diye merak ediyorum? Eh, olamaz.
Ve (_inatla_) olması gerekmiyor Mısır tarlalarında bir kolej--bir zamanlar
Hindistan mısırının yetiştiği yer. Ve mısır tarlalarındaki oğlanlar için--ve
kızlar için. Harvard College'a gidebilecek çok az kişi var--ama daha fazlası
o tepeye tırmanabilir, (_başını tepeden_ FELIX'e doğru çevirir) Harvard bir
tepede mi? (_FELIX_ hayır_ gülümserken, SILAS _tepeye geri döner_) Bir kolej
bir tepede olmalı. O zaman onu çok uzaktan görebilirler. Sabah
ahıra
çıktıklarında görürler; gece
kapandıklarında görürler. 'Bir fark yaratacaktır--hiç gitmeyenler için bile.

BÜYÜKANNE: Hadi, Silas--acele etme.

SILAS: Acele mi? Yıllardır bana eşlik ediyor. Bir gece yanıma geldi--on yıl önce olmalı--yıldızlı bir gecenin ortasında senin evinden (_FEJEVARY'ye_) eve dönerken. Hasta bir ata yardım etmek için yanına gitmiştim ve--

FEJEVARY: (_minnettar bir gülümsemeyle_) Bu yeni bir şey değildi.

SILAS: Şöyle diyelim, asılmamış en aşağılık adama ait olan hasta bir atla birlikte otururdum. Ama--o gece daha önce hiç
olmamış yıldızlar vardı. En azından ben onları görmemiştim. Ve tepe--Felix, doğuya yaptığın tüm
seyahatlerinde, hiç o tepeden daha güzel bir şey gördün mü?

FELIX: Heykel gibi.

SILAS: Hm. (_bilgisi dışında bundan bahsettiği o hüzünlü ifade_) Sanırım öyle. Yükseliş şekli--bir şekilde--sanki geniş ve bereketli topraklardan
yükseldiğini biliyormuş gibi. O gece tepeye tırmandım,
(_FEJEVARY'ye_) Konuşuyordun. İlaçlar arasında beklerken bana genç bir adam olarak
hayatından bahsettin. Yaşadığın her şey o gece sana
-açılmış gibi--bazen her şeyin yaptığı gibi. Sanırım
'atını kaybedeceğini düşündüğün içindi. Bak, o
Albay, o kızılcık, değil mi?

FEJEVARY: Evet. İyi yaşlı Albay.

SILAS: Uzun bir şanssızlık dönemi geçirmiştin. Savaştan beri her şeyi yoluna koyamamıştın. Ama diyelim ki onu kaybetmedin, değil mi?

FEJEVARY: Senin sayende.

SILAS: Arka mutfakta sakladığım ilaç sayesinde.

FEJEVARY: Onu cesaretlendirdin.

BÜYÜKANNE: Silas'ın bütün hayvanlarla arası çok iyidir. SILAS: Aynı türden zihinlere sahibiz--hayvanlar ve ben.

BÜYÜKANNE: Silas, keşke böyle konuşmasaydın--ve Felix ile
Harvard Üniversitesi'nden yeni döndüm.

SİLAS: Aynı türden zihinler--sadece benimki biraz daha ileri gidiyor.

BÜYÜKANNE: Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.

SİLAS: Eh, orada oturmuştuk--sen ve ben--yıldızlı bir gecenin ortasında,
ahırının yanında. Ve sanırım seninle birlikte orada olman--Mississippi'den çok uzakta, hasta bir atı kurtarmaya çalışman sana biraz komik geldi.
-Sanırım--hayatını yeniden canlandırıyor. Bana sevdiğin o güzel eski üniversitede--Viyana'da--ne okuduğunu ve neden
devrimci olduğunu anlattın. Eski hayaller seni ele geçirdi ve konuştun--sanırım eskiden olduğun gibi. Yıllar, elbette, bir kısmını silip süpürmüştü.
Görüntü hakkında konuşurken suratın--hayatın ne olabileceğine dair bir
görüntü diyordun. O gece, hiç duymadığım şeyler olduğunu biliyordum.
Gittiğimde--eve yatağa gitmem gerektiğini biliyordum--şafak vakti.
'Yatağa mı gireyim?' dedim kendi kendime. 'Daha önce hiç sahip olmadığın
bu şeyi öldür, bir daha asla sahip olamayabilirsin?' Tepeye tırmandım. Blackhawk oradaydı.

BÜYÜKANNE: Neden, o _ölmüştü_.

SILAS: Oradaydı--kendi eski tepesinde, benimle ve yıldızlarla. Ve ben ona dedim ki--

BÜYÜKANNE: Silas!

SILAS: Ona dedim ki, 'Evet--bu doğru; benimkinden çok senin,
önce sen sahip oldun ve en çok sen sevdin. Ama ne senin ne de benim,--ama
hem senin hem de benim. Benim tepem değil, senin tepen değil, ama--görüntü tepesi', dedim ona. 'Burada, senin veya benim
gördüğümüzden daha iyi bir dünyanın vizyonları gelecek, yaşlı Kızılderili şefi.' Ah, sarhoştum, erik sarhoşuydum.

BÜYÜKANNE: Sanırım öyleydin. Peki ya ertesi günün samanı?

SILAS: Samanlıkta bir gün, bir günlük samandır--ama
tepede bir gece--

FELIX: Sık sık yemiyoruz, değil mi, Silas Amca?

SILAS: Baban olmasa buna sahip olmazdım, Felix. Tanrıya şükür
seni Macaristan'dan kovdular! Ve hepsi çok _tuhaf_. Şeylerin
zihinden zihne nasıl da tohum gibi uçup gittiği tuhaf değil mi. Lord
A'mighty--nereye tutunacaklarını bilmiyorsun.

(_Çocuk sesleri kesilir_.)

BÜYÜKANNE: İşte o çocuklar dereden geliyorlar--ıslak ıslak, garanti ediyorum. Şey, çocukların nasıl yetiştirildiğini bilmiyorum. Ama eskiden olduğundan
daha fazlasını yetiştiriyoruz. Üç tane gömdüm--burada olduğum ilk on yıl.
'Bir' olması gerekmez miydi--şimdi bildiklerimizi bilseydik ve
yalnız olmasaydık. (_Bütün gücüyle_.) Ne demek istediğini bilmiyorum--tepe senin değil!

SILAS: Geleceğin, anne--bu yüzden şimdi bildiğimizden daha fazlasını
bilebiliriz.

BÜYÜKANNE: Şimdi biliyoruz. O zamanlar bilmiyorduk. Ben o tepe için
çalıştım! Ve sana onu kendi çocuklarına bırakmanı söylüyorum.

SILAS: Kendi çocuklarım için başka bir toprak var. Bu tüm
çocuklar için.

BÜYÜKANNE: Tüm çocuklar senin için ne ifade ediyor?

SİLAS: (_alaycı bir şekilde_) Ah, anne--ne demişsin! Yabancının daha iyi bir yatağı olsun diye kendi yatağından vazgeçmekten
asla yorulmamış olan sen.

BÜYÜKANNE: O farklıydı. Onlar yolda olan insanlardı.

FEJEVARY: Biz de öyleyiz.

(SİLAS _anlık bir takdirle ona döner_.)

BÜYÜKANNE: Bunlar sadece laf. Artık yerleştik. Diğer eski yerleşimcilerin çocukları zengin oluyor. Senin de seninkinin zengin olmasını isteyeceğini düşünüyorum.

SİLAS: Ben daha çok başka şeyler istiyorum. Borçlarımı, borç olduklarını anlamayacak kadar yaşlanmadan ödemek istiyorum.

BÜYÜKANNE: (_bir an irkilir_) Borçlar mı? Hah! Daha çok laf. Hiçbir adama borçlu değilsin.

SILAS: Ona borçluyum (_FEJEVARY'ye başını sallayarak). Ve önümdeki kızıl oğlanlara.

BÜYÜKANNE: Saçmalık.

FELIX: Darwin'i okumadın, değil mi, Silas Amca?

SILAS: Kim?

FELIX: Darwin, büyük yeni adam--ve onun en güçlünün hayatta kalması teorisi?

SILAS: Hayır. Hayır, ben böyle şeyleri bilmem, Felix.

FELIX: Sanırım Kızılderililer hakkında daha iyi hissetmeni sağlayabilir. Varoluş mücadelesinde çoğu kişi yok olmak zorundadır. En güçlü hayatta kalır. Bu--olmak
zorundaydı.

SILAS: Biz ve Kızılderililer? Sanırım ne demek istediğini bilmiyorum--en güçlü. FELIX: Buna öyle diyor. Kişinin kendini bulduğu yere en uygun olan, koşullarla en iyi şekilde başa çıkabilecek niteliklere sahip olan, bir şeyler yapan. Hayatın başlangıcından beri böyle olmuştur. Yaşamın neredeyse canlı olmayan formlardan, en düşük hayvan
formlarından -denizanası- insana kadar büyümesini gösteriyor.

SILAS: Ah, evet, kiliselerin en çok sinirlendiği şey bu --maymunlardan geldiğimiz.

FELIX: Evet. Bir maymun ailesi insanın doğrudan atasıdır.

BÜYÜKANNE: İncil'ini okusan iyi olur, Felix.

SILAS: İnsanlar buna inanıyor mu?

FELIX: Tüm entelektüel dünya bununla ilgili savaş halinde. En iyi
bilim insanları bunu kabul ediyor. Öğretmenler buna inandıkları için pozisyonlarını kaybediyorlar.
Elbette, papazlar buna inanamıyor.

BÜYÜKANNE: Bence hayır. Neyse, bu kadar cesaret kırıcı bir şeye inanmanın ne faydası var?

FEJEVARY: (_nazikçe_) Ama öyle mi? Bana öyle geliyor ki, bu kadar cesaretlendirici olduğu için
kabul etmemiz gerekiyor. (_elini uzatarak_) Neden
ellerimiz var?

BÜYÜKANNE: Çünkü Tanrı onları bize verdi, sanırım.

FEJEVARY: Ama bu oldukça genel ve bize özgüven
verecek pek bir şey yok. Ama ellerimiz olduğunu düşündüğünüzde, çünkü çağlar önce, hayat insan olarak şekillenmeden önce, daha önce hiç yapılmamış bir şeyi yapma dürtüsü vardı. Bugün ellerimiz olduğunu düşündüğünüzde, çünkü hayatın başlangıcından itibaren maceracılar oldu. En iyi beyin ve cesarete sahip olanlar, hayattan daha fazlası olmak istediler ve bu özlemden
yapmak geldi ve yapmak, yapılacak şeyi şekillendirdi. Elimize onu iyi kullanmak istememizi sağlayacak bir geçmiş kazandırıyor.

SILAS: (_derin bir nefes aldı_) Aman Tanrım! Ve sen bunu
bunca zamandır biliyordun! Kahretsin--neden bana söylemedin?

FEJEVARY: Bunu düşünüyordum. Neye inanacağımı bilmiyordum.
Bu acıtıyor--önceki yılların inançları.

FELIX: Acıtan şeyler gitmeli.

FEJEVARY: Bunu bilmiyorum, Felix. Belki zamanla onlarda
gerçeği buluruz.

FELIX: Ah, eğer böyle hissediyorsan, baba.

FEJEVARY: Bana karşı nazik olma, oğlum, o kadar yaşlı değilim.

SILAS: Ama söylediklerini düşün! Eğer kendimizi
-daha fazla olma isteğinden--kendimizi
yarattığımız--kendimizi
yarattığımız doğruysa, kendi cesaretimizle--bizim--bu ne?--özlemimizle diyebilirsin. Neden, anlayamıyorum. Anlayacak
aklım yok. Ve sahip olduğum akıl hayır diyor. Çok--

FEJEVARY: Orada olanla savaşıyor.

SILAS: (_başını sallıyor_) Ama sanki bunu (_çok yavaşça_) tersten
yapmışım gibi. Alttan. Sanki hep biliyormuşum gibi--ama şimdi
bildiğimi fark ettim! Evet. Dünya söyledi. Canavarlar söyledi.

BÜYÜKANNE: Bir şeyler öğrenmek için güzel bir yer.

SILAS: Neyse, görmedim mi? (_FEJEVARY'ye_) Suratında düşünmenin daha güzel bir
yüz oluşturduğunu görmedim mi? Bunun ne kadar sürdüğünü, Felix,
--yani, diyebilirsin, bizi şu an olduğumuz yere
getirmek?

FELIX: Ah, dünyanın ilk kez
harekete geçmesinden bu yana kaç milyon yıl geçtiğini bilmiyoruz.

SILAS: O zaman olduğumuz şey oluruz çünkü tüm bu zaman boyunca
hayatın olduğundan daha fazlası olmak isteyenler oldu.

FELIX: İşte bu, Silas Amca.

SILAS: Ama--neden, o zaman henüz _bitmedik_!

FEJEVARY: Hayır. Buradan devam ediyoruz.

SILAS: (_yavaşça_) O zaman eğer--olabileceğimizin en fazlası olmazsak, eğer
hayatın olduğundan daha fazlası olmazsak, geride bıraktığımız tüm o hayata geri döneriz;
geri döneriz---

(_Formüle edemeyince, FEJEVARY'ye bakar.)

FEJEVARY: Milyonlarca yılın hayallerine ve cesaretine geri dön.

(_Bir anlık duraklamadan sonra_ SILAS _ayağa kalkar, dolap kapısını açar_.)

BÜYÜKANNE: Silas, ne yapıyorsun?

SILAS: (_bir kutu çıkaran_) Tepenin tapusunu arıyorum.

BÜYÜKANNE: Bununla ne yapacaksın?

SİLAS: Elimden alacağım.

BÜYÜKANNE: Elinden mi alacaksın? (_şimdi elinde_) Babanın, hükümetin onu Kızılderililerden aldığı yıl hükümetten aldığı tapu?

(_ayağa kalkar_) Ver onu bana! (_FEJEVARY'ye döner) Ona deli olduğunu söyle. En iyi toprağı aldık çünkü ilk biz geldik. Onu saklama hakkımız var.

FEJEVARY: (_ona doğru sakinleştirici bir şekilde giderek_) Doğru, Silas, birinin toprağını vermek ciddi bir şey.

SILAS: Bilmelisin. Sen yaptın. Yaptığın için üzgün müsün?

FEJEVARY: Hayır. Ama bu farklı değil miydi?

SILAS: Nasıl farklıydı? Seninki hayatı daha iyi hale getirmek için bir mücadeleydi, değil mi? Hadi, bu bizim yolumuz olsun.

BÜYÜKANNE: Kendi çocuklarımız için geçimini sağlaması gereken topraklardan vazgeçmekle ne alakası var?

SILAS: Onlara daha iyi bir dünya sağlamak için onlara geçimini sağlamak değil mi?

Felix--gençsin, sana soruyorum, onlara bizden daha fazlası olma şansı vermek için onlara geçimini sağlamak değil mi?

FELIX: Bence tamamen haklısın, Silas Amca. Ama bu
pratik soru--

SILAS: Eğer haklıysan, pratik soru sadece
düzeltilmesi gereken bir şey.

FEJEVARY: Korkarım bir üniversiteyi finanse etmek için gereken muazzam miktardaki paranın farkında değilsin. Arazi bir başlangıç ​​olurdu. Zengin adamların ilgisini çekmen gerekirdi; yapmak istediğin şeyle sempati duyan bir topluluğa sahip olman gerekirdi.

BÜYÜKANNE: Silas, hepimizin sana karşı olduğunu görmüyor musun?

SILAS: Hepimiz bana karşı mı? (_FEJEVARY'ye_) Ama nasıl olabilirsin?
İçine girip aldığımız
toprağa bak! Hayatı daha fazla hale getirmenin böyle bir şansı var mıydı hiç? Neden, burada bizden önceki bizonlar, hiçbir şey yapmadan sadece refaha kavuşursak bizden daha fazla olurdu! Burada zengin ve şişman oturup
insanların
oluşmakta olduğunu unutursak Tanrı bizi kahretsin. (_buna karşı çıkıyor_) Bir gün Mississippi kıyısındaki bu mısır tarlalarında bir kolej olacak çünkü uzun zaman önce Macaristan'da büyük bir rüya
uğrunda savaşıldı. Ve ben o eski rüyaya diyorum ki, Uyan, eski
rüya! Uyan ve savaş! Zengin adamlar diyorsun. (_sürüyor ama
alınmıyor_) Sana bu tapuyu zengin adamlara götürmen için veriyorum, onlara bir adamın buna
en iyi toprağı verecek kadar inandığını göster. Bu, zengin adamların durup düşünmesini sağlamalı.

BÜYÜKANNE: Durup onun bir aptal olduğunu düşün.

SILAS: (_FEJEVARY'ye) Onlara onun aptal olmadığını sen gösterebilirsin.
Böyle anlatabildiğin zaman, sende kendilerinden daha fazla bir şey olduğunu hissederler.

BÜYÜKANNE: Sana söylüyorum, Silas, insanlar çok meşgul.

SILAS: Çok meşgul! Hiçbir şey olmakla çok mu meşgulsün? Eğer kendimizi gelen düşüncelerden yarattığımız doğruysa, o zaman düşünce hayatın işi
_dışında_ bir şey değildir. Düşünce--(_şaşkınlık yeteneğiyle_)
neden, düşünce bizim şansımız. Şimdi biliyorum. Neden Kızılderilileri unutamıyorum.
Onları öldürmeden önce sevinçlerini öldürdük. Onları daha az yaptık, (_FEJEVARY'ye_, _ve sanki şimdi açıkça belirttiğinden eminmiş gibi_) Geri vermeliyim -- tepelerine. Sevince geri veriyorum -- daha iyi bir sevinç -- özlem sevincine.

FEJEVARY: (_hareketlenmiş ama ikna olmamış_) Ama dostum, özlemi olmayan
insanlar var. Bu yüzden, benim için bu çok uzaklardan parlayan bir ışık gibi.

BÜYÜKANNE: (_içindeki eski şeyler uyandı_) Uzaktan parlayan ışık. Eskiden
bunu yapardık. Perdeyi asla çekmezdik. Eskiden isterdim ki--gece tavus kuşları
için kendinle baş başa kalmak isterdin--ama yolunu kaybetmiş yolcular için
her zaman ışıklı bir pencere bırakırdık.

FELIX: Sanırım bu seni Kızılderililere karşı savunmasız bırakırdı.

BÜYÜKANNE: Evet. (_sabırsızlıkla_) Peki, sadece
yanlış kişiyi aydınlatabileceği için bir ışığı söndüremezsin.

FEJEVARY: Hayır. (_ve bu onun için bir ışık gibidir. Tepeye döner_)
Hayır.

SILAS: (_yumuşaklıkla ve derin bir şekilde_) İşte bu. Tekrar bak. Belki
gözlerin şimdi daha güçlüdür. Görmüyor musun? O kolejin toprağın kendisinden
yükseldiğini görüyorum, sanki topraktan nefes alan o düşüncenin
sonunda gelen şeymiş gibi. Görüyorum--ama bilmeyi bırakmadan önce bunun gerçek olduğunu bilmek istiyorum. O zaman belki kızıl oğlanlarla aynı toprağın altında
yatar ve utanmam. Yaşlı değiliz! Hadi dövüşelim!
Başkalarında uyandırdığın şeyi bende uyandır!

FEJEVARY: Ve böylece Amerika'ya olan borcumu ödeyebilirim. (_Eli dışarı çıkar_.)

SILAS: (_ona tapuyu verir_) Ve bir milyon yıllık hayallere!
(_Açık kapının yanında dururken, elleri sıkıca kenetlenmiş_. )

PERDE

2. PERDE

SAHNE: _Morton Koleji kütüphanesindeki bir koridor, 1920 yılının Ekim ayında, kuruluşunun kırkıncı yıl dönümü vesilesiyle.
Bu, her iki tarafta da görülen kitap yığınlarının arasında açık bir yerdir.
Büyük arka pencerenin önünde bir okuma masası vardır. Bu pencere
dışarı açılır, ancak zemine kadar uzanmaz; yüksekliğinin sadece bir kısmı
görünür, bu da çok yüksek bir pencere olduğunu gösterir. Dışarıda bir
ağacın tepesi görülür. Binanın bu dış duvarı eğimlidir, böylece
giriş sağdadır ve sol ön taraftadır. Sağ ön tarafta büyük bir kare sütunun bir bölümü vardır. Bunun arkasında, pencereye bakan
bir SILAS MORTON resmi asılıdır. Bu portrenin önünde iki adam durmaktadır.

SENATÖR LEWIS _Ortabatı eyalet senatörüdür. O, Morton Koleji'nin yükseldiği şehirden değil, eyaletin daha
uzağında bulunan daha kırsal bir topluluktan. FELIX FEJEVARY, _şimdi birinci perdede babasının yaşına
yaklaşan, daha sofistike bir Amerikalı - zengin,
işlerde başarı ve toplumda yer edinme duruşuna sahip_.

SENATÖR: Ve bu, burayı kuran çocuktu, ha? Onun
fikri miydi?

FEJEVARY: Evet ve onun tepesi. Babama burada bir kolej olması gerektiğini söylediği öğleden sonra oradaydım. O zamanlar oğlumdan daha büyük değildim.

(_Sanki kendisi buna şaşırmış gibi_.)

SENATÖR: Eh, size bunu söylediğinde iyi bir adamı işe almış. Bana, sizin
olmasanız kolejin bugün olduğu gibi olmayacağını söylediler, Bay
Fejevary.

FEJEVARY: Bu konuda bir hissiyatım var ve hissiyatımız neredeyse, işimiz de oraya gider.

SENATÖR: Evet. Savaşı kazanan bu hissin ana kaynaklarıydı.

(_Bundan memnun_.)

FEJEVARY: (_başını sallayarak_) Morton Koleji savaşı kazanmada üzerine düşeni yaptı.

SENATÖR: Biliyorum. İyi bir gösteri.

FEJEVARY: Ve biz de işimizi yapıyoruz. Öğleden sonra oğlanların tatbikat yaptığını göreceksiniz. Onlar için harika bir yer, tepede - çok uzaklardan geliyorlar. Çok iyi bir grup adamlar. Sanırım, çelik fabrikalarındaki sorun sırasında grev kırıcı olarak gittiler. Morton Koleji olmasaydı fabrika kapanmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden genişleme için bir devlet ödeneği önermeye cesaret ediyorum. Bir an oturup konuşalım mı? Devlet üniversitesiyle bir çatışma yok--onların kendi alanları var, bizim de kendi alanımız var. Bizimki önemli bir alan--endüstriyel açıdan konuşursak. Devlet burada iyi ve güçlü bir üniversiteye sahip olmakla hiçbir şey kaybetmeyecek--yüzde yüz Amerikan üniversitesi.

SENATÖR: Çok olumlu etkilendiğimi kabul ediyorum.

FEJEVARY: Umarım komitenize bunu söylersiniz--ve onlarla konuşma
şansı verirsiniz.

SENATÖR: Bakalım, burada oldukça radikal bir adam değil misiniz?

FEJEVARY: Acaba Holden'dan mı bahsediyorsunuz?

SENATÖR: Holden adam. Onun Amerikancılığını sorgulamama neden olan şeyler okudum.

FEJEVARY: Oh--(_küçümseme hareketi_) Bence o kadar da radikal değil, özellikle insani bir insan.

SENATÖR: Ama biz radikal insanlar istemiyoruz.

FEJEVARY: Gençlere karşı gerçek bir sempati duyuyor. Bu bir
öğretmen için paha biçilemez bir şey, biliyorsunuz. Ve sonra--o bir bilgin.

(_Burada arkadaşına karşı üstünlük duygusunu ele veriyor, ama arkadaşının bunu anlaması için çok
ince bir şekilde_.)

SENATÖR: Ah--bilgin. Yeterince bilgin bulabiliriz. İstediğimiz
Amerikalılar.

FEJEVARY: Bilgin olan Amerikalılar.

SENATÖR: Her çalılıktan onları toplayabilirsiniz--onlara diğer ucuz John College'da ödenenden
biraz daha fazla ödeme yapın. Affedersiniz--buranın ucuz bir John College olduğunu kastetmiyorum.

FEJEVARY: Elbette hayır. Morton College için böyle bir şey düşünülemez. Ama
bu--onlara biraz daha fazla ödeme yapmak ilgimi çekiyor. Bu da tahsisat komitenizle
görüşmek istememin bir başka nedeni. Eğitime değer verdiğimizi iddia ediyoruz
ve sonra yüksek eğitimli, yetenekli adamların tesisatçının gerisinde kalmasına izin veriyoruz.

SENATÖR: Eh, bu tesisatçının hatası. Öğretmenlerin tesisatçıyla konuşmasına izin verin.

FEJEVARY: (_gülümseyerek_) Hayır. Onların tesisatçıyla konuşmasına izin vermemek daha iyi. Onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyebilir. Aslında, onlara söylüyor.

SENATÖR: Bu saçmalık. Hem Tanrı'ya hem de mammon'a hizmet edemezler.

FEJEVARY: O zaman Tanrı onlara mammon versin. Yani, devletin
el koymasını sağlasın.

SENATÖR: Elbette bu devlet, Bay Fejevary, radikaller için para
el koymaz. Affedersiniz ama neden bu Holden adlı adamı tutuyorsunuz?

FEJEVARY: Bilginler dünyasında onun sayesinde tanınıyoruz. Ve gerçekten,
Holden en kötü anlamda bir radikal değil.
Görmediği şey ise
uygunluk. Teorik olarak sahip olduğumuz şeye her zaman tam anlamıyla sahip olamayacağımızı fark edecek kadar iş adamı değil. O bir idealist.
Bir nevi--vizyon adamı.

SENATÖR: Doğru vizyona sahip olsaydı, teorik olarak sahip olduğumuz şeye her dakika sahip olmadığımızı görürdü, çünkü sahip olduğumuz şeyi korumak için mücadele ediyoruz. Ah, bazen iş adamının tek
vizyona sahip olduğunu düşünüyorum. Sizi ele alalım, Bay Fejevary--bir bankacı. Bu öğretmenler--kitaplar--kitaplar!
(_tüm kitapları geri iterek_) Neden, eğer bir günlüğüne omuzlarınıza düşen sorumluluğu--büyük kararlar--insanlar arasında bir adam--ve tüm zaman endişeleri, sinirlenmeleri, özellikle de şimdi
işçilerin aptal gibi yüksek atlara binmesiyle! Bu konularda bir şeyler biliyorum. Eyalet Meclisine gittim çünkü topluluğum beni bunun benim görevim olduğuna ikna etti. Ama ben de iş adamıyım.

FEJEVARY: Ah evet, biliyorum. Şirketiniz eyaletin kuzey kısmının tamamını geliştirmek için çok şey yaptı.

SENATÖR: Sanırım yaptık diyebilirim. İşte bu yüzden, üç oturumdan sonra, tahsisat komitesinin başkanıyım. Devleti tanıtmak için
parayı nasıl kullanacağımı biliyorum. Yani--öğretmen? Bu benim için sürekli bir
tatil olurdu. Şimdi, eğer tavsiyemi isterseniz, Bay Fejevary,--bu Holden'ı serbest bırakırsanız, eyaletteki davanızın daha güçlü olacağını düşünüyorum.

FEJEVARY: Profesör Holden ile bir konuşma yapacağım.

SENATÖR: Ona bunun kendi iyiliği için olduğunu söyle. Bir üniversite profesörünün vicdani retçileri
desteklemesi fikri!

FEJEVARY: Bu tam olarak durumu ifade etmiyor. Fred Jordan, Holden'ın öğrencilerinden biriydi--değer verdiği bir öğrenciydi. Jordan'ın itirazında
tamamen samimi olduğunu düşünüyordu.

SENATÖR: İtirazlarında samimiydi! Samimi olmanın kendi işi olduğunu düşünmesi ne kadar da küstahçaydı!

FEJEVARY: Üniversiteden atılmıştı--hatırlayabilirsin; biz de
bunu hissettik.

SENATÖR: Umarım öyledir.

FEJEVARY: Holden buna karşı çıktı ama üniversite içinde. Onu
gazetelere taşıyan şey, çocuğun hapishanede gördüğü muameleye
karşı protestosuydu.

SENATÖR: Ona nasıl davranıldığı ne fark eder? Benim ona
nasıl davranacağımı biliyor musun? (_tetiği çeker gibi bir hareket_) Eğer seni
o Amerikalı olarak tanımasaydım, bu kadar sakin konuşmanı anlayamazdım.

FEJEVARY: Ben sadece her şeyi dört bir yandan görmeye çalışıyorum.

SENATÖR: Beni kırmızıya döndürüyor.

FEJEVARY: (_gülümseyerek_) Ama kırmızıya kırmızıyla karşılık vermemeliyiz.

SENATÖR: Holden ne hakkında yaygara koparıyor--ona
ekmek üstünde havyar
vermemeleri mi?

FEJEVARY: Ona kitap vermemeleri mi. Holden bunun hakkında
yaygara koparmanın kendi işi olduğunu düşünüyordu.

SENATÖR: Peki, kendi oğlunuz vicdanı hakkında
sızlanmak yerine ayağa kalkıp hayatını teklif ettiğinde!

FEJEVARY: Evet. Ve yeğenim hayatını verdi.

SENATÖR: Öyle mi?

FEJEVARY: Silas Morton'un torunu Fransa'da öldü. Kız kardeşim Madeline, Silas Morton'un oğlu Ira Morton ile
evlendi.

SENATÖR: Sizinle Mortonlar arasında bir aile bağı olduğunu biliyordum.

FEJEVARY: (_çekingen bir şekilde konuşuyor_) Çocukken birlikte oynuyorlardı ve
büyüdüklerinde hemen evlendiler.

SENATÖR: Yani bu kız kardeşinizin oğlu muydu? (FEJEVARY _başını sallıyor_) Oğlunu verecek
annelerden biri!

FEJEVARY: (_ondan çabalayarak bahsediyor_) Kız kardeşim öldü--çok uzun zaman önce. (_eski bir duyguya çekildi; kendini serbest bırakma çabasıyla_) Ama Ira
hala eski yerde--Mortonların izlerinin sonuna geldiklerinde aldıkları yerde--Amca Silas'ın dediği gibi. Neden, Büyükanne Morton'un başladığı yer--burada kurabiye yapmaya başlayalı yüz yıl oldu. Bu ülkedeki ilk beyaz kadındı.

SENATÖR: Gururlu kadın! Bu eyaletin hayatına başlamış olmak! Ah, öncülerimiz! Keşke bizi şimdi görebilselerdi ve ne yaptıklarını bilselerdi!
(FEJEVARY _sessizdir; pek mutlu görünmüyor_) Sanırım Silas
Morton'un oğlu üniversite yönetiminde aktif.

FEJEVARY: Hayır, Ira sosyal bir varlık değil. Fred'in ölümü onu neredeyse bitirdi. Yıllardır garipti, kız kardeşim öldüğünden beri, çocuklar küçükken. Oldukça korkunç koşullar altındaydı.

SENATÖR: Kız kardeşinize çok değer verdiğinizi görebiliyorum, Bay
Fejevary.

FEJEVARY: Ah, çok güzeldi ve--(_acı bir şekilde_) böyle olmamalıydı.

SENATÖR: Bana Silas Morton'un oğlu hakkında bir şeyler duyduğumu sanıyorum--ama belki de bu değildi.

FEJEVARY: Ira şu anda burada yaşayan tek kişi; diğerleri
daha batıya gittiler.

SENATÖR: Mısırla ilgili bir şey yok mu?

FEJEVARY: Evet. Mısırı birkaç yıldır ödülü aldı--eyaletteki en iyisi.
-Deneyler yaptı--yeni bir tür yarattı. Ona kendi adını verdiler--Morton mısırı. Mısırla çalışmak oldukça büyüleyici görünüyor--çok değişken bir şey. Ira'nın mısıra sahip olması iyi bir şey, çünkü şu anda
tek önemsediği şey bu. Ah, Madeline, tabii ki. Burada üniversitede bir kızı var--Madeline Morton, bu yıl son sınıf öğrencisi--en iyi öğrencilerimizden biri. Madeline ile tanışmanızı isterim--ama o harika bir kız--tuhaf.

SENATÖR: Eh, bu bir kızı ilginç kılar, eğer yanlış şekilde tuhaf değilse. Ev hayatı onu biraz tuhaflaştırıyormuş gibi geliyor.

FEJEVARY: Madeline zamanının büyük bir kısmını bizimle birlikte şehirde geçiriyor.
Bayan Fejevary ona adanmış durumda--hepimiz öyleyiz. (_bir çocuk sağdan içeri girmeye başlıyor_) Merhaba, kimler gelmiş bakalım. Bu benim oğlum. Horace, bu
Senatör Lewis, üniversiteyle ilgileniyor.

HORACE: (_el sıkışıyor_) Nasılsınız, Senatör Lewis?

SENATÖR: Seni gördüğüme sevindim, oğlum.

HORACE: Araya mı giriyorum?

FEJEVARY: Ciddi değilim; ama kütüphanede ne yapıyorsun?
Bunun bir izin günü olduğunu
sanıyordum.

HORACE: Bir kitap arıyorum.

FEJEVARY: (_şefkatle şakalaşıyor_) Sen misin, Horace? Peki bu nasıl
olur?

HORACE: Abraham Lincoln'ün konuşmalarını istiyorum.

SENATÖR: Daha iyisini yapamazsın.

HORACE: O pis dagolara nerede olduklarını göstereceğim!

FEJEVARY: Onlara biraz daha zarif bir şekilde gösteremez misin?

HORACE: Onlara Lejyon'u hasta edeceğim.

FEJEVARY: Hindulardan mı bahsediyorsun?

HORACE: Evet, pis dagolardan.

FEJEVARY: Hindular dagoe değil biliyorsun, Horace.

HORACE: Peki, fark ne? Bu yabancı unsur beni çileden çıkarıyor.

SENATÖR: Oğlum, bir Amerikalı gibi konuşuyorsun. Ama ne demek istiyorsun--Hindular?

FEJEVARY: Burada öğrenci olarak iki genç Hindu var. Ve onlar iyi
öğrenciler.

HORACE: Sissieler.

FEJEVARY: Ama özgür Hindistan'ın -İngiliz olmayan Hindistan'ın- müjdesini vaaz etmeliler.

SENATÖR: Oh, bu yeterli olmaz.

HORACE: Onlar sadece Kızıllar, diyeceğim. Eh, onlardan biri
geri dönüp kendikini almak istiyor. (_sırıtır_)

FEJEVARY: Geçen yıl üç tane vardı. Birinin
eve geri dönmesi isteniyor.

SENATÖR: Şimdi hatırladım. Sınır dışı edilecek.

HORACE: Ve onu yakaladıklarında--(_bir ipi çeker gibi_) Orada asılı kalıyorlar.

FEJEVARY: Diğer ikisi yoldaşlarının sınır dışı edilmesine karşı çıkmamamıza karşı çıkıyorlar. Bunun onun için ölüm anlamına geldiğini söylüyorlar. (_onu
endişelendirmeye meyilli bir şeyi savuşturarak_) Ama biz Hindistan'ın işlerini
başaramayız.

SENATÖR: Bence hayır!

HORACE: Neden, İngiltere bizim müttefikimiz! Onlara bunu söyledim. Ama böyle insanlarla
tartışamazsın. Abraham Lincoln'ün konuşmalarını bulana kadar bekle!

(_Sola doğru geçer_)

SENATÖR: Harika bir çocuk, Bay Fejevary.

FEJEVARY: Yaşayan bir çocuk. Onu bir futbol maçında görmelisin. Duygularımı en ufak şekilde incitmezdi, onu biraz daha öğrenci yapmak, ama--

SENATÖR: Ah, peki, onun sıradan bir adam olmasını istiyorsun, değil mi, ve
insanlar arasında bir adam olarak büyümesini?

FEJEVARY: Bunu yapacak, sanırım. Çocuklarımızı çelik grevi için örgütleyen oydu--kendisi içeri girdi ve bir grevcinin işini aldı.
Bir gece eve morarmış bir gözle geldi, ona bir grevci tarafından
gösterildi, ona uyuz diyerek bir şeyler başlattı. Ama Horace
gözünü düşünmüyordu. Ona göre, grevcinin üst dudağının olduğu sınıfta değildi. 'Baba,' dedi, 'Ona yutabileceğinden daha fazla kırmızı verdim. Kan sadece--' Peki, seni affetmeyeceğim--ama Horace'ın
kasları yüzde yüz Amerikalı. (_pencereye doğru gidiyor_) Sana bir şey
göstereyim. Eski Morton yerini o ilk küçük tepede görebilirsiniz. (_sola doğru işaret ediyor_) Vadinin ötesindeki ilk yükselti.

SENATÖR: Uzun, alçak ev mi?

FEJEVARY: İşte bu. Görüyorsunuz ya, kasaba çoğunlukla tepenin diğer tarafına doğru sallanıyordu, bu yüzden Morton yeri hala bir çiftlik.

SENATÖR: Ama siz sürekli büyüyordunuz. Kasaba mısır tarlasını alacak.

FEJEVARY: Evet, çelik fabrikamız bizi bir şehir yapıyor.

SENATÖR: Ve bu yaşlı oğlan (_SILAS MORTON'un portresine dönerek)
eski evine bakabilir ve vadinin büyümesini izleyebilir.

FEJEVARY: Evet--bu benim fikrimdi. Resmi gerçekten Anıt Salonu'nda olmalıydı, ama Amca Silas'ın burada kitapların arasında ve eski yere bakmak isteyeceğini düşündüm. (_gülerek_) Biraz duygusal olduğumu itiraf ediyorum.

SENATÖR: Biz Amerikalılar çok duygusalız, Bay Fejevary. Bizi biz yapan şey bu. (FEJEVARY _konuşmuyor; senatörün onu rahatsız ettiği zamanlar oluyor_) Pekala, burası bir üniversite için harika bir yer. Bunu ülkenin dört bir yanından görebilirsiniz.

FEJEVARY: Evet, bu Amca Silas'ın fikriydi. Eğitime karşı bir saygısı vardı. Bu kısmen babama olan hislerinden kaynaklanıyordu. O bir
şairdi--gerçekten, Amca Silas. (_resme bakarak_) Bu tepeyi bir üniversite için verdi ki daha derin, daha duyarlı insanlar olabilelim--

(_Kıkırdamalarla sarsılan iki kız, içeri yuvarlanarak geldi_.)

DORIS: (_kafası karışmış_) Oh--oh, özür dileriz.

FUSSIE: (_aptalca_) Burada kimsenin olduğunu bilmiyorduk.

(BAY FEJEVARY _onlara sertçe bakar. Kızlar geri çekilir_.)

SENATÖR: (_gülüyor_) Ah, kızlar kızdır. Benim de üç tane var.

(HORACE _geri gelir, elinde açık bir kitap taşır_.)

HORACE: Söyle, bu bir yazım hatası olmalı.

FEJEVARY: (_kitabın arkasına bakar_) Ah, sanmıyorum.

HORACE: Kongre'ye yaptığı ilk açılış konuşmasından, 4 Mart 1861.
(_okur_) 'Kurumlarıyla bu ülke, içinde yaşayan insanlara aittir.' Pekala, sorun yok. 'Mevcut hükümetten
ne zaman bıksalar, onu
değiştirme anayasal haklarını kullanabilirler'--(_kısa bir düşünmeden sonra_) Sanırım sorun yok--ama dinle! 'ya da onu parçalamak veya devirmek için devrimci hakları.'

FEJEVARY: Başka bir çağda konuşuyordu. Farklı değerlerin olduğu bir çağ.

SENATÖR: Terimler nesilden nesile önemlerini değiştirir.

HORACE: Sanırım öyledir--ama bu beni bu bitlerle baş başa bırakır. Bunu
alıntıladılar ve ben de onların yalancı olduğunu söyledim.

SENATÖR: Ve fikir ne? Mevcut hükümetimizden bıktılar
ve onu parçalamak veya devirmek üzereler mi?

HORACE: Sanırım bu işin sırrı bu.

FEJEVARY: Bak, Horace--doğru konuş. Bunu Amerika ile ilgili olarak mı alıntıladılar?

HORACE: Belki de o zamanlar Hindistan'dan bahsediyorlardı. Ama devrimci olduklarını savunuyorlardı. Biz onlara
bir sürü laf atıyorduk ve sonra bize Lincoln'ü
söylediler. Cesaretlerini topladılar--diyeceğim--bize Lincoln'ü alıntıladılar.

SENATÖR: Bunu alıntılamaları, yanlış uygulandığını gösteriyor.

HORACE: (_onaylayarak_) Bunu onlara söyleyeceğim. Ama aman Tanrım--Lincoln
söylediklerine daha dikkat etmeliydi. Cahil insanlar böyle şeyleri nasıl algılayacaklarını bilmezler.

(_Kitaba geri döner_. )

FEJEVARY: Kütüphanenin geri kalanına bir göz atmak ister misin? Daha
buraya gelmedik--(_sola doğru hareket ediyor_) Daha iyi bir
bilimsel kütüphaneye ihtiyacımız var. (_şimdi gidiyorlar_) Ah, daha
fazla paramız olmalı. Her şey kabuğunu kırmak üzere.

DORIS: (_diğer taraftan dikkatli bir şekilde içeri girerek, geriye bakarak,
işaret ederek_) Gittiler.

FUSSIE: Elbette?

DORIS: Peki, buradalar mı? Ve onları gördüm, sana söylüyorum--bilime
gittiler.

FUSSIE: (_SENATÖRÜN_ _şapkasını_ masanın üzerinde hareket ettirerek_) Ama geri
gelecekler.

DORIS: Ya gelirlerse? Sadece bir kitaba bakıyoruz. (_elini
kitapların üzerinde gezdirerek_) Matthew Arnold.

(_FUSSIE'den bir kağıt alır, _kitaba koyar. HORACE _geri döndüğünde_ kıkırdayarak eğilirler.)

HORACE: Pete aşkına, şaka ne? (_kitabı çaresiz kızdan_ alır) Matthew Arnold. Gülmek için gidebileceğim bir yer
olmaması fikrim. Geçen hafta onun hakkında yazdığım temayı yazdığımda o kadar sıkıcıydı ki dışarı çıkıp bir Morton Sundee almak zorunda kaldım (_kızlar yeni saldırıya uğramış, ama tüm bunlar kütüphanedeki diğerlerini düşünerek_) Söyle, nasıl oldu da böyle oldun?

DORIS: Şimdi, Horace, _söyleme_.

HORACE: Ne söyledim ki, sadece--(_kağıdı görerek_) Hımm--bu ne?

DORIS: (_ondan almaya çalışırken_) Horace, şimdi _yapma_ (_bir
kavga_) Sen büyük, güçlü, kötü bir şeysin! Huysuz! Onu _durdur_.

(_Kağıdı yırtarak alır_.)

HORACE: Babam buralarda bir yerde - üniversiteyi bir politikacıya gösteriyor.
Eğer o gizemli sayfayla karşılaşmazsan, ikinizi de desteklerim
(_yapmaya başlar_) ve--

DORIS: Horace! Sen sadece _korkunç_sun.

HORACE: Elbette korkunçum. Ben de öyle olmak istiyorum. (_kağıdı alır,
okur_)

'Eben'e
Sen hayallerimin
uzaktan taptığım idolüsün.'
Bu ne?

FUSSIE: Şimdi dinle, Horace ve _söyleme_. Eben Weeks'i tanıyorsun. O okulun en çirkin adamı. Öyle demez miydin?

HORACE: Korkunç alakarga. Alakargaların bir kısmını buradan çıkarmak istiyorum.

DORIS: Ama dinle. Elbette, hiçbir kız ona _bakmazdı_. Bu yüzden en _öldürücü_ şakayı
bulduk, (_kendisinin kıkırdamalarıyla_ ve_ FUSSIE tarafından durduruldu) Şimdi, Matthew Arnold uyuşturucusunu teslim etmedi. Duydum ki
yaşlı Mac onu bunun için azarlamış--ve ne demiş sence? _Sürdüğünü_. Bir çiftlik işletmeye ve aynı zamanda üniversiteye gitmeye çalıştığını
söylemiş! Bu bir _çığlık_ değil mi?

HORACE: Bazı alakargalar için durumu daha da tatsız hale getirmeliyiz.
Okulun adını kötüye çıkarıyor.

FUSSIE: Ama dinle, Horace, dürüst ol--sadece _öleceksin_. Öğleden sonra kitabı alacağını söyledi. Şimdi neye benzediğini biliyorsun,
ama dönüp--(_her iki kız da kasılıyor_)

DORIS: Onu telaşlandıracak! Hem de hiçbir şey için!

HORACE: Yazık ki o sınıftan insanlar buraya geliyor. Sanırım gelecek yıl
Harvard'a gideceğim. Anneme babama söylemedim--ama kararımı
verdim.

DORIS: Morton'un iyi bir okul olduğunu düşünmüyor musun, Horace?

HORACE: Morton iyi. Buraya doğal olarak gelecek--(_nazik_) insanlar için iyi. Ama insan Harvard'da bir tanıdık buluyor. Bu tutkulu

satırları nereden istiyorsun?

(FUSSIE _ve_ DORIS _tekrar sarsılmış bir şekilde yola koyulurlar_.)

HORACE: (_gözleri kitabı açtığı sayfaya düşer_) Söyle bakalım, yaşlı
Bones İngilizceyi dökebilirdi--ne? Şu broşürü dinle. 'Çünkü
kültürün dünyada düşünülen ve söylenen en iyiyi bilmek olduğunu söylediğimizde, okumamızda doğrudan bu amaca yönelik bir sistemin gerekli olduğunu ima ediyoruz.' (_bunu alaycı bir ciddiyetle okur, FUSSIE _ve_ DORIS'i memnun eder) Dünyada
düşünülen ve söylenen en iyi şey!'

(MADELINE MORTON _sağdan girer; elinde bir tenis raketi vardır_.)

MADELINE: (_hem eleştirel hem de neşeli_) Buna büyük bir
katkıda bulunmadın, değil mi, Horace?

HORACE: Madeline, bu alaycı alışkanlığın sende
büyümesine izin vermek istemezsin.

MADELINE: İpucu için teşekkürler. FUSSIE: Oh--_Madeline, (elini uzatarak kitabı_HORACE'tan alır
_ve_MADELINE'e gösterir) Biliyorsun--

DORIS: Ş-h Aptal olma, (_bunu örtmek için_) Kiminle oynuyorsun?

HORACE: Seninle oynamamı ister misin, Madeline?

MADELINE: (_güleryüzlü_) Seninle konuşmaktansa seninle oynamayı tercih ederim.

HORACE: Ben de aynı durumdayım.

FUSSIE: Kuzenler şefkatli değil midir?

MADELINE: (_kütüphanenin diğer tarafına doğru hareket ederek_) Ama önce
bir kitap arıyorum.

HORACE: Şey, bakmadan söyleyebilirim ki, o söyledi.

Ama o farklı değerlerin olduğu bir çağdı. Neyse, alıntı yapmaları
yanlış uygulandığını gösteriyor.

MADELINE: (_gülümseyerek_) Babam öyle söyledi.

HORACE: (_saygınlığıyla_) Ah, tabii ki--eğer ciddi olmak
istemiyorsan.

(MADELINE _güler ve geçer_.)

DORIS: İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?

HORACE: Madeline kampüste küçük bir tartışmaya
kulak misafiri oldu.

FUSSIE: Dinle. Biliyor musun? Bazen Madeline Morton'un
gizli bir entelektüel olduğunu düşünüyorum.

HORACE: Söyle, böyle bir şeye başlamak istemezsin. Madeline
iyidir. O ve ben birbirimize sert davranırız--ama bu aile içinde olmaktır.

FUSSIE: Sana bir şey _söyleyeyim_. Profesör Holden'ın
Madeline Morton'un kendisinin bildiğinden çok daha fazla aklı olduğunu söylediğini duydum.

HORACE: Ah, neyse--Holden, dengesizdir. Madeline'in ne kadar popüler olduğuna bak.

DORIS: Ben de öyle demeliyim. Neyin var senin, Fussie?

FUSSIE: Ah, gerçekten _canını_ yakmak istememiştim.

HORACE: Sanırım bir dansta ona çok fazla acı vermemiş. Söyle bakalım, dün gece çaldıkları bu yeni
caz ne?

DORIS: Biliyorum! Şimdi buraya bak, Horace--Sana göstereyim. (_ona bir
adım_ gösterir)

HORACE: Seni anlıyorum. (_Onunla dans etmeye başlar; tuttuğu kitap
yere kayar. Masanın altına tekmeler_.)

FUSSIE: Dikkatli ol. Buraya geri dönecekler, (_sola doğru bakar_)

DORIS: Dikkatli ol, Fussie.

FUSSIE: (_gönderisinden_) Geliyorlar! Sana söylüyorum, _geliyorlar!_

DORIS: Horace, hadi.

(_O, şakacı bir şekilde onu tutar, dansa devam eder.
Sesler duyulunca kaçarlar, değil mi_. FUSSIE _kitabı kurtarmayı düşünür,
zamanı olmadığına karar verir_.)

SENATÖR: (_ilk başta lafını esirgemez_) Evet, yapılabilir. O
fazlalık var ve Morton Koleji sosyal olarak değerli olduğu sürece--tam burada
çelik fabrikalarının üstünde ve bu özelliği askeri eğitim haline getirdiği sürece--(_şapkasını aldı_) Ama sizin Amerikancılığınız
kusursuz olmalı, Bay Fejevary. Bu Holden denen adam engel teşkil ediyor.

FEJEVARY: Bu öğleden sonra Profesör Holden ile bir konuşma yapacağım.
Eğer kalırsa--(_söylemesi kolay değil_) hiç
sorun
çıkarmayacak. (MADELINE _geri döner_) Ah, işte Madeline--Silas Morton'un torunu, Madeline Fejevary Morton. Bu Senatör Lewis,
Madeline.

SENATÖR: (_elini uzatarak_) Nasılsınız, Bayan Morton. Sanırım
bu sizin için harika bir gün.

MADELINE: Neden--bilmiyorum.

SENATÖR: Büyükbabanızın kolejinin kuruluşunun kırkıncı yıldönümü mü? Ünlü atanızla çok gurur duyuyor olmalısınız.

MADELINE: Ondan biraz sıkıldım.

SENATÖR: Ondan sıkıldınız mı? Sevgili genç hanım!

MADELINE: Sanırım bunun sebebi onun hakkında çok fazla konuşma dinlemiş olmam --'Aziz öncü'--'ovaların büyük ihtiyarı'--gerçekte nasıl biri olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığından eminim.

FEJEVARY: Sana anlatmaya çalıştım, Madeline.

MADELINE: Evet.

SENATÖR: Bu vizyon sahibi adamın
torunu olmaktan gurur duyardın sanırım.

MADELINE: (_gülümsemesi parlıyor_) Bir cümlenin
torunu olmaktan nefret etmez misin?

FEJEVARY: (_gülerek geçiştirmeye çalışıyor_) Madeline! Ne kadar saçma.

MADELINE: Pekala, ben tenise gidiyorum.

(_Elveda dercesine başını sallıyor ve geçiyor_.)

FEJEVARY: (_onu çağırıyor_) Oh, Madeline, eğer teyzen Isabel oradaysa--ona nerede olduğumuzu söyler misin?

MADELINE: (_geri arıyor_) Tamam.

FEJEVARY: (_arkadaşına baktıktan sonra_) Tuhaf kız, Madeline.
Daha ziyade--huysuz.

SENATÖR: (_onaylamadan_) Evet. FEJEVARY: (_yine gülüp geçmeye çalışarak_) Büyükbabası hakkında
birçok konuşma dinlemiş.

SENATÖR: Bunları duymaktan gurur duymalı.

FEJEVARY: Elbette duymalı. (_yöne doğru bakarak_ MADELINE
_gitti_) Eşim Senatör Lewis ile tanışmanızı istiyorum.

SENATÖR: Bayan Fejevary ile tanışmaktan memnuniyet duyarım. Onun kolej için ne ifade ettiğini duydum --sosyal olarak.

FEJEVARY: Bence koleje onsuz
edemeyeceği bir şey kazandırdı. Kesinlikle kasabadaki bir yer--çok iyi. Ve sen
henüz başkanımızla tanışmadın.

SENATÖR: Sanırım gerçek başkanla tanıştım.

FEJEVARY: Ah--hayır. Ben sadece mütevelli heyetinin başkanıyım.

SENATÖR: 'Sadece!'

FEJEVARY: Başkan Welling'i tanımanızı istiyorum. O tam bir
kültürlü beyefendi.

SENATÖR: Kültürlü beyefendiler iyidir. Onların yönettiği
bir dünyayı görmekten nefret ederim.

FEJEVARY: (_gülerek_) Ben sadece buraya bir bakayım, sonra
daha kısa yoldan gidebiliriz.

(_Hemen dışarı çıkıyor_. SENATÖR LEWIS _dönüyor ve kitapları inceliyor_.
FUSSIE _içeri giriyor, ona bakıyor, tereddüt ediyor ve sonra
Matthew Arnold'u (ve şiirini) almak için masanın altına eğiliyor ki_ HORACE _tekmelemiş.
Dönüyor_.)

FUSSIE: (_masanın altından değil_) Ah, sadece bir
kitap arıyordum.

SENATÖR: Kitap aramak için oldukça güzel bir yer.

FUSSIE: (_sürünerek_) Evet, oraya geldi. Geri koymayı düşündüm.
Birisi--isteyebilir.

SENATÖR: Genç hanım, kitaplara değer verdiğini görüyorum.

FUSSIE: Ah, evet, ben de onlara değer veriyorum.

SENATÖR: (_elini uzatarak_) Peki senin kitabın ne?

FUSSIE: Ah--hiçbir şey.

(_Elini uzatmaya devam ederken, kadın isteksizce kitabı_ verir.)

SENATÖR: (_ciddi bir şekilde_) Matthew Arnold? Hiçbir şey mi?

FUSSIE: Ah, _onu_ kastetmemiştim.

SENATÖR: Bir İngilizce ustası! Genç hanım, bu kitaba değer verdiğin için
çok mutluyum.

FUSSIE: Ah, evet, çok--çok düşkünüm.

(_Sayfaları çevirirken giderek daha da gerginleşiyor
şiire yaklaşıyor_.)

SENATÖR: Morton Koleji'nin gençleriyle ilgileniyorum.

FUSSIE: Çok iyisiniz.

SENATÖR: En sevdiğiniz ders hangisi?

FUSSIE: Şey--(_bir ilham_) Hepsini seviyorum.

SENATÖR: Morton Koleji çok hızlı ilerliyor, anlıyorum.

FUSSIE: Ah evet, doğru insanlardan giderek daha fazla alıyor. Eskiden
küçük bir alakargaydı, bilirsin. Elbette, Fejevary'ler ona sınıf veriyor.
Bayan Fejevary--harika değil mi?

SENATÖR: Onu henüz görmedim. Şimdi onunla tanışmak için burada bekliyorum.

FUSSIE: (_bu konuda endişeli_) Ah, gitmeliyim--gitmeliyim. Kitabı
geri koyayım mı? (_elini uzatarak_)

SENATÖR: Hayır, sadece biraz göz atacağım. (_oturur_)

FUSSIE: (_onu elde etmenin bir yolunu düşünemiyor_) Ait olduğu yer burası.

SENATÖR: Teşekkür ederim.

(_İsteksizce dışarı çıkıyor_. SENATÖR LEWIS, Matthew Arnold'u yarı okuma yazma bilen bir adamın 'harika bir kitap' okuyan bilinçli havasıyla takip ediyor._
FEJEVARYS_içeri_ giriyor_)

FEJEVARY: Karımı buldum, Senatör Lewis.

TEYYİZ ISABEL: (_sosyal açıdan seçkin ve çekici bir kadın_) Nasılsınız, Senatör Lewis? (_El sıkışırlar_.)

SENATÖR: Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Fejevary.

TEYYİZ ISABEL: Neden Senatör Lewis'i öğle yemeğine eve götürmüyoruz?

SENATÖR: Neden, çok naziksiniz.

TEYNEZ ISABEL: Konuşulacak çok şey olduğundan eminim, o yüzden neden
rahatça konuşup gerçekten tanışmıyoruz? Ve size Morton Koleji'nin
tüm hikayesini anlatmak istiyoruz--arkasındaki iyi eski Amerikan ruhunu.

SENATÖR: Sizi bir Amerikalı bulduğuma sevindim, Bayan Fejevary.

TEYNEZ ISABEL: Ah, biz oyuz. Morton Koleji yüzde yüz Amerikalı. Çocuklarımız--

(_Çocuğu_ HORACE _içeri dalar_.)

HORACE: (_çılgınca_) Baba! Madeline'in peşinden gidecek misin? Polis onu yakaladı!

FEJEVARY: _Ne!_

TEYNEZ ISABEL: (_nefes alırken_) Ne saçma bir şey söylüyorsun, Horace?

HORACE: Kampüste korkunç bir tartışma var. Hindular. Onlara Abraham Lincoln hakkında
ağızlarını kapalı tutmalarını söyledim. Onlara ondan alıntı yaptıklarını söyledim--

FEJEVARY: Onlara ne söylediğini boş ver! Ne oldu?

HORACE: Onları biraz oyalamaya başladık. Neden, Amerika'ya sınır dışı etme konusunda ne yapması gerektiğini söyleyen
_el ilanları_ (_birini suçlayıcı kanıt sunuyormuş gibi kaldırarak--SENATÖR_ ondan aldı_) vardı! Bu kampüste değil--diyorum. Yani biz--biz buna
dur diyorduk. Direndiler--özellikle şişman olan. Köşedeki polis memuru sırayı gördü--yanına geldi. Bakhshish'i yakaladı ve
pis anarşist yeterince hızlı hareket etmeyince, onu yakaladı--aslında biraz sert davrandı, Madeline'in
acele edip polise, 'O çocuğu rahat bırak!' diye bağırmasıyla. Aman Tanrım--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum--korkunç bir karışıklık. Sonra birden Madeline'in
polis memuruna tenis raketiyle
sert bir darbe indirdiğini fark ettim!

SENATÖR: Memura _vurdu_ mu?

HORACE: Vurduğunu söylemeliyim. İki kez. İkinci seferde--

TEYME ISABEL: _Horace_. (_kocasına bakarak_) İnanamıyorum.

HORACE: Madeline'in kendisi olmasa bile, o zaman bile durumu düzeltebilirdim.
Polise anlamadığını söyledim--kuzeni olduğumu
ve onun adına özür diledim. Ve bana seslendi, 'Kendin adına özür dilesen iyi olur!' Sanki bunun bir mantığı varmış gibi--o--bir
_kaplan_ gibi görünüyordu. Dürüst olmak gerekirse, herkes ondan korkuyordu. Ben de
tamamlamaya çalıştım, polise onun koleji kuran adamın torunu olduğunu söyledim--sizin onun amcası olduğunuzu--sadece Hindu ile
gitmiş olurdu, bunu daha sonra düzeltirdi, ama Madeline yine
birbirine girdi--amcasının kim olduğunu umursamadı--Aman Tanrım! (_pencereyi açar_)
İşte! Onları tepenin eteğinde görebilirsiniz. Güzel bir şey--ailemizin bir üyesi polis karakoluna götürüldü!

FEJEVARY: (_SENATÖRE_) Beni mazur görür müsünüz?

TEYSE ISABEL: (_hoş sosyal şeylerin tarzına geri dönmeye çalışarak_) Senatör Lewis benimle eve gidecek ve sen--(_aceleyle_çıkıyor_) ne zaman müsait olursan gel. (_SENATÖRE_) Madeline çok
canlı bir kız.

SENATÖR: Yaşayanlara hiç saygısı olmasaydı, bugün
diğerlerinin olduğu bir günde--büyükbabasının anısını düşünebilirdi.

(_Gözlerini_ SILAS MORTON'un resmine kaldırır.)

HORACE: Vay canına! Siz de öyle _söylemez misiniz_?

PERDE

III. PERDE

SAHNE: _Üç saat sonraki II. Perde ile aynı_. PROFESÖR HOLDEN _masada
oturuyor, önünde kitaplar var. Ellili yaşlarda bir adam. O anda
kaygılı yüzü, bazen hayal gücü olan bir öğrenciyi ödüllendiren
o ruh yükselişiyle aydınlanıyor_. HARRY,
_bir öğrenci katibi, aceleyle içeri giriyor. Arkasına bakıyor_.

HARRY: İşte Profesör Holden, Bay Fejevary.

HOLDEN: Bay Fejevary beni mi arıyor?

HARRY: Evet.

(_Bir an sonra geri döner_ BAY FEJEVARY_içeri girer. Şapkası,
eldivenleri, bastonu vardır; yorgun ve rahatsız görünüyor_.)

HOLDEN: Yanılmışım mı? Randevumuzun beş kişi için olduğunu sanıyordum.

FEJEVARY: Kesinlikle. Ama işler değişti, bu yüzden şimdi seninle
biraz konuşabilir miyim diye düşündüm.

HOLDEN: Elbette. (_ayağa kalkar_) Aşağı inelim mi?

FEJEVARY: Bilmiyorum. Burası güzel ve sessiz. (_HARRY'ye_, _şimdi oradan
geçen_) Harry, kütüphane şu an kapalı, öyle değil mi?

HARRY: Evet, kilitli.

FEJEVARY: Ve burada kimse yok mu?

HARRY: Hayır, her yeri gezdim.

FEJEVARY: Aşağıda bir komite var. Ah, bu korkunç bir gün. (_eşyalarını masaya koyarken_) Burada kalsak iyi olur. Harry,
yeğenim --Bayan Morton geldiğinde-- gelip bana haber vermeni istiyorum. Beni görmeden binadan ayrılmamasını söyle.

HARRY: Evet, efendim. (_dışarı çıkar_)

FEJEVARY: Eh, (_yorgun bir şekilde_) bir gün oldu. Aradığım gün değildi.

HOLDEN: Hayır.

FEJEVARY: Burada çok sakinsin.

HOLDEN: Evet, bir süreliğine sakin olmak istedim.

FEJEVARY: (_kitaplara bakarak_) Emerson. Whitman. (_gülümseyerek_)
Ekonomi hakkında söyleyecekleri yeni bir şey var mı?

HOLDEN: Belki de hayır; ama bir süreliğine ekonomiyi unutmak istedim. Morton Koleji'nin kuruluşunun kırkıncı yıl dönümünü kutlamak için
kendi başıma buraya geldim. (_diğer adamın bakışına cevap vererek_) Evet,
yıldönümünde hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Bu sabah egzersizlerden sonra Memorial Hall'dan ayrılırken, Emerson'un sözleri aklıma geldi--
'Bana gerçeği ver,
Çünkü yüzeylerden bıktım
Ve açlıktan ölüyorum.'
Sonra eve gittim--(_durur, sıkıntılı_)

FEJEVARY: Bayan Holden nasıl?

HOLDEN: Daha iyi, teşekkür ederim, ama--güçlü değil.

FEJEVARY: Bir süre için en iyi bakıma ihtiyacı var, değil mi?

HOLDEN: Evet. (_bir an sessizlik_) O zaman, bu kırkıncı yıl dönümünden daha fazlası, biliyorsun. Ayın biri.

FEJEVARY: Ve hastalık faturaları azaltmadı mı?

HOLDEN: (_başını sallayarak_) Bu günün böyle geçmesini istemedim; bu yüzden
buraya gelip eskiden burada olana dokunmaya çalıştım.

FEJEVARY: Ama sen bizden umutsuzca bahsediyorsun. Ve egzersizlerde çok güzel bir
iyimserlik notası vardı. (_kendini güvende tutacak birinin yürekliliğiyle konuşuyor_)

HOLDEN: Güzel bir
iyimserlik notası istemedim. (_sertçe_) Gerçeklikten bir parıltı istiyordum.

FEJEVARY: Bana göre gerçeklik bu--tüm bu gençlerin
yarattığı güçlü ruh.

HOLDEN: Sence güçlü mü? (_elini şefkatle önündeki
kitabın üzerine koydu_) Whitman okuyordum.

FEJEVARY: Bu günün kendisi olmalı. Bazı şeyler gider--diğerleri gelir;
hayat değişimdir.

HOLDEN: Belki de cesaretimi kıran kendimdir. Morton College'ın kuruluşunun onuncu yıl dönümünü hatırlıyor musunuz?

FEJEVARY: Onuncu mu? Evet, bu kütüphane o zaman açılmıştı.

HOLDEN: Babanız Bay Fejevary'yi asla unutmayacağım, orada durup öğrencilere bu kitapları veren birkaç kelimeyi söylemişti. Çok fazla kitap yoktu ama onları kitapların doğduğu ruhla vaftiz etmiş gibiydi.

FEJEVARY: Ertesi yıl öldü.

HOLDEN: Ölümün yaklaştığını hissediyordunuz. Ama önemli olan bu değildi.

Zihin özgürlüğü için savaşmış bir öğrenci. Elbette yüzü hassas olurdu. Mirasınızla çok gurur duyuyor olmalısınız.

FEJEVARY: Evet. (_biraz sinirli_) Elbette kolej için çalıştım. Şimdi onu bu zamanların bir parçası olarak tutmak için elimden geleni yapıyorum.

HOLDEN: (_sanki bu ona ulaşmamış gibi_) Aynı
öğleden sonra Silas Morton ile konuştum. Bu pencerede durduk ve
vadiye doğru evinin olduğu alçak tepeye baktık. Bana
yıllardır o tepeden buraya nasıl baktığını ve neden burada bir üniversite olması gerektiğini anlattı. Amerika'yı o yaşlı çiftçinin bana hissettirdiği gibi
hiç hissetmedim.

FEJEVARY: (_bununla çekildi, sonra sinirlenerek
çekildiği için
yerini değiştirdi_) Pratik şeylere karıştığım için üzgünüm ama ne yazık ki ben
pratik bir adamım--zorlana zorlana. Ben de bir mücadele verdim--ancak
finansman mücadelesi asla idealistçe görünmüyor. Ama şimdi bunun içindeyim ve
ve biraz yardıma ihtiyacım var; en azından, tökezleme taşları olmamalı.

HOLDEN: Ben bir tökezleme taşı mıyım?

FEJEVARY: Açıkçası (_gülümseyerek_) sizi finanse etmek biraz zor.
Durum şu. Küçük bir kolej olma zamanı geçti. Orta Batı'nın önemli kolejlerinden biri olarak yerimizi almalıyız--Cüretkarca söylüyorum
önemli üniversitelerinden biri. Ama büyümeden önce
büyümeliyiz. (_HOLDEN'ın _gülümsemesine_ cevap veriyor) Evet, bu
ironik ama işler böyle yürüyor. Yıldönümünü çelik fabrikalarından elli bin dolar ile açmak güzel bir şeydi--ama günümüzde elli bin dolar--bir kuruma mı? (_elli bini bir kenara doğru sallıyor_)
Daha sonra, bizim kendimize geldiğimizi gördüklerinde daha fazlasını yapacaklarını düşünüyorum.
Bu arada, bildiğiniz gibi, eyaletten bir tahsisat alma şansı var. Yasama organının, önemli üyelerin Morton Koleji'ne karşı çok
dost olduğunu düşünüyorum. Burada sahip olduğumuz ruhu seviyorlar. Peki, şimdi
sana geliyorum ve sen bunu yapmak istememin en büyük sebeplerinden birisin.
Maaşın beni utandırıyor. Senin gibi bir adamın, özellikle de Bayan Holden'ın biraz parayla yapılabilecek şeylere bu kadar ihtiyacı varken, bu önemsiz endişelere sahip olması tamamen yanlış. Şimdi bu Lewis denen adam bir gerici. Dolayısıyla, doğal olarak seni onaylamıyor.

HOLDEN: Dolayısıyla, doğal olarak gitmem gerekiyor.

FEJEVARY: Gitmek mi? Kesinlikle hayır. Az önce ne diyordum?

HOLDEN: O zaman sessiz ol.

FEJEVARY: O da değil--aslında değil. Ama--biraz daha dikkatli ol. (_onun sertleştiğini görerek_) Sana söylemek istediğim şey bu.
Neden kendi zihninde olgunlaşacak bir şans vermiyorsun? Açıkçası, ne düşündüğünü tam olarak bilmediğini düşünüyorum;
-kafa karışıklığını ifade etmek bu kadar önemli mi?

HOLDEN: Şu anda ne düşündüğünü tam olarak bilen tek kişi, son on yıldır yeni bir düşünce yapmamış olan kişidir.

FEJEVARY: (_yatıştırıcı bir hareketle_) Seninle bunun hakkında tartışmamıza gerek yok.
Seni anlıyorum ama seni Lewis gibi bir adama yorumlamakta biraz zorlanıyorum.

HOLDEN: O zaman neden Lewis gibi bir adamın gök gürültüsüne gitmesine izin vermiyorsun?

FEJEVARY: Ve üniversitenin gök gürültüsüne gitmesine izin mi verelim? Bunu yapmaya gönüllü değilim.
Bu üniversite için birçok fedakarlık yaptım. Verebileceğimden
fazla para verildi; kişisel kazanç için kullanabileceğim
zaman ve düşünce verildi.

HOLDEN: Doğru, biliyorum.

FEJEVARY: Bunu neden yaptığımı bilmiyorum. Duygusallık, sanırım.
Babam Profesör Holden hakkında çok güçlü hislerim vardı. Ve bu
arkadaş Silas Morton hakkında. Bu üniversite o dostluğun çocuğu. Bunlar
manifestomuzdaki asil sözlerdir: 'Morton College doğdu çünkü
bu vadiye insanlık için vizyonunu kendi avantajının üstünde tutan bir adam geldi; ve bu adam bu vadide
diğer insanlar için güzelliği istediği kadar isteyen bir adam buldu.'

HOLDEN: (_konuşarak_) 'Özgürlük mücadelesinden ve daha zengin bir yaşam özleminden doğan Morton College'ın,
toprağın kendisinden yükselerek, burada ve her yerde özgürlük içinde yaşam için savaşan herkesi güçlendirebileceğine ve
bilgiden nefes alan güzelliği, mümkün olduğunca Amerika için serbest bırakabileceğine inanıyoruz.' (_söylediği
sözlerden etkilenerek_) Biliyor musun, bunu yapmayı --gerçekten bunu yapmayı--büyümekten daha çok tercih ederim.

FEJEVARY: Evet. Ama görüyorsun ya da daha doğrusu, göremediğin şey, kendini
bulduğun dünyaya bakman gerektiğidir. Hayatta kalmanın tek yolu büyümektir. Zor oldu ama devam etmeye çalıştım.

HOLDEN: Ben de devam etmeye çalıştım. Ama çok zor--bir rüyayı
devam ettirmek.

FEJEVARY: Şey, bunu kolaylaştırmaya çalışıyorum.

HOLDEN: Rüyayı yok ederek mi kolaylaştırayım?

FEJEVARY: Hiç de değil. Benim istediğim rüyalar için kapsam.

HOLDEN: Kapsam için bu bedeli ödedikten sonra rüyalara sahip olacağımızdan emin misiniz?

FEJEVARY: Şimdi birbirimize laf sokmayalım.

HOLDEN: Bay Fejevary, benimle birlikte olduğunuzu söylediğiniz kadar dürüst olmama izin vermelisiniz.
Ne hissettiğimi söylememe izin vermelisiniz.

FEJEVARY: Kesinlikle. Bu yüzden sizinle bu konuşmayı istedim.

HOLDEN: Morton Koleji için fedakarlıklar yaptığını söylüyorsun. Ben de yaptım.

FEJEVARY: Bunu ne kadar iyi biliyorum.

HOLDEN: Hepsini bilmiyorsun. Hiçbirini anlayıp anlamadığından emin değilim.

FEJEVARY: (_sevimli bir şekilde_) Ah, sanırım bana karşı sertsin.

HOLDEN: Onuncu yıldönümünden bahsetmiştim. O zamanlar genç bir adamdım, Atina'dan yeni dönmüştüm, (_eski bir hisse geri çekilmiş_) Neden Yunanistan'a gitmem gerektiğini
hissettiğimi bilmiyorum. O zamanlar sosyoloji içinde bir şeyler öğreteceğimi biliyordum ve güzellikle ilgili hissettiğim hiçbir şeyin toplum hakkında formüle ettiğim şeyden
uzak kalmasını istemiyordum. Yunanlılar--

FEJEVARY: (_HOLDEN_ gördüklerinin önünde _duraksadığında_) Yunanlıların öğrencilik yıllarının tutkusu olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

HOLDEN: Güzellik yarattıkları için değil, güzelliğin hayatlarına akmasına izin verebildikleri için -- kendilerini güzellikte yaratabildikleri için. Bu yüzden romantik bir genç adam olarak (_gülümser_), eğer onların olduğu yere gidebilirsem -- hissettiğim şeyin şekil alabileceğini düşündüm. Neyse, orada
harika vakit geçirdim. Ah, hayatın sonsuz olasılıklarını tekrar hissetmek için neler vermezdim ki!

FEJEVARY: (_başını sallıyor_) Gençlik hissi.

HOLDEN: (_yumuşak bir şekilde_) Gençliği severim. Şey, az önce geri dönmüştüm, onuncu yıl dönümünde kız kardeşimi ziyarete gelmiştim. O zamanlar Harvard'a eğitmen olarak gitme şansım olmuştu. İyi bir şanstı, çünkü beni seven bir adamın altında olurdum. Ama o öğleden sonra babanın kitaplar hakkında
konuştuğunu duydum. Silas Morton'la konuştum. Kendimi ona Yunanistan'dan bahsederken buldum. Hiç kimse onun hissettiği gibi hissetmemişti. Sanki onun
içinden geliyormuş gibiydi.

FEJEVARY: (_şefkatle_) Eskiden nasıl yaptığını biliyorum.

HOLDEN: Ellerini omuzlarıma koydu. 'Genç adam, gitme. Sana burada ihtiyacımız var.' dedi. Bize sahip olduğun bu harika şeyi ver!' Ve böylece
kaldım, çünkü burada büyüyebileceğim bir toprak olduğunu ve
birinin tüm hayatının böyle kökleri olan bir yere verilemeyeceğini hissettim. (_biraz buruk_) Eğer bu retorik gibi görünüyorsa beni affet.

FEJEVARY: (_bir protesto hareketi. Bir an sessizlik_) Sen benim için zorlaştırıyorsun. (_öfkeyle_) Kendimi yüce bir ruh haline
bırakmak istemez miyim sence? Ve neden istemiyorum? Bunu karşılayamam--şimdi değil. Biraz
sabırlı olmaz mısın? Ve inanç--istediğimiz şeyin ormanda yolumuzu bulduktan sonra
orada olacağına inanç. Şimdi
ormandayız. Bizi oradan çıkarmak için birleşik beyinlerimiz gerekecek. Sadece Morton Koleji'nden bahsetmiyorum.

HOLDEN: Hayır--Amerika. Dışarı çıkmak konusunda, bence hepiniz yanılıyorsunuz.

FEJEVARY: Bu senin kapsamlı ifadelerinden biri, Holden. Hiç kimse
tamamen yanılıyor değil. Sen bile değilsin.

HOLDEN: Ve ben hangi açılardan yanılıyorum -- Senatörünüz Lewis'in bakış açısından?

FEJEVARY: O benim Senatörüm Lewis değil, o eyaletin ve onu olduğu gibi kabul etmeliyiz. Elbette, o senin radikal faaliyetlerine karşı çıkıyor. Vicdani retçileri savunmandan bahsetti.

HOLDEN: (_yavaşça_) Bence, üniversitenin ihtiyaç duymadığı bir şey için hapse girmeye
istekli olan bir adam sırtını döner.

FEJEVARY: Pekala, o seninle aynı fikirde değil --ben de değilim.

HOLDEN: (_hâlâ sessizce_) Ve bence federal hapishanelerimizde devam ettiğini kanıtlayabileceğim şeylerin devam etmesine izin veren bir toplumun durup kendine
yeniden bakması daha iyi olur. Bunun için ayağa kalkıp sonra
demokrasi ve idealizmden bahsetmek--ah, bir kere, hiçbir zihniyet göstermiyor.

FEJEVARY: (_kolayca_) Sanırım hapishanelerin temizlenmesi gerekiyor.
Fred Jordan'a gelince, senin hayranlığını paylaşmamı bekleyemezsin. Bizim
Fred'imiz--yeğenim Fred Morton, Fransa'ya gitti ve hayatını verdi. Bunu yaparken biraz cesaret var, Holden.

HOLDEN: Bunu küçümsemeye çalışmıyorum. Ama yaşının tüm ruhu ondaydı--şanslı çocuk. Bu zamanın idealizminin dışında duran adam
-

FEJEVARY: Kendi üzerine çok şey alıyor diyebilirim.

HOLDEN: Başka böyle bir yalnızlık yok. Yüreğinde bunun
asil bir cesaret olduğunu biliyorsun.

FEJEVARY: Eksik--alçakgönüllülük. (HOLDEN _alaycı bir şekilde güler_) Ve bence
sende eksik. Morton Koleji'nin iyiliği için benimle işbirliği yapmanı istiyorum.

HOLDEN: Neden tam tersini yapmıyorsun? Büyümek için büyümemizi söylüyorsun.
Bu yanlış. Büyümenin doğasında yok. Neden bunu
Silas Morton ve Walt Whitman'ın
yoluyla yapmıyorsun--her adam en saf ve en yoğun
kendisi oluyor. Sen içeri girdiğinde bu coşkuyla doluydum. Öğrencilerimizden giderek daha fazla
hayal kırıklığına uğruyorum. Boşlar--küstahlar. Hiçbir hassas
an onları güzelliğe açmıyor. Hiçbir yüceltme onları - bilmedikleri şey haline getiremez. Hatanın bir kısmının bende olması gerektiği sonucuna vardım. Ulaştığım tek
öğrenciler Hindular. Belki Madeline Morton - tam olarak anlayamıyorum. Ben de ölü bir tabakaya girmiş olmalıyım. Ama
geri dönebilirim. Bu öğleden sonra tek başıma--(_yumuşakça_) geri döndüm.

FEJEVARY: Sanırım Hinduları bırakmamız gerekecek.

HOLDEN: (_şaşkın_) Gitmek mi? En iyi öğrencilerimiz mi?

FEJEVARY: Bu kolej Amerikalılar için. Yabancı devrimcilerin buraya gelip hayatımı çalışarak harcadığım şeyleri engellemesine izin vermeyeceğim.

HOLDEN: Ne demek istediğini hiç anlamıyorum.

FEJEVARY: Neden, bu sabahki o utanç verici performans. Madeline'i halledebilirim, (_saatine bakarak_) Şimdiye kadar burada olmalıydı.
Ama Hindular buradan gittiğinde meclis önündeki davamızın daha da güçleneceğine ikna oldum.

HOLDEN: Şey, bir şeyi kaçırmış gibiyim -- utanç verici
performans -- Hindular, Madeline -- (_durur, şaşkın_)

FEJEVARY: Buradaki kargaşadan haberin olmadığını mı söylüyorsun?

HOLDEN: Adresten sonra hemen eve gittim. Sonra tek başıma buraya geldim.

FEJEVARY: Yemin ederim, sakin bir hayat yaşıyorsun. Sen burada oturup tefekkür ederken ben polis mahkemesine gittim--yeğenimi hapisten çıkarmaya çalışıyordum. Etrafta radikaller olunca böyle oluyor işte.

HOLDEN: Ne oldu?

FEJEVARY: Sevgili Hindularımızdan biri kampüste kendini
iğrenç gösterdi. Hindistan'ın özgürlüğü hakkında bildiriler dağıttı--sınır dışı edilme konusunda
bağırdı. Amerikalı çocuklarımız buna tahammül edemedi. Bir polis memuru
yaygarayı gördü--yaklaştı ve Hindu'yu haddini bildirmeye başladı. Sonra
Madeline içeri daldı ve sonunda polisi tenis raketiyle dövdü.

HOLDEN: Madeline Morton yaptı bunu!

FEJEVARY: (_sertçe_) Memnun görünüyorsun.

HOLDEN: Ben--ilgileniyorum.

FEJEVARY: Ben ilgilenmiyorum. İğreniyorum. Yeğenim
bir serbest kavgaya karışıp polis karakoluna götürülüyor! Bu, ailemizde yaşadığımız
ilk rezalet.

HOLDEN: (_cesaret verilmiş biri olarak_) Başka bir
rezalet daha yok muydu?

FEJEVARY: Ne demek istiyorsun?

HOLDEN: Baban hükümetine karşı savaştığında ve ülkesinden
sürgün edildiğinde.

FEJEVARY: Bu bir rezalet değildi!

HOLDEN: (_sanki şaşırmış gibi_) Değil miydi?

FEJEVARY: Bak, Holden, benimle böyle konuşamazsın.

HOLDEN: Senin benimle istediğin gibi konuşabileceğini ve benim seninle
konuşamayacağımı kabul etmiyorum. Ben bir profesörüm -- bir hizmetçi değilim.

FEJEVARY: Evet ve sen çok zor bir profesörsün. Kesinlikle
denedim--

HOLDEN: (_gülümseyerek_) Beni idare etmek?

FEJEVARY: Sana şunu soruyorum. Burada benimle olduğu gibi
yönetici başkanıyla oturup konuşabileceğin başka bir kurum biliyor musun?

HOLDEN: Bilmiyorum. Belki de değil.

FEJEVARY: O zaman makul ol. Hiç kimse tamamen özgür değildir. Bu safça.
Özgür olmak istemek oldukça egoistçe. Başkalarıyla olan ilişkilerimiz tarafından tutuluyoruz--(_belirsiz_)--nihai şeye olan yükümlülüklerimiz tarafından. Hadi
şimdi--kendinle ilgili bazı memnuniyetsizliklerini kabul ediyorsun, o yüzden--neden sadece
öğrettiğin şeylere yoğun bir şekilde girmiyorsun--ve diğer pek çok şeye
değilsin?

HOLDEN: Eğer o şeyin beni götürdüğü her yere gitmekte özgür hissetmeseydim hiçbir şey öğretemezdim. Otuz yıl önce bu üniversiteye gelmem istendi
tam da bilimimin izole olmaması, uzun bir
sürümde bir an olarak bizi canlı bir şekilde hissetmem, daha büyük bir
yaşamın ortaya çıkarabileceği güzelliğe olan inancım nedeniyle.

(HARRY _içeri_ girer.)

HARRY: Affedersiniz. Bayan Morton şu anda burada, Bay Fejevary.

FEJEVARY: (_kaşlarını çatar, tereddüt eder_) Beş dakika sonra buraya gelmesini söyleyin
(_HARRY _gittikten_ sonra) Sanırım Madeline'i korkuttuk.
Hapse girdiği sürece
bir süre orada kalmasının bizim için daha kötü olmayacağını düşündüm. Saat birden beri tutuklu. Bu ona akıl
vermesini öğretmeli.

HOLDEN: Kendisine karşı bir dava var mı?

FEJEVARY: Hayır, ben hallettim. Bunun sadece üniversiteli kızların aptallığı olduğunu ve bir daha olmayacağını açıkladı. Önce seninle bu konuşmayı istememin bir nedeni, Madeline ile bir sorun yaşarsam bana yardım etmeni istiyorum.

HOLDEN: Ah, bunu yapamam.

FEJEVARY: Dışarı çıkıp polise saldırmıyorsun. Ona
biraz daha düşünmesi ve kendini daha onurlu bir şekilde ifade etmesi gerektiğini söyle.

HOLDEN: Seninle konuşurken orada bulunmama izin vermeni istiyorum.

FEJEVARY: Ama neden kütüphanede kalmıyorsun ki--sana ihtiyacım olursa diye. Kitaplarını doğudaki bölmeye götür ve
ben içeri girdiğimde yaptığın şeye devam et.

HOLDEN: (_hafif bir gülümsemeyle_) Korkarım ki bunu yapamam.
Madeline'e gelince--

FEJEVARY: Kızın kendini mahvetmesini istemezsin, değil mi?
İtiraf ediyorum, Madeline için her zaman endişelendim. Eğer kız kardeşim yaşasaydı--Ama
Madeline'in annesi, bilirsin, bebekken öldü. Babası--yani,
sen ve ben bunu daha geçen gün konuştuk--ona ulaşmanın bir yolu yok. Fred beni hiç endişelendirmedi--sadece iyi, normal bir çocuk. Ama
Madeline--(_onu savuşturmaya çalışarak_) Oh, her şey yoluna girecek, hiç şüphem yok. Ve seninle benim aramda her şey yoluna girecek, değil mi?
O zaman yolun sert bir şeridinde dikkatli ol--önümüzde daha büyük şeyler var.

HOLDEN: (_yavaşça, bunun ne anlama gelebileceğini bilerek_) Fred Jordan'ı hapisten çıkarmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya devam edeceğim. Savaş bittikten iki yıl sonra orada tutulması, çoğu zaman tek başına hücrede tutulması, Amerika için bir utançtır, çünkü savaşa inanmıyordu. Küçük bir şey, intikamcı bir şey, Çarların Rusya'sı. Gurkul Singh'in sınır dışı edilmesine karşı mücadele etmek için
gücümün yettiği her şeyi yapacağım.
Ve eğer diğer Hinduları üniversiteden
kovma fikrinde ısrar edersen, kesinlikle hiçbir şeyi atlamayacağım. Ne için, soruyorum sana? Kovulmak için, _ne için_? Çünkü onlar özgürlüğü o kadar seviyorlar ki, hayatlarını buna
adayacak kadar! Onları kovduğunuz gün, yüksek sesli manifestomuzu yakın Bay Fejevary ve Morton Koleji'nin ruhunu tahsisat komitesine sattığını kabul edin!

FEJEVARY: Beni de sizin kadar spesifik olmaya zorluyorsunuz. Eğer bunları yaparsanız, artık sizin için savaşamam.

HOLDEN: Tamam o zaman, gidiyorum.

FEJEVARY: Nereye?

HOLDEN: Bilmiyorum--şu anda.

FEJEVARY: Korkarım ki bildiğinizden daha zor bulacaksınız. Bu arada, ailenize ne olacak?

HOLDEN: Bir şekilde idare etmemiz gerekecek.

FEJEVARY: Sağlığı--aslında hayatı--en iyi şekilde bakılması gereken bir kadının 'bir şekilde idare etmesi' kolay değil. (_gerçek
duygularla_) Bu gerçekliğin yanında entelektüel bir pozisyon nedir? Elbette, tam da olmak istediğin kişi olmak istersin--ama bu tatminde bencilce bir şeyler yok mu? Şimdi bir arkadaş olarak konuşuyorum--bunu
bilmelisin. Seninle aramızda çok sayıda bağ var, Holden. Bayan Fejevary'nin Bayan Holden'ı ne kadar
düşündüğünü bildiğine inanmıyorum.

HOLDEN: Ona çok, çok iyi davrandı.

FEJEVARY: Ve öyle olacak. Ona değer veriyor. Ve çocuklarımız
birlikte
büyüdüler--izlemeyi seviyorum. Gerçek bu değil mi? Onlar için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, her türden fedakarlık yapıyoruz. Bu etten kemikten şeyi
yok eden
bir şeyin zayıf, uzak bir şeye izin verme.

HOLDEN: (_başını suyun üstünde tutmak için mücadele eden biri gibi_) Dürüstlük zayıf, uzak bir şey değildir.

FEJEVARY: Bencillikte bir tür dürüstlük vardır. Her zaman sahip olamayız. Ah, eskiden yapardım--bir şeyler yaşardım. Ama bir hız yakaladım--biri--yapar--ve devam eder.

HOLDEN: Beni bağışla ama bence sen--bencillik--için--belirli cazibelere sahip olmadın.

FEJEVARY: Benim ne yaşadığımı nereden biliyorsun?
İçimde ne olduğunu--başka ne olabileceğimi bilmenin bir
yolun yok? Mirasımı biliyorsun;
bunun hiçbir şey bırakmadığını mı düşünüyorsun? Ama kendimi burada Amerika'da buluyorum. Bana bağımlı olanları seviyorum. Karım--belirli bir yaşam biçimine alışmış; çocuklarım--zamanlarının Amerika'sının bir parçası olacaklar. Bunu hiçbir zaman başka bir insana söylemedim--hiç kendime bakmadım--ama yaşadığı çağa uyum sağlamak için fedakarlık yapan tek adamın sen olduğunu düşünmek oldukça kibirli. Duydum
Madeline. Bu, onunla konuşmak için beni pek iyi durumda bırakmadı.
Lütfen gitme. Sadece--

(MADELINE _içeri girer, sağda. Tenis raketi var. İki adama başını sallar_. HOLDEN _dışarı çıkar, solda_.)

MADELINE: (_HOLDEN'a_ bakar--_bir şeyler olduğunu hisseder. Sonra
hala HOLDEN'a bakan amcasına döner)
Benimle konuşmak istiyordun, Felix Amca?

FEJEVARY: Elbette seninle konuşmak istiyorum. MADELINE: Raketimi böyle
vurduğum için çok üzgünüm. Bu kulübe ikinci kez geldi. Neden bu şeyleri
taşırlar? Tamamen harika, diyeceğim, bir sopayla dolaşmak. Ama
bana doğum günümde ne istediğimi sorduğun sürece--

FEJEVARY: Madeline, doğum gününü tartışmak için burada değilim.

MADELINE: Bunu duyduğuma üzgünüm--(_gülümser_)

FEJEVARY: Çok da terbiyeli görünmüyorsun.

MADELINE: Terbiyeli mi? Amaç bu muydu? Eh, eğer bir insanı
olmak istemediği bir yerde tutmanın onu terbiye ettiğini düşünüyorsan! O sümüklü yerden çıkıp sokağın karşısındaki güzel bankana baktığımda kendimi hiç bu kadar 'terbiyeli' hissetmemiştim. Bence sen--(_dostça bir endişeyle_) Neden, Felix Amca, yorgun görünüyorsun.

FEJEVARY: Çok yorgunum, Madeline. Sinir bozucu bir gün geçirdim.

MADELINE: Çok kötü değil mi? O konuşmalar çok sıkıcıydı ve o
yaşlı senatör--bir şey değil miydi? Ama şimdi eve gidip
teyzenin sana çay
vermesine izin veremez misin ve--

FEJEVARY: (_sertçe_) Madeline, hiç aklın yok mu?
Performansın beni biraz endişelendirecek diye düşünmedin mi?

MADELINE: Sanırım can sıkıcıydı. Ve böylesine yoğun bir günde.
(_değişen_) Ama endişeleneceksen, endişelenmen gereken kişi Horace. (_bakışına cevap vererek_) Neden, her şeyi o yaptı. Beni
utandırdı!

FEJEVARY: Ve yaptığın şeyden hiç utanmıyorsun?

MADELINE: Utanıyor musun? Neden--hayır.

FEJEVARY: O zaman sen daha iyi olmalısın! İçeri dalıp bir memura saldıran bir kız!

MADELINE: (_ciddi bir şekilde açıklayarak_) Ama Felix Amca, onu durdurmak zorundaydım.
Başka kimse yapmadı.

FEJEVARY: Madeline, saf olmaya mı çalışıyorsun bilmiyorum--

MADELINE: (_öfkeyle_) Ben _değil_. Bundan hoşlanıyorum! Sanırım
eve gideceğim.

FEJEVARY: Bence gitmeyeceksin! Bunun ciddi olduğunu bilmemen aptallık. Yaptığın şey yüzünden okuldan atılabilirsin.

MADELINE: Ben iyiyim ve bunun için beni
atacak herhangi bir okuldan atılmaya hazırım!

FEJEVARY: (_yeni bir şekilde--sessizce, hislerimden dolayı_) Madeline, burayı hiç sevmiyor musun?

MADELINE: (_inatla, düşündükten sonra_) Evet, yaptım. (_oturur_)
Ve neden yaptığımı bilmiyorum.

FEJEVARY: Kesinlikle garip değil. Eğer bir kızın geçmişi varsa,
Morton Koleji Madeline Fejevary Morton'ın geçmişidir. (_o da şimdi
masanın yanında oturuyor_) Büyükbaban Morton'u hatırlıyor musun?

MADELINE: Pek iyi değil. (_somurtkanlık gibi görünen bir özellik_) Ona bakmaya
dayanamadım. Çok titriyordu.

FEJEVARY: (_baş çevirerek, gerçek bir acı_) Oh--ne kadar zalim!

MADELINE: (_şaşırarak, nazikçe_) Zalim mi? Ben--zalim mi?

FEJEVARY: Sadece sen değil. Geçip gitme şekli--(_kendi kendine_) o kadar _hızlı_ ki
geçip gidiyor.

MADELINE: Özür dilerim. (_sorunlu_) Görüyorsun ya, o zamanlar çok yaşlıydı--

FEJEVARY: (_onu durdurmak için elini kaldırdı_) Keşke onu bir anlığına geri getirebilseydim, böylece (_acı bir şekilde_) titremeden önce ne olduğunu görebilseydin.
O, dünya kadar gerçek olan güçlü bir adamdı. Garip bir şekilde
dünyadandı, sanki ondan ona bir şey geçmiş gibiydi. (_ona dikkatle
bakarak_) Ona karşı hiçbir duygu beslememen ne tuhaf,
çünkü sen ve o--bazen seninleyken sanki--yakınımdaymış gibi. Onun
kişisel bir hırsı yoktu, Madeline. Dünya ve insanları için hırslıydı. Acaba babam için--çok kolay yanlış anlaşılabileceği,
aşağılanabileceği
tuhaf bir ülkede, böyle bir arkadaş bulmanın ne anlama geldiğini anlayabiliyor musun? Önemli olan maddi şeyler değildi--her ne kadar Amca Silas onları her zaman doğru yapsa da--ve sanki--ah,
ne yaptığının pek farkında olmasa da--çok az önemliydi. Önemli olan
babasını
kazanma_ şekliydi ve tam da bu şekilde değer
vererek
değer verilecek olanı canlı tutuyordu. Neden, bu ülkeyi kelimenin tam anlamıyla babamın ayaklarının dibine serdi--sanki
bu ülke bunun için varmış gibi, sanki
zor erken şeyleri--yanlış şeyleri telafi ediyormuş gibi.

MADELINE: Gerçekten çok iyi bir yaşlı parti olmalı. Hiç şüphe yok ki
onunla iyi anlaşırdım. Onun hakkında
konuşmalarla pek anlaşamıyorum. Bir şekilde, 'Ah, bize biraz
dinlenelim' demek istiyorum.

FEJEVARY: (_kırgın_) Ve sanırım, bana söylemek istediğin şey bu.

MADELINE: Hayır, hayır, seni kastetmedim, Amca. Yine de (_tereddüt ederek_) senin
kendi tarafında konuştuğunu nasıl düşünebildiğini merak ediyordum.

FEJEVARY: Ne demek istiyorsun--benim tarafım mı?

MADELINE: Ah, ben--tam olarak öyle değil. Onun--dünyadan olması güzel bir şey. Bazen tek başıma bir serseriye çıktığımda--evet, biliyorum. Ve bunun onun Kızılderililer hakkındaki hislerini açıklayıp açıklamadığını merak ediyorum. Babam bana büyükbabamın Kızılderililer hakkında ne kadar
içten konuştuğunu anlattı.

FEJEVARY: Bunu senin kardeşin olsaydı hissedeceğin gibi hissetti. Bu yüzden
en seçkin toprağını olabileceğimiz şeye vermeli. 'O zaman belki
kırmızı oğlanlarla aynı toprağın altında yatıp utanmam.'

(MADELINE _takdirle başını sallar_.)

MADELINE: Evet, bu gerçekten--tamam.

FEJEVARY: (_şefkatle ifade edilmiş onaydan rahatsız olmuş gibi_) 'Tamam!' Pekala, bu adamın adının bizim
zamanımızdan geçmesine izin vermeye niyetim yok. Ve Silas Morton'un torununun
yoluma çıkması biraz acı görünüyor.

MADELINE: Neden, Felix Amca, senin yoluna çıkmıyorum. Elbette bunu
yapmam. Ben--(_biraz utanarak_) Tepe'yi seviyorum. Hapishanede bunu
düşünüyordum. Orada yönümü şaşırdım, bu yüzden etrafta dolaşan kadına College Hill'in hangi tarafta olduğunu sordum. 'Tam şuradan' dedi. Boş bir duvar. Oturdum ve o
duvara baktım--uzun bir süre. (_öne baktı, yine o boş
duvara baktı_) Her şey--biraz komikti. Sonra geldi ve bana orada olduğunuzu söyledi ve gelip onlara College Hill'e bunu koyamayacaklarını söylemenizin çok
iyi olduğunu düşündüm. Ve Bakhshish'in de bunu takdir edeceğini biliyorum. Acaba nereye gitti?

FEJEVARY: Gitti mi? Sanırım bu gece pek bir yere gitmeyecek.

MADELINE: Ne demek istiyorsun?

FEJEVARY: Neden, tabii ki bu duruşma için tutuluyor.

MADELINE: Yani--gelip sadece beni aldın--ve onu orada bıraktın?

FEJEVARY: Kesinlikle.

MADELINE: (_ayağa kalkar_) O zaman gidip onu almam gerekecek!

FEJEVARY: Madeline, bu kadar saçmalama. İnsanları içeri girip çağırarak
hapisten çıkaramazsın.

MADELINE: Ama beni yakaladın.

FEJEVARY: Yıllarca süren etki yüzünden. O zaman, basit değildi.
Bu tür şeyler günümüzde oldukça ciddi. Seni kurtaran tek şey
cehaletin oldu.

MADELINE: Gerçekten cahil görünüyorum. Sen benim için her şeyi düzeltirken, neden
onun için de bir şeyler ayarlamadın?

FEJEVARY: Çünkü ben yabancı devrimcileri hapisten çıkarmakla uğraşmıyorum.

MADELINE: Ama o benim kadar çok şey yapmadı.

FEJEVARY: Yaptığı şey bu değil. O bu. Onu burada istemiyoruz.

MADELINE: Sanırım ben buna karşıyım!

FEJEVARY: Neden bu yabancıların koruyucusu olarak kendinizi atadığınızı sorabilir miyim?

MADELINE: Belki de yabancı oldukları içindir.

FEJEVARY: Eh, onlar yanlış türden yabancılar.

MADELINE: Geçen yıl burada bulunan Hindu'nun sınır dışı edileceği doğru mu? Amerika onu savaştığı hükümete mi teslim edecek?

FEJEVARY: Hepsinin sınır dışı edileceğine dair bir fikrim var. Bu olayın
olmasına çok da üzülmüyorum. Bu onları mahkemeye çıkaracak ve savaşmak için
paraları olduğunu sanmıyorum.

MADELINE: (_açık ve net bir şekilde_) Aman Tanrım, bence bu iğrenç!

FEJEVARY: Muhtemelen zarafetsizliğiniz bunu bir şekilde
etkilemeyecektir.

MADELINE: (_tekrar yerine oturdu, düşünüyor_) Gelecek Salı
yirmi bir olacağım. Yirmi birinci doğum günümde değil mi?
Büyükbaba Morton'un bana bıraktığı o
parayı alıyorum?

FEJEVARY: Neyin peşindesin?

MADELINE: (_simply_) Paramı alabilirler.

FEJEVARY: Deli misin? Bu insanlar senin için ne?

MADELINE: Dünyanın öbür ucundan, bize inanan, dünyanın öbür ucundan kendimiz hakkında söylediğimiz şeylerle buraya gelen insanlar. Ben de eğlence olsun diye kendimiz hakkında söylediğimiz
şeylerin doğru olduğunu varsayacağım. O yüzden eğer--bunu benim
alabilmem için bir düzenleme yaparsan, Felix Amca, benim olur olmaz.

FEJEVARY: Ve bu, benim vasiyet yıllarımın
sonunda bana söylediğin şey! Eğer o küçük mirası nasıl beslediğimi bilseydin--şimdiye kadar--(_öfkeyle sözünü keserek_) Kendini
yok etmene izin vermeyeceğim!

MADELINE: (_sessizce_) Beni 'kendimi yok etmekten' nasıl alıkoyabileceğini anlamıyorum.

FEJEVARY: (_ona bakarak, bunun doğru olabileceğini görerek. Gerçek bir
şaşkınlık ve incinmişlikle_) Neden--ama bu inanılmaz. Ben--evim--bunca yıldır senin için hiçbir şey olmadı mı?

MADELINE: En iyi zamanlarımı senin evinde geçirdim. Hepiniz olmadan her şey--benim için--çok neşeli olmazdı--ama Horace beni çileden çıkarıyor!

FEJEVARY: Ve teyzeniz Isabel--'keçinizi mi aldı'?

MADELINE: Teyzenizi seviyorum. (_biraz kızgınlıkla_) Bunu biliyorsunuz. Bunun bununla ne alakası var?

FEJEVARY: Yani Silas Morton'un parasını kolejini bıçaklamak için mi kullanacaksınız.

MADELINE: Ah, Felix Amca, bu saçma.

FEJEVARY: Saçmalıktan çok uzak. Ne yapmaya çalıştığım hakkında biraz bilginiz var--geleceğimizi garanti altına alacak bu gasp. Silas Morton'un torunu devrimcilerle birlikte olursa, Morton Koleji devletten hiçbir yardım alamaz. Bu sorumluluğu üstlenmek için ne yaptığınız hakkında yeterince bilginiz var mı?

MADELINE: Ben 'devrimcilerle birlikte olmayacağım'. Eğer
söylediğin gibi, adaleti elde etmek için paraya sahip olman gerektiği doğruysa--

FEJEVARY: Ben söylemedim!

MADELINE: Neden, sen söyledin, Felix Amca. Sen öyle söyledin. Ve eğer ülkemizdeki bu yabancıların fakir oldukları için
sömürülecekleri doğruysa,--paramla başka ne yapabilirdim ki ve kendimi bir kokarca gibi hissetmeyeyim?

FEJEVARY: (_farklı bir yol deneyerek, gülerek_) Ah, sen romantik bir kızsın, Madeline--kokarca ve her şey. Oldukça hoş, o konuda. Ama her açıdan
mükemmel derecede fantastik bir şey. Milyonların varmış gibi konuşuyorsun. Ve olsaydı bile, gerçekten önemli olmazdı. Bu ülkenin ruhuna aykırı hareket ediyorsun; parayla veya parasız, bu yapılamaz. Profesör Holden gibi bir adamı ele alalım. Sempatilerinde radikaldir--ama dışarı çıkıp polisi pataklıyor mu?

MADELINE: (_tütünerek_) Amerika'nın bir demokrasi olduğunu sanıyordum.

FEJEVARY: Demokrasi için büyük bir savaş verdik.

MADELINE: Peki, demokrasiye sahip olmamak için bir sebep var mı?

FEJEVARY: Kardeşinin nerede olduğunu düşündüğünde, savaş hakkında --Amerika hakkında--biraz duygulanacağını düşünüyorum.

MADELINE: Fred'in Fransa'ya gitmek için--bir sürü sebebi vardı. Bir
gezi
istiyordu. (_ünlemine_ cevap vererek) Neden, _dedi_. Aman Tanrım, Fred
kendisi hakkında konuşmalar yapmadı. Paris'i görmek istiyordu--zavallı çocuk, Paris'i
hiç görmedi. Bir sürü adamla birlikte olmak istiyordu--Kaiser'in
bloklarını yıkmak--savaşı bitirmek, bir Fransız kız bulmak. Her şey birbirine karışmıştı--işlerin olduğu gibi devam etmesi. Ama Fred oldukça iyi biriydi. Öyle diyeceğim.
Çok nazik, dürüst gözleri vardı. (_bu bir şekilde kendini ifade etti; kendi gözleri
kapalı ve kapalı gözlerinin gördükleri sıcak hissettiriyor_) Bir şey
biliyorum! Fred asla şu anda yaptığın argümanı desteklemek için
aşırıya kaçmadı!

FEJEVARY: (_sertçe_) Pekala, şu anda yaptığım argümanı
sona erdireceğim. Seni--oldukça ciddi şeylerden kurtarmaya çalışıyordum.
Morton Koleji'nin önünde durmanın pişmanlığı--(_sesi
alçalarak_) babanı delirtmiş olmanın dehşeti.

MADELINE: _Ne?_

FEJEVARY: Bir şey daha yeterli olurdu. Daha geçen gün Profesör Holden'la baban hakkında konuşuyordum. Onun hakkındaki fikri
öncü hayatına dayanıyor--bu ülke için ödenen bir başka bedel. Onun
önceki hayatları çok
zordu. Büyük büyükanneniz Morton--bu bölgedeki ilk beyaz kadın--çok fazla cüret etti, çok yalnızdı, çok korkuyordu ve çok fazla katlanıyordu. Bunu yaptılar, çünkü bu görev onlara görev için cesaret verdi. Ama
bu--bir yara izi bıraktı.

MADELINE: Ve baba o--(_bunu söylemek zor_)--yara izi. (_fikirle_mücadele ediyor_) Ama Büyükbaba Morton öyle değildi. FEJEVARY: Hayır; geleceğe dair bir vizyonu vardı; başkalarına karşı güçlü bir
duyguya sahipti. (_nazikçe_) Ama Holden, babanızın cüceleşmiş öncü çocuk olduğunu düşünüyor. Mısıra odaklanma şekli--diğer her şeyi dışlıyor--sanki dünyayla olan eski savaşlarından
kurtulamıyormuş gibi.

MADELINE: (_neredeyse ağlayacak_) Bence zavallı babaya tüm bunları dilemek oldukça korkunç.

FEJEVARY: Eh, sevgili çocuğum, hayat 'ona bunu 'diledi'. Bu, ülkesi için
bedel ödemenin başka bir yolu. Bunu
boşuna elde etmemize gerek yok. Bence tüm şövalyeliğimiz yalnızlık mirasında babanıza gitmeli.

MADELINE: Baba her zaman cüceleşmiş olamazdı. Eğer her zaman böyle olsaydı, annem onunla ilgilenmezdi.

FEJEVARY: Hayır, eğer içinde yaşayabileceği bir sevgisi olsaydı. Ama onu
kaybetmeye tahammülü yoktu. Hayat onu ele geçirmeden hemen önce çok fazla şeye katlanmıştı.

MADELINE: Biliyor musun, Felix Amca--korkarım bu doğru? (_başını sallıyor_)
Bazen babamla birlikteyken o şeyleri hissediyorum--çok--çok--çok zor--soğuk gibi hissediyorum. Ve şimdi farklı--daha kolay--kazanılmış dünyaya gelemiyor. Ah,
keşke ona yardım edebilseydim!

(_Birlikte otururlarken, şimdi ilk kez gerçekten birlikte,
dışarıdan tiz bir alaycı çığlık duyulur_.)

MADELINE: Bu ne? (_ıslıklı bir çağrı_) Horace! Bu Horace'ın çağrısı.
Bu çetesi için. Şimdi Atma'yı hapse attıracak bir şeye mi başlayacaklar?

FEJEVARY: Muhtemelen bir şeye başlamaya çalışıyor. (_ikisi de dikkatle dinliyor_) Sanırım bizimkiler daha fazla dayanamayacak.

(_Alaycı bir çığlık_. MADELINE _pencereye doğru atlıyor; ona
önce uzanıyor ve tutuyor_.)

FEJEVARY: Bu pencere kapalı kalıyor.

(_Gitmeye başlıyor, onu tutuyor_.)

MADELINE: Beni burada tutabileceğini mi sanıyorsun?

FEJEVARY: Dinle, Madeline--açık, net gerçek. Eğer dışarı çıkıp
bir daha başını derde sokarsan, senin için düzeltemem.

MADELINE: Gerek yok!

FEJEVARY: Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bunlar çocuk oyuncağı değil--bugün değil. Şimdi dışarı fırlarsan söyleyeceğin şeyler yüzünden yirmi yıl hapis yatabilirsin. (_gülüyor_) Cahil olduğun için gülüyorsun. Bugün Amerika'da, bana söylediğinden fazlasını
söylemeyen kadınların hapishanelerde olduğunu biliyor musun?

MADELINE: O zaman kendinden utanmalısın!

FEJEVARY: Ben mi? Kendimden utanıyorum?

MADELINE: Evet! Sen Amerikalı değil misin? (_bir düdük_) Bu bir polis düdüğü değil mi? Geri mi geliyorlar? Burada mı takılıyorlar--(_amcası bakmak için döndüğünde ondan uzaklaşarak, derin
pervaza atlıyor ve pencereyi açıyor. Aşağı sesleniyor_)
Burada--Memur--_Sen_--O çocuğu rahat bırak!

FEJEVARY: (_sola giderek, sertçe sesleniyor_) Holden. Profesör
Holden--burada--çabuk!

SES: (_aşağıdan yukarı geliyor, dışarıdan_) Kim diyor?

MADELINE: Ben diyorum!

SES: Ve kimin adına konuşuyorsun?

MADELINE: Ben Morton Koleji adına konuşuyorum!

FEJEVARY: (_geri dönüyor--isteksizce, HOLDEN tarafından takip ediliyor) Kesinlikle
değilsin. O pencereyi kapat yoksa Morton Koleji'nden atılırsın.

(_Dışarıda büyüyen bir kalabalığın sesleri_.)

SES: Seni istasyonda görmedim mi?

MADELINE: Elbette beni istasyonda gördün. Ve yine orada göreceksin,
eğer burada zorbalık yapmaya gelirsen. Burası senin için değil!
(_amcası arkadan gelir, sağda ve pencereyi kapatmaya çalışır--pencereyi
uzak tutar_) Büyükbabam bu tepeyi Morton Koleji'ne verdi--herhangi bir ülkeden herhangi birinin gelip doğru olduğuna inandığı şeyi
söyleyebileceği bir yer! Aman zavallı budala--burası Amerika! Buradan defol! Atna!
Onun seni böyle tutmasına izin verme! Onun buna hakkı yok--Ah, beni
_aşağı_ bırak!

(_Aşağı atlar, sağa doğru gider, amcası kollarını açarak o geçidi
kapatır. Kadın diğer yöne gitmek için döner_.)

FEJEVARY: Holden! Onu kendine getir. Orada dur. (HOLDEN _girdiği
yerden
hareket etmemiş, sol ve bu yüzden kapıyı kapatmıştır_) Geçmesine
izin verme. (_Dışarıdan alaycı bağırışlar_.)

MADELINE: Beni burada tutabileceğini mi sanıyorsun--dışarıda bunlar olurken? (_Yaklaşır_ HOLDEN, _onun önünde dikilir, gergin bir şekilde, gözlerinin içine bakarak. Bir an sonra, yavaşça, biri mecburmuş gibi,
o kızın geçmesi için kenara çekilir. Koşan ayak sesleri. İki adamın gözleri
birleşir. Bir kapı çarpılır_.)

PERDE

IV. PERDE

SAHNE: _MORTON_ yerinde, SILAS MORTON'un
_arkadaşı_ FELIX FEJEVARY'ye _tepe planını anlattığı_ aynı oda. Oda
1879'daki o günden beri hiç değişmedi. Yarışı hayal ettikleri
masa eski yerinde. Eski sandalyelerden biri orada, diğer ikisi modern sandalyeler. Bir köşede sallanan sandalye var
ki_ BÜYÜKANNE MORTON _oturdu. Bu öğleden sonra erken saatler, II. Perde'deki olaylardan bir hafta sonra_.

MADELINE _masada oturuyor, elinde yırtık, buruşuk bir parça kahverengi kağıt var- neredeyse okunamayacak kadar ince yazıya bakıyor. Bir an sonra
eli masanın üzerindeki güzel bir tabağa uzanıyor--renkli Macar camından eski bir tabağa. Bundan bir şey almak üzere ama
bunun yerine elini bir an tabağın üzerine koyuyor Sonra dönüyor ve
açık kapıdan tepeye bakıyor, oturduğu yerde_
BÜYÜKANNE MORTON _tepeye baktığında_
oturuyordu._

_Babası_, IRA MORTON, _dışarıda beliriyor, pencerenin önünden geçiyor,
solda. İçeri giriyor, kısmen dolu bir tahıl çuvalı taşıyor. MADELINE'in
farkında bile değil gibi görünüyor, _ama kapının yanındaki bir sandalyeye oturup, ondan uzaklaşarak,
çuvalı açıyor ve birkaç tane mısır koçanı çıkarıyor. Eğilmişken,
kurnazca, açgözlü bir şekilde incelerken, MADELINE _o
zayıf, işkence görmüş, oldukça çaresiz profile bakıyor, birinin bakışı onun korktuğu
bir şeyi doğruluyor. Sonra kağıt parçasını alıyor_.

MADELINE: Fred Jordan'ı hatırlıyor musun, baba? Bizim Fred'in ve
benim arkadaşımız?

IRA: (_aklını mısırdan ayırmak istemeyerek_) Hayır. Onu
hatırlamıyorum. (_sesinde başkalarıyla alakası olmayan birinin tınısı var_)

MADELINE: Şu anda hapiste.

IRA: Eh, buna engel olamam. (_başka bir koçanı çıkardıktan sonra_) Bu
yediğim en iyi mısır. (_kendi kendine övünerek söylüyor_)

MADELINE: Bana bu mektubu gönderdi--bir kağıt parçasına yazılmış.
Ona kağıt vermiyorlar. (_göz ucuyla_) O kadar güzel yazılmış ki neredeyse okuyamıyorum. Baba, 'hücre' dedikleri yerde, bir ceza hücresinde. (_okumakta
zorlanarak_) Bir ucu iki buçuk fit, diğer ucu üç fit ve altı fit uzunluğunda. Bunu yazdığında on gündür oradaydı. Günde iki dilim ekmek alıyor; su alıyor; aldığı tek şey bu. Bunun sebebi, başka bir tutukluyu bileklerinden zincirlediği için müdür yardımcısını tokatlaması.

IRA: Eh, kendi işine baksa iyi olur. Sen de kendi işine baksan iyi olur. Mahkemelerde harcayacak param yok. (_heyecanla_)
Bu çiftliği ipotek ettirmeyeceğim! Babamın babasının hükümetten aldığı günden beri açıktı ve ben gidene kadar da açık kalacak. Eyaletteki en iyi mısırı yetiştiriyor -- Mississippi Vadisi'ndeki en iyi mısırı.
_Hiçbir şey_ için değil -- duydun mu? -- babamın bana bıraktığı bu çiftliği ipotek eder miyim?

MADELINE: (_üzgün_) Pekala, baba, senden bunu istemiyorum.

IRA: O zaman git ve amcan Felix'i gör. Onunla barış. O sana
yardım edecek -- eğer özür
dilersen.

MADELINE: Amcan Felix'e gitmeyeceğim.

IRA: O zaman kime gideceksin? (_duraklama_) O zaman sana kim yardım edecek? (_tekrar
bekler_) Arkanda kimse olmadan bu Birleşik Devletler Komiseri'nin önüne çıkarsan, seni büyük jüriye
götürür. Yargıç Watkins Felix'e
şüphe yok dedi. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Hücreye doğru
yolda olduğun anlamına geliyor. Mortonlar için güzel bir şey, Kızılderililerden aldığımızdan beri kendi topraklarına sahip olan insanlar. Amcanın nesi var? Sana karşı her zaman iyi olmadı mı? Felix, Isabel ve tüm arkadaşları olmadan
senin için 'a'nın ne olacağını bilmek istiyorum. Biraz düşünmek istiyorsun. İyi zamanları çok seviyorsun, tüm bunları
atmak için. MADELINE: İyi zamanları severim. Fred Jordan da iyi zamanları sever.
(_buruşuk kağıdı düzeltir_) Kimsenin -benim hariç-
dışarı çıkmayı sevdiğini bilmiyorum, tıpkı onun gibi. (_dışarı bakmaya çalışır, ama
başaramaz; çok hareketsiz oturur, görmenin ne kadar acı olduğunu görür. Ayağa kalkar,
o köşe dolaba gider, aynı yerden_ SILAS MORTON _tepeye tapuyu
almıştır. Bir metre çubuğu alır, bir kutuya bakar ve bir
tebeşir parçası bulur. Zeminde_ FRED JORDAN'IN _hücresini işaretler. Yavaşça,
tebeşirsiz bırakılan uçtan, bir kapıya
benzer şekilde içeri girer. Eli bir
duvara yaslanmış gibi yukarı kalkar; diğer eline bakar, çok uzakta olduğunu görür, içeri
getirir, hücrenin genişliğini verir. Uzunluğunda yürür, durur,
yukarı bakar_.) Ve bir pencere--dışarıyı görmek için çok yukarıdadır.

(_O orada durduğu anda, o hücrededir; o hücrelerdeki tüm
insanlar odur_. EMIL JOHNSON _dışarıdan belirir; o
bir çiftlikte büyümüş genç bir adamdır, kaba bir şekilde Amerikalılaşmış bir İsveçli_.)

MADELINE: (_hücre kapısından dışarı çıkar ve etrafından dolaşır_) Merhaba, Emil.

EMIL: Nasılsın, Madeline? Nasılsın, Bay Morton. (IRA _zar zor başını sallar ve
dönmez. Heyecanlı bir şekilde çuvaldan çıkardığı mısırları toplamaya başlar_. EMIL _MADELINE'e döner_) Şey, ben sadece
adliyeden geliyorum. Sanırım sen ve ben birlikte bir yolculuğa çıkabiliriz,
Madeline. Sen saat dörtte Komiserin önüne geleceksin.

IRA: Senin bununla ne alakan var?

MADELINE: Oh, Emil'in artık adliyede bir işi var, baba. O
yasanın bir parçası.

IRA: Pekala, seni mahkemeye vermeyecek! Başkası--Emil
Johnson değil!

MADELINE: (_şaşkın--ve nazikçe, kabalığını telafi etmek için_)
Neden--baba, neden Emil olmasın? Ben gideceğim için, tanıdığım biriyle--Emil gibi bir komşuyla içeri girmenin güzel olduğunu düşünüyorum.

IRA: Eğer _bu_ için yaşıyorsa! Eğer bu yüzden--

(_Mısır koçanını, tanelerden bazıları damlayana kadar çevirir_.
MADELINE _ve_ EMIL _şaşkınlıkla birbirlerine bakarlar_.)

EMIL: Madem biri Madeline'i içeri almak zorunda kalacak. Bence amcan bunu düzeltebilir. (_alçak_) Ve baban bunu böyle alıyorsa--(_IRA'ya yardım etmek için_) Bu güzel mısır, Bay Morton. Mısırım her geçen
zaman daha iyi oluyor, ama tohum olarak bunlardan biraz almak istiyorum.

IRA: (_kalkıp ona dönerek_) Mısırımı aldın mı? Bu mısırı senin için mi yetiştiriyorum? (_onlara değil--zihni artık başka herhangi bir
zihne kapalı olduğu yere gidiyor_) _Rüzgârı_ durdurabilseydim! _Rüzgârı_ döndürmek istiyorum_.

MADELINE: (_ona giderek_) Neden--baba. Hiç anlamıyorum.

IRA: Anlamıyorum. Kimse anlamıyor. (_içinde hıçkırık olan bir küfür_)
Tanrı rüzgara lanet olsun!

(_Oturur, sırtı onlara dönük_.)

EMIL: (_bir sessizlikten sonra_) Peki, ben giderim. (_ama o bakmaya devam ediyor_
IRA, _bir çuval dolusu komünisti kapalı tutuyor, sanki biri onu alabilirmiş gibi_)
Çok yazık--(_bir tabela_ MADELINE'den, _bundan bahsetmiyorum bile_) Şey,
Ben diyordum ki, Beard's Crossing'e gitmeliyim. Geri dönerken senin için
dururum. (_gizlice_) Amcanı arayamaz mısın? O bir
şeyler yapabilir. Neyle karşı karşıya olduğunu bilmiyorsun. Sanırım
Hinduların ne aldığını duydun.

MADELINE: Hayır. Bugün kimseyi görmedim.

EMIL: Büyük jüri için tutuluyorlar. Şimdi kilit altındalar. Onlar için
kefalet yok. Onlar hakkında içeriden bilgim var. Bu ülkenin onlara
verebileceği şeyi alacaklar; sonra onlara Amerika'daki hapishane hayatının güzel bir
tadını verdikten sonra, geri gönderilecekler -- Hindistan'ın onlara
neler sunabileceğini görmek için.

MADELINE: Bundan neden bu kadar memnunsun, Emil?

EMIL: Memnun musun? Benim için önemli değil -- sadece söylüyorum. Sanırım Casusluk Yasası hakkında pek bir şey bilmiyorsun yoksa gidip amcana
biraz dostça
bir ziyarette bulunurdun. Davan duruşmaya geldiğinde -- ve Yargıç Lenon
kürsüde olabilir -- (_ıslık çalar_) O, Amerikancılığın bir hayranı. Ama
amcan doğru partilere senin sadece bir kız olduğunu söylerse ve
ne söylediğinin farkında değilse--

MADELINE: Ne söylediğimin farkındaydım ve az önce söylediğin her kelime
söylediğimi kastettiğimi anlamamı sağlıyor. Eğer ülkemiz bu hale geldiyse, o zaman ben ülkemiz için değilim dedim. Bunu söyledim--ve daha fazlasını--ve tekrar söyleyeceğim!

EMIL: Vay canına, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun.

MADELINE: Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, ama bu korkak olmamak anlamına geliyor.

EMIL: Ah, vay canına--Tanrım, düşündüğün her şeyi söyleyemezsin. Eğer herkes bunu yapsaydı, her şey şu an olduğundan daha kötü olurdu.

MADELINE: Ara sıra ne düşündüğünü söylemek zorundasın--ya da kendinden
nefret
etmelisin.

EMIL: (_sırıtarak_) O zaman kendinden nefret et.

MADELINE: (_o da gülümsüyor_) Hayır teşekkürler; eğlencemi bozuyor.

EMIL: Şey, bak-buraya, Madeline, eğlenceni şimdi bozmuyor musun?
Sen dışarıda olmayı seven bir kızsın. Seni bizim yerden görmedim mi,
biri şu, biri bu, bazen tek başına, sanki buna deli oluyormuşsun gibi
ülkeyi dolaşırken?
Dışarıyı bile göremediğin bir yerde olmayı nasıl isterdin?

MADELINE: (_hücreye bir adım daha yaklaşır_) Böyle yerler olmamalı.

EMIL: Ah, peki--Tanrım, eğer bundan bahsedeceksen--! Şeylerin gidişatını
değiştiremezsin.

MADELINE: (_sessizce_) Neden değiştiremiyorum?

EMIL: Peki, söyle bakalım, sen kendini kim sanıyorsun?

MADELINE: Sanırım ben Amerikalıyım. Ve bu nedenle Amerika hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünüyorum.

EMIL: Ha! Amerika senin zahmetlerin için seni hapse atacak.

MADELINE: Tamam. Eğer iş oraya gelirse, belki de özgür bir Amerikalı olmaktansa
hapisteki bir Amerikalı olmayı tercih ederim.

EMIL: Bence orayı beğenmezsin, Madeline. Orada pek
tenis oynanmıyor. İsa--Hindular ne?

MADELINE: Aslında İsa'ya sormuyorsun, değil mi, Emil? (_gülümser_) Cevabını
beğenmeyebilirsin.

EMIL: (_kapıdan_) Bahşiş al. Amcanı ara.

(_gider_.)

IRA: (_ona bakmadan_) Bir ceza kesilebilir ve gelip
toprağımı alabilirler.

MADELINE: Ah, hayır, baba, sanmıyorum. Neyse, benim de biraz param var. Büyükbaba Morton bana bir şey bıraktı. Bunu unuttun mu?

IRA: Hayır. Hayır, sana bir şey bıraktığını biliyorum. (_kelimeler onu rahatsız ediyor gibi görünüyor_) Sana bir şey bıraktığını biliyorum.

MADELINE: Bugün anlıyorum. (_hüzünlü_) Bugün benim doğum günüm, baba.
Yirmi bir yaşındayım.

IRA: Doğum günün mü? Yirmi bir? (_acı içinde_) Yirmi bir yıl önce miydi? (_onu bu hale getiren kızı değil_)

MADELINE: Hatırlayabildiğim kadarıyla parti yapmadığım ilk doğum günü.

IRA: Partilerini sana teyzen Isabel vermişti.

MADELINE: Evet.

IRA: Şimdi görüyorsun işte.

MADELINE: (_sertçe_) Ah, peki, partiye ihtiyacım yok. Artık büyüdüm.

(_Masadaki eski Macar tabağına uzanıyor; onu tutarak
hala sırtı dönük olan babasına bakıyor. Yüzü şefkatli,
konuşmak üzereyken o konuşuyor_.)

IRA: Artık büyüdün--ve beni yalnız bırakıyorsun. Sen de--sonuncusu. Ve--neden? (dönerek, uzun zamandır gitmiş olanlar gibi odanın etrafına
bakıyor_) Bu evde eskiden çok fazla kişi vardı. Büyükannem. Orada
oturuyordu. (_açık kapının yanındaki yeri işaret ediyor_) Böyle güzel
günlerde--o sandalyede (_sallanan sandalyeyi işaret ediyor_) orada otururdu--bana Kızılderililerle ilgili
hikayeler anlatırdı. Baba. Babanın olduğu yer asla yalnız değildi.
Sonra Madeline Fejevary--benim Madeline'im bu eve geldi. Bu evde benimle
yaşadı. Sonra bir gün--bu evden çıktı. O
kapıdan--tarladan--bu evden çıktı. (_acı sessizlik_) Sonra
Fred--bu evden defol. Şimdi sen. Emil Johnson'la! (_çılgınca ve
her şeyi daha aklı başında bırakmanın verdiği rahatlamayla neredeyse_) Mısırıma
dokunmasına izin verme. Eğer bu mısırın tek bir tanesine bile dokunursa! (_işkence

edilmiş zihninin şüphesiyle_) Acaba nereye gitti? Gittiğini
_söylediği_ yere gittiğini nasıl bileceğim? (_ayağa kalkarak_) Güneydeki çöp kutusu kilitli olduğu için bilmiyorum.

MADELINE: Ah--baba!

IRA: Öğreneceğim. Ne yaptığını nasıl bileceğim?

(_Dışarı çıkıp sola dönüyor_. MADELINE _pencereye gider ve
arkasından bakar. Bir an sonra, kapıda birinin olduğunu duyarak döner ve
sağdan beliren _TEYME ISABEL'i bulur. Hızla ona doğru gider, ellerini uzatır_.)

MADELINE: Ah, _teyze_--geldiğine sevindim! Doğum günüm ve
yalnızım.

TEYME ISABEL: Sen sevgili küçük kız! (_tekrar ona sarılır, ki_
MADELINE _sevgiyle geri döner_) Doğum günün olduğunu bilmiyor muyum? Teyze Isabel etraftayken o günün asla geçeceğini sanmıyorum. Sadece
doğum günün için burada ne olduğunu gör. (_taşıdığı paketi ona uzatır_)

MADELINE: (_bir solukla--şeklinden şüphelenerek_) Ah! (_yüzü
parlak_) Neden--_öyle_?

TEYYİZ ISABEL: (_şefkatle gülerek_) Aptal çocuk, aç da gör.

(MADELINE _kağıdı gevşetir ve bir tenis raketi çıkarır_.)

MADELINE: (_heyecanlı ve duygulanmış_) Ah, teyze Isabel! Çok tatlısın.
Bunu yapacağını düşünmezdim zaten.

TEYYİZ ISABEL: Madeline'i raketsiz hayal edemiyorum. (_kağıdı
toplayarak, hafifçe sitem ederek_) Ama biraz dikkatli ol,
Madeline. Tenis topları için. (_birlikte gülerler_)

MADELINE: (_onunla geri dönerek_) Bu bir _şeftali_. (_değişiyor_)
Acaba şimdi nerede oynayacağım.

TEYYİZ ISABEL: Neden, Morton Koleji'nin kortlarında oynayacaksın. Kimin
daha iyi bir hakkı var?

MADELINE: Ah, bilmiyorum. Oldukça karışık, değil mi?

TEYYİZ ISABEL: Evet; düzeltmemiz gerekecek. (_nazikçe_) İkinci kez aceleyle dışarı çıkman gerçekten korkunçtu, Madeline.
Sanki senin için bir şey ifade eden insanlar değillerdi.

MADELINE: Ama teyze, onlar benim için bir şey.

TEYYİZ ISABEL: Aman Tanrım, Horace da öyle dedi.

MADELINE: Horace ne dedi?

TEYYİZ ISABEL: Bunlardan biriyle ilgili bir davan olmalı.

MADELINE: Horace da öyle derdi. Bu beni üzüyor!

TEYYİZ ISABEL: Bundan bahsettiğim için özür dilerim. Horace bazı açılardan saçma.

MADELINE: O bir--

TEYZE ISABEL: (_eliyle durdurarak_) Hayır, değil. O inatçı bir çocuk ama çok sevecen biri. Bana karşı çok tatlı, Madeline.

MADELINE: Evet. Birbirinize karşı iyisiniz. (_gözleri hücreye çekiliyor_)

TEYZE ISABEL: Elbette öyleyiz. Öyle olmasaydık çok fakir olurduk.
Ve bunlar bir arada durmamız gereken günler -- hepimiz aynı türden insanlar olarak bir arada durmalıyız çünkü bizi aynı türden insanlar yapan şey tehdit altında.

MADELINE: Sence biz onu kendimiz tehdit etmiyor muyuz, teyze?

TEYZE ISABEL: Hayır, bunun için savaşıyoruz.

MADELINE: Ne için savaşıyoruz?

TEYZE ISABEL: Amerikancılık için; demokrasi için.

MADELINE: Horace bunun için mi mücadele ediyor?

TEYYİZ ISABEL: Horace sanki bir futbol maçıymış gibi mücadele ediyor,
ama kalbi doğru yerde.

MADELINE: Nedense kalbimi o yerde göremiyorum.

TEYYİZ ISABEL: Hangi yerde?

MADELINE: Horace'ın kalbinin olduğu yerde.

TEYYİZ ISABEL: Seninle Horace'ın kavga etmesi çok kötü. Ama sen ve ben kavga etmiyoruz, Madeline.

MADELINE: (_tekrar hücreye çekilir_) Hayır. Sen ve ben kavga etmiyoruz. (_o
sıkıntılı_)

TEYYİZ ISABEL: Komik çocuk! Bizim kavga etmemizi ister misin?

(MADELINE _dönüyor, biraz gülüyor, tabağı masadan alıyor,
teyzesine uzatıyor_.)

MADELINE: Biraz şekerleme ye, teyze.

TEBE ISABEL: (_tabakları alarak_) Bunları kullanıyor musun?--eski Macar tabakları mı? (_gülerek_) İzin verilmiyor--amcan sahip olduğumuz birkaç parçadan
çok seçkin. Ve işte sen bunlardan birinde şekerlemeyle.

MADELINE: Ben şekerlemeyi yaptım çünkü--ah, bilmiyorum, doğum günümü
kutlamak için bir şeyler yapmam gerekiyordu.

TEBE ISABEL: (_fısıldayarak_) Canım!

MADELINE: Ve sonra bunun doğum günü anlamına gelmediğini fark ettim, bu yüzden
tesadüfen bunu gördüm, en üst raftaydı ve bunun annemin olduğunu hatırladım. Onu indirip kullanmak güzeldi--sanki annem bana
doğum günü hediyesi veriyormuş gibi.

TEBE ISABEL: Ve sana bir doğum günü hediyesi vermeyi ne kadar da isterdi.

MADELINE: Sanırım annesininmiş ve Macaristan'dan getirmişler.

TEYSA ISABEL: Evet. Yanlarında sadece birkaç şey getirdiler ve
geride--ah, çok sayıda güzel şey bıraktılar.

MADELINE: (_sessizce_) Oldukça nazikler, değil mi? (_teyzesi
sorgulayarak_ bekler) Kendi güzel şeylerini--kendi güzel hayatlarını--sadece hayatın daha fazla insan için daha güzel olması gerektiğine inandıkları için geride bırakmak.

TEYYİZ ISABEL: (_zorlamayla_) Evet. (_neşeyle çevirerek_) Peki, şimdi
doğum gününe gelirsek. Sarah'ın şu anda ne yaptığını sanıyorsun?
Beyaz kremanın üzerine kırmızı krema sürüyor, (_parmağıyla yazıyor_)
Madeline. Peki Horace'ın ne yaptığını sanıyorsun? (_biraz sitemle_) Yirmi bir tane kırmızı mum almak için etrafta koşuşturuyor.
Yirmi iki--üzerinde büyümek için bir tane. Büyük doğum günü pastası. Bu gece parti var.

MADELINE: Ama teyze, orada nasıl olabileceğimi anlamıyorum.

TEYYİZ ISABEL: Dinle canım. Şimdi, aklımızı kullanıp
birlikte hareket etmeliyiz. Elbette, seni--dışarıdakilere bırakılmış görmektense dünyadaki her şeyi yaparız. Amcanı hiç bu kadar endişeli
ve--gerçekten, Madeline, bu kadar üzgün görmedim. Aman Tanrım, önemli olan bu insani şeylerdir! Birbirimize duyduğumuz sevgi olmadan hayat ne olurdu?

MADELINE: Birbirimize duyduğumuz sevgi?

TEYYİZ ISABEL: Evet canım. Benden uzaklaşma Madeline.
Yapma--tuhaf olma. Amcanın hepimiz için hayatı mutlu bir şey
olması için nasıl çalıştığının farkında mısın acaba? Ona karşı biraz cömert ol. Başka bir günden bugüne bir şey getirmenin büyük bir yükü var. Göründüğü kadar basit değil. Bunu
elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı. Eğer şimdi hayatının işini geri alırsan, bu ona hiçbir şeyin
zarar vermediği kadar zarar verecek. Gerçekten canım, bunu yapmak için
yeterince şey bildiğini düşünüyor musun? Bir şey daha: İnsanlar kendi yerlerinden biraz
absürttürler. İlişkilerimizde tutulmamız gerekir - geçmişimize karşı - ya da - bilmiyorum - grotesk oluruz. Hadi ama Madeline,
mizah anlayışın nerede? Hindistan'ın hükümet biçimi yüzünden
evini terk etmen biraz absürt değil mi?

MADELINE: Hindistan değil. Amerika. Mizah anlayışı arkasına saklanılacak bir şey değil!

ISABEL TEYYİZ: (_gülerek_) Dünya işlerinde başarılı olamayacağımı biliyordum - bunu Profesör Holden'a bırakmak daha iyi. (_hızlı ve dikkatli bir bakış
MADELINE'den) Nehre doğru sürdüler--benim için geri dönecekler,
ve sonra Bayan Holden'ı daha ileri bir yolculuğa çıkarırken seninle bir ziyarete gelmek istiyor. Onun için endişeleniyorum. Ameliyatından
sonra hiç güç kazanmıyor. Onu
mümkün olduğunca havada tutmaya çalışacağım.

MADELINE: Aileler hakkında korkunç bir şey!

TEYYİZ ISABEL: Korkunç mu? Profesör Holden'ın karısına olan bağlılığı gördüğüm
en güzel şeylerden biri.

MADELINE: Ve bunu sadece bunda mı görüyorsun?

TEYYİZ ISABEL: Getirdiği--sorumluluktan mı bahsediyorsun? Ah, peki--hayat budur işte. Birbirimiz için yapmak. Birbirimiz için fedakarlık yapmak.

MADELINE: Umarım hiç ailem olmaz.

TEYYİZ ISABEL: Umarım senin olur. Eğer yapmazsan hayatın en güzel anlarını kaçırırsın. Neyse, bir ailen var. Baban nerede?

MADELINE: Bilmiyorum.

TEYYİZ ISABEL: Onu görmek istiyorum.

MADELINE: Bugün onu görmenin bir faydası yok.

TEYYİZ ISABEL: O--?

MADELINE: Garip--kapalı--bir şeylerin ondan alınacağından korkuyor.

TEYYİZ ISABEL: Zavallı Ira. Ondan çok şey alındı. Ve şimdi sen.
Onu bir daha incitme, Madeline. Buna dayanamıyor. Bunun ona
ne yaptığını görüyorsun.

MADELINE: Şeyler hakkında--yanlış fikirleri var.

TEYYİZ ISABEL: 'Yanlış fikir!' Aman Tanrım, çocuğum--bu çok genç ve
zor. Bundan çok daha derin. Hayat onu
bir şeye dönüştürdü--kaçamayacağı bir şeye.

MADELINE: (_somurtkan bir tavırla_) Şey, ben
o şeye dönüştürülmek istemiyorum.

TEYYİZ ISABEL: Elbette hayır. Ama sen ona yardım etmek istiyorsun, değil mi? Şimdi,
canım--doğum günü partin hakkında--

MADELINE: Amerika Birleşik Devletleri Komiseri bana doğum günü partimi veriyor.

TEYYİZ ISABEL: Şey, partisini ertelemek zorunda kalacak. Amcan
her şeyi düşünüyor. Ofisine gideceğiz ve sen onunla ve Yargıç Watkins'le konuşacaksın. Eyalet yüksek mahkemesinden ayrıldı
--yeniden avukatlık yapıyor ve amcana bir iyilik olarak senin
avukatın olacak. Bunun için ne kadar rahatladığımızı bilemezsin, çünkü Yargıç Watkins
--ne isterse onu yapabilir, pratik olarak. Sonra sen ve ben
eve gidip kalabalığın bir kısmını çağırıp bu gece dans ettireceğiz.
--Çok güzel yeni kayıtlarımız var. Bir Macar valsi var--

MADELINE: Ve tüm bunların bedeli ne, teyze?

TEYSE ISABEL: Şey--Ah, demek istiyorsun--Neden, sadece Hindu öğrencilere
üzgün hissettiğini çünkü oldukça yalnız göründüklerini;
--ne olduklarını fark etmediğini, ne söylediğini düşünmediğini--

MADELINE: Ve ben de üzgünüm ve bir daha asla yapmayacağım.

TEYYİZ ISABEL: Bunu söylemene gerek olduğunu sanmıyorum. Bunu belirtmek nezaket olurdu,
Sanırım.

MADELINE: Pastayı yaptırdığın için üzgünüm. Sanırım yiyebilirsin,
her neyse. Ben (_arkasını dönerek_)--yiyemem.

TEYYİZ ISABEL: Neden--Madeline.

(_Onu nasıl incittiğini görünce_, MADELINE _teyzesinin yanına gider_.)

MADELINE: Teyze, canım! Üzgünüm--duygularını incitmişsem.

TEYYİZ ISABEL: (_sevgi dolu bir el uzatmak için acele eder, hafifçe güler_)
İyi doğum günü pastalarıydı, değil mi, Madeline?

MADELINE: (_şimdi ağlamamaya çalışıyor_) Bilmiyorum--onlar olmadan
ne yapardım. Bilmiyorum--onlar olmadan ne yapacağım. Ben--göremiyorum.

TEBE ISABEL: Deneme. Lütfen görme! Bırak da sana yardım etmeye devam edeyim. Tek isteğim bu. (_MADELINE'i kendine doğru çeker_) Ah,
canım, annen olmadan küçük bir bebekken seni kucağıma aldım. Tüm o
yıllar bir şey ifade eder, Madeline. Eğer aşk yılları bir şey ifade etmiyorsa,
hayatta hiçbir şey yoktur. (_dinler_) Sanırım onları
duyuyorum. Ve işte buradayız, iki aptal gibi ağlıyoruz. (MADELINE _gözyaşlarını
silkeler_, TEBE ISABEL _duvağını düzeltir, her zamanki duruşuna kavuşur_)
Profesör Holden senin onunla bir serseriye gitmeni umuyordu. Bu sana
iyi gelmez mi? Neyse, onunla bir konuşma iyi olur. Sana
çok hayran olduğunu biliyorum ve gerçekten--belki de bunu sana
bildirmemeliyim--senin hislerine sempati duyuyor. Bu yüzden onun olaylara daha olgun bir şekilde bakma şeklinin, gerçekten büyük ve faydalı bir insan olmak için ihtiyaç duyduğun ayarlamaları sana göstereceğini düşünüyorum. Dünyada yapılacak çok şey var, Madeline. Elbette onu daha iyi bir dünya haline getirmeliyiz. (_MADELINE ile bir şekilde
hemfikir olarak) Tüm bunlar hakkında çok güçlü hislerim var. Belki
birlikte bazı şeyler yapabiliriz. Bunu çok isterim. Umutsuz olduğumu düşünme!
Çok derinlerde aynı hissiyata sahibiz. Evet, işte Profesör Holden.

(HOLDEN _içeri girer. Daha yaşlı görünüyor_.)

HOLDEN: Peki sen nasılsın, Madeline? (_elini uzatarak_)

MADELINE: Ben--iyiyim.

HOLDEN: Nice mutlu yıllara. (_yarım kahkahasından utanarak_)
Doğum günü.

ISABEL TEBE: Ve nehrin yukarısına güzel bir bakış attın mı?

HOLDEN: Bu ülkeyi bugün olduğu kadar güzel görmemiştim. Mary sadece
içiyor.

TEYZE ISABEL: Daha fazla yolculuğun çok fazla olmayacağını mı düşünüyorsun?

HOLDEN: Ah, hayır--o arabayla değil.

TEYZE ISABEL: O zaman devam ederiz--belki de Laughing Creek'e kadar. Eğer
ikiniz bir serseriye karar verirseniz--o yolu seçin ve sizi alırız. (_gülümseyerek
sıcak bir şekilde, dışarı çıkar_)

HOLDEN: Ne kadar iyi.

MADELINE: Evet. Sorun da bu zaten.

HOLDEN: (_bunun üstesinden gelmekte zorluk çekerek_) Küçük bir serseri ne dersin?
Bir daha asla böyle bir gün olmayacak.

MADELINE: Fred Jordan ile birlikte serserilik yapardım. Şimdi burada.
(_hücreye girer_) Dışarıyı bile göremiyor.

HOLDEN: Şu anda olduğu yerde olması tamamen yanlış. Ama senin içeride kalman ona yardımcı olmayacak, Madeline.

MADELINE: Ona yardımcı olmayacak, ama--bugün--dışarı çıkamam.

HOLDEN: Üzgünüm, çocuğum. Bu haksızlık duygusu ilk önce birinin üzerine geldiğinde,
eziyor.

MADELINE: Ve sonra buna alışıyorsun ve umursamıyorsun.

HOLDEN: Umursuyor. Kendini gereksiz yere mahvetmemeye çalışıyorsun. (_bakışından
dönüyor_)

MADELINE: Güvenli oyna. HOLDEN: Güvenli oynamaksa kendinden daha çok sevdiğin kişidir
güvenli ol. Kendini mahvetmek lüks olurdu.

MADELINE: Bu Felix Amca'ya benziyor. (_onu incittiğini görünce
yanına gidip masada karşısına oturur_) Özür dilerim. Bugün
yanlış şeyler söylüyorum.

HOLDEN: Senin bildiğini bilmiyorum.

MADELINE: Ama amca komik değil mi? Sol zihni sağ zihninin ne yaptığını bilmiyor. Kendini duygusal, idealist ve bazen de oldukça iş yapan biri olarak düşünmek zorunda. Zeki, bunu nasıl başarıyor. Savaş, kendilerine zarar verme tehlikesi altında olan insanlar için bir nimet olmalı. Ama bence her zaman
kendini kandırabilirsin.

HOLDEN: Sen kandıramazsın. (_elini masaya sürtüyor_)

MADELINE: Büyükbaba Morton bu masayı yaptı. Sanırım o ve
Büyükbaba Fejevary burada oturup sohbet ederlerdi--çok iyi eski dostlardı. (_yavaşça_ HOLDEN _dönüyor ve tepeye bakıyor_) Evet. Tepe ne kadar
güzelmiş olmalı--orada bir kolej olmadan önce.
(_tepeden uzağa bakıyor_) Büyükbaba Morton'u tanıyor muydun?

HOLDEN: Evet, tanıyordum. (_iradesi dışında bundan bahsediyor_) Bir keresinde onunla harika bir
konuşma yapmıştım; Yunanistan hakkında--ve mısır tarlaları ve
hayat hakkında.

MADELINE: Öncü olmak isterdim! Bazı açılardan çok zorluydular,
ama ne kadar eğlendiklerini bir düşün! Açılacak kocaman bir toprak! Başlayacak kocaman bir
yeni hayat! (_elleri genişlikten daha küçük bir şeye doğru kapanıyordu_)
Neden bu kadar çok şey dışarıda bırakıldı? Biraz geriye doğru--her şey
olabilirdi. Ne oldu?

HOLDEN: (_zorlukla konuşarak_) Çok erken--oluştu.

MADELINE: (_zihninin tamamı açık, bilmeye çalışıyor_) Ve neden oldu?
Mutluluk, sanırım. Bu, her şeyi başlatıyor gibi görünüyor--onları korkutuyor. Silas
Morton, Macar devrimci Felix Fejevary'den korkmuyordu. O
bu ülkeyi o mültecinin ayaklarına bıraktı! Felix Amca da bunu söylüyor--aklının sol yarısıyla. Şimdi--Hindu
devrimciler--! (_duraklama_) Dün öğleden sonra geç saatlerde yürüyüşe çıktım.
Gece oldu ve nedense kaç gecenin
geldiğini düşündüm--dünyanın, biz dünyayı tanımadan çok önce bildiği geceler. Ay
doğdu ve ay ışığının bu ülkeyi nasıl güzelleştirdiğini düşündüm
-herhangi bir adam ay ışığının güzel olduğunu bilmeden önce. Bana
çok eski bir şeyden geldiğim hissini verdi. Doğru hareket ediyorum--ben burada olmadığımda
burada olacak olana. Hareket ediyorum. Şu anda, Amerika'da, hareket ettiğimizi
unutmuş gibiyiz. Sadece _biz_ olduğumuzu düşünüyorum--şu anda. Elbette, bu bizi
korkutur ve--gülünç hale getirir.

(_Babası içeri girer_.)

IRA: Teyzen Isabel--gitti mi--ve seni bıraktı mı?

MADELINE: Geri geliyor.

IRA: Senin için mi?

MADELINE: O--benimle gitmemi istiyor. Bu Profesör Holden,
baba.

HOLDEN: Nasılsınız, Bay Morton?

IRA: (_başını sallar, HOLDEN'ın_ uzattığı eli farketmez_) Nasılsınız. Ne zaman
geri dönecek?

MADELINE: Yakında.

IRA: Ve sonra sen onunla mı gidiyorsun?

MADELINE: Bilmiyorum.

IRA: Seninle gitmeni söylüyorum. Hepsinin üzerimize gelmesini mi istiyorsun? (_HOLDEN'a) Sen neden buradasın?

MADELINE: Teyze Isabel, Profesör Holden'ı getirdi, baba.

IRA: Ah. Sonra sen--ona ne yapacağını söylüyorsun. Yapmasını sağlıyorsun. (_odaya
soldan girer_)

MADELINE: (_üzgün bir şekilde, bir sessizlikten sonra_) Baba, erken bir donun
dokunduğu bir şeye
benziyor.

HOLDEN: Evet. (_açılışını görüp kendini almaya zorlayarak_) Ama
biliyor musun Madeline, bunun başka yolları da var--'erken bir donun
dokunduğu'. Tanıdığım insanların başına geldiğini gördüm--ince ve cesur zihinli insanların. Kendilerini ayıran bir şey yaparlar--büyük, cesur bir şey olabilir--ama ayrılık onlara bir şey yapar. Bunu
çok kez gördüm--çok kez--çok kez, senin için korkuyorum. Bunu
yaparsan ve birçok yönden hiç umursamadığın insanlarla birlikte bulursun kendini; birçok yönden senin
kendi insanlarından ayrı bulursun kendini. Çok yönlüsün, Madeline. (_tenis
raketini hareket ettirir_) Her şeyin bir tarafa gittiğini bilmiyorum. Seni, bu kadar gençken, bu kadar çok hayata kapıyı kapatırken görmekten nefret ediyorum. Sana karşı
bildiğim kadar dürüst oluyorum. Kendim de içeride kalmak için tavizler veriyorum. Bundan hoşlanmıyorum ama bunu yapmak için--sebepler var. Seni
o ana gövdeden, sana ne olduğunu söylemeden ayrıldığını göremiyorum. Bu
temiz bir dava değil--dünyanın tarafı ya da meleklerin tarafı. Hayatın--doluluğunu kaybetmeni görmekten nefret ediyorum.

MADELINE: (_duraksamayı fark ettiğinde hafif bir irkilme.
Uzaktan birinin hatırladığı gibi_) Özür dilerim. Söylediklerini dinliyordum--ama sürekli--başka bir şey oluyordu. Büyükbaba Morton, iri ve--oh,
korkunç. O buradaydı. Ve biz
yerdeki o duvarla örülmüş deliğe gittik--(_kalkıp tebeşirli hücreyi işaret ederek_)--Fred Jordan'ı ekmek ve suyla tuttukları yer--çünkü o,
birbirini öldüren adamların
bir parçası olamazdı--ve Silas Morton--sadece o,
arkamızdaydı, o hücreyi yırttı--onu yırtan sesiydi--"Tanrı seni kahretsin, burası Amerika!" diye bağırırken sesiydi (_oturarak, sanki muazzam bir deneyimden
ayağa kalkmış gibi_) Üzgünüm--konuşurken olmalıydı.
-Devam etmeyecek misin?

HOLDEN: Karşı çıkmak için oldukça zor bir şey bu. (_bir an sonra_)
Devam edemem.

MADELINE: Üniversiteden ayrılmayı düşünüyordun ve sonra--kalmaya mı karar verdin? (_başını sallıyor_) Ve üniversitenin içinde senin için dışarıdakinden daha fazla - dolu dolu bir hayat olduğunu hissediyorsun?

HOLDEN: Hayır--tam olarak değil. (_tekrar bir duraklama_) Seninle konuşmak benim için çok zor.

MADELINE: (_nazik bir şekilde_) Belki de bunu yapmamıza gerek yoktur.

HOLDEN: (_içinde onu bunu söylemeye zorlayan bir şey_) Ben
mali sebeplerden dolayı kalıyorum.

MADELINE: (_nazik, ama gerçeğin kaçmasına izin vermeyeceğim_) Sen
bunu düşünmüyor musun--içeride kalmak zorunda olmak--ya da daha doğrusu buna karar vermek, seni
dışarıda olmanın--kötülüğü hakkında bu şeyleri düşünmeye sevk ediyor?

HOLDEN: Bence senin için--çok genç yaşta, topluma yabancılaşmanın bir tehlikesi var.

MADELINE: İçeride kalmanın tehlikesi kadar büyük--ve
içimdeki şeye benzemek?

HOLDEN: Sen ona benzemezdin.

MADELINE: Neden olmayayım ki? Geri kalanınıza yaptığı şey bu. Ben bunu göremiyorum--bu hayatın doluluğu işi. Amca Felix'in bunu başardığını göremiyorum--hatta Teyze Isabel ve sen--bunu satın alarak
kaybettiğini düşünüyorum.

HOLDEN: Ne kadar acımasız bir şey söylediğini bildiğini sanmıyorum.

MADELINE: Morton Koleji'nde kalmak için ruhunu satman gerekiyorsa, orada oldukça çürümüş bir şeyler olmalı!

HOLDEN: Sen 'ruhunu satmıyorsun'. Kendini beklemeye ikna ediyorsun.

MADELINE: (_ona bakamıyor, sanki utanıyormuş gibi_) Kütüphanede benim geçmem için kenara çekildiğinden beri Amca Felix'le bir
konuştun.

HOLDEN: Evet; ve karımın doktoruyla. Ruhunu satarsan, onu
sevmek için satarsın.

MADELINE: (_low_) Bu garip. Hayatı getiren aşktır ve
sonra aşk--hayatı geri tutan.

HOLDEN: (_ve umutsuzluğa karşı bu çabayla_)
Beni bunun dışında bırakarak, kendine biraz daha fazla
bağımsızlık şansı vermeni görmek istiyorum. Kendini içinde bulduğun dünyayla savaşacaksan daha iyi bir
entelektüel donanıma ihtiyacın var. Bence beklersen daha çok sayarsın ve vurduğunda daha olgun bir şekilde vurursun.

MADELINE: Bağsızlık. (_pause_) Bu, burada yaptıkları bir şey.
(_açık kapıya doğru hareket eder_) Onları parmaklıklara zincirle--tıpkı böyle. (_bir zamanlar iki büyükbabasının bir milyon yıllık hayallerle sadakat yemini ettiği kapıda,
birbirine kenetlenmiş ellerini
kaldırabildiği kadar yukarı kaldırıyor_) Günde sekiz saat--günlerce. Sadece kollarını
bu şekilde bir saat yukarı kaldır, sonra otur ve düşün--(_sanki işkence görmüş
herkes tarafından işkence görmüş gibi, vücudu hıçkırıklarla
vermeye başlıyor, kollar düşüyor, son kelime bir hıçkırık_) kopuş.

HOLDEN _babası içeri girdiğinde çaresizce yanında duruyor_.

IRA: (_çılgınca_) Ağlama. Hayır! Bu evde değil! Yapamam--Teyzen ve
amcan bunu düzeltecek. Kanun seni bu sefer almayacak ve bir daha yapmayacaksın.

MADELINE: Ah, bunun ne önemi var ki--bana ne yapıyorlar?

IRA: O zaman ne için ağlıyorsun?

MADELINE: Dünya için. Dünya için--

IRA: Dünya için mi? Eğer ağlayacak tek şeyin buysa! (HOLDEN'a)
Ona bunun ağlanacak bir şey olmadığını söyle. Neyin var senin.
Mad'line? Bu çılgınlık--dünya için ağlamak! Dünya için kaygılanmakla bu eve ne faydası oldu ki? O üniversitenin ne faydası var?
O tepeye sahip olmamız daha iyi. Bugün bu evde neden benden ve senden başka kimse yok? Annen nerede? Kardeşin nerede? Dünya için.

HOLDEN: Sanırım baban seninle konuşmak isterdi. Dışarı çıkıp biraz yürüyeceğim ve teyzeni alıp geri döneceğim. Madeline, bunun seni
göstermesine izin vermelisin. Bunun seni
getireceği şeylere dayanamazsın. Şimdi anlıyorum. (_kapıda yanından geçerken
eli bir an eğik başının üstüne konur_) Kırılmayacak kadar değerlisin.

IRA: (_arkasını dönerek_) Seninle konuşmak istemiyorum. Konuşmanın
ne faydası var? (_Hareket ederken mısır çuvalına yaklaşmıştır.
Elinden tutar_.) Ama Emil Johnson ile değil! Annenin ölmesinin sebebi bu değil.

MADELINE: Baba, benimle konuşmalısın. Annem ne için öldü?
Hiç kimse bana ondan bahsetmedi--güzel olduğu dışında--buradaki diğer insanlara benzemiyordu. Çok uzaklardan gelen bir şey hissettim.
Çok eskiden gelen bir şey. Nadir. Felix Amca neden ondan bahsedemiyor? Neden
yapamazsın? Onu tanımamı istemez miydi? Bana ondan bahset. Bugün
doğum günüm ve anneme ihtiyacım var.

IRA: (_sanki bunu yapacağından korkuyormuş gibi_) Nasıl dokunabilirsin--on dokuz yıldır
dokunmadığın
bir şeye? Sadece bir kez--on dokuz yılda--ve
bunun hiçbir faydası olmadı.

MADELINE: Dene. Acıtsa bile. Onunla konuşmuyor muydun?
Ben onun kızıyım. Konuş benimle. Emil
Johnson'la ne alakası var?

IRA: (_birikmiş şey serbest bırakıldı_) Onunla ne alakası var? O öldü
böylece o yaşayabildi. O yaşıyor çünkü o öldü, (_acı içinde_) Ve _o_ onun yanında ne? Evet. Çok uzaklardan gelen bir şey. Uzun
zamanlardan gelen bir şey. Nadir. Bunu nereden bildin? İçimde bulduğum--bilmediğim
bir şey var
orada. Sonra _o_ geldi--o cahil İsveçli--Emil Johnson'ın
annesi--mısır tarlasında çılgın bir kadın gibi koşuyordu--'Bayan Morton!
Bayan Morton! Gel bana yardım et! Çocuklarım boğuluyor!' Difteri
onların hepsi vardı--ama bu evden kaçtı--benim Madeline'im,
seni--kendi bebeğini--o göçmen kadının peşinden mısır tarlasında olabildiğince hızlı
koşarak bıraktı. Engebeli tarlada tökezledi--dizlerinin üzerine düştü. Onu en son o zaman gördüm. O İsveçlinin evinde boğularak öldü.
Yaşadılar.

MADELINE: (_ona doğru giderek_) Oh--baba, (_sesi gür_) Ama ne kadar da hoş.

IRA: Hoş mu? Seni annesiz bırakmak--beni annesiz bırakmak
hoş, onu doğurduktan sonra? Onlardan daha değerli değil miydi?

MADELINE: (_gururla_) Evet. O kadar değerliydi ki
ne kadar değerli olduğunu hiç düşünmedi.

IRA: Ah, onu tanısaydın böyle davranamazdın. Ve şimdi
dünya için ağlıyorsun! Dünya böyle bir şey işte--her şey hiçliğe dönüşüyor. Babam
eskiden masada oturup dünya hakkında konuşurdu--babam ve onun babası. Her şeyin bir şey için olduğunu düşünüyorlardı--senin
olduğunun senden daha fazla bir şeye dönüştüğünü. Bu evde her zaman duyduğum konuşmalar bunlar. Ama bunlar sadece konuşmalar. Buraya gelen nadir bir şey
buraya gelen sıradan bir şey tarafından öldürüldü. Sadece oluyor--ve oluyor
acımasızca. Kardeşine bak! Gitti--(_parmaklarını şıklatır_) işte böyle. Ona
savaşmamasını söyledim. Gitmek zorunda değildi--çiftlikte kalmasına
yeterince sevinmişlerdi. Ama hayır,--demokrasi için dünyayı güvenli
yapmalı! Peki, ne kadar güvenli hale getirdiğini görüyorsunuz, değil mi? Şimdi çiftlikte
yalnızım ve o--bir Fransız'ın çiftliğine gömüldü. Yani,
umarım onu ​​gömmüşlerdir--umarım sadece--(_işkence_)

MADELINE: Ah, baba--elbette hayır. Bunu yaptıklarını biliyorum. IRA: Nereden biliyorsun? Ne umurunda ki--onu yakaladıktan sonra? _O_ dünyadan bahsetti--daha iyi bir dünya--savaşı sonlandırmak. Şimdi mezarında--umarım öyledir--ve gazetenin ön sayfasına bak! Böyle bir şey yok--savaşı sonlandırmak için savaş!

MADELINE: Ama öyle olduğunu düşünüyordu, baba. Fred buna inanıyordu--peki
başka ne yapabilirdi?

IRA: Kendi işine bakabilirdi.

MADELINE: Hayır--oh, hayır. Hayatını olması gerektiğine inandığı şeye adaması iyiydi.

IRA: Şimdi bundan bahsederken gözlerindeki ışık--gözleri gitti--ve
tüm nefret ve savaş için öldüğü dünya. İsraf. İsraf. Sadece israf--bu evin hayatı. Neden, bugün insanlar babamın konuşmasını duyduklarında gülerlerdi. O,
yaşamak için en iyi topraklarını verdi. Düşünce bizi daha iyi bir
insan yapacaktı. Neydi onun sözü? (_bekler_) Arzu. (_sanki
uzak bir şeymiş gibi söyler_) Bak, arkadaşına, genç Jordan. Daha iyi bir dünya fikirleri yüzünden
üniversiteden hapse atıldı. (_gülüyor_) Onun
'arzuları' onu ekmek ve sudan mahrum bırakıyor! Yani--kendi
işine bak, bu ülkede olan tek şey bu. (_sürekli
yeniden_ işkence görüyor_) Ah, kardeşine hepsini anlattım--onu tutmaya çalıştığım gece.
Annesinden bahsettim--diğer insanlara kaçmanın ne demek olduğunu göstermek için.
Ve dedi ki--tam orada durarak--(_işaret ederek_) gözleri parlayarak, 'Aman Tanrım, bence bu harika!' dedi. Ve sonra _o_--bu evden
çıktı. (_korku onu ele geçiriyor_) Madeline! (_ona doğru eğilir, kolu
ona dolanır_) Beni bu evde tek başıma bırakma --bir zamanlar çok sayıda insanın olduğu yerde. Hindular ne ki --kendi babanla birlikte--ve sana ihtiyacı var?
Çok uzun sürmeyecek. Biraz sonra öleceğim --ya da delireceğim--ya da bir şey.
Ama bir zamanlar çok sayıda insanın olduğu yerde tek başıma olmayacağım.

MADELINE: Ah--baba. Ne yapacağımı bilmiyorum.

IRA: Hiçbir şey evde kalmıyor. Mısır bile evde kalmıyor. Keşke
rüzgar esmese! Neden tarlamı kendime ayıramıyorum? Neden
benim olanı saklayamıyorum? Tüm bu yıllar boyunca onu daha iyi hale getirmek için çalıştım. Olabilecek en fazla şey olmasını istedim. Babam Kızılderililerden bahsederdi --bizim topraklarımızın onların toprağı olduğunu ve onlardan daha fazla olmamız gerektiğini. Onun daha fazla olma konusunda kendi fikirleri vardı--peki, bu neye varıyor? Kızılderililer bizden daha mutlu yaşadılar--savaşlar, grevler, hapishaneler. Ama ben mısırı daha fazla yaptım! Bir zamanlar Kızılderili mısırı olan bu topraklar artık mısır yetiştiriyor--Kızılderililerin mısırımı görmesini istiyorum! Onları yan yana görmek istiyorum!--onların Kızılderili mısırı, benim mısırım. Ve bunu nasıl elde ettim? Ah, düşünerek--her zaman deneyerek, değiştirerek, önemseyerek. Bu mısırı o mısırın yanına ek,
ve polen mısırdan mısıra uçuyor--altın tozu, güneş ışığında ve gecelerde--mısırdan mısıra bir--(_kelimenin_
canını
acıtıyor_) hediye gibi uçuyor. Hayır, anlamıyorsun ama (_gururla_) mısır olduğu gibi kalmıyor! Herhangi bir şey yapabilirsin--yaptığın şeye göre,
'yanındaki mısıra göre. (_değişen_) Ama hepsi bu.
Tarlamda kalmasını istiyorum. Gidiyor. Hakim rüzgar onu Johnsonlara götürüyor--Madeline'imi alan İsveçliler! Duyuyorum! Ah, kendime yardım edemediğim geceler--ve güneş ışığında görebiliyorum--polen--yeni bir hayat yaratmak için yumuşak
altın tozu--onlara gidiyor--ve onlar da mısırlarını neyin daha iyi hale getirdiğini
bilmeyecek kadar cahil! Tarlamın bana ait olmasını istiyorum.
Hayatım boyunca ne için çalıştım? Kaybettiğim şeyin yerini alması gereken çalışma--Emil Johnson'a gitmek için mi? Hayır! Rüzgar duracak!
Başaracağım. Bir yolunu bulacağım. Beni yalnız bırakın ve ben--biraz düşüneceğim.
Beni yalnız bırakın, diyorum.

(_Aklı tek bir fikirle yanmış, açgözlü bir telaşla kendini
soldaki odaya kapatır_. MADELINE _sanki sis dağılıyormuş gibi
orada durmuş
ve görmesine izin veriyordu. Ve vizyon büyüdükçe içindeki güç de büyüyor.
_TEYMESİ _ve Profesör_ HOLDEN
_geri döndüğünde daha zengin bir hayatla
dolup taşıyor. Yeni bir şeyler hissederek, bir an konuşmazlar_.)

TEYMESİ ISABEL: Hazır mısın canım? Artık gitmemizin zamanı geldi.

MADELINE: (_bolluğun sessizliğiyle_) Emil
Johnson'la içeri giriyorum.

TEYMESİ ISABEL: Neden--Madeline. (_tereddüt ederek_) Bizimle geleceğini düşünmüştük.

MADELINE: Hayır. Olmalıyım--olabildiğim en fazla. Rüzgarın
taşıyacak bir şeyi olmasını istiyorum.

ISABEL TEBE: (_Profesör_ HOLDEN'a baktıktan sonra, _yoğun bir şekilde_ MADELINE'e bakıyor) Anlamıyorum.

MADELINE: Dünya tamamen hareket eden bir tarla. (_elleri hareket ediyor, sesi de
hareket eden bir tarlanın_) Hiçbir şey kendi başına değildir. Amerika
öyle düşünüyorsa--Amerika baba gibidir. Artık kendimi yalnız hissetmiyorum. Rüzgar
geçti--şimdi giden hayatlardan zengin bir rüzgar. Büyükbaba Fejevary, uzaklardaki bir tarladan
hediye. Silas Morton. Hayır, artık yalnız değilim. Ve korkuyorum?
Saçma olmaktan bile korkmuyorum!

ISABEL TEBE: Ama Madeline--babanı mı terk ediyorsun?

MADELINE: (_düşündükten sonra_) Ayrılmıyorum--onda
bildiğinden daha büyük ne var ki.

TEYYİZ ISABEL: Morton Koleji'nden mi ayrılıyorsunuz?

MADELINE: Yüksek bir tepedeki o cüce? Evet, büyükbabamın
kolejinden ayrılıyorum--belki bir gün onunla aynı toprağın altında yatıp
utanmamak. Yine de sana söylemeliyim ki (_küçük bir kahkaha_) toprağın altında
olmak istediğim hiçbir yer yok. Uzun süre orada olmak istiyorum--rüzgarın
estiği yerde.

TEYYİZ ISABEL: (_ağlamamaya çalışan_) Hapishanede esmeyeceğinden korkuyorum, canım.

MADELINE: Bilmiyorum. Belki de esebileceği tek yer orası. (EMIL
_pencerenin önünden geçer, kapıda tereddüt eder_) Bir an
sonra hazır olacağım, Emil.

(_Dışarıda bekler_.)

TEYZE ISABEL: Madeline, sana söylemedim--umarım gerekli olmazdı, ama amcan dedi ki--eğer onun istediği gibi yapmayı reddedersen,
senin için kesinlikle hiçbir şey yapamaz, hatta--kaçamaz.

MADELINE: Elbette hayır. Ondan bunu beklemezdim.

TEYZE ISABEL: Bu konularda çok derin duygular hissediyor--Amerika--sadakat, dedi ki
-eğer bizimle gelmezsen bu kesin olur, Madeline.

Hatta--(_kopar_) seninle benim aramda.

MADELINE: Üzgünüm teyze. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. (_ve sesi bunu söylüyor_) Ama babam bana mısırdan bahsediyordu. Kendini her zaman ele veriyor--en iyi mısır diğer mısırlara bir hediye. Sen
sen--o sende kalmıyor. Sonra--(_güvenle değil, ama
kendi yolunu hissederek_) olabileceğin en iyi şey ol, böylece hayat daha fazla olacak çünkü sen oldun.
(_bulduğu gerçekle özgürleşmiş_) Oh--bunu yap! Neden üçümüz
ayrılıyoruz? Profesör Holden, onun güzel eğitimli zihni; Teyze Isabel--onun
güzel
aşkı, eğer sadece sen--rüzgara
atsaydın dünyayı kurtarabilecek aşk. (_HOLDEN'a yaklaşarak_, _ona elini uzatır_) Neden
yapıyoruz--(_olmayacağını görerek, yüzünü çeviriyor. Alçakgönüllülükle, o büyük
güzelliğin kaybı için üzüntüyle_) Oh, aklımızı mı getirdik, yüreğimizi mi getirdik, bu yere kadar--sadece onları akıl ve kalbe karşı çevirmek için mi?

HOLDEN: (_daha fazlasına dayanamayarak_) Bence--gitmeliyiz. (_MADELINE'e gidiyor, _elini uzatıyor ve kısır hayatından onun dolu dolu hayatına konuşuyor_) Güle güle, Madeline. İyi şanslar.

MADELINE: Güle güle, Profesör Holden. (_tereddüt ediyor_) Sana şans.

(_Başını sallayarak, eğilerek, aceleyle dışarı çıkıyor_.)

MADELINE: (_ikisi de konuşamadığı bir anda_) Güle güle--teyzeciğim. Teşekkür ederim--doğum günü hediyesi--pasta--her şey için.
Her şey--tüm yıllar.

(_TEYME ISABEL'in_ söyleyeceği bir şey var ama o sadece
sıkıca_ MADELINE'in_ ellerini tutabiliyor. Sonunda, sevgiyi anlatan bir gülümsemeyle,
küçük bir baş sallamayla gidiyor_. EMIL _içeri giriyor_.)

EMIL: Onlarla gitsen iyi olur, Madeline. Senin için daha iyi olur.

MADELINE: Ah hayır, olmazdı. Hemen yanındayım, Emil. Babama veda etmek istiyorum.

(_Ama o kapının önünde bekliyor, geçilmesi zor bir kapı. Tek başına_,
EMIL _odanın etrafına bakıyor. Mısır çuvalını görüyor, birkaç tane
başak alıyor ve onlara bakıyor, MADELINE _geri dönüyor. Kapının yanında kalıyor, hıçkırıklarla sarsılıyor, sanki bıraktığı acıya geri çekilmiş gibi dönüyor_.)

EMIL: Aman Tanrım. Bu harika bir mısır.

MADELINE: (_şimdi ona dönerek_) Öyle, değil mi, Emil?

EMIL: Hiçbiri buna benzemiyor.

MADELINE: Ve sen diyorsun ki--mısırın daha iyi oluyor?

EMIL: Ah, evet--artık her yıl daha iyi mısır yetiştiriyorum.

MADELINE: (_alçak_) Bu güzel. Hemen geliyorum, Emil.

(_Mısırı geri koyar, dışarı çıkar. Dolaptan_ MADELINE _şapkasını ve
şalını çıkarır. Bunları giydiğinde, masanın üzerinde tenis raketini görür.
Rakete doğru gider, raketini alır, bir an tutar, sonra
dolaba götürür, dikkatlice kaldırır, arkasındaki kapıyı kapatır. Bir an
sanki bir şey dinliyormuş gibi odada durur. Sonra
o evden çıkar_.)

PERDE

Susan Glaspell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS ***

***** This file should be named 10623.txt or 10623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/6/2/10623/

Produced by Suzanne Shell, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


