*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 2, Issue 10, August, 1858 (Atlantic Monthly, 2. Cilt, 10. Sayı, Ağustos 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 7, 2004  [eBook #10626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atlantic Monthly, Volume 2, Issue 10, August,
1858, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Atlantic Monthly, Volume 2, Issue 10, August, 1858

Author: Various

Release Date: January 7, 2004  [eBook #10626]
[Date last updated: June 12, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 2, ISSUE

*** START OF TURKISH PART ***
10, AĞUSTOS, 1858***

Joshua Hutchinson, Bob Blair ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT II.--AĞUSTOS, 1858.--NO. X.

DAPHNAIDES:

YA DA İNGİLİZ DEFNE AĞACI, CHAUCER'DEN TENNYSON'A.

Onlar zamanında birçok asil dede yaptılar,
Ve değerleri için sık sık
Başlarına defne yapraklarından taç taktılar,
Eski kitaplarınızda okuduğunuz gibi:
Ve fatih olan kişi
En büyük şerefi defne ağacından elde etti.
DAN CHAUCER: _Çiçek ve Yaprak_.

Antikacı şevkinin sıklıkla gerçek konulardan yalnızca hayali ilgi alanlarına kaydırılması üzücüdür. Kendilerini bu heyecan verici
hareketler bölümüne
bağlayan değişken
genç beyefendiler, çok dengesiz, çok fazla uçuşmaya yatkın, arı gibi, çiçekten çiçeğe, bazen bir anlığına
anlaşılmaz bir mezar taşına konan, bazen paslı bir morionun üzerine tüneyen, burada
parçalanan palimpsestlere dalan, orada küflü biyografi yığınlarından
yıpranmış bir üne kavuşan veya en parlak isimlerin bile Zaman'ın durmaksızın akan
akıntısıyla
üzücü lekeler ve kusurlar silip süpürdüğünü keşfeden kişiler olarak eleştiriye açıktırlar. Bu kadar değişken ve kaprisli araştırmacılardan çok az şey bekleyebiliriz; Aksi takdirde, bu makalede ele aldığımız konunun uzun zaman önce Maedler'in güneşi gibi ışıkla
dolmuş olmasını, tozunun dağılmış olmasını ve hala incelemeyi şaşırtan ve merak uyandıran çeşitli eğrilerin ve açıların Gallio benzeri gezginlere bile
açıklanmış olmasını mı beklemeliyiz? Aslında, ihmal edilmiş bir konudur. Türevleri belirsizdir, gerçekleri şüphelidir. Sorular ondan kaynaklanır, emici gibi, sayısızdır ve hiç kimse bunlara cevap veremez. Örneğin, hediyelerini torunlarına bölüştürürken, Phoebus neden defneyi üvey çocuklarına, şarkının oğullarına verdi ve bitki dünyasının geri kalanını gözde AEsculapius'un farmakopesine döktü? Bu sefil miras bile neden sonradan Mars'ın çocuklarıyla
paylaşıldı? Şimşekleri iletmeyen bir madde olarak etkinliği, Roma İmparatoru, saf hafızalı Tiberius'un iddia ettiği kadar güvenilir miydi? Yaprakları gerçekten de Aziz Humbert'in mezarında, o kutsal itirafçının defnedilmesinden bir buçuk asır sonra, her zamanki gibi yeşil miydi? İlk defne yaprağı, İngiliz şarkılarının ilk şairini ödüllendiren, yetkili bir şekilde hangi dönemde verildi? Bu ve benzeri diğer sorular, elimizdeki konu açısından o kadar önemli ki, bunların şimdiye kadar arkeologların araştırmasından kaçmış olmasına şaşırabiliriz. Başkalarının işleriyle meşgul olmak bize düşmez. Zaman ve sabır, bunlardan daha derin gizemler ortaya çıkaracaktır. Gelin sadece İngiliz Defnesi'nin doğal tarihinin ana hatlarını kısa bir monografide tasvir etmeyi başaralım, --_Laurea nobilis, sempervirens, florida_,-- ve ilerledikçe, henüz doğmamış araştırmacıların araştırmalarını kolaylaştıracak birkaç dönüm noktasını buraya ve oraya gönderelim ve bu mütevazı girişimimiz
mutlu bir şekilde yerine getirilecektir.

Bunun bir kısmı ciddi bir zorluk sunmuyor. James I'in saltanatına kadar uzanan kesintisiz bir Laureates kanonu var. Ancak, o dönemden önce, katalog ayırt edilemez bir karanlıkta kayboluyor. Orada şüphesiz ihtişamlı isimler var,
aslında, körfezlerin sonraki herhangi bir hükümdarınınkinden çok daha parlak bir ihtişam; ancak çelengin yasal hakkı tatmin edici bir kanıttan o kadar uzaktır ki, bizi ilk yedi Laureate'i, kral katili Niebuhr'un Roma'nın yedi kralını öldürdüğü o acımasız eleştiriyle
biraz reddetmeye zorlar. Efsanevi ile şüphesiz arasındaki sınırları açıkça belirlemek için, Laureate _fasti_'nin aşağıdaki özetine bir göz atmak bize çok yardımcı olacak ve bizi hemen hikayemizin özüne doğru ilerletecektir.

I. Laureate CHAUCER'in varsayımsal taç giyme töreninden itibaren uzanan EFSANEVİ DÖNEM, _geçici olarak. Edv. III. , 1367_,
Laureate JONSON'ın, _geçici olarak Caroli I._ dönemine aittir. Bu döneme aittir,

GEOFFREY CHAUCER, 1367-1400
JOHN SCOGAN, 1400-1413
JOHN KAY, 1465-
ANDREW BERNARD, 1486-
JOHN SKELTON, 1509-1529
EDMUND SPENSER, 1590-1599
SAMUEL DANIEL, }
MICHAEL DRAYTON, } 1600-1630
BEN JONSON, }

II. DRAMATİK, son olaydan Laureate SHADWELL'in, _geçici olarak ölümüne kadar uzanır. Gulielmi III., 1692._ Burada

BEN JONSON, 1630-1637
WILL DAVENANT, 1637-1668
JOHN DRYDEN, 1670-1689
THOMAS SHADWELL, 1689-1692

III. LYRIC, Laureate TATE'nin saltanatından, 1693, Laureate PYE'nin ölümüne kadar, 1813:--

NAHUM TATE, 1693-1714
NICHOLAS ROWE, 1714-1718
LAURENCE EUSDEN, 1719-1730
COLLEY CIBBER, 1730-1757
WILLIAM WHITEHEAD, 1758-1785
THOMAS WARTON, 1785-1790
HENRY JAMES PYE, 1790-1813

IV. GÖNÜLLÜ, Laureate SOUTHEY'in 1813'teki katılımından günümüze kadar:--

ROBERT SOUTHEY, 1813-1843
WILLIAM WORDSWORTH, 1843-1850
ALFRED TENNYSON, 1850-

On üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte Laureate makamının varlığını iddia eden boş geleneklerin takipçilerine inanmayın,
III. Henry'nin sarayına bağlı. Şairler
Chaucer'dan önce de vardı,--_vixere fortes ante Agamemnona_,--ama Rymer'ı kordondan tokasına kadar arayın, onlardan herhangi birinin
yaprağı taktığına veya yerin ayırt edici maaşını aldığına dair hiçbir
belgesel kanıt bulamazsınız. Hastalıklı safdillik, "İngiliz Şiirinin Babası"ndan daha geriye gidemez:--

"O inkarcı Şair,
Dan Chaucer, İngilizce'ye meydan okunmamış,
Şöhretin ebedi boncuk rulosunda, övülmeye değer":[1]

"Yarı anlatılmış
Cambuscan'ın cesur hikayesini bırakan;
Camball'dan ve Algarsife'den,
Ve karısı Canace olan":[2]

"O asil Chaucer, o eski zamanlarda,
Kafiyeleriyle İngilizcemizi ilk zenginleştiren,
Ve bizim ilk müziğe giren,
İlham Perisi'nin hazinelerine
giren ve ilk konuşan,
Büyük sayılarla konuşan."[3]

Gelenek burada ilk olarak onu üç yüzyıl boyunca geçerli kılan olasılık benzerliğini varsayar. Üçüncü Edward--İngiltere'nin anayasal tarihindeki muhteşem isim--Chaucer'ın şiirsel değerlerinden o kadar derinden etkilenmiş ki, uygun bir
tanıma fırsatı aramış. Tam da o sırada dünyanın başkentinde o yüce festival geldi,

"Francis Petrark, defneli şair,
... şiirin tüm İtaille'ini
aydınlatan

retorik tatlılığıyla,"[4]

Roma Senatosu'nun elinden defne tacını aldı, sadece bin yıl önce imparatorluk galiplerinin zaferleriyle aşılmış bir tören ihtişamıyla. Bu muhteşem örnekten gurur duyan İngiliz hükümdarı, hemen Dan Chaucer'a karşılık gelen onurları yağdırdı, yüz mark ve bir yıllık Malvoisie tierce'i gibi önemli ayrıcalıklar ekledi. Bu hoş hikayeye, edebiyat tarihindeki gerçekle daha yakından tanışık olan Laureate Warton, resmi kasidelerinden birinde onay vermek için görünür:--

"Muzaffer Edward, Britanya körfezinin ilkbahar dalını Chaucer'ın alnında çiçek açması için verdi:
Bu armağanla ateşlenen Edward, Norman ozanlarının uyumsuz tınısını yüce seslere dönüştürdü."[5]

Ancak efsane sorgulanmaya değmez. Kral Edward, 1367'de, kesinlikle "uşağı Geoffrey Chaucer'a" yirmi marklık bir yıllık gelir verdi. Yedi yıl sonra, Londra limanının yün ve küçük şarap gelirlerinin kontrolüyle birlikte günlük bir sürahi şarap daha verildi. Şarap sürahisinin şüphesiz bir olay olduğu son atama, yeni görevlinin görevinin tüm görevlerini şahsen yerine getirmesi gerekliliğiyle birlikte geldi; bu, Hindistan Evi'ndeki tüneğine zincirlenmiş Charles Lamb'ınki kadar sürekli ve zahmetli bir mesleği gerektiren bir gereklilikti. Richard II ve Henry IV'ün sonraki patentleriyle biraz değişen bu tavizler, Chaucer'in Laureateship hikayesinin tüm temelini oluşturur.[6] Şiirsel mükemmelliğine veya şöhretine dair hiçbir hibe veya patentte atıf yoktur, defneden hiçbir şekilde bahsedilmemiştir, şiirinin sayısız dizesi arasında bu taçlandırma zaferinin kabulünü belirten hiçbir beyit yoktur, üçüncü Edward'ın, üç yüz yıl sonra, üçüncü William'dan daha fazla ilham perilerinin cazibesine duyarlı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Gerçekten de, bu seçkin gümrük memurunun atanmasının önlendiği koşul, eğer bir şey varsa, Dokuz'un kârsız bir kur yapmasını engelleme arzusunu ortaya koyuyordu, zihnini, şiirsel boş vakit geçirmeye ayıracak hiçbir saat bırakmayacak şekilde, tatsız bir görevin aralıksız rutinine hapsederek. Şöhret, Dan Chaucer'ın tapınaklarını haklı olarak ne kadar defne çelense de, taç giyme töreninde asla kraliyet aracını kullanmadığına inanmak zorundayız.

Sık sık önceki Henry ile karıştırılan John Scogan, IV. Henry'nin Laureate'i ve Chaucer'ın hemen halefi olarak adlandırılmıştır. Laureate Jonson şu fikri teşvik ediyor gibi görünüyor:--

"_Sadece Aptal._ Skogan mı? O neydi?

"_Jophiel._ Ah, iyi bir beyefendi ve sanat ustası
Dördüncü Henry zamanından, Kralın oğulları için kılık değiştiren
ve ballad-royal tarzında
zarifçe yazılmış

"_Sadece Aptal_. Ama bir beyefendi gibi mi yazıyordu?

"_Jophiel_. Kafiye, ince, şıngırdayan kafiye ve akıcılık ve dizelerle,
Arada sırada biraz mantıkla; ve bunun için para ödendi,
Saygı duyuldu ve ödüllendirildi; Günümüzde çok az şair var."[7]

Ancak Warton, Scogan'ı IV. Edward dönemine yerleştirir ve onu Saray Soytarısı seviyesine indirir, otoritesi on altıncı yüzyılın başlarında basmakalıp sözlerinden oluşan bir cilt yayınlayan Dr. Andrew Borde'dur.[8] Onun ne şair ne de Şair olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur; öte yandan, bir kişi aynı anda Saray Şairi ve Saray Soytarısı görevlerini üstlenebilir. Warton'ın tüm bilgisine ve doğruluğuna sahip olan Tyrwhitt'in, Scogan'ın karakteri ve istihdamı hakkındaki Jonson'ın tahminine meyilli olduğunu söylemek adildir.

Hakkında bilgi bakımından tek eksik olduğumuz John Kay, aşık IV. Edward döneminde Saray Şairi görevini üstlenmiştir. Görevleri ve atamaları nelerdi, keşfedemiyoruz.

Andrew Bernard, VII. Henry ve VIII. Henry dönemlerinde görevi üstlenmiştir. O bir
din adamıydı, kraliyet tarihçisi ve Prens Arthur'un hocası. Resmi şiirleri Latinceydi. 1522'ye kadar yaşıyordu.

John Skelton Oxford'da Şair-Ödüllü unvanını aldı, bu unvan daha sonra Cambridge Üniversitesi tarafından kendisine onaylandı: ancak kraliyet onayı olmadan sadece üniversite dereceleriydi.
VIII. Henry onu "Kraliyet Hatibi" yaptı, bu ne olursa olsun, ve
diğer yandan ona iyi davrandı; ancak
çanta veya maaşla ilgili hiçbir şey duymuyoruz, şiirleri arasında Hatip olarak performanslarının şiire dönüştüğüne veya "ödüllü"sünün kraliyet türünde olduğuna dair hiçbir şey bulamıyoruz.

Uzun bir adım bizi Kraliçe Elizabeth'in son yıllarına götürüyor,
burada ve James'in sonraki saltanatında Edmund
Spenser, Samuel Daniel ve Michael Drayton'ın isimlerinin defnelerle iç içe geçtiğini görüyoruz. Spenser'ın defneye sahip olması, Elizabeth'e "Peri Kraliçesi"nin daha önceki kitaplarını sunduğunda, kendisine yılda elli poundluk bir maaş bağlandığı ve Gloriana'nın övgülerinin Peri diyarında durmayan bir övgüyle yankılanmasından daha iyi bir kanıta dayanmıyor. Ancak gineler defne değildir, ancak çeşitli pratik kullanımlar için belki de çok daha iyidirler; ayrıca Mulla'nın ozanının gerçekten samimi ve ateşli övgüleri Tate'in uyumlu gevezelikleriyle veya Pye'nin klasik
özleriyle aynı türde değildir. O, şarkının en yüksek cenneti olan başka bir küredendi,

"Yüce yayı uyandırdı
Eliza'nın altın saltanatını süslemek için;
Ve yaşlı Uther'in elf masalını hayata çağırdı,
Ve birçok nekromantik vadide dolaştı,
Goblinin öfkesini, ejderhanın alevini evcilleştirmeyi bilen şefleri tasvir etti,
Erdem'in yalnız bir esaret altında oturduğu
Karanlık, büyülü salonu delmek için.
Fantezinin en içteki deposundan
Zengin, romantik bir cüppe taşıyordu,
Vizyoner süslemelerle dolu bir peçe asılıydı,
Ve Bakire Kraliçesi'nin üzerine peri dokusu fırlatıldı."[9]

Samuel Daniel yalnızca Kraliçe Elizabeth'in değil, daha çok
onun kraliçelikteki halefi Danimarka'lı Anne'nin gözdesiydi. İkincisinin evinde, Odanın Damatı pozisyonunu tutuyordu, o kadar güzel bir bağışla, o kadar güzel ki, yeteneklerinin ara sıra Majestelerinin yakın çevresini eğlendirmek için kullanılmasını hak ediyordu, bu çevre mümkün olduğunca saraydan uzak duruyordu ve eğlenceleri için kendi kendine yetmeye meyilliydi. Daniel, saray mensubu olma mesleğine pohpohlayıcı himayelerle başlamıştı. Oxford'daki erken gelişimi ona "Bibliotheca Eruditorum Praecocium"da bir yer buldu. Anthony Wood, özellikle tarih ve şiir olmak üzere her türdeki kapsamlı başarılarına tanıklık ediyor, antikacıların bize anlattığına göre, bunların örnekleri, o dönemde Magdalen arşivlerinde hala değerliydi. Kendini toplumda çok sevimli bir şekilde ve diğer ozanların arasında çok zararsız bir şekilde ifade etti ve kraliyet metreslerinin iyi niyetine giden yolunu çok sakin bir şekilde şiirselleştirdi, tutkusuz şiirinin ipliğini gerdi, anlamını sulandırdı ve süslerini esirgedi - eğer en yüksek otoritesinin tanımı gereği "basit, şehvetli, tutkulu" olan şiir, hiçbir zaman duygusuz olabilirse - yaşadığı süre boyunca kadınsı zevkin kahiniydi ve ölümünde Southey ve Wordsworth okuluna hala değerli olan bir ün miras bıraktı. Daniel, kraliçenin evindeki konumu bu unvanı yetkilendirebileceğinden başka bir şekilde Laureate değildi. Çağdaşları tarafından böyle bir hak verilmişse, bu tamamen Pickwickvari ve tamamlayıcı bir anlamdaydı. Saray hayatının yoğun kibrinden uzaklaşması, 1619'daki ölümünden birkaç yıl önce gerçekleşen bir olay, azalan itibarının ve defnelerinden daha iyi bir sığınak aramanın uygunluğunun bilinciyle hızlandı. Etkili "Kafiye Savunması" adlı şiiri, görkemli İngiliz nesrinin tüm sevenlerinin kalbinde hala ona bir yer olduğunu iddia ediyor.

Portresi bize ulaşan, üzerinde coşkulu bir defne dalı olan Yaşlı Michael Drayton, kaba bir şekilde meşru Laureates ile
sınıflandırılıyor. Southey, bazı sakinleri tarafından küçümsenen bir ofisi büyütmek için affedilebilir bir şekilde istekliydi, Spenser, Daniel ve Drayton'ı Defneli çelenkliler arasında saymaktan çekinmez:--

"Eliza'nın altın günlerinde, sevgili efendim, en ilahi Spenser'ın taktığı, Drayton'ın bilgili sözlerini ödüllendiren, Düşünceli Ben ve nazik Daniel'in taşıdığı çelenk," vb.

Ancak Southey, ayık bir düzyazıda biliyordu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde, adı geçen üç kişiden hiçbirinin gerçek defneyi takmadığını öğretti.[10] Drayton'ın, en ilahi Spenser'ın halefi olarak bile, bunu hak ettiğini kim inkar edebilir? Modern zamanların en zahmetli ve genel olarak en sıkıcı ve yorucu şiiri olan "Polyolbion"un kompozisyonunu teşvik edecek kadar sabır ve bilgiçliğe sahip olmasına rağmen, yine de bol miktarda narin hayal gücü ve sağlam şiirsel yargıya sahipti; bunların izleri, _magnum opus_'unun sıkıcılığına ve "İngiltere'nin Kahramanlık Mektupları"nın sahte kahramanlığına bile sık sık yansır, bunlar "Peri Sarayı"nda tam olarak oynanırken. "Drayton'un en büyük kusuru, çağdaşları arasında olağanüstü bir şekilde gelişmiş olan o dramatik yeteneğin tamamen yokluğuydu; bu kusur, hemen göreceğimiz gibi, onu Saray Şairi görevlerinden diskalifiye etmeye yeterdi. Ancak daha da kötüsü, zihni, iki eşit derecede önemli koşul olan, yaratıcılık ve çok yönlülükle donatılmamıştı; ve onu bu tür yeteneklerin her saat devreye girdiği bir konuma yerleştirmek, yanlış adamı olabilecek en kötü yere koymak olurdu. Buna göre Drayton bir saray emeklisiydi, ancak bir saray şairi değildi. Defnesi, kraliyet bilgiçliğinin öğrenmeyi moda ve abartılı bir ilgi konusu haline getirdiği bir çağda, hayran arkadaşlarının fahri haraçtı. Southey'in kabulü bu amaç içindir. "O," diyor, "o çağda Laureate unvanının verildiği şairlerden biriydi; makam, ama hak ettikleri bir onur işareti olarak." Ve şiirsel topografyacıyla birlikte bu tür onurlar bol miktardaydı. Sadece Selden'in "Polyolbion"u tasvir etmedeki gayretli çalışmalarından memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda Jonson'ın Dorset Kontesi tarafından sağlanan mermer üzerine yazdığı şiirde ölümü yas tutuldu:--

"Dindar mermer, okuyucularına bildir

Onların ve çocuklarının Drayton'ın adına ne borçlu olduklarını, kutsal tozunu sana emanet ediyoruz.
Anısını koru ve hikayesini sakla;
Onun ihtişamının kalıcı bir anıtı olarak kal:
Ve senin yıkıntıların onun adının hazinedarı olmayı reddettiğinde,
Solmayan adı, senin için
Ebedi bir anıt olacak."

Bu nedenle, Şairlik, James'in günlerine kadar bir kurum haline gelmemişti. Efsanevi dizimiz yakından incelendiğinde küçülüyor.
Ancak Stuart'ların sarayının neşesinde, bir saray şairinin sürekli ve karlı bir şekilde istihdamı için fırsat doğdu ve kralda, ara sıra yapılan işler için büyük meblağlar ödemek yerine, belirli bir küçük yıllık gelir karşılığında hizmeti güvence altına almanın avantajını görecek kadar tutumluluk vardı. İtalyancadan ödünç alınan bir dramatik temsil biçimi olan maske, Elizabeth döneminde İngiltere'ye getirilmişti. İlgi,
gösterinin kutlamayı önerdiği olaya uygun alegorik bir konunun, örneğin bir kraliyet düğünü, geliştirilmesine bağlıydı. veya doğum günü, veya ziyaret, veya ilerleme, veya bir evlilik veya saraya bağlı soylular ve soylular arasında başka önemli bir olay veya
bazı seçkin kişilerin onuruna düzenlenen bir eğlence.
Şaşırtıcı ve etkileyici sahne efektleri üretmek için, en yaratıcı
düzeneklerin makineleri tasarlandı; sahnenin sıradan sergilerinde henüz bilinmeyen sahneler, ayrıntılı bir şekilde boyandı;
mücevherlerle süslenmiş en sade Kıbrıs çimenliğindeki tanrıçalar,
görünür bir Olimpos'tan
görünmez tellerin üzerinden aşağı kaymak zorundaydı;
Tritonlar,
son sanatın daha güzel kaynaklarının daha gerçek anlamda denizsel hale getiremediği
suların dalgalanmaları boyunca Neptün salonlarından yükselmek zorundaydı;
çeşmeler, Naiadların en büyüleyicisini açığa çıkardı; ve Druid meşeleri,
genişleyerek, hapsedilmiş Hamadryad'ı
cennetin havasına teslim etti. Periler ve Elfler, Satirler ve Forsterlar, Sentorlar ve Lapithalar,
bu gösterişli gösterilerde rollerini oynadılar, şekil, kostüm ve davranışın her geleneksel gereksinimiyle _nokta-de-vice_ ve
şöhretin harf baskısının emanet edildiği şair tarafından, dil ve bir olay örgüsüyle birlikte, her ikisi de Platoncu ahlaktan daha fazlasıyla
doğdu. Bu gösterilerin ihtişamı hakkında bir fikir,
kraliyet özel kesesini dilenciye çeviren, ev hazinedarlarını delirten ve
sık sık şair ve makine operatörünü ücret için ıslık çalmaya bırakan, bazen bir maskenin mekanik kostümle iki bin pounda kadar mal olmasından,
kağıt paranın olduğu günlerden çok daha
korkunç bir meblağdan elde edilebilir. Scott, genel okuyucunun yararına, "Kenilworth'un prenslik zevkleri" arasında böyle bir gösteriyi
tanımlamıştır; Milton ise, "Ludlow Kalesi'nde Maskeli Gösteri" adlı eserinde, daha basit ve daha az masraflı olan bir başka gösterinin librettosunu sunar. James'in saltanatı sırasında, maskelere olan tutku bir çılgınlığa dönüştü. Inigo Jones'un
günleri ve geceleri makine icat etmek ve sahne efektleri tasarlamakla geçti. Daniel, Middleton, Fletcher ve Jonson metnin kompozisyonuyla meşguldü; saray hanımları ve süvarileri ise sabahtan akşama kadar dans ve müzik
öğretmenlerinin elindeydiler, ya da özel çalışma yapıyorlardı ya da gösteriye hazırlanıyorlardı, gösterinin temsili de onlara düştü ve onlara
kıskanılacak bir alkış kazandırdı. Elbette orijinal icatların yükü şairlerin üzerine düştü; ve şairler arasında Daniel ve Jonson en
ağır vergilendirilenlerdi. 1616'da James I., patentle Jonson'a, elindeki parayla sık sık iyi ve gerçek bir şekilde ödenmeyen, yüz marklık bir ömür boyu maaş verdi. Kendisine Laureate olarak açıkça isim verilmemişti, ancak öyle
görünüyor; çünkü Daniel, atandığında, Gifford'a göre, "kendini tamamen saraydan çekmişti." James ve Charles'ın kasaları nadiren dolup taşıyordu. Birazdan tartışacağımız Laureate Pye'ın atası olan Sir Robert Pye, ödeme

sorumlusuydu ve aşırı sinirlenen şair, uzun vadeli birikmiş borçların küçük bir taksiti temin edilemeden önce, sık sık "Sir Robert Pye'a acıklı bir haykırış"

diye bağırmak zorunda kalıyordu. Ve
nadiren, çok nadiren, Majesteleri "kendisinin ve İlham Perilerinin hizmetkarının" ihtiyaçlarını hatırlamaya tenezzül ettiğinde ve Laureate'in evine bir hediye gönderdiğinde, boyutları her zaman o kadar küçüktü ki
hakarete uğramış Ben'in öfkesini
uyandırırdı, o da haberciye şöyle bağırırdı,
"Bana bunu göndermezdi, (_scil._ zavallı bahtsızlık,) eğer bir ara sokakta yaşamıyor olsaydım."

Şimdi Laureateliğin gerçek dönemine geliyoruz. Charles, 1630'da,
saltanatını edebiyata uygun bir övgüyle
belirtme hırsına kapıldı. Ben Jonson'dan gelen bir dilekçe yolu gösterdi. Laureate ofisi, Lord Chamberlain'in kraliyet eğlencelerinin tedarikçisi olarak verdiği bir hediye olarak patentlenebilir bir ofis haline getirildi. Ben ofiste
onaylandı. Maaş yüz marktan yüz pounda çıkarıldı, yüzde elli avans, buna her yıl bir kadeh Kanarya şarabı eklendi, şairin neşeli alışkanlıklarına uygun bir ekti ve şüphesiz Chaucer'in günlük şarap şişesinin yanlış emsalinden esinlenmişti. Ben Jonson, 1630'da yaşayan tüm erkekler arasında, bu onuru almaya en uygun kişiydi, ki bu daha sonra yapmayı bıraktığı şey, edebiyat piskoposluğunun önceliğiydi. Öğrenimi, şairin daha hafif gövdesini iyi durumda tutmak için yeterli dengeyi sağlarken, sadece şiirsel yetenekler ve zarafetlerin elde edemeyeceği saygıyı da kazandı. O, sarayı kuşatan "şairler, poetaccios, poetasters ve poetillos" [11] grubunun dekanıydı. Eğer bir bilginlik gösterisi talep edilirse, Ben birliklerin ağır topçusuyla ve Aristoteles ve Horace, Quintilian ve Priscian'ın tüm yasalarıyla hazırdı, kanonik yapıdaki trajedilerde ve en hoş ve orijinal mizahı söndüremeyen, Robert Burton hariç, o parlak dönemi örnekleyen komedilerde örneklendi. Ancak zarif lirik veya ışıltılı maskeli balo gerekirse, Ben'in dehasının sınırsız zenginliği en çarpıcı şekilde sergilendi. Warburton gibi küstahça gaflar ve Gifford gibi resmi ukalalar tarafından, Şakakların yaratımları etrafında oynayan ve onların zarif cazibesini oluşturan o uhrevi icat ve hayal gücü niteliklerinin Laureate'imize ait olmasını reddetmek moda olmuştur. Jonson ve Shakspeare arasındaki bu keyfi karşılaştırma, aslında, Jonson'ın itibarının sonu olmuştur. Maskeleri hiç okumamış olanlar, "çok az Latince ve daha az Yunanca", gerçekte hiçbir izlenebilir açıklamanın öğrenilmemesinin _Ariel_ ve _Caliban_, _Oberon_ ve _Puck_'ın yaratılmasına gittiğini, Latince, Yunanca ve genel olarak öğrenmenin, sahibini daha ince ve daha zarif zekâ ve hayal gücü yeteneklerinin aynı mutlu egzersizinden alıkoyduğunu savunuyorlar. Jonson'ın maskeleri bu saçmalığın en iyi çürütülmesidir. Konu ve yapıdaki yaratıcılık harikaları, "zarif icatlar", canlandırılmış diyaloglar ve dramatik edebiyatta bulunabilecek en iyi lirik pasajlardan bazılarıyla doludur. Bunlar, Laureate'in gerçek defneleridir. Başka hiçbir şey bırakmamış olsaydı, "nadir baş şair", yalnızca bu erdemlerle, çağdaşlarının ve bizim çağdaşlarımızın ona serbestçe verdiği yüksek rütbeyi elde ederdi. Eski oyun yazarlarına olan takdiri son derece keskin olan Lamb, şöyle diyor: "'Yeni Han'ından ve günlük olarak düzenleme alışkanlığında olduğu sayısız saray maskesi ve eğlencesinden binlerce güzel pasaj, sözde sert yaşlı ozanın şiirsel hayal gücünü ve zihninin zarafetini göstermek için kullanılabilir." [12] Ve Laureate'in en başarılı gösterilerinden birine olan hayranlığın ötesinde, Herrick, şöyle bağırıyor: "Daha önce çelengi aldın, şimdi ağacı al,
Bundan sonra senden başka defne taçlı kimse olmasın." [13]

Neyse ki gerçekleşmemiş bir özlem.

Ben'in ölümünden kısa bir süre önce, onun yakın arkadaşlarından biri olan John Suckling, "'Güneş'te,' 'Köpek'te, 'Üçlü Tün'de yapılan o lirik şölenlerde,
Bu tür kümelerin
Onları asilce vahşi, delirmiş değil yaptığı" [14]

saray mensupları arasında "Şairler Oturumu"nu dolaştırdı, burada defne için hayali bir yarışma,
günümüzün zekalarını bir dizi büyük vuruşla, adalet için olduğu kadar kurnaz zeka için de dikkate değer olarak nitelendirme fırsatı sundu. Jonson şöyle tanıtılır:--

"Sessizliği ilk bozan iyi yaşlı Ben'di,
Kanarya şarabıyla hazırlanmıştı,
Ve onlara açıkça koyları hak ettiğini söyledi,
Çünkü onunkilere eserler deniyordu, diğerlerininkiler ise sadece oyunlardı;

"Ve onlara sahneyi nasıl
çoğu çağlar süren hatalardan arındırdığını hatırlattı;
Ve 'Sessiz Kadın', 'Tilki' ve 'Simyacı'nın hiçbir erkek tarafından geçilemeyeceğini düşünmediklerini umuyordu.

"Apollo onu orada durdurdu ve devam etmemesini söyledi;
'Bu bir liyakat, dedi, küstahlık değil,
Taşımalıydım; bunun üzerine Ben döndü,
Ve büyük bir öfkeyle dışarı çıkmayı teklif etti;

"Ancak orada bulunanlar, bu kadar eski bir zekayı
hoşnutsuz etmenin uygun olmadığını düşündüler,
Ve bu nedenle Apollo onu tekrar geri çağırdı,
Ve onu kendi 'Yeni Hanı'nın ev sahibi yaptı."

Suckling'in bu _jeu d'esprit_'i, başka bir değeri olmasa bile,
Buckinghamshire Dükü,[15]
Leigh Hunt,[16] ve bizim Lowell'ın[17] başarıyla ve mutlulukla taklit ettiği orijinal bir şey olarak saygın olurdu.

Zamanı gelince, Laureate Jonson tüm hükümdarların kaderini paylaştı ve
Elysium'un defnelilerine
kabul edildi. Ölüm 1637'de gerçekleşti. Kalıntıları, güzel
anlamlı lakonik bir şekilde üstlerinde, "Ey Nadir Ben Jonson!" günün tüm
zekâları mezar başında durdu ve övgülerini sundular. Ayin
bitince, günün tüm
zekâları Westminster'ın koridorlarından Whitehall'ın galerilerine
hızla akın ederek halefiyet konusundaki çeşitli iddialarını ileri sürdüler. Eski zamanlardan Massinger, başarılı bir kariyerin
sonuna yaklaşırken, -- büyüyen şöhretiyle Ford, -- Marmion, Heywood, Carlell, Wither vardı. Özellikle Sandys vardı, ortodoks dindarlığıyla kralın gözünde çok seviliyordu, böylece bir
başpiskoposun oğlu oldu ve gelecek yıl basına verilen ve on yıl sonra kraliyet efendisinin son saatlerini teselli eden yarım düzine cilt arasında yer alan "İlahi Şiirler"in versiyonlarıyla. Genç sınıfta, aşk şarkıları ve tek parlak maskesiyle tanınan Tom Carew'in isimleri vardı: Hoş mizah anlayışına sahip ve trajedinin hiç de fena olmayan yazarı Tom Killigrew, saraylıların en nüktedanı ve en kibar nüktedanı Suckling, Cartwright, Crashaw, Davenant ve May. Ancak bunların hepsinden, yarışma kısa sürede son ikisine kadar daraldı. William Davenant büyük olasılıkla Oxford'daki bir hancının oğluydu; kesinlikle hancının karısının oğluydu. Davenant'ın her zaman hoş gördüğü bir söylentiye göre, o zamanlar hatırı sayılır bir üne sahip olan şair William Shakspeare, Stratford-on-the-Avon ile Londra arasında gidip gelme alışkanlığında olduğundan, Oxford'daki bu hancıda sık sık misafir ağırlayıp konaklıyordu. Bu çağrılardan birinde ev sahibi olağandan daha güçsüz veya şair olağandan daha baştan çıkarıcı olduğunu kanıtlamıştı, - kur yapan kişi Avon Kuğusu olduğunda ve yanında Leda'yı büyüleyen kuş tüysüz bir kaz yavrusu olduğunda, erdemin bile deliliğe düşmesine kim şaşırabilir? - ve
sonuç, Efendimizin 1605 yılında doğan, vaftizde vaftiz babası olarak duran Will Davenant olmuştu. Will canlı bir yapıya sahipti ve şans bu yapıları ciddi ve felsefi Greville, Lord Brooke'un dikkatini çekti, en büyük övünç kaynağı ise Sir Philip Sidney'in erken yaşamındaki dostluğuydu. Bu ilginin sonucu, okulda ve üniversitede son derece saygın bir eğitim ve başkentin en önde gelen toplumuna nihai bir giriş oldu. Dramayı moda açısından en üst seviyede bulan Davenant, kendini dramaya adadı. Ayrıca, o zamanlar şöhretin zirvesinde olan Ben Jonson'ın yetiştirilmesine kendini adadı, mahkeme törenlerinin hazırlanmasında amatörce yardımcı oldu ve Laureate'in çalışmalarını hafifletti. 1632'den 1637'ye kadar bu yardımlar sık ​​sık oldu ve halefiyet için çok makul bir iddia oluşturdu. Kısa süre sonra onun tek rakibi olan Thomas May, yüksek iddialara sahip bir adamdı. İngiliz tarihi şiirleri yazarı ve Lucan'ın çevirmeni olarak İngiliz edebiyatında önemli bir konum elde etti; örnek zarafetle Latince şiirde "Pharsalia"nın devamı olarak, şehit Stoacı'nın tutkusuz tavrının en mutlu taklidiyle yazılmış, İngiliz akademisyenliği için Kıta akademisyenleri arasında Milton'un Latince şiirleri ve "Defensio pro Populo Anglicano"nun daha sonra doğruladığı daha yüksek saygıyı sağladı. Latin şiirinin birçok İngiliz yazarından May, Milton ve Bourne'un yanında tartışmasız bir şekilde ön sırada yer alır ve Owen, Cowley ve Gray'in önüne kolayca geçer. Onun
dramatik yapımları Davenant'ınkinden daha üst düzeydeydi. Bunlar, Dodsley'nin ve sonraki birkaç erken dönem drama koleksiyonunda yer buldular, ikincisinin oyunlarına dahil edilmedi. Ancak, maske yapımı onun tarzı değildi. Onun icadı yeterince uyanık değildi, diyaloğu yeterince canlı değildi, Laureate'in temel görevi olan bir şiir türü için. Ayrıca, isyankar Püritenizme olan sempatisinin, onu kralın nefret ettiği bir nesne haline getirecek kadar gelişmiş olması oldukça olasıdır. Davenant zafer kazandı. Yenilen aday, sarayın dağıldığını, kral ve Laureate'in kaçak olduğunu ve kaybedilen koyların telafisi olarak Uzun Parlamento'dan Tarihçilik görevini aldığını görmek için yaşadı. 1650'de öldüğünde, Cromwell ve yeni göreve başlayan sarayı cenaze törenine onur verdi. Cesedi Westminster Abbey'e bırakıldı; ancak ölümünden sonra, Restorasyon'dan sonra mezardan çıkarılıp üç veya dört cumhuriyetçi liderin kalıntılarıyla birlikte bir hendeğe atılması onuruna sahipti. Davenant'ın görevdeki kariyeri talihsizdi. İsyan çıkmadan önce bile maaşının kendisine düzenli olarak ödenip ödenmediği konusunda şüphe etmek için sebepler var. İç Savaş sırasında defneyi bir miğferle değiştirdi ve Gloucester kuşatmasında yiğit arabasıyla şövalyelik kazandı.
Daha sonra, Kraliçe Henrietta Maria'nın güvenini o kadar kazandı ki, esir krala elçi olarak gönderildi ve Parlamento'nun taleplerini kabul ederek başını kurtarması için yalvardı.
Görev başarısızlıkla sonuçlanınca, kraliyet başı kayboldu, Davenant Paris'e döndü,
"Gondibert" adlı eserinin ilk iki kitabını bitirerek kendini teselli etti
ve sonra, bir restorasyondan umudunu keserek (1650'de) Fransa'dan gemiye bindi
Monarşinin ve Charles II'nin haklarının bozulmadığı Virginia'ya. Ancak kader onu bir sömürgeci ve taşralı olarak
yazmamıştı. Fırtınada savrulan gemisi bir İngiliz limanına sürüklendi ve şair yakalanarak esir olarak Londra'ya götürüldü. Orada, Konsey'in Latin Sekreteri Milton'ın müdahalesinin hayatını kurtardığı söylenir. Ancak, en az iki yıl daha Kule'de tutuldu. Serbest bırakılma tarihi belirsizdir, ancak Davenant serbest kaldıktan sonra eski uğraşlarına şevkle geri döndü. Müzikal sergiler için bir lisans alındı ​​ve "müzik sergileri" ifadesi, resmi işbirliğiyle, her türlü dramatik performansı içerecek şekilde yorumlandı. Laureate'e ve bu döneme ait olan, şimdiye kadar saray maskeleriyle sınırlı olan dekorları sıradan dramanın mekanizmasına sokmanın itibarı. Kadın karakterlerde erkek oyuncuların yerine kadın oyuncuların konması da bu dönemin bir yeniliğiydi. Ve Laureateliğin bir olayı olarak, not edilmesi gereken bir yenilik daha var. Dikensiz taç yoktur. Defne, giyenin yastığını altın ve mücevherlerden oluşan bir taç gibi düğümlü, rahatsız edici ve rahatsız edici hale getirir. Ofisin gelirleri arasında iyi ve kötü şakalar, alaylar, çağdaş nüktedanların hicvi yer alır; örneğin, defne tacının çalkantılı tebaasının hükümdarlarına saygılarını sunmak için uygun gördükleri kağıt para. Will Davenant'ın günlerinden bizimkilere kadar, bu gelenek sadakatle yerine getirilmiştir. Davenant'ın ilk saldırganları kendi siyasi partisinden, sürgündeki Charles'ın takipçileri, Milton'ın "perditissimus ille peregrinantium aulieorum
grex" olarak tanımladığı adamlardı. Bunlar - aralarında unutulmaz Donne'un oğlu Sir John Denham ve Alan Broderick - "Yazarın Birkaç Arkadaşının Yazdığı Şiirler, Gondibert'in İkinci Baskısıyla Yeniden Basılacak" başlıklı, sıradan bir amaç ve önemsiz bir değer taşıyan bir ciltte birleştiler. Bu 1653'te yayınlandı. Saldırının etkisi kaydedilmedi. Sadece Davenant'ın, saldırıdan sağ kurtulduktan sonra tiyatro işinde başarılı olmaya devam ettiğini, Restorasyon'a kadar sahnesinde üretilen parçaların çoğunu yazdığını, daha sonra defne-yeşil çelengini saklandığı yerden çıkarıp onurla yeniden taktığını biliyoruz. Davenant'ın kariyerine adil bir şekilde baktığımızda, onun emeklerinden alkışı en çok hak edeni zorlanmadan seçebiliyoruz. Onun "Gondibert"i değil, her ne kadar güzel pasajlarla dolu olsa da, -Gay devam ettirilmeye ve tamamlanmaya değer bulup birkaç kanto eklemiş olsa da--Lamb onu coşkuyla övmüş, Southey hararetle övmüş ve Campbell ve Hazlitt soğukkanlılıkla övmüş olsa da. Haklı olarak unutulmuş olan komedileri de değil;
oyunculuk dramasına faydalı olsalar da
oyun yapımındaki gelişmeleri de değil. Fakat Milton, kral katili savunucusu için aksi takdirde mukadder olan intikamdan dokunulmazlık borçluydu
ve bu yüzden "Kayıp Cennet"in kompozisyonu için gereken hayatı ve boş zamanı borçluydu. Eski sekreterin eski nezaketine minnettar olan Davenant, suçlunun kaçmasına izin vermek için Charles üzerindeki etkisini başarıyla kullandı.[18] Bu kesinlikle Davenant'ın en yeşil
övünç kaynağı. O olmasaydı, dünya insan dehasının en yüce ifadelerinden birini duymamış olabilirdi.

Davenant 1668'de öldü. Defne, 1670'e kadar talep edilmeden asıldı,
John Dryden, Davenant'ın ölümünden sonraki yaza kadar patentini aldı. Dryden, bir yıl sonra "Cabal"a ilk mektubu veren Sir Thomas Clifford'ın, onu krala takdim eden ve atanmasını sağlayan kişi olduğunu bize temin ediyor.[19] Maskeler artık moda olmaktan çıkmıştı. Dramatist, Charles II'nin _blase_ sarayını eğlendirmek için ne yapabilirdi? Fransız modellerini takip etmek ve Shakespeare'in deyimini Corneille ve Moliere'in deyimiyle değiştirmek için gereken özen gösterilerek, meşru dramatik temsilin sınırları içinde yapmak zorundaydı. Oyunları artık sadece meraklılar tarafından okunan Dryden, 1670'te yaşayan en büyük dramatistti. Cromwellvari gerilemelerini "Astraea Redux" ve "Annus Mirabilis" ile telafi etmişti. Kralın gözünde büyük itibar kazanmıştı. Kafiyeli beyitlerden oluşan trajedileri
çok modaydı. Zaten meslektaş oyun yazarları
başarılarının korkutucu derecede belirsiz olduğunu düşünüyorlardı, ta ki Laureate'den üç ginelik bir fiyat, bir prolog veya epilog elde edene kadar. Kendi
icadı o kadar verimliydi ki, yılda beş oyunluk bir sözleşmeyle sunmaya hazırdı; bu da neyse ki dönemin yöneticileri tarafından
reddedilen bir meydan okumaydı. Bu nedenle, Laureate maaşı, sıklıkla olduğu gibi, zamanında ödenmese bile, kraliyet maliyesinin ve talepleri abartılı olsa da diğerlerinin önüne geçen bir grup güzel hanımın zorunlu durumu göz önüne alındığında, gelirleri, bir Howard'ın, bir soylu kızı olarak, her türlü hoşgörünün tadını çıkaracak şekilde eğitildiği bir ailenin geçimini sağlamaya yeterliydi. Bunlar Laureate'in en parlak günleriydi. Popülaritesi zirvedeydi, bu gerçek, onu azaltmak için gerekli görülen güçlü koalisyonlar tarafından kanıtlandı. Gerçekten de, defne, Dryden'ın şakaklarına henüz konmamıştı ki, örgütlü bir edebi muhalefetin saldırılarını deneyimledi. O zamanlar modaya uygun
harikalığın kabul edilmiş lideri olan Buckingham Dükü, dünyanın hâlâ güldüğü
"Hudibras" adlı eserinden, o zamanlar kendisine tarihte önemli bir yer kazandıran terfilere giden yolda olan Thomas Sprat'tan, yeşil oda ve kahvehanelerin yakını olan Martin Clifford'dan yardım aldı ve Laureate'in kişiliğini ve makamını alaya alan bir komedi
yarattı. "The Rehearsal" 1671'de sahnelendi. Kahraman,
_Bay Bayes_, Dryden'ın tüm kişisel özelliklerini taklit etti,
onun kaba ifadelerini kullandı, tarzını alaya aldı ve kasabanın kahkahası "krallığın baş şairi"ne dönene kadar
kendi saçma noktalarını savunuyormuş gibi yaparak
ifşa etti.
Şüphesiz ki nükte en geniş kapsamlıydı ve mizah kahve odası seviyesindeydi; ancak çok daha etkiliydi. Dryden hicve karşı kayıtsızmış gibi davrandı. Zamanı[20] ve kompozisyonda kullanılan el sayısını şakayla karşıladı. Yirmi yıl sonra saldırının sonucu olarak
kinsizlikten tamamen kurtulduğunu ilan etmek için çabaladı.

Ancak, "The Rehearsal"ın "Absalom ve Achitophel" yazıldığında unutulmadığından ve _Zimri_ karakterinin yoğun canlılığının ve gölge derinliğinin çoğunu gülünç _Mr. Bayes_ anılarından topladığından şüphelenmek için çok neden var.
Portre, eski müziklerle dolu bir
ödül olarak tasarlanmış gibi görünüyor. "The Rehearsal", ara sıra başka zamanlara uyacak şekilde yeniden düzenlenip canlandırılsa da, artık Sheridan'ın "Critic"inin önereninden başka bir şey olarak hatırlanmıyor.

Bu saldırının hemen ardından diğerleri hızla onu takip etti. Rochester,
fikir tekliğine meyilli olarak, yetenekli genç bir yazar olan Elkanah Settle'ı Laureate'e rakip olarak gösterdi. Anonim
bardingler onu hicvetti. _Bay Bayes_ her ok için geniş bir hedefti, bu yüzden
son günlerinde çok duygulu bir şekilde dile getirilen, "yaşayan hiçbir
insan daha önce hiç bu kadar ağır bir şekilde iftiraya uğramamıştı" şeklindeki şikayetin geniş bir gerçek temeli vardı. Bazen, itiraf edilmelidir ki, bu hamleler, Laureate'in ihtiyatsızca
kendini içine
attığı
tartışmaların doğal sonucuydu; bazen de arkadaşları adına cömertçe tarafgirlikten geliyordu, örneğin, kayınbiraderi Sir Robert Howard gibi arkadaşlar,
dayanılmaz şiirlerin bitmek bilmeyen bir eğirmeni,
gününde dünyayı vebadan daha kötü oyunlarla ve
oyunları kadar değersiz şiirlerle
etkilemişti. Bu beyefendi için ve ona karşı yapılan bir kavgaya, dildeki en keskin
hicivi borçluyuz. Sir Robert, Dryden'la onaylamadığı kafiyeli trajediler konusunda anlaşmazlığa düşmüştü; ve sürdüğü sürece,
yarışma muazzam bir
hırsla yürütüldü.
Birincisinin taraftarları arasında, daha küçük karalama
kızları arasında bir Triton olan Richard Flecknoe vardı. Flecknoe--"Cibber's Lives of the Poets" derleyicisi tarafından beceriksizce Laureate'ler arasında sınıflandırılan--Londra'daki edebi garrettçilik görevini yerine getirmek için cüppesini çıkaran veya onun mecazi bir şekilde ifade ettiği gibi "rahipliğin mekanik kısmını bir kenara bırakan" bir İrlandalı rahipti. Sayısız şiir ve oyun yazmıştı; bunlardan sadece biri, "Love's Dominion" başlıklı, sahneye çıkarılmış ve hemen tıslanarak uzaklaştırılmıştı. Dryden'ın muhteşem başarısını kıskanması onu Dryden'ın rakibinin tarafına çekmişti ve 1668'de basılan bir broşür, geleceğin Laureate'ine o kadar acımasızca ve bazı noktalarda o kadar hassas bir şekilde saldırdı ki, şairin sabrını sıradan bir taslaktan daha fazla zorladı ve on dört yıldır bir çıkış yolu bulamayan zehiri bıraktı.[21] Aynı zamanlarda, hicivde İrlandalı olarak temsil edilen Thomas Shadwell, Sir Robert'ı "Sullen Lovers" adlı eserinde, saçma kendini beğenmişlik ve küstah dogmatizmle dolu bir karikatür olan _Sir Positive At-all_ karakterinde sahneye çıkardı. Shadwell, "Norfolcian" ailesindendi, iyi doğmuş, iyi eğitimliydi ve baroya uygundu, ancak yaygın olan dram öfkesi nedeniyle ciddi uğraşlardan uzaklaştı. Şairin kayınbiraderine gülme suçu, Lord Rochester'ın kaprisli himayesini kabul ederek, daha sonra Whig'lerin tarafını tutarak ve Shaftesbury'nin oyun ve broşürlerdeki hırslı tasarımlarına yardım ederek daha da kötüleşmişti; bu emeklerin değeri hicivcinin küçümseyici tahminiyle ölçülemez. İntikam fırtınasının ilk patlaması Shadwell'in başına düştü. 1682 sonbaharında yayınlanan "Absalom ve Achitophel"in ikinci bölümü, bize yuvarlak olmayan bir
alto-rilievo'yu hatırlatacak kadar keskin hatlarla kesilmiş
_Og_ portresini içerir:--

Şimdi burunlarınızı kapatın, okuyucular, hepiniz ve bazıları,
Çünkü burada gece yarısı çalışması var,
Og, bir ihanet meyhanesinden yuvarlanarak eve dönüyor;
Bir küre kadar yuvarlak ve her çatlaktan içki içmiş,
İyi ve büyük bir şekilde yelken açıyor bağlantısının arkasında.
Bütün cüssesiyle, Og'da hiçbir şey kaybolmaz,
Çünkü aptal olmayan her santim hayduttur ....

Ebe elini kalın kafatasına koydu
Bu kehanet dolu duayla, Donuk ol!
İç, küfür et ve kükre, cüssesine uygun
ahlaksız zevklerden kaçınma; yazmaktan başka her şeyi yap. Afyon ye, içkine arsenik karıştır,
Yine de yaşayabilirsin, kalem ve mürekkepten uzak durarak.
Anlıyorum, anlıyorum, bu boşuna verilen bir öğüt;
Çünkü uyakla beceriksizce yazılmış ihanet senin felaketin olacak ....

Boynuna çifte ilmik takıyorsun,
İhanet yazdığın için ve sıkıcı yazdığın için...

Suçlarının çöplüğünü karıştırmayacağım,
Çünkü kafiyelerini okuyan hayatını kim okuyacak?
Ama Kral Davut'un düşmanlarının sonu bu olsun,
Hepsi genç adam Absalom gibi olsun!
Ve düşmanlarım için, bu onların lütfu olsun,
Doeg gibi konuşmak ve senin gibi yazmak!

Bu gök gürültüsünün kışkırttığı sayısız karşılık ve karşı patlamadan, Dryden'ın en heveslilerinden birinin yazarlığını Shadwell'e atfettiği varsayılıyor. Eski kinimize eklenen yeni ve acil bir kışkırtma olarak düşünmeliyiz, bu kadar erken ikinci bir saldırı çağrısında bulunmak; çünkü "MacFlecknoe" ancak bir ay sonra ortaya çıktı; Dr. Johnson'ın belirttiği gibi 1689'da değil, tarihi yanlış anlayan ve Dryden'ın öfkesinin sebebinin defneyi kendi defnesinden Shadwell'in kaşlarına aktarması olduğunu varsayarak hata yapan. "MacFlecknoe", genel kabule göre İngiliz edebiyatındaki en mükemmel ve en keskin hicivdir. Seçilen konular, saldırıya uğrayan kusurlar, bunların bunaldığı yaratıcı ve acımasız alay, her kişisel karakteristiği mutsuz kurbanın daha rafine işkencesi için bir araca dönüştüren kapsamlı kincilik, bir araya gelerek bu düşük şiirsel kompozisyon biçiminin bir başyapıtını oluşturur; şiir değildir. Flecknoe'nin bir oyun yazarı olarak iddiaları oldukça alay konusu olsa da, Shadwell oldukça popülerdi. Öğrenmeye çalışan biriydi ve Dryden'la birlikte edebi bir metempsikozun gerçekliğine dair güçlü inançlarını eğlendirerek, Jonson'ın dehasının ve bilgeliğinin varisi olduğuna inanıyordu. Bu nedenle hicvin başlığı başlı başına keskin bir alaycılıktı. Oğulluk iddiaları, o zamanlar ilk tiyatro yazarı olan Jonson'dan, son ve en
aşağılık olan Flecknoe'ya aktarıldı; ve hakareti daha da ağırlaştırmak için, her ikisinin de iddia edilen İrlanda kökenine sinir bozucu bir gönderme olarak "Mac" eklendi; bu gönderme, şimdi ne kadar zararsız ve anlamsız olsa da, o İrlanda aşağılanması döneminde çok önemliydi. Bu yara izinin Shadwell üzerindeki ani etkisine dair hiçbir bilgimiz yok; bunun nihayetinde onun
talihini nasıl etkilediğini hemen göreceğiz. Charles'ın son yıllarında ve James'in saltanatı boyunca Dryden, Saray Şairi görevlerine siyasi
pamfleteci ve teolojik tartışmacı görevlerini ekledi. Göreve olan bağlılığının gücü, bunun sağladığı onur duygusu ve maaşa olan takdiri, bu tür düşüncelerin Roma Katolikliğine geçişinde uyguladığı güçlü etkiden çıkarımlayabiliriz. Lely'nin yaptığı hayranlık uyandıran portrede de elinde defne ile tasvir edilmeyi seçti. Tahttan indirildikten sonra, defnelerin ve maaşın kaybını, son günlerinin artan zayıflığı ve yoksulluğuyla önemli hale gelen
her fırsatta yas tuttu. James'in düşüşü, zorunlu olarak Laureate'inin ve Tarihçisinin düşüşünü de beraberinde getirdi. Cömert ama üzücü bir şekilde ayrım yapmayan mektup patronu Lord Dorset, Lord Chamberlain olduktan sonra, isteksiz Dryden'ı iki yerden uzaklaştırmak onun göreviydi; ertelenemeyecek ve hafifletilemeyecek bir görevdi, çünkü hain ozanlara karşı kamuoyunun tepkisi o kadar şiddetliydi. O zamanlar öfkeli olan ulusun tüm Protestan hissiyatı, özellikle "Hind ve Panter"in yazarına karşı ateşliydi; yazarın, İngiltere Kilisesi'ne, zulmedenlerin ilkel şehitlere davrandığı gibi davrandığı, onu vahşi bir hayvanın derisine büründürdüğü ve rakiplerinin işkencelerine maruz bıraktığı söyleniyordu. Onu görevden almak yeterli değildi, yeminleri imzalamaması çok şey yapardı, ama yerine en içten şekilde nefret ettiği ve hala kırbacının altında kıvranan siyasi ve edebi muhaliflerinden biri geçecekti. Dorset, bu tatsız görevi gerçek bir nezaketle yerine getirmiş gibi görünüyor. Şairin kendi servetinden, kaybedilen emekli maaşına eşit bir yıllık gelir elde etmesi için karar verdiği söyleniyor, Dr. Johnson ve Macaulay'ın Prior'un yetkisiyle tekrarladığı bir ifade. Prior'un bu konu hakkında söyledikleri, Tonson'un eserlerinin asil baskısının Dorset'in ikinci Kontu'na ithafında bulunabilir: "Lord Chamberlain olarak, kralın emekli maaşını Bay Dryden'dan almak zorunda kaldığında (kendisini uzun süre önce mahkemeden herhangi bir iyilik görme olasılığından mahrum bırakmıştı), Lordum ona kendi mirasından eşdeğer bir miktar verdi. Ancak eski tanıdığının davranışlarından hoşnut olmasa da, onun ihtiyaçlarını giderdi; ve ona özel olarak yardım ederken, kamusal alanda hatasını hafifletti ve ona acıdı." Ancak bu eşdeğerin yalnızca bir yıllık maaşa eşdeğer olduğunu ve bu yardımın geçici olduğunu, belirtilmediğini düşünmek için bazı nedenler var; aksi takdirde şairin bundan sonra sürekli dile getirdiği mutlak yoksulluk şikayetlerini anlamakta zorluk çekeriz. Bu şikayetlerin bazıları, Juvenal ve Persius'a ithafta olduğu gibi, hayırseverine yönelikti, 1692: "Yaş beni yakaladı ve _yoksulluk_, zamanın değişmesiyle daha dayanılmaz bir kötülük, _beni tamamen etkisizleştirdi_. Lordluğunuzun şerefine ve hayırseverliğinizin ebedi hatırasına, bu devrimden beri, küçük servetimin yıkımına ve iki kraldan aldığım o zavallı geçim kaynağının kaybına sabırla katlandığımdan beri, onlara kendime yararlı olmaktan çok sadakatle hizmet ettim, o zaman Lordluğunuz, benim hiçbir talebim veya benden en ufak bir ricam olmadan, kendi asaletinizden başka hiçbir sebep olmaksızın, bana en cömert _hediye_ vermekten memnun oldu, ki bu, en çok ihtiyacım olduğu o zamanda, en uygun zamanda ve en beklenmedik şekilde yardımıma yetişti." Bu pasajın, Prior'un bir hikaye için sahip olduğu tek otorite olduğundan şüpheleniyoruz, yine de övgü dolu bir ithafta bulunmak için yeterince doğruydu; ve aslında, Prior "eşdeğer" kelimesini gevşekçe kullanmış olabilir ve Dorset'in hediyesi bir yıllık gelirden fazla olsaydı, Dryden buna pek de "mevcut", bir emeklilik maaşı verilmesine pek uygun olmayan bir ifade.[22]

Görevden alınıp, yakın zamanda zihnini meşgul eden sıkıcı polemiklerden daha uyumlu işlere geri döndürülen Dryden, kendini yoğun bir şekilde çalışmak veya açlıktan ölmek zorunda buldu. Kitapçıların eline düştü. Ününün
sonunda gelecek nesillere aktarılması gereken şiirler, dikkate değerdir, hepsi görevden alınması ve ölümüyle sınırlanan dönemde üretildi. Juvenal'den çeviriler, Persius ve Virgil versiyonları, Masallar ve "Aziz Cecilia Günü Üzerine Övgü" bu dönemin eserleriydi. Görevinin, nefret ettiği bir rakip ve onu terk eden bir arkadaş tarafından üst üste doldurulduğunu görecek kadar yaşadı ve görünüşte umutsuz olan düşüşünde belki de kaybı için teselli buldu.

Thomas Shadwell, Dryden'dan sonra Şair-Ödüllü oldu ve 1689'da çelengi devraldı. Kökenine değindik; Langbaine doğum tarihini 1642 olarak veriyor; bu yüzden hayatının erken dönemlerinde yazar olarak yerleşmiş ve orta yaşın hemen ardından hayattan ayrılmış olmalı. Derrick, onun şehvetli, çirkin ve kaba bir kişiliğe sahip olduğunu söylüyor; bu da _Og_'un tam uzunluğuna karşılık gelen bir tanım. "MacFlecknoe" üzerine yorum yapanlar, Shadwell'in alışkanlıklarından birini, kahramanının tacı için neden bir gelincik çelengi seçildiğinin açıklaması olarak, gerektiği gibi kullanmamışlar. Warburton, oyun yazarının afyon kullanımına bağımlı olduğunu ve aslında bu ilacın aşırı dozundan öldüğünü bildiriyor. Bu nedenle

"Son olarak şakakları haşhaşlarla kaplıydı,
O baş sallama başını kutsamış gibiydi."

Papa'nın "Dunciad"da yankıladığı bir beyit:--

"Shadwell başını sallıyor, kaşlarındaki haşhaş."

Benzer bir gönderme _Og_ karakterinde de bulunabilir:--

"Afyon ye, içkine arsenik karıştır," vb.

Laureate'in kompozisyonda ağır yürüyüşlü olduğu, bir komediyi bitirmesinin beş yıl sürdüğü, öte yandan çok hızlı olduğu, ayrıntılı Sanat yerine Doğa'ya güvendiği, sıkıcı ve hayal gücünden yoksun olduğu, keskin zekalı ve dikkat çekici derecede zeki olduğu, hiçbir kanıt sunmadığı derin bir öğrenime sahip olduğu, oyunlarının Dryden'ınkinden sadece daha az sayıda olduğu, dönemin çelişkili tanıklarından öğrendiğimiz diğer ayrıntılardır. Elbette, Laureate'lerden hiçbiri, Cibber hariç, bu kadar acımasızca hicvedilmemiştir. Cibber'ın "Dunciad"dan çektiği acı, Shadwell'ın "MacFlecknoe"dan çektiği acıdır. Dryden'ın örneğinden tahrik olan şairler, füzelerini ona doğru savurdular ve bunu o kadar ısrarla yaptılar ki, onu iki veya üç nesil boyunca geleneksel bir hiciv konusu haline getirdiler. Böylece Başrahip:--

"Böylece, fazla zevk veya keder duymadan,
Boş bir hayatı boşa harcıyorum,
Shadwell kasabadan emekli olana kadar,
Şöhret ve deniz kömürü ateşleriyle boğulmuş,
Ormanı huzurlu şiirlerle kutsamak için:
Sonra övgü ve övgü için;
Adalet yeniden sağlansın ve uluslar özgürleşsin,
Ve William'ın görkemli başının etrafına çelenkler konsun."

Ve Parnell:--

"Ama durun! Sahneyi kapatmadan önce,
Kutsal sunak temiz olmalı.
Ah, Shadwell'in ikinci sözleri olsaydı,
Ya da, Tate! Senin küstah ve mütevazı şarkıların,--
İkiniz, beni affedin, yemin ettiğimde
Şimdiye kadar eserlerinizi hiç özlemedim,--
Tapınağı silmek için yaprakları koparırdım,
Dokuzları ancak böyle memnun edersiniz;
Ama bu ikisini istemek için şans eseri,
Durfey'in şarkılarını yapacağım."

Ve çok daha zehirli ve şiddetli bir üslupla, çağdaş yazarların önemsiz kalabalığı.

Sonuçta Shadwell, bu referansların ima ettiği gibi aptal olmaktan çok uzaktı. Onun "Üçüncü Geceleri" muhtemelen Dryden'ınkinden çok daha kârlıydı.[23] Arkadaşları tarafından
parlak bir sarayın en canlı zekasıyla sınıflandırılıyordu. Rochester onu şöyle sınıflandırdı:--

"Ayaktakımından nefret ediyorum: Bu benim için yeterli,
Eğer Sedley, Shadwell, Shephard, Wycherley,
Godolphin, Butler, Buckhurst, Buckingham,
Ve adını anmayı unuttuğum birkaç kişi daha,
Duygularımı onaylıyorsa: Onların kınamalarını ünlü sayıyorum."[24]

Ve onu başka bir yerde Wycherley ile karşılaştırır:--

"Bütün modern zekalarımız arasında, hiçbiri bana göre
Bir kez olsun gerçek komediye değinmiş gibi görünmüyor,
Ama aceleci Shadwell ve yavaş Wycherley.
Shadwell'in bitmemiş eserleri hala doğanın gücünün büyük kanıtlarını veriyor, sanatın değil;
Adil, cesur vuruşlarla, oraya buraya atlıyor,
Çok az özenle büyük ustalık gösteriyor,
İyi dokunuşlarını cilalamayı küçümsüyor
Aptalların ve kadınların onları daha çok övmesini sağlamak için.
Ama Wycherley ne yaparsa yapsın zor kazanıyor kazançlar;
Hiçbir yargı istemiyor ve hiçbir zahmetten kaçınmıyor," vb.

Ve saygısızca değil, Papa:--

"Eleştirmenlerin bir parçası olduğu tüm tartışmalarda,
Bir tanesi bile başını sallamıyor ve Jonson'ın sanatından,
Shakespeare'in doğasından ve Cowley'in zekasından bahsediyor;
Beaumont'un yargısının Fletcher'ın yazdıklarını nasıl kontrol ettiğinden;
Shadwell'in ne kadar aceleci, Wycherley'in ne kadar yavaş olduğundan;
Ama tutkular için, Southerne, kesinlikle ve Rowe!
Bunlar, yalnızca bunlar, kalabalık sahneyi destekliyor,
En yaşlı Heywood'dan Cibber'ın yaşına kadar."[25]

Sedley, birden fazla komedinin kompozisyonunda ona katıldı.
Macaulay, yazdığı zamanların ve olayların örneklerini ararken, Shadwell'den beş kez alıntı yapıyor, burada Etherege, Wycherley ve Congreve'den bir kez bahsediyor.[26] Kasım 1692'de yazarı ölüm döşeğindeyken sahnelenen son oyunu "The
Stockjobbers"tan, tarihçi metnine bütün bir sahneyi dahil ediyor.[27] Gerçekten de, Dryden'ın hicvinin yarattığı haksız önyargıdan zihnini arındırabilen ve Shadwell'in komedilerini, geçici gerçekler ve çılgınlıklar üzerine hicivler olarak, kompozisyonlarının doğaçlama aceleciliğine gereken dikkati göstererek okuyabilen herkes,
anlamdan asla sapmamakla birlikte, sağlam sağduyu ve akıcı bir zekâ bulacaktır. Laureate'in temel nitelikleriydi. Çağdaşlarının komedileri, az önce adı geçenler gibi, dramatik klasikler arasında toplanıp saklanma şansına sahip olmamışsa, bu gerçek öncelikle hitlerin ve göndermelerin geçici ilgisinden ve ikincil olarak "MacFlecknoe"dan kaynaklanmaktadır.

[Devam edecek.]

Dipnot 1: SPENSER: _Peri Kraliçesi_. Ayrıca _Değişebilirliğin İki Kantosu_'na bakın, Kant. VII.:--

"Şiirin saf kuyusunun
yumuşak neşesinde yaşadığı o yaşlı Dan Geffrey."

Dipnot 2: MILTON: _Il Penseroso._

Dipnot 3: WORDSWORTH: _Sonraki Yılların Şiirleri_.

Dipnot 4: CHAUCER: _Clerke'nin Hikayesi_, Önsöz.

Dipnot 5: WARTON: _Majestelerinin Doğum Günü Üzerine Övgü, 1787_. Dipnot 6: Tyrwhitt'in Chaucer'ı: _Hayatına Dair Tarihsel Notlar._

Dipnot 7: _Masque of the Fortunate Islands_.

Dipnot 8: _History of English Poetry_, Cilt II. ss. 335-336,
ed. 1840.

Dipnot 9: WARTON: _Birthday Ode_, 1787.

Dipnot 10: _British Poets, from Chaucer to Jonson_,
Art. _Daniel_'e bakın. Southey, Warton'ın _History_'sinin devamını düşündü ve bu çalışmaya hazırlanırken daha önceki yazarlar hakkında
hiç bilmediği birçok şey öğrendi.

Dipnot 11: Jonson'ın sınıflandırması. _Poetaster_'ına bakın.

Dipnot 12: Talfourd'un _Lamb's Works, and Life_ adlı eseri, Cilt IV. s. 89.

Dipnot 13: Hesperides, _Encomiastic Verses_.

Dipnot 14: Herrick, _ubi supra._--Burada adı geçen mekanlara
Shakespeare'in _Magnus Apollo_ olduğu ünlü _Denizkızı_ ve Papa'nın Ben'in özel bir ilham aldığını
hayal ettiği _Şeytan_ da eklenmelidir:--

"Ve her gerçek Britanyalı Ben'e karşı o kadar naziktir ki,
Müzler onunla _Şeytan_'da buluştuklarına yemin eder."
_Horace'ın Taklidi_, Kitap ii. Bölüm i.

Dipnot 15: _Bir Şairin Seçimi_, 1719, Eserler, Cilt II.

Dipnot 16: _Şairler Şöleni_, 1814.

Dipnot 17: _Eleştirmenler İçin Masal_, 1850.

Dipnot 18: Bu hikaye, Davenant'tan alan aktör Thomas Betterton'ın yetkisine dayanmaktadır.

Dipnot 19: Virgil'in _Pastoralları_'nın Sir Thomas'ın oğlu Lord Clifford'a ithafı.

Dipnot 20: Farsın bazı bölümlerinin Davenant hayattayken
yazıldığına ve onun için
yazıldığına dair bazı işaretler vardı. _Bay Bayes_ bir yerde burnunda bir sıvayla görünüyor,
Davenant'ın bu özelliğini kaybettiğine dair açık bir gönderme. Richard Duke'un o dönemi canlı bir hicvinde, Villiers'in Restorasyon'dan sahneye konulduğu güne kadar _The Rehearsal_'ın kompozisyonuyla meşgul olduğu iddia edilir:--

"Ama tiyatrolarla, savaşlarla, ölümsüz savaşlarla,
Yürüttü ve on yıllık öfke bir saçmalık üretti.
Kahramanca kafiyeyi yok etmek için o kadar yıl harcadı,
Ve neredeyse aynı sayıda el kullandı,
Truva'yı mahvetmek için Yunanistan'ı.
Bir kez daha, der Fame, savaşa hazırlanıyor,
Ve kafiyecileri ikinci bir saçmalıkla tehdit ediyor:
Ama, eğer bunun için de o kadar uzun süre kalırsak,
Clevedon'ı oyunundan daha erken bitirecek."
_The Review_

Dipnot 21: Dryden'ın Flecknoe'ya karşı öfkesini bu kadar uzun süre biriktirmiş olmasına rağmen,
tamamen saklamamış olması pek de itibar edilecek bir şey değil. Flecknoe, hiciv ortaya çıktığında en az dört yıl önce ölmüştü.

Dipnot 22: Macaulay, Dryden'ın Dorset'e olan bağımlılığını göstermek için Blackmore'un _Prens Arthur_'undan alıntı yapar:--

"Şairlerin ulusu, kapısında dağıtılan
iyi yardım için dalkavuklukla bekledi.
Laurus, yetersiz kalabalığın arasında belirdi,
Yaşlı, isyankar, inançsız bir ozan,
Kalabalıklaşan, iten, sıkıştıran ve duyulmak isteyen.

"Sakil'in yüksek çatısı, ilham perisinin sarayı,
Sonsuz çığlıklarla ve söylediği sonsuz şarkılarla çınladı.
İyi Sakil'i kutsamak için Laurus ilk sırada olacaktı;
Ama Sakil'in prensi ve Sakil'in Tanrısı'na küfür etti. Sakil, ayrım gözetmeksizin ekmeğini attı,
Dalkavuğu hor gördü, ama şair besledi."

_Laurus_, elbette, Dryden'ı ve _Sakil_ ise Dorset'i temsil eder.

Dipnot 23: _Alsatia'lı Beyefendi_'nin onu fark ettiği söylenir
L130.

Dipnot 24: _Horace'ın İlk Kitabının Onuncu Hicivine Bir İma_.--"Kınama" kelimesi, elbette, _mahkûmiyet_ değil, _yargı_ olarak anlaşılacaktır.

Dipnot 25: _Horace'ın Taklidi_, Bk. ii. Epist. i.

Dipnot 26: Shadwell'in _Gönüllüler_'ine atıf için _İngiltere Tarihi_, Cilt IV, Bölüm 17'ye bakın.

Dipnot 27: _İngiltere Tarihi_, Bölüm 19.

BİR ELDİVENİN ROMANTİZMİ.

"Dur!" diye bağırdı seyahat arkadaşım. "Denize düşen mal!"

Sürücü atlarını çekti; ve ben onu engelleyemeden
Westwood araçtan aşağı atladı ve düşen eşyayı almak için geri koştu.

Bir eldivendi, cebimden mendilimi çıkarırken yanlışlıkla
attığım eldivenim. "Devam et, şoför!" dedi ve açık sahnedeki
koltuğunu tekrar eline fırlattı.

"Ödülünü al," dedim, ona bir puro uzatarak; "ama bana
bir daha böyle bir hizmette bulunmaktan sakın!"

"Eğer şapkan ya da mendilin olsaydı, emin ol ki
düştüğü yerde bırakırdım. Ama bir eldiven,--o başka. Bir zamanlar
bir eldivende bir aşk buldum. O zamandan beri eldivenler kutsal." Ve
Westwood purosunun ucunu ciddi bir şekilde ısırdı.

"Bir aşk mı? Bana bundan bahset. Bu sonsuz deniz benzeri ülkeden, bu düzenli yer dalgalarından bıktım; ve şuradaki buruna, bizimle batan güneş arasında, çayırlara doğru uzanan, iki saatlik bir yolculuk var. Bu arada, senin aşk."

"Aşk mı dedim? Korkarım ki bunu isme layık
bulmazsın," dedi arkadaşım. "Her hayatın romantik bölümleri vardır, ya da en azından, bunları deneyimleyen kişiye öyle görünen olaylar. Ama bu hassas küçük hikayeler anlatıldığında genellikle yeterince tatsızdır. Bir zamanlar kendisinden yedi yaş küçük, koyu renk saçlı, soluk benizli bir gençten evlenme teklifi almaya o kadar yaklaşmış bir bekar teyzem var ki, o günden bu yana, o döneme ait hikayenin muhteşem bir kurgu eserinin temelini oluşturacağından emin olarak, güvenebileceği yetenekli bir roman yazarı tanımayı dilediğini söyleyerek sık sık bu duruma değinir. Muhtemelen teyzemin, kişisel ilginin çift dışbükey merceğinden baktığım önemsiz şeyleri olağanüstü oranlara büyütme eğilimini miras almışımdır. Bu yüzden benim romantizmimden çok fazla şey beklemeyin, duyacaksınız.

"Bir eldivenin içinde bulduğumu söyledim. Hiçbir şekilde dikkat çekici bir eldiven değildi, orta boy, saman rengi ve şu anda mükemmel puronuzu tuttuğum bu ele tam oturuyordu. Elbette, kutuda genç bir bayan vardı; bakayım, sana hikayeyi anlatabileceğimi sanmıyorum," dedi Westwood, "sonuçta!"

Onu nazikçe devam etmesi için teşvik ettim.

"Pshaw!" dedi, purosunu birkaç kuvvetli nefesle yaktıktan sonra,
"aptal olmanın ne faydası var? Teyzem hikayesini anlatmaktan asla çekinmezdi ve ben neden benimkini anlatmaktan çekineyim? Genç bayanın adı, ona sadece Margaret diyelim. Sarışındı, ela gözlü ve koyu saçlıydı. Belki de hiç ela gözlü ve koyu saçlı bir sarışın duymadınız? Gördüğüm tek kişi oydu; ve
açık, taze teni,
mükemmel saçları ve narin çizilmiş kaşları arasında hayal edilebilecek en iyi kontrast vardı.
Kesinlikle güzeldi, yakışıklı olmasa da; ve--ne gözler! Sadece o aydınlık pencerelerden
ruhuna bakmak bile bir insanın hayatında bir olaydı, efendim. Bu her gün olamazdı, emin olun! Bazen haftalarca
onları benden uzak tutardı, fildişi panjurlar yarı kapalıydı veya
gizemli ihtiyat perdeleri içeri çekilmişti; sonra, yine, tatmin olmamış özlemlerle işkence gördüğümde ve neredeyse umutsuzluğa kapılmaya hazır olduğumda,
ansızın onları bana çevirirdi, panjurlar ardına kadar açılmıştı,
perdeler açılmıştı ve dışarı akan bir ışıltı seli, beni o kadar ışık ve sevinçle doldurdu ki, içimde şüpheye saklanabileceğim gölgeli bir köşe kalmamıştı. Bu ifade gücünün farkında olmalıydı. Bunu çok cimrice ve bana öyle geldi ki, ustaca kullandı!
Ama kullandığında onu her zaman affettim ve sadece kullanmadığında
kızgınlığı besledim.

"Margaret utangaç ve gururluydu; onun güvenini asla tamamen kazanamadım; ama sonunda kalbinin benim olduğunu biliyordum. Ve derin, şefkatli bir kadın kalbiydi, çekingenliğine rağmen. Çok fazla söze gerek kalmadan birbirimizi anladık ve
bu yüzden----Pshaw!" dedi Westwood, "purom bitti!"

"Hikayeye devam!"

"Eh, sevgililerimizin kavgaları vardı, tabii. Tuhaf, ne kadar da aptalca
çocuk sevgisi bizi yapıyor!--bizi hassas, kıskanç, titiz,
en üst düzeyde. Eminim ki, ikimiz de tüm dünyaya karşı cana yakın ve hoşgörülüydük; ancak, sevdiğimiz gibi güçlü bir sebepten dolayı, kelimeleri, bakışları ve eylemleri yanlış yorumlamaya ve her uygun fırsatta birbirimizi yaralamaya mecburduk. Başkalarına olan ilgisinden veya belki de bana karşı bir kitap veya buket tercih etmesinden dolayı acı çekiyordum. Benim tarafımdan misilleme ve onun tarafından sessiz ısrar, bizi yabancılaştırmaya devam etti, ta ki genel olarak her şeyi kabul edip, sefaletimi sona erdirmek için tek bir nezaket sözcüğü için yalvarana kadar.

"Yanılmışım, çok çabuk kızıyormuşum, çok çabuk kabul etmeye hazırmışım. Hiç şüphe yok ki, bana karşı gücünü kullanması onun için gizli bir tatmindi; ve
sonunda beni bilerek yaraladığına, geçici bir yabancılaşma yaratmak ve zaferinin tekrarının tadını çıkarmak için ikna oldum.

"Bir partideydi; yaptığı şey, nefret ettiğimi bildiği, saygı duyamayacağını _benim_ bildiğim ve dansta onu döndürürken yarı kucaklaşması neredeyse cinayeti
düşüncelerime sokan bir adamla vals yapmaktı.

"'Margaret,' dedim, 'son bir söz! Eğer beni önemsiyorsan, dikkatli ol!'

"Belki de aptalca bir konuşmaydı. Kesinlikle
etkisizdi. O kadar sakin ve kendinden emin görünüyordu ki, kalbime büyük bir
ağırlık
yüklendi. Uzaklaştım; meyhanelerde dolaştım; dedikodu yapmaya ve neşeli olmaya çalıştım; ama yara çok derindi.

"Akşamın geç saatlerinde onu evine kadar eşlik ettim. Yolda neredeyse hiç konuşmadık. Kapıda, yüzüme hüzünle baktı, -bana elini
verdi; titrediğini düşündüm.

"'İyi geceler!' dedi alçak bir sesle.

"'Hoşça kalın!' Soğuk bir şekilde cevap verdim ve evden aceleyle çıktım.

"Sokağın köşesine vardığımda kapıyı kapattığını duymak ve ayak seslerimi dinlediğini bilmek biraz teselli ediciydi. Ama çok öfkeliydim. Sert kararlar aldım; kendi kendime yemin ettim ki, onun kalbini kıracağım ve
içinden bol miktarda üzüntü ve pişmanlık
damlası sıkana kadar asla amacımdan sapmayacağım. Nasıl başardığımı duyacaksınız.

"Daha önce onunla bir dizi konsere katılması için anlaşmıştım;
şimdi pişman olmadığım bir anlaşmaydı ve bunun iyi nedenleri vardı. Haftada bir kez, meşhur bir dakiklikle onu çağırdım, konser salonuna kadar eşlik ettim ve evine kadar dikkatlice götürdüm, ona gerçek bir beyefendinin hürmetini ve saygısını göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadım, onunla müzik, kitaplar, kısacası her şey hakkında özgürce konuştum, kısacası ikimizin de birbirimizin en derin düşüncelerinde olduğunu bildiğimiz şeyler hariç. Diğer zamanlarda ondan kaçındım ve hatta beklendiği yerlere gitmekten bile kaçındım, özellikle de benim onu ​​beklediğimi bildiği yerlere.

"Eh," diye devam etti Westwood, "kalbine dair, acımasızca
sıkıştıracağım tasarımlar pek de parlak bir
başarıya ulaşmadı. Aşağılayıcı gerçeği itiraf etmek gerekirse, kısa süre sonra ona işkence ettiğimden çok daha fazla kendime işkence ettiğimi fark ettim. Son ve çaresiz bir çare olarak ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen ondan af dilemesini istedin."

"Ben değil! İnsanların bulduğu gibi, onu örten sevimli çiçekleri ve hafif toprağı
söküp atan inatçı bir iradem var; ve o, aşılmaz, sağlam kayaya
ulaşmıştı. Ne bir uzlaşmaya doğru ilerledim ne de davet ettim. Ama kalbinin son bir sınavı olarak ne yaptığımı söyleyeceğim. Bir süredir bir Avrupa turu
düşünüyordum ve ona olan ilgim beni evde tutuyordu. Birkaç arkadaşım ilkbaharda erken yelken açacaktı ve ben de onlara eşlik etmeye karar verdim. Kararımda ne kadar gurur ve kin olduğunu bilmiyorum, muhtemelen epeyce. Ona acı çektirmek istediğimi itiraf ediyorum, ona benim zayıflığımı çok fazla hesapladığını, onsuz da güçlü ve mutlu olabileceğimi göstermek istedim. Yine de, tüm bu acı ve kindar hisle, kalbimde çok tatlı ve şefkatli bir fısıltıyı dinledim, şöyle diyordu: 'Şimdi, eğer aşkı konuşursa, --şimdi, eğer bana tek bir gerçek, nazik, kadınsı kelime söylerse,--o benimle gelecek ve hiçbir şey onu benden alamayacak!' Eğer o kelimeyi söylerse, ne olabileceği ve
eğer gururu dayanırsa, geri dönülmez bir şekilde ne olması gerektiği düşüncesi beni
çok sarstı. Ama kararım verilmişti: Gerisini kadere bırakacaktım.

"Son konser günü, planladığım yolculuğun sırrını, haberi hemen Margaret'e
vereceğinden oldukça emin olduğum birine
verdim. Sonra, akşamleyin, ona doğru gittim; o gece ona karşı tavrımın, son zamanlardakinden biraz daha şefkatli veya daha doğrusu biraz daha az soğuk ve nazik olduğunun bilincindeydim; çünkü duygularım yumuşamıştı ve onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Daha önce ne kadar büyük bir hazineyi
kaybetmek üzere olduğumu hiç bilmiyordum. Yolculuğumun konusu belirtilmedi ve eğer duymuşsa, bunu en ufak bir endişe duymadan kabul etti. Koşullar altındaki sessizliği beni ürpertti, -- beni tamamen cesaretsizleştirdi. Ben, karşılığında hiçbir sevgi
vermeyen bir nesneye fazla fazla sevgi gösterebilen veya mantıksız, kör bir tutkuyla yapışabilenlerden değilim. Mizacımdaki kişilerdeki bir fanteziyi iyileştirmenin hızlı ve etkili bir yöntemi onlara
karşılıklı olmadığını öğretmektir. Sonra havadan kesilmiş bir alev veya topraktan koparılmış bir bitki gibi
söner. Ölüm mücadelesi,
kökünden sökme, acı verici şeydir; ancak kalp, sevgisinin
yersiz olduğuna tamamen ikna olduğunda, kader kadar büyük bir son iç çekişle
vazgeçer, birkaç gözyaşı döker, bir veya iki dua eder, deneyim için Tanrı'ya şükreder ve daha bilge, daha sakin,--evet, ve daha mutlu bir
kalp olur."

"Doğru," dedim; "ancak kalplerimiz bu kadar kolay ikna olmaz."

"Ay, sorun burada. Gerçek bir algının eksikliğinden kaynaklanıyor. Gerçek bir algı olmadan
gerçek bir aşk olamaz. Aşk, ruhun
kendi sezgisinden bilmesi içindir--anlayışın inanması için değil, o çok güvenilmez tanıkların, göz ve kulakların
tanıtımından. Benim durumum da böyle görünüyor, ruhum onun sevgisinin farkındaydı ve dışsal duyularımın tüm kanıtları o içsel inancı tamamen yok edemedi. Ama o akşam dedim ki, 'Şimdi sana inanıyorum, duyularım! Şimdi senden şüphe ediyorum, ruhum! Beni hiç sevmedi!' Bu yüzden ona karşı gerçekten çok soğuktum, yaklaşık yirmi dakika boyunca. 

"Onunla eve yürüdüm; ikimiz de sessizdik; ama kapıda içeri girmemi istedi. Burada sakinliğim beni terk etti ve kalbimi zor zaptedebildim, cevap verirken, 

"Eğer özellikle istiyorsan." 

" 'İstemeseydim, sana sormazdım,' dedi; ve içeri girdim. 

"Bu kadar titrediğim için utandım ve kendime kızdım, çünkü baştan ayağa titriyordum. Salonda misafirler vardı, Margaret'in bazı arkadaşları. Bir kanepeye oturdum ve kısa süre sonra gelip yanıma oturdu.

"'Sanırım,' dedi biri, 'Bay Westwood Margaret'e her şeyi anlatıyordu.'

"'Ne hakkında?' diye sordu Margaret ve gerçekler
şimdi aklıma geldi, -önerdiğim yolculuğun haberi henüz ona ulaşmamıştı! Bana sıkıntılı, sorgulayan bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi,-

"'Bir şey olacağını hissettim. Bana ne olduğunu söyle.'

"Ben de şöyle cevap verdim,--'Ne demek istediğini en iyi arkadaşın açıklayabilir.'

"Sonra sır ortaya çıktı. Bir şaşkınlık şoku Margaret'in yüzündeki rengi değiştirdi; ve gözlerini kaldırarak, oldukça sakin bir şekilde ama alçak ve doğal olmayan bir tonda,--

"'Öyle mi?'

"'Sanırım bunu inkar edemem.' dedim.

"'Gerçekten mi gidiyorsun?'

"'Gerçekten gidiyorum.'

"Telaşını gizleyemedi. Beyaz yüzü ona ihanet etti. Sonra
kalbimde sevinçliydim, şeytanca sevinçliydim, --ve başkalarının onu görüp
onun üzerinde bir güce sahip olduğumu bilmelerinden
memnun olacak kadar kibirliydim. Eh,--ama bu aptallığın acısını çektim. "'Kırgınım,' dedi, bir süre sonra, 'çünkü bana bunu söylemedin. Kız kardeşin yok,' (bu çok kısık sesle söylendi)
've bir kız kardeşin yerini almak benim için bir ayrıcalık olurdu,
ve kız kardeşlerin uzun yolculuklara çıkan erkek kardeşler için yaptığı o küçük şeyleri senin için yapmak.'

"Boğuldum;--konuşabilmem bir dakika sürdü. Sonra,
zamanını veya düşüncelerini benim için bir şey yapmak için harcaması için hiçbir neden görmediğimi söyledim.

"'Ah, biliyor musun,' dedi, 'bana karşı nazik oldun,--hak ettiğimden çok daha nazik!'

"Dayanılmazdı,--sözcüklerin acıklılığı! Kör oldum,
boğuldum,--neredeyse yüksek sesle inledim. Yalnız olsaydık,
sınamamız orada sona ererdi. Onu ruhuma alırdım. Ama
başkalarının gözleri üzerimizdeydi ve kendimi güçlendirdim.

"'Ayrıca,' dedim, 'Benim için yapabileceğin hiçbir şey bilmiyorum.'

"'Birçok küçük şey olmalı;--öncelikle,
parçaladığın eldivenin var.'

"Doğru, eldivenimi yırtıyordum,--o bunu gözlemleyecek kadar sakindi!
Bu beni kızdırdı.

"'Bana ver; ben senin için onaracağım. Onarılması gereken başka
eldivenlerin yok mu?'

"Zafer kazanmış olan ben, alçakgönüllüydüm.

"Kalbim kırılıyordu,--ve o eldivenleri onarmaktan bahsediyordu! Ona teşekkür etmeyi ihmal etmedim. Soğukkanlılıkla kalkıp gittim.

"Eh, artık her şeyin bittiğini hissediyordum. Ertesi gün arkadaşlarımın yelken açacağı vapurda geçişimi sağladım. Margaret'in de bunu duyması için çabaladım. Sonra seyahat hazırlıkları geldi, işleri ayarlamak, mektuplar yazmak, kendime kompakt ve rahat bir
kıyafet sağlamak. Avrupa ufuktaydı, Paris, İsviçre, İtalya, hayallerimin çoktan
önce gittiği ve şimdi yeniden uyanan özlemlerle gözlerimi çevirdiğim topraklar. Hayatımda yeni bir ihtişam doğdu, ışığında
Margaret solan bir yıldız oldu. Onu terk etmek, ondan ayrılmak düşündüğümden çok daha kolaydı! Taze ve yeni bir deneyimin heyecanıyla onu unutabileceğimi keşfettim; oysa o beni unutabilir miydi? Aşıklar ayrıldığında, giden mutludur! geride kalan
ne yazık!
"Bir gün, yanımda götür,
küçük bir paket teslim edildi. Margaret'in ambalaj üzerindeki el yazısını gördüğümde
bir heyecan yaşadığımı söylememe gerek yok.
Paketi yırttım ve ne bulduğumu düşünüyorsunuz? Eldivenim! Başka bir şey yok.
Ne kadar düzgün bir şekilde onardığını görünce acı bir şekilde gülümsedim; sonra iç çektim;
sonra, 'Bitti!' dedim ve eldiveni küçümseyerek
sandığıma fırlattım.

"Vapurun yelken açması için belirlenen günden önceki gün, birçok arkadaşıma, özellikle de Margaret'e veda ziyaretleri yaptım. Ancak, gurur ve iradenin sapkınlığı yüzünden, tek başıma gitmedim, yanımda ortak bir tanıdığım olan Joseph'i de götürdüm, o da benim _compagnon de voyage_'ım olacaktı. Margaret'in nasıl değiştiğini görmek beni biraz tedirgin etti; o kadar yumuşamıştı ve o kadar solgundu ki!

"Görüşme acı vericiydi ve kısa kestim. Dışarı çıkarken, beni nazikçe alıkoydu ve şöyle dedi,--

"'Eldivenini aldın mı?'

"'Ah, evet,' dedim ve tamir ettiği için teşekkür ettim.

"'Ve söyleyeceklerin hepsi bu mu?' diye sordu.

"'Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece hoşça kal.'

"Elimi tuttu. 'Başka bir şey yok mu?'

"'Hayır,--geçmişten bahsetmenin faydası yok, Margaret; ve
gelecekten--mutlu olman dileğiyle!--Elveda!'

"Konuşacağını düşünmüştüm; beni bırakacağına inanamıyordum;
ama bıraktı! Geceye kadar iyi dayandım. Sonra bir tiksinti geldi.
Üç kez
evin önünden geçtim, acınası bir şekilde baştan çıkarılmış,
aşkım ve iradem acımasız bir savaşta; ama içeri girmedim. Gece yarısı odasındaki ışığın
söndüğünü gördüm; emekli olduğunu biliyordum, ama
uyumalı mıydı, ağlamalı mıydı, yoksa dua mı etmeliydi--nasıl anlayabilirdim? Eve gittim. O gece
gözlerimi
kapatmadım. Sabahın
gelmesini görmek beni sevindirdi,
_böyle_ bir geceden sonra!

"Vapur saat onda yelken açacaktı. Gemiye binmenin telaşı; garip
sahneler ve garip yüzler; arkadaşlardan ayrılma; zilin çalınması; son veda, - bazıları bizimle birlikte gemiye aceleyle binerken,
diğerleri geride kalacak, aceleyle karaya çıkarken; tahtanın geri çekilmesi, - birçok göz için üzücü bir görüntü! Halatların çözülmesi, vapurun ağır ağır sallanması, büyük, yavaş küreklerin aceleci, düzensiz hareketi; güverteden mendillerin sallanması ve rıhtımı çevreleyen kalabalığın karşılık veren işaretleri;
sonunda, - arkadaşların, kalabalığın, iskelelerin ve en sonunda,
şehrin kendisinin gözden kaybolması; serpinti, ferahlatıcı esinti, küçük dünyamızın kendini ayırıp
uzaklaşmasının yeni görüntüsü; Amerika'nın geçmişte kaldığı ve Avrupa'nın
sırada olduğu hissi;--tüm bunlar zihnimi canlandıran ve heyecanlandıran,
Margaret'le ilgili düşünceleri dışarıda bırakan hislerdi.
O kadar mutlu olsaydım, durugörüyle bakabilir ve
onu o zaman, odasında kilitli olarak görebilir miydim? Ah, kibir ve gurur bizi ne kadar da aptallaştırıyor! O zaman bile,
kalbim umut ve cesaretle gerginken, gerçeği bilseydim,
arkadaşlarımı, yolculuğu ve Avrupa'yı terk eder ve
dünyanın tüm kıtalarından ve ülkelerinden daha değerli bir şey bulmak için
pilot teknesine geri dönerdim, o kalbin sevgisinde, umursamazca
atıp attığım."

Burada Westwood nefes aldı. Güneş artık neredeyse batıyordu.
Ova
durgun ve serindi; yoğun çiyler düşmeye başlamıştı; yeşil ve çiçekli dalgalanmaların gölgeleri, yükselen bir gelgit gibi
çukurları dolduruyordu; ilk başta çok uzak ve küçük görünen burun, giderek
genişliyor ve yakınlaşıyordu; ve atlar daha hızlı bir
hızla hareket ediyordu. Westwood purosunu yaktı, birkaç nefes çekti ve devam etti.

"On bir günlük bir yolculuğumuz vardı. Ama bana göre, o kısa süreye muazzam miktarda deneyim
sıkıştırılmıştı. Başlangıcın güzel coşkusu, -esintinin giderek bir fırtınaya dönüşmesi; sonra -korkunç deniz tutması, memleket hasreti, aşk hasreti; sonrasında denizcilerin sevdiği hava, oyunlar, neşe ve flört. Hiçbir yerde bir okyanus gemisinde olduğu kadar sosyal özgürlüğün tadını çıkaramazsınız. Eski ilişkilerin dağılması, yeni bir varoluşun açılması, yeni ilişkilerin gerekliliği - bunlar gelenekselliğin kabuğunu
birleştirir, hayatın baharlarını canlandırır ve karakteri sempatik ve akıcı hale getirir. Geçmiş kolayca ortadan kaldırılır; yeni etkilere karşı esnek hale geliriz; beklenmedik yakınlıkların keşfinden keyif alırız ve kendimizde daha önce hayal etmediğimiz
bu kadar çok
zeka, belagat ve ince duyarlılık
bulduğumuza şaşırırız. "Bu özgürlük özellikle flört etmeyi kışkırtır. Her
açık kaşın, renkleri bizim
güzel hayallerimizin yansıması olan bir hale ile dokunduğunu görürüz. Bu romantizm atmosferinde yıkanmış güzellik on kat daha güzeldir; ve erkeklik ideal zarafetle
donatılmıştır. İçimizdeki aşk, hızlı, tatlı kalp atışlarıyla,
başka birindeki karşılık veren aşkla buluşmak için
acele eder. Şimdi itiraf edeceğim şeyi
mazur göstermek için zihninizi ustaca
hazırladığımı düşünmeyin. Bunları
dikkate alın, isterseniz; sonra
aşık olduğum zayıflığı ve vahşi dürtüyü istediğiniz gibi düşünün----
"Ona Flora diyeceğiz. Adem oğullarının
kalplerini ele geçiren en muhteşem, büyüleyici yaratık. Güzel zeytin rengi; muhteşem koyu kızıl saçlar; ateş ve yumuşaklıkla dolu gözler; eşsiz bir hayranlıkla büzülebilen veya gülümseyebilen dudaklar;
şaşırtıcı simetriye sahip, yeterince şehvetli bir figür. Ama, sonuçta, onun büyük gücü her türlü yapmacıklıktan ve geleneksellikten uzak olmasında yatıyordu, -kendiliğindenliğinde, özgür, ışıltılı ve canlı tavırlarında. O, en cesur ve göz kamaştırıcı kadındı,
asla edepsiz veya itici görünmeden. O, sosyal ilişkinin genel kabul görmüş engellerini öylesine
gururlu, güvenli adımlarla aştı ki, onu suçlayan ve şok olmuş gibi yapanlar bile ona hayran olmaya
zorlandı. O, salonun güzeli, Juno'suydu, üst güvertenin en büyük süsüydü. Sadece yirmi yaşındaydı, zekâ ve kültürden yoksun değildi, şiir ve coşkuyla doluydu. Beni mi suçluyorsun?"

"Hiçbir şey," dedim; "Margaret için değil"----

"Ah, Margaret!" dedi Westwood iç çekerek. "Ama, görüyorsun, ondan vazgeçmiştim. Ve bir aşk kaybedildiğinde, ruhta öyle korkunç uçurumlar
batar ki, doldurulamasalar da, en azından onları yeni bir sevgiyle köprülemeliyiz. Bu şekilde, boşluk ve umutsuzluğun sahte temelleri üzerine kurulan evliliklerin sayısı
hesaplanamaz. Terk edilmiş sevgililerden ve hayal kırıklığına uğramış kızlardan
'inat olsun diye'
evlenenlerden bahsediyoruz. Hiç şüphe yok ki, böylesine önemsiz bir duygu
birçok erken eşleşmeyi hızlandırır. Ama sarsılmış, desteksiz,
acınası bir şekilde batmış olan kalp, sempati için dokunaçlarını uzatır,
ilk nüfuz edilebilir noktada yakalar ve çaresiz bir asma gibi
en yakın tesellinin güneşli duvarına yapışır. Eğer
bir kızla evlenmek istiyorsan ve evlenemiyorsan ve onu hala arzulayacak kadar zayıfsan,
yapman gereken şey şudur: onu terk edecek yetenekli bir adam bul. Sonra
şansını yakala. Ona giden, karşılanmamış,
sönmeye hazır, acı dolu, aç bir içgüdüyle titreyen, bir nesneyi kavramak için
olasılıkla seni yakalayabilir. Dünya alay etsin; ama
Tanrı böyle doğalara acısın, en iyi aşklarına sadık yaşamak ve
ölmek için inanç ve cesaretten yoksun olanlar!

"Kendi ağzımdan kendimi mi kınıyorum? Pekala, kendimi kınıyorum;
_peccavi_! Eğer Margaret'i hiç sevmiş olsaydım, o zaman Flora'yı sevmezdim. Aynı kalp, iki zıtlıkta eşini kayıtsızca bulamaz. Birinde beni büyüleyen şey onun saflığı, yumuşaklığı ve
ruhunun derinliğiydi. Diğerinde beni büyüleyen şey onun çiçek açması, güzelliği
ve tutkusuydu. Gerçek sempati hangisiydi?

"En önemli olduğu anda bu soruyu sormayı bırakmadım. Flora'nın gülümsemeleri için
yarışanların kalabalığına
dadım ve hepsini uzaklaştırdım. Bana olan tercihini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemesinden memnun ve gururluydum.
Satranç oynadık; aynı kitaptan şiir okuduk; aynı
masada yemek yedik; saatlerce oturup denizi izledik, o berrak,
parlak günlerde; Gün batımında güvertede geziniyorduk, eli kolumdaydı,
dudakları bana doğru şefkatle sürekli yukarı doğru kıvrılıyordu,
gözleri tutkularını
bana döküyordu. Sonra o muhteşem geceler, okyanusun
engin, vahşi, dalgalanan bir akarsu olduğu, geminin etrafında parıldadığı ve ışıldadığı, bir tarafında titrek bir ihtişam köprüsüyle
örtülü, diğer tarafında
korkunç bir karanlık ve gizemin içine doğru yuvarlandığı;
ayın beyaz bir ateş topu gibi kefenlerin arasında salındığı;
birkaç geminin sessiz hayaletler gibi geçtiği; ve Flora ve ben, uzun bir mutluluk transında, güverteyi, kalabalığın
görmezden gelerek, geçmişi unutarak, geleceği umursamadan, sadece
kendi romantizmimizin ve içinde bulunduğumuz anın zenginliğinin farkında olarak tuttuk.

"Seyahat arkadaşım Joseph baktı ve mektuplar yazdı. Bunlardan birini bana Margaret'in bir arkadaşına hitaben gösterdi. Mektupta Flora'nın güzelliğini, çekiciliğini ve üstünlüğünü övdü; tüm
kadınları nasıl kıskandırdığını ve tüm erkekleri nasıl çileden çıkardığını anlattı; ve benim zaferime dair ipuçları verdi. O mektubun Margaret'in gözüne çarpacağını ve memnun olmak için yeterince kibirli olduğunu biliyordum.

"Sonunda, bir sabah şafak vakti güverteye çıktım ve İngiltere kıyılarını gördüm. Daha birkaç gün önce Amerika'yı geride bırakmıştık,
kahverengi ve yapraksız, kışın uzun karanlığından yeni yeni çıkıyorduk; ve şimdi başka bir dünyanın yamaçları baharın
kızgınlığında yeşil ve davetkar bir şekilde yükseliyordu. Canlandırıcı bir esinti vardı; Mersey'in karanlık suları
güzellik çelenkleriyle yuvarlanıyordu; dalgaların üzerinden sıçrayan, buluşan, dümen tutan,
dalan, kabaran tuvalin altında zarifçe sallanan gemi filoları, vapurlar,
madenciler, pilot tekneleri, muhteşem bir
canlılık tablosu sunuyordu; ve güneş ışığının ve sisin birbirine karışan tonları her yerde asılıydı. Güvertede ağırbaşlı bir şekilde neşeli, hızlı düşünceler içimden nabız gibi atıyordu; uzaktaki belirsiz Margaret, yakınlardaki parlak Flora, kaderden üstün umut ve mutluluk. Heyecanlı ruhun dünyayı dönüştürdüğü ve tüm evren çiçek açarken, sonsuz bir geleceğin bize merak ve neşe kapılarını açmayı beklediği
zamanlardan biriydi. "Bu ruh halindeyken Flora bana katıldı. Elini koluma koydu ve birlikte aşağı yukarı yürüdük. Ciddiydi, neredeyse üzgündü ve İngiliz tepelerine neşeden daha çok yakışan bir düşüncelilikle bakıyordu.

"'Öyleyse,' diye iç çekti, 'bütün küçük aşklarımız sona eriyor!'

"'Öyle değil,' dedim; 'ya da bir aşk sona ererse, yerini daha da gerçek ve tatlı bir başkasına bırakmaktır. Hayatlarımız, eğer onları öyle yaparsak, bir aşk dizisi olabilir. Sanırım artık gelecekten asla şüphe etmeyeceğim; çünkü en değerli umutlarımı, en sevdiğim arkadaşlarımı terk ettiğimde ve hayatın dışında kalan her şeyin çorak olduğuna dair kasvetli inancı kabul ettiğimde, boş kadehimi daha da lezzetli bir şarapla dolduran yeni bir deneyimin geldiğini görüyorum.'

"'Felsefenizle beni üzmeyin!' dedi Flora. 'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim bu şimdiki zaman, bu gökyüzü, bu dünya, bu deniz ve aralarındaki sevinç, ki bunlardan senin kadar kolay vazgeçemem, senin güzel teorinle, seni daha iyi bir şeyin beklediğini.'

"'Sana anlattım,' diye cevapladım, çünkü ona karşı oldukça açık sözlüydüm, 'Amerika'yı nasıl terk ettiğimi, o zamanlar benim için ne kadar boş bir hayattı; ve şimdiye kadar tanıdığım en büyük mutlulukla yüz yüze gelmek için tüm bunlara sırtımı dönmedim mi? Bu, sonlarımızı şekillendiren ilahiliğe olan inancımı
sağlamamalı mı?'

"'Ve böylece,' diye cevapladı, 'seni kaybettiğimde, benden
ayrılırken hissettiğin hafif sancılara
karşı daha da
mükemmel bir tesellinin tadını çıkardığını düşünmenin tatminini yaşayacağım! Felsefeniz,
"Elveda! Güzel bir aşktı; daha güzellerini bulmaya gidiyorum
" demenizi kolaylaştıracak; ve sonra beni tamamen unutacaksınız!'

"'Ya sen,' dedim, 'bu senin için kolay olacak mı?'

"'Evet,' diye haykırdı, canlı bir şekilde,--'on günlük bir tanışıklığın kısa romantizminin ikinci taraf için çoktan yorucu olduğunu
düşünen gururlu, aceleci bir kadın için her şey kolaydır. Sahip olduğum
şeyin tadını çıkardığım için mutluyum; bu, benden çalamayacağınız kadar büyük bir kazanç; ve şimdi sizin kadar sakin bir şekilde elveda diyebilirim ya da
utançtan ölebilirim ya da hemen bu tek korkuluktan suya yürüyüp bu küçük mumu söndürebilirim ve böylece son!'

"Bir bankın üzerine atladı ve yemin ederim ki,
aşağı ineceğini düşündüm! Bu tutkulu gösteriden o kadar coşmuştum ki,
kesinlikle onunla birlikte gitmeliydim ve
onun kollarında ölmekten
tamamen memnun hissettim,--en azından, boğulmak için ne kadar
iğrenç bir banyo seçtiğimizi fark edene kadar. "Onu uzaklaştırdım; o muhteşem yaratıkla aşağı yukarı yürüdüm
nefes nefese ve neredeyse kalbimin üzerinde çarparak; kulağına
bilmediğim ne kadar abartılı yeminler ettim; ve ağırkanlı denizciler
kablolarını kanaldaki şamandıraya bağlamadan önce, biz daha
incelikli ve zor bir ilmik atmıştık, o kadar kolay çözülemeyecek!

"Şimdi ne kadar garip, değişken aptallar olduğumuzu görün! Aylarca süren şefkatli
ilişki Margaret ile benim aramda olumlu bir
ilişkiye benzer hiçbir şey
oluşturmamıştı; ve işte burada, on günlük kısa bir tanışıklığın ardından, Flora'ya geri dönülmez bir şekilde
bağlıyım!

"Vapuru hızlandırmak için altı ölümlü saat harcandı, - Majestelerinin postalarını göndermek için, ki Londralıların bizim özgür fikirli Yankee'ler için tamamen iğrenç olan bir saygı tonuyla bahsettiği postalar için - ve salona ve bagajlarımıza uzun ve sıkıcı bir ziyarette bulunan gümrük müfettişlerini eğlendirmek için. Sonra karaya çıkmak ve gürültülü, sağlam Liverpool sokaklarına, eşekler, dilenciler ve Amerikalı'yı ilk ziyarette çok garip etkileyen
tuhaf sahnelerin arasına girmek zorunda kaldık. Tüm bu gecikme, yorgunluk ve sabırsızlık, sabah ile öğle vaktinin sert, kasvetli gerçekliği arasındaki karşıtlık beni bulunduğum yerden aşağı indirdi. Olanları düşünmek beni endişelendirdi. Sarhoşluk nöbeti içinde çılgınca, akılsızca bir şey yapıyormuşum gibi görünüyordu. Margaret önüme çıktı, üzgün, sessiz, sitemkar; ve Flora'nın soluk yüzümle,
nasıl bu kadar büyülendiğimi merak ettim.

"Londra'ya giden ilk trene bindik, gece yarısı oraya vardık. O uçsuz bucaksız Babil'de iki
hafta, sonra, ho! Paris'e! Trenle on iki saat
ve vapur bizi John Bull'un hakimiyetinden çıkarıp Fransız komşusunun
parlak metropolüne taşıdı. Joseph bize eşlik etti ve eve dedikodularla dolu mektuplar yazdı, bunların Margaret'i
kıvrandıracağını biliyordum veya umuyordum. Onu unutmayı sandığım kadar kolay bulmamıştım. Flora'nın üzerimdeki gücü egemendi; ama ben, onun bana yaşattığı hayatın göz kamaştırıcılığından ve girdabından bıktığımda, kalbimin derinliklerine baktığımda ve tutku ve zevkin o ince tabakasının ne sakladığını gördüğümde, gelecek olan o ciddi anlarda, ruhum bana sert sorular sorduğunda, o zaman, Efendim, o zaman Margaret intikamını aldı. "İsviçre'ye gidişimizden önce, kalabalık ve yeni olaylarla dolu bir ay geçti. Flora'nın ekibine eşlik ettim; Joseph
geride kaldı. Paris'ten Haziran ortasında ayrıldık ve Eylül'de geri döndük. Hayatımın o dönemi hakkında söyleyecek söz bulamıyorum. Çok şey gördüm,
keyif aldım, acı çektim, öğrendim! Flora her zaman mutluydu,
muhteşemdi, karşı konulamazdı. Fakat onu daha uzun süre tanıdıkça,
kuşku anlarım daha sık ve derin oldu. Eğer şehvetli zevklerden oluşan bir hayattan daha yüksek bir şey
istemiş olsaydım, o
dilediğim tek şey olurdu. Fakat----

"Kışı İtalya'da geçirecektik. Bu arada, Paris'te bir ayımız daha vardı. Burada, Margaret hakkında aldığı bazı söylentilerle beni epeyce rahatsız eden Joseph'i tekrar buldum. Bunlara göre, ayrıldığımızdan beri sağlığı zayıftı ve artan hassasiyeti arkadaşlarını endişelendirmeye başlamıştı. 'Ama,' diye ekledi Joseph'in muhabirlerinden biri, 'Westwood'un kendisinin sebep olduğunu iddia etmesine izin verme, çünkü ondan kurtuldu; ve onunla hem güzel konuşan hem de büyüleyici yakışıklı bir genç din adamı arasında bir nişan olduğu konuşuluyor.'

"Bu dedikodu beni çok küskün ve öfkeli yaptı. 'Beni bu kadar çabuk mu unutacaksın?' dedim; 've başka bir adamın ilgisini mi çekeceksin?' Görüyorsun ya, onu kendim de işlemeye bu kadar hevesli olduğum suçtan dolayı kınamakta ne kadar tutarlıydım!

"Eh, geziler, eğlenceler, opera ve tiyatro ziyaretleri, Bulvarlarda ve Louvre galerilerinde yürüyüşler dizisi sonunda sona erdi. Güney Fransa'ya doğru yola çıkmamızdan önceki akşam, konaklama yerimdeydim, Alpler'deki yokluğum sırasında Joseph'in bakımına bıraktığım
bavulları açıp yeniden paketliyordum; melankoliktim, zamanımı ve enerjimi
tüketen sefahatten
memnun değildim ve Margaret'i düşünüyordum. Ondan tek bir hatıra bile saklamamıştım; ve şimdi bir tane olmasını istiyordum, en azından solmuş bir yaprak veya onun yazısından bir satır. Bu ruh halindeyken,
sandığımın dibinde, başıboş bir eldivene gözüm takıldı. Hevesle kaptım ve o anın dürtüsüyle,
Flora'ya haksızlık ettiğimi düşünmeden önce,
dudaklarıma bastırdım. Evet, onarıldığı yeri,
Margaret'in parmaklarının değdiği yeri buldum ve her dikiş için bir öpücük kondurdum. Sonra, kendime öfkelenerek, onu fırlattım ve
odayı aceleyle terk ettim.
Parlak lambaların bir takımyıldız gibi yandığı Place de la Concorde'a doğru yürüdüm.
Elysian Fields'da dolaştım ve arabaların ışıklarının uzun cadde boyunca ateş böcekleri gibi uçuşmasını izledim; konser bahçelerinde durdum ve
şehrin son şarkılarını söyleyen pembe ve altın pavyonların altında yüceltilmiş kızları dinledim;
çeşmelerin etrafında dolaştım,--ağaçların gölgeli ve hareketsiz durduğu, heykellerin soluk parladığı Tuileries bahçelerinde,--dalgaların aşağıda çok karanlık yuvarlandığı Seine rıhtımları boyunca,--düşüncelerimi sakinleştirmeye, kendimi kontrol etmeye, Margaret'i benden uzaklaştırmaya çalıştım.

"Sonunda yorgun bir şekilde odama döndüm, kendimi sakin bir şekilde oturttum ve
parlak zeminde fırlattığım yerde duran eldivene baktım. Mekanik bir şekilde eğildim ve katlanmış bir parça
kağıt aldım. Üzerine yazılmıştı, açtım ve okudum. Sanki
kıyamet
kayıtlarını açmışım gibiydi! Margaret'in hayaleti aniden
önümde belirseydi, bundan daha fazla şaşıramazdım. Ondan gelen bir nottu, hem de öyle bir not!--sevgi, acı ve
tevazuyla doluydu--o kadar derin, hassas ve gerçek bir kalpten dökülmüştü ki,
kendi sığlığım onunla
karşılaştırıldığında tamamen aşağılık görünüyordu. Size ne yazıldığını söyleyemem, ama en
acımasız ve titiz gururumun bile isteyebileceğinden daha fazlasıydı. Bir zamanlar beni
sevinçten çılgına çevirecek olan şeydi, şimdi ise neredeyse beni
umutsuzlukla
çıldırtan şeydi. Sık sık güzel felsefe konuşan ben diğerlerine göre,
kendi hastalığımı tedavi etmek için o makaleden bir
tane bile kalmamıştı. Ama bir yol
önümde açıktı ve o da, sessizce gidip kendimi
Seine nehrinde boğmaktı, bir saat önce, durup trajik cesetler üzerinde düşündüğümde, köprülerin altından çok hızlı ve karanlık bir şekilde aktığını görmüştüm.

"Ben biraz batıl inançlıyım ve notun gizemi
beni heyecanlandırdı. Hiç şüphem yok ki, notla Margaret'in ruhunun yakın varlığı arasında ince bir bağlantı vardı, ki o gece bunun bilincindeydim. Fakat not bana ilk başta inanmaya meyilli olduğum gibi
doğaüstü bir yöntemle ulaşmamıştı. Muhtemelen, onu
etrafındaki dokunuş, atmosfer, tarifsiz incelikli etkiydi, bilinçsiz algılarıma
işlemiş ve onu yakına getirmişti. Kağıt, eldiven
Margaret ile doluydu,--zihinsel çağrışımlar dediğimiz belirsiz şeylerin dışında bir şeyle--yazıya
üflediği sevgi ve acının yayılımlarıyla doluydu.

"Notun oraya, yere nasıl geldiği, doğal yollarla açıklayamayacağım kadar şaşkın olduğum bir bilmeceydi. Acı ve zorluk içinde yanıma
dalan Joseph, bunu hemen çözdü. Eldivenden düşmüştü, katlanmış bir şekilde, sessiz, fark edilmeden, tüm bu aradaki delilik ve ruh sıkıntısı
süresi boyunca yatmıştı. Margaret görevini zamanında yapmıştı; kendimi şu anda içinde bulduğum karmaşadan tek sorumlu bendim. Flora'yı düşünüyordum,
vapurun güvertesinde, bir anlık üzüntüyle,
kendini aşağı atmaya çok yaklaşmıştı; tutkusunun ve aceleciliğinin şimdi onu nasıl bir kadere sürükleyeceğini merak ediyordum, eğer bilseydi;
zayıflığım ve hainliğim için kendime
sövüyordum; Joseph bana ne
yapmayı
düşündüğümü sorup duruyordu.

"'Yapmak mı? Yapmak mı?' dedim öfkeyle,--'Seni öldüreceğim, eğer ne meleklerin ne de iblislerin
cevaplayamayacağı sorularla beni deli edersen yapacağım şey bu!'

"'Ne yapacağını biliyorum,' dedi Joseph; 'eve gidip
Margaret ile evleneceksin.'

"Bu sözlerin etkisini hayal bile edemezsin, --_Eve git
ve Margaret ile evlen_. Titreyen insanları gördüğüm gibi titredim. Olabilecek her şey, --hala olabilecek her şey,--mutluluk
bir kenara atılmış ve belki de hala erişebileceğim bir yerdeydi,--korkaklığıma yalvaran Şeytan'ın ayartması, Flora'dan kaçmam, yeminlerimi bozmam,
onurumu ve onun hayatını Margaret için riske atmam için--tüm bunlar içimden
gürültülü bir şekilde aktı. Sonunda dedim ki,--

"'Hayır, Joseph; böyle bir şey yapmayacağım. Asla
Margaret'e layık olamam; kendimi ancak oruç ve duayla
Flora'ya layık kılabilirim.'

"'Sabah İtalya'ya mı gideceksin?' diye sordu acımasızca.

"'Sabah İtalya'ya mı?' diye inledim. Flora ile tanış, onunla seyahat et,
dudaklarımda gülümsemeler ve kalbimde cehennemle ikiyüzlülük yap,--ya da
onu hemen gerçekle yıldırım gibi çarp;--ne yapacaktım? Bazı
adamlar için bu soru belki de pek de zor olmazdı. Ama
ben, efendim, vicdandan tamamen yoksun değilim, ne düşünürseniz düşünün,--size söyleyeyim,
bir kez daha böyle iki alternatif arasında asılı kalmaktansa,
ateşin üzerinde keskin kancalara asılmayı tercih ederim ve ikisinin de işkencesini hissederim!

"Joseph'i uzaklaştırdıktan sonra kendimi odama kilitledim ve sabaha kadar
lanetlenmişlerin işkencelerine olabildiğince sessiz bir şekilde katlandım. Sonra Joseph geri döndü ve bana dehşetle baktı.

"'Tanrı aşkına!' dedi, 'bu şeyin seni öldürmesine izin vermemelisin,--ve eğer devam edersen öldürecek.'

"'Benden başka kimseyi öldürmeyecekse daha iyi,' dedim. Ama endişelenmeyin. Tamamen sakin olun ve size emanet edeceğim komisyona katılın. Bu sabah Flora'yı göremem; biraz daha zaman kazanmalıyım. Lyons tren istasyonuna gidin, orada onun ekibiyle buluşmak için sözleştim; ona alıkonulduğumu ama yolculuğa
katılacağımı söyleyin. Sizi sorgulamasına fırsat vermeyin ve geride kalmayacağından emin olun.'

"'Başaracağım,--bana güvenin!' dedi Joseph. Ve yola koyuldu. Yirmi gibi gelen iki saatin sonunda odama daldı,
ağlayarak,--

"'İyi haber! Gitti! Ona pasaportunu kaybettiğini ve
papazımızdan bir tane daha alman gerektiğini söyledim.'

"'Ne!' diye haykırdım, 'ona yalan mı söyledin?'

"'Ah! Başka yolu yoktu!' dedi Joseph, safça, "çok
zeki! Seni Marsilya'da bekleyecekler. Ama ben bunu da
başaracağım. Hotel d'Orient'e vardıklarında, benden bir
telgraf mesajı bulacaklar. Bir şapka bahse girerim, Napoli'ye giden ilk vapurla
ayrılacaklar. Sonra sen de istediğin zaman takip edebilirsin.'

"'Teşekkür ederim, Joseph.'

"Rahatladım. Sonra bir tepki geldi. Ertesi gün ateşlendim. Ne kadar süre mücadele ettiğimi bilmiyorum ama beni
yendi. Hatırladığım son şeyler, arkadaşlarımın ziyaretleri, bir Fransız doktorun garip
konuşmaları, fısıltılar ve konsültasyonlardı, ki bunların benimle ilgili olduğunu biliyordum ama hiç ilgilenmiyordu--ve sonunda Joseph, bir telaşla ve soluk soluğa yatağımın
başına koştu,--

"'Flora!'

"'Flora ne olacak?' diye sordum. "'Telgraf çektim ama gitmedi; geri geldi; burada!'

"Uyandığım o sersemliğe geri dönüyordum ki
uzaktan gelen ama odamda olan bir hışırtı duydum; sonra
hasta gözlerimin önünde bir görüntü belirdi, -belli belirsiz bir şekilde daha önce gördüğümü sandığım bir yüz, -üzerime yağan bir bukleler seli ve öpücük yağmuru, -hıçkırıklar ve yiyip bitiren okşamalar, -Flora'nın sesi bana tutkulu isimler takıyordu; ve ben öylesine pasif bir şekilde yatıyordum ki, hatırlamak için hafifçe çabalıyordum, ta ki ruhum karanlıkta dönüp durana ve daha fazlasını bilemeyene kadar.

"Bir sabah, ne kadar zaman sonra uyandığımı anlatamam, kendimi garip görünümlü bir odada buldum, garip nesnelerle doluydu, en az garip olanı da kendim gibi görünen şeydi. İlk başta, zihnimin yavaşça çıktığı Lethe'den belirsiz ve hareketsiz bir merakla baktım; acısız ve huzurlu; isteksizce, hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye, yatakta yatan cansız ağırlığın bedenim olup olmadığını, sessizliğin ve kapalı perdelerin anlamını sorguladım. Sonra, sanki beynime bir elektrik pilinin direği uygulanmış gibi, bir dizi acı dolu şimşekle hafızam geri geldi, Margaret, Flora, Paris, deliryum. Sonra kendimi yüksek sesle inlerken duyduğumu hatırlıyorum, sonra Joseph'i yanımda gördüm. Konuşmaya çalıştım, ama yapamadım. Yastığımın üzerinde bir eldiven vardı ve onu yanağıma koydu. Tarif edilemez, dayanılmaz bir heyecan içimden geçti; hala
konuşamıyordum. Ondan sonra, bir nüksetme geldi. Bayan Browning'in
şairi gibi,

''Karanlık ve parıltı arasında,
Her iki uçta Ölüm ve Yaşamla.''

"Ama bir sabah daha iyiydim. Konuşabiliyordum. Joseph üzerime eğildi,
sevinçten ağlıyordu.

"'Tehlike geçti!' dedi. 'Doktorlar iyileşeceğini söylüyor!'

"'O zaman bu kadar mı hastaydım?'

"'Hasta mı?' diye yankıladı Joseph. 'Kimse senin yaşayabileceğini düşünmüyordu. Hepimiz seni terk ettik,
ondan başka;--ve o'----

"'O!' dedim,--'o burada mı?'

"'Geldiği andan itibaren,' diye cevapladı Joseph, 'seni hiç terk etmedi. Ah, eğer Tanrı'ya onun için teşekkür etmezsen,'--sesini alçalttı,--'ve hayatının geri kalanını sadece onu ödüllendirmek için yaşamazsan, sen
en nankör
zadesin! Onun olmasa kesinlikle ölürdün. Bu sabah, sana
iyileşeceğini
söyledikleri zamana kadar neredeyse hiç uyumadı.'

"Joseph durakladı. Söylediği her kelime kurşun ağırlığı gibi
ruhuma indi. Gerçekten de, yastığımı yatıştıran şefkatli bir elin, rüyalarımda uçuşan güzel bir formun, içime
sıcak, tatlı bir hayat aşılayan bir nefesin ve manyetik bir sevgi dokunuşunun farkındaydım,--ama o her zaman Margaret gibi gelmişti, asla Flora gibi.

"'Eldiven mi?' diye sordum.

"'İşte,' dedi Joseph. 'Hezeyanında bunu talep ettin; onsuz
olamazdın; okşadın ve ona
en şefkatli kesme işaretlerini yönelttin.'

"'Ve Flora, duydu mu?'

"'Flora?' diye tekrarladı Joseph. 'Ne olduğunu bilmiyor musun, hiçbir fikrin yok mu? Çok korkunçtu!'

"'Hemen söyle bana!' dedim. 'Hiçbir şeyi saklama!'

"'Marsilya'dan döner dönmez, bunu hatırlıyor musun?'

"'Evet, evet! Hadi!'

"'Kendini buraya yerleştirdi. Kimse onunla senin arana giremezdi;
ve cesur, gerçek bir kız olduğunu kanıtladı. Ah, ama sana
çılgınca
duyuyordu! Doktorlara abartılı miktarda para teklif etti, eğer yapabilseydi
Cennet'i bile rüşvet verirdi, seni ölmeye bırakmamak için. Ama bir
zaman geldi, -bir gece, Margaret hakkında saçmaladığın zaman, -sana söylüyorum, korkunçtu! Gerçeği biliyordu ve ben de ona
her şeyi, en başından anlattım. Şimdi bunu düşünmek bile beni ürpertiyor, ona ölüm gibi geldi!'

"'Ne dedi? - Ne yaptı?'

"'Çok bir şey söylemedi, - "Aman Tanrım! Tanrım!" - buna benzer bir şey.
Ertesi sabah bana Margaret'e yazdığı bir mektubu gösterdi.'

"'Margaret'e mi?' Ayağa kalktım ama çaresizce, inleyerek geri düştüm.

"'Evet,' dedi Joseph, - ve en asil kadına layık bir mektuptu. Margaret'in her şeyi bilmesi gerektiğini düşündüğüm için bir tane daha yazdım. Hem onun hem de senin hayatını kurtarabilirdi. Bu arada,
ondan daha da kötü haberler almıştım, sağlığının bozulmaya devam ettiği ve doktorunun İtalya'ya bir yolculuktan başka bir umudunun olmadığı.
Ama o mektupları alana kadar kararlılıkla bunu yapmayı reddetti. Gerisini biliyorsun.'

"'Gerisini mi?' dedim, içimde korkunç bir şüphe çakarken. 'Bana korkunç bir şey olduğunu söyledin.'

"'Evet, --Flora'ya. Ama en kötüsünü duydun. Gitti; şu anda Roma'da.'

"'Flora gitti mi? Ama sen onun burada olduğunu söyledin.'

"'_O mu?_ Yani _o_ burada! Ama Flora'yı mı kastettiğimi düşündün? Sanırım biliyordun. Flora değil, --Margaret! Margaret!'

"'Margaret?' diye bağırdım. Hatırladığım son şey bu, en azından, anlatabildiğim son şey. O oradaydı, ben onun kollarındaydım; o
denizi aşmıştı, kendi hayatını kurtarmak için değil, benimkini kurtarmak için. Ve Flora
gitmişti ve hayallerim gerçekti; ve bana sıcak, tatlı bir hayat
veren ve Flora'nın değil, Margaret'in gibi görünen
sevginin nefesi ve manyetik dokunuşu bir yanılsama değildi ve----daha ne anlatabilirim?

"O mektupları aldığı andan itibaren Margaret'in enerjileri
harekete geçti ve sağlığına kavuşmaya başladı. Umut ve sevgi kadar
güçlü bir ilaç yoktur. Onu ve beni
kurtardı. İyileşmem kesin ve hızlıydı. Mümkün olamayacak kadar
büyük, çok değerli görünen mutluluk artık benimdi. O yine benimleydi, tamamen benim! Sadece iyileşenler, sevginin parıltısını hissedenler
sağlığın geri dönmesinin saf nabzını
hızlandırır, mükemmel mutluluğun ne olduğunu bilir.

"Seyahat edecek kadar güçlendiğim anda, sadık Joseph'in de bize eşlik ettiği İtalya'ya doğru yola çıktık. Floransa'nın, saraylarının ve sanat galerilerinin, asırların dini duygularının bir atmosfer gibi asılı kaldığı eski, şirin kiliselerin, sabah ve akşam müzikli çanların gürültüsünün, Arno'nun ve zeytin taçlı Toskana tepelerinin tadını çıkardık; hepsi duyular ve ruh için çok keyifliydi. Floransa'dan sonra, antik çağların cennetlerini ve cehennemlerini uygun bir şekilde yerleştirdiği, lüks ve tutkulu insanların toprağın ruhunu, iklimin ateşini ve durgunluğunu kanına
çektiği güzel, tehlikeli, volkanik çevresiyle Napoli. Napoli'den Roma'ya, bir sonraki depremde patlayabilecek kürenin yüzeyindeki o kabarcık olan Aziz Petrus'u, heykel harikalarıyla Vatikan'ı, eski tanrıların ve kahramanlar, Campagna,
Papa ve--Flora. Onu sadece bir anlığına görebilmiştik. Bir geceydi,
Kolezyum'da. Ay ışığında, tarif edilemez bir güzellikle gümüşlenen o geniş ve ciddi yığın hakkında düşünüyorduk,
ve sonunda, rehberlerimiz eşliğinde, meşaleler taşıyarak, amfitiyatronun
üst sıralarına doğru karanlık ve kırık geçitlerden çıktık. Bir taraftan geçerken, karşı duvarların gölgeleri arasında, aralarındaki muazzam
arenayla birlikte, kırmızı alevli meşaleler ve yarı aydınlatılmış başka bir ziyaretçi grubunun figürlerini
gördük. Flora'yı düşündüren şeyin içgüdü mü yoksa keskin görüş mü olduğunu bilmiyorum; ama, kalbimin aniden
sıçramasıyla, orada olduğunu hissettim. Aşağı indik ve
harika harabenin karanlık kemerlerinin altında bayıldık. Diğer ziyaretçiler
bizden biraz önde yürüyorlardı,--iki tanesi arkadaşlarının arkasında kalıyordu; ve duyduğumuz bazı şefkat ve tutku dolu sözler, garip bir şekilde
o okyanus vapurundaki o geceleri aklıma getirdi.

"'Neyin var senin?' dedi Margaret, yüzüme bakarak.

"'Sus!' diye fısıldadım,--'işte--o kadın--Flora!'

"Bana yapıştı,--durakladığımızda onu daha da yakınına çektim; ve mutlu çift, antik Forum'un üzerinden, yıkık tapınakların sessiz sütunlarının yanından geçerek, Capitoline Tepesi'nin zirvesinde gözden kayboldu.

"Birkaç ay sonra, Flora'nın bir İngiliz baronetiyle evlendiğini duyduk; o artık _Leydim_ ve ona hakkını vermeliyim ki, bu ünvanı taşımaya daha uygun bir kadın hiç tanımadım. Margaret'e gelince,--eğer benimle Hudson'daki evime dönersen,
Batı toprakları için avımızı bitirdikten sonra, onu, iki gururlu ebeveyni mutlu eden
en sevimli çocuk çiftiyle birlikte göreceksin.

"Ve işte," diye ekledi Westwood, "günlük yolculuğumuzun sonuna geldik; Eldivenin Romantizmini yaşadık ve şimdi--biraz akşam yemeği yiyelim."

----'ye.

"BİRKAÇ DOST İÇİN BİRKAÇ MİSAL"İNİ ALDIĞINDA.

"(BASILI, YAYIMLANMAMIŞ.)"

İyi düşünülmüş! Kim,
Aşk ve Dostluk şarkılarını,
Yabancının dilini oynatan ve seçilmemiş kulağını doyuranlardan daha çok dinlemek istemez ki?

Sosyal sevinçlerimiz şöhretten daha fazlasıdır;
Hayat, kamusal bakışta solar:
Neden bir kitabın direğe asılır,
Ya da bir isim için teselliyi takas ederiz?

Camdan bir evde kim oturur,
Her camda meraklı gözlerle?
Onu tekrar içeri ve dışarı çağırmak için
Kim halk tellalının çanını ister?

Birinin yolunda meleği görmek için,
Kim eşeğin rolünü oynamak ister,
Sırtında büyücü Sanat'ı taşımak,
Ve hizmetinde konuşmak veya anırmak ister?

Ve erkeksi saçlarını kim tıraş ederdi
Ve sağduyunun gözlerini söndürmek için,
Kırkılmış ve kör edilmiş köleyle alay eden gürültülü ödülü paylaşmak için?

Kalp, kafanın ötesinde ihtiyaçlara sahiptir,
Ve, garip armağanların bolluğunda açlıktan ölür,
Ortak yiyeceğini arzular,
İnsan doğamızın günlük ekmeğini.

Biz sadece insanız: tanrı değiliz
Orta cennette oturmak için, soğuk ve kasvetli,
Her biri ayrı, acı dolu zirvesinde,
Kendinden memnun incecik pelerinli!

Baltası savrulan kişinin kaderi daha iyidir
Wartburg ormanlarında, ya da o zavallı kızın
İlm'in yanında dönen
Ve Luther'in söylediği şarkıları söyleyen,

Onun kaderinden daha iyi, yaşlı, soğuk ve kibirli,
Weimar'da oturan, bir yarı tanrı,
Ve Jüpiter'in imparatorluk baş sallamasıyla eğilen
Onun taraftarları içeri ve dışarı tekrar!

Oyna, Kibir, kanatlı ayakların!
Hırs, kayalık merdivenini yont!
Havayla besleneni kim kıskanır
Oturduğu yerin buzlu ihtişamı?

Üstümdeki Alplerini görüyorum
Karanlık, soğuk gökyüzü, -- ve loş ve yalnız
Seni otururken görüyorum, taş üstünde taş,
İnsan duyuları körelmiş ve kapalı.

İstesem sana ulaşamam,
Ne de bulutlu şekillerinin arasında oturabilirim;
Ve (Üzümler ve Tilki masalını bir kenara bırakalım) Yapabilsem de oturmam.

Yüksek kaidelerinize sadık kalın!
Aşağıdaki daha güvenli ovayı seçiyorum:
Asla kazanamayan nadiren kaybedebilir,
Asla tırmanamayan nadiren düşer.

Kartalın çığlığını sevenler
Buzdan evini onunla paylaşsın:
Benim için daha yumuşak notalar yeterli olacak,--
Kuşların ve derelerin vadi şarkısı,

Çoban melemesi, arıların vızıltısı,
Uzaklarda şakıyan kırlangıç ​​vuruşu,
Gün batımında sığırların alçak sesi,
Yaprak ve esintideki Tanrı'nın sesi!

O zaman elini uzat, daha akıllı dostum,
Ve aşağıdaki vadilere yardım et,
(Gerçekte, gidecek çok yolum yok,)
Çiçeklerle tatlı tarlaların uzandığı yere.

ŞARKI SÖYLEYEN KUŞLAR VE ŞARKILARI.

En büyük mutluluğu, iyiliksever bir kalbe sahip olan ve sıradan talih koşullarıyla talihli olan, alışkanlık ve eğitimle hemen etraflarında bulunan nesnelerden zevk alma
gücünü edinmiş kişiler yaşar. Ancak bu ortak mutluluk kaynakları yalnızca dehayla donatılmış veya belirli bir tür entelektüel eğitim almış olanlara açıktır. Bireyin zihinsel ve ahlaki organizasyonu ve kültürü ne kadar
sıradansa, zevkleri de o kadar
aşırı ve pahalı olmalıdır. Doğa bize tam gelişiminde yalnızca fiziksel refahımız için gerekli olan iştahları vermiştir. Ahlaki iştahlarımızı ve kapasitelerimizi eğitim ve koşullarla
geliştirilmek üzere tohum halinde bırakmıştır. Bu nedenle, esas olarak hayal gücünün kullanımından kaynaklanan, duygusal zevkler olarak adlandırılabilecek o hoş hisler yalnızca zihinlerinin özel bir
inceliğine sahip kişiler için mevcuttur. Cahil ve kaba insanlar fiziksel güzellikle büyülenebilir ve
hoşlanabilir ve yüksek ve heyecan verici seslerle büyülenebilir;
ama daha basit melodiler ve daha az çekici renkler ve biçimler
zihne temel etkileriyle hitap edenler
üstün kültüre sahip bireyler üzerinde daha güçlü bir şekilde etki eder.

Doğanın dışsal biçimleri ve canlı ve cansız dünyadan gelen seslerden hoş bir şekilde etkilenmek üzere eğitildiğimiz ölçüde, pahalı ve kaba eğlencelere başvurmadan mutlu olma yeteneğine sahibiz. Bu nedenle, gençlerin eğitiminde en önemli noktalardan biri, onlara insanlığın daha da önemli görevlerini öğretirken, doğal nesnelerin cazibesine karşı duyarlılıklarını geliştirmek ve canlandırmak olmalıdır. O zaman
Doğanın, mevsimlerin ilerlemesiyle ve yürüyüşlerini canlandıran seslerle sürekli değişen yönleri, insanlığı mütevazı ve sağlıklı uğraşlardan daha yapay ve heyecan verici bir hayata yönelten hoş duyumlara olan özlemi büyük ölçüde tatmin ederdi. Bu tür zevklerin değeri, ucuzluklarında değil, olumlu ahlaki etkilerinde yatar; bu etkiler kalbi iyileştirirken, zihni güçlerini zorlamadan hoş bir şekilde çalıştıran ve geliştiren gözlemlere yönlendirir. Kuşların şarkılarını dinleyerek uyanan yarı müzikal yarı şiirsel sessiz duygular, bu rafine zevkler sınıfına aittir.

Ancak kuşların müziği, herkese hoş gelse de, yalnızca notalarıyla Doğa sahneleriyle bağlantılı olarak binlerce ilginç ve romantik imgeyi ilişkilendirmeyi öğrenenlere olumlu ve kalıcı bir zevk verir. Bu karakterdeki birçok kişiye
operanın veya konserin en parlak müziğinden daha fazla keyif verir. Bu nedenle, kuşların notalarının çağrışımlardan türetilenler dışında hiçbir çekiciliği olmadığı ve müzik olarak ele alındığında en basit kamış veya flajoletinkine eşit olmadığı itirazı boşuna söylenecektir.
Doğanın en hoş etkilerinin, göz ve kulak üzerinde yapılan hafif ve neredeyse hissedilmez izlenimler aracılığıyla hayal gücüne ve duygulara hitap eden görüntü ve seslerden kaynaklandığını belirtmek yeterlidir. Bu fiziksel izlenimler belirli bir ortalamayı aştığında, büyü bozulur ve zevk duyusal hale gelir, entelektüel değil. Kuşların şarkıları, bir enstrüman grubu gibi yüksek ve parlak olsalardı, ne kadar çabuk etkisini kaybederdi! Onlara çekiciliklerini veren sadelikleridir.

Bu noktanın daha da açıklayıcı bir örneği olarak, basit melodilerin tüm insanlar arasında daha yüksek ve daha karmaşık müzikten daha fazla hayal gücü üzerinde güç kullandığı belirtilebilir. Doğa, entelektüel bir tutku yaratmak için çok az miktarda fiziksel duyum kullanır ve aşırı kullanıldığında daha az etki üretilir. Kutsal müziğimizin büyük bir kısmının etkisinin aşırı uyum ve çok yüksek ses nedeniyle kaybolduğuna ikna oldum. Aynı prensipte, yüksek bir gök gürültüsü sağır eder ve korkutur; ancak alçak ve uzak uğultusu hoş bir yücelik duygusu yaratır. Kuşların şarkıları, müzikle olduğu kadar şiirle de yakından ilişkilidir. Tarla kuşu, İngiliz şairlerden biri tarafından yerinde bir şekilde "tüylü lirik" olarak adlandırılmıştır; ve bir kuşun şarkısının zihin üzerindeki etkisi açısından lirik bir balada ne kadar benzediğini düşündüğümüzde bu benzetme belirginleşir. Hiçbir kelime söylemese de, ne kadar da açık bir şekilde
sevgi, güzellik, dostluk
ve yuvanın hoş imgelerinin uzun bir dizisini ima ediyor! Genç bir kişi, şefkatten kaynaklanan herhangi bir ciddi yara aldığında, hassas bir zihne sahipse,
kuşların sıkıntısını paylaşanları olarak onları dinlemekten nadiren geri kalır. Onlar aracılığıyla
koruların tanrıları ona tesellilerini sunuyor gibi görünür. Doğanın nesneleriyle arkadaşlık etme alışkanlığını
kazanarak, tüm hoş görüntüler ve sesler yavaş yavaş onun üzüntüsüne kesin bir
analize olur; ve kederi şiirsel bir melankoliye
dönüştürmek için bu zihinsel imbiğe sahip olanlar nadiren mutlak bir umutsuzluk
durumuna düşürülebilirler. Şiir veya daha doğrusu şiirsel duygu,
bütün zevklerimizi yüceltir ve tüm sıkıntılarımızı aldatıcı bir çekicilikle yatıştırır, ister dinin ister romantizmin kanalına dönüştürülsün. Hayal gücünden gelen bu ışık yansıması olmadan, aşk tutkusu nedir? Ve güzellik ve tatlı seslere olan sevgimiz, sadece bir çekimden başka nedir?

Her şarkı söyleyen kuşun sesi, eğitimsiz ozanlık sınırları içinde doğup büyüyen tüm duyarlı kişilerin zihinlerinde çağrışımlar taşır. Kuşların müziği, sevgi ve hayal gücünün tüm akorlarıyla hoş bir uyum içinde modüle edilir, ruhu canlı bir mutluluk ve güzellik bilinciyle doldurur ve onu anıların romantik vizyonlarıyla yatıştırır, --aşk, tutku değil de uhrevi bir hayranlık duygusuyken ve bir çıkar değil de bir tutkuyken, dostluk, sevgili ve basit maceralar ve bunlara katılan yoldaşlar, --benekli sabahlar ve dingin ve parlak gün batımları, --eski ormandaki tenha köşeler ve yosunlu koltuklar, --nehir kenarındaki patikalar ve gezintimize parlak bir şekilde hoş geldin diyen çiçekler, --evden uzun süre ayrılmalar ve ağaçlarla gölgelenmiş ve güller ve kartopularla çevrili, gölgelerini ve kokularını yolumuza yayarak dönüşümüze sevindiren eski ara yollar. Doğa, bu hoş araçsallıkla, eserlerinin incelenmesinden ve insan ruhuna aşağı yaratılışının sevinçlerini iletmek için görevlendirdiği seslerin sesinden keyif almayı öğrenenlerin mutluluğunu sağlamıştır.

Şarkı söyleyen kuşlar, şarkılarına göre, dört sınıfa ayrılabilir. Birincisi, şarkıları kesintisiz, hatırı sayılır uzunlukta ve coşkuyla ve belirgin bir coşkuyla söylenen Hızlı Şarkıcılar. İkincisi, notaları yavaşça modüle edilen, ancak farklı
çeşitleri arasında duraklama veya dinlenme olmayan Orta Dereceli Şarkıcılar. Üçüncüsü, notalarını nadiren hızla modüle eden ve genellikle beş ila sekiz veya dokuz arasında olan çeşitli
çeşitleri arasında kararlı duraklamalar yapan Kesintiye Uğrayan Şarkıcılar. Dördüncüsü, notaları yalnızca bir veya iki çeşide sahip olan ve bir şarkıda birleştirilmemiş Ötleğenler.

Yabancı kuşlar arasında kanarya, Amerikan kuşları arasında keten kuşu ve bobolink, birinci sınıfın bilinen örnekleridir; ikinci sınıfın sıradan
kırmızıgerdanı ve veery'si; üçüncü sınıfın orman ardıcı, kedi kuşu ve alaycı kuşu; dördüncü sınıfın mavi kuşu, pewee ve mor kırlangıcı. Bazı kuşların
şarkı söyleme alışkanlıklarında neredeyse periyodik olduğu, sabah ve akşamı ve günün diğer saatlerindeki ara sıra dönemleri tercih ettikleri,
diğerlerinin ise neredeyse her saatte kayıtsızca şarkı söylediği eklenebilir. Ancak, türlerin daha büyük bir kısmı, sabahın erken saatlerinde diğer saatlere göre daha melodiktir.

Bu dünyanın bu bölümünde Haziran, yılın en sesli ayıdır. Başlıca şarkıcılarımızın çoğu Mayıs ayının ortalarına kadar gelmez; ve hepsi, ister erken ister geç gelsinler, Haziran ayı boyunca şarkı söylemeye devam eder. Sessizleşen ilk türlerden biri olan bobolink, Temmuz ayının ikinci haftasına kadar sesini
sürdürür. Bu türün şarkılarının kesilmesi o kadar yakın bir zamanda gerçekleşir ki, sanki sessizlikleri önceden kararlaştırılmış gibi görünebilir ve bir oylamayla, belirli bir günde, başka bir yıla ertelenmiş gibi görünebilir. Eğer Temmuz ayının yedisinde alışılmadık derecede neşeli bir gün olursa, o zaman birçoğunun neşeyle şarkı söylediğini duyabiliriz. Bu zamanı iki veya üç ardışık
gün soğuk ve yağmurlu hava izlerse, melodileri bu dönemde genellikle o kadar
sonlanır ki, yedinci günden sonra tek bir kişiden başka bir müzik notası duyamayabiliriz. Kuşların şarkıları, aşk dolu kaçamaklarının ve yavrularının bakımının sona ermesiyle birlikte kesilir. Bu nedenle, bobolink gibi mevsim boyunca yalnızca bir yavru yetiştiren kuşlar,
sessizleşen ilk kuşlardır.

New England kuşlarından hiçbiri sonbahar ötleğeni değildir; ancak
şarkı serçesi genellikle Ekim ayının güzel sabahlarını şakımalarıyla karşılar ve kıyı tarlakuşu, yazını Labrador'da ve Hudson Körfezi kıyılarında geçirdikten sonra, bazen sonbaharda, Güney'e doğru yolculuğu sırasında gün doğarken süzülüp şarkı söylerken duyulur. Bobolink, veery veya Wilson'ın pamukkuşu, kırmızı pamukkuşu ve altın kızılgerdan, Temmuz ortasından sonra sessizleşir; orman kızılgerdanı, kedi kuşu ve sıradan kızılgerdan, ancak bir ay sonra; ancak tek başına şarkı serçesi yaz boyunca şarkı söylemeye devam eder. New England'da yılın melodik mevsimi, Nisan ortasından Ağustos ortasına kadar yaklaşık dört aylık bir dönemi kapsar.

Kuşların en müzikal olduğu günün belirli saatleri ve yılın belirli mevsimleri vardır. Tüylü kabilenin görkemli konseri, şafak vakti ile gün doğumu arasındaki saatte gerçekleşir.
Günün geri kalanında daha az konser verirler, ancak birçok tür öğle vakti çok müzikaldir ve gece kuşları gibi, diğerlerinin sessiz olduğu saati tercih eder. Gün batımında bir kez daha koro halinde birleşmek için belirgin bir girişim vardır, ancak bu sabahki kadar yüksek veya genel olmaktan uzaktır. Dördüncü bölümde sınıflandırdığım küçük kuşlar, şafak ilahisine çok önemli bir eşliktir, notaları kısa olsa da, diğer müzisyenlerin yaptığı duraklamaları hoş bir şekilde doldurmaya hizmet eder. Bu nedenle, saç kuşu (_Fringilla Socialis_) tek başına duyulduğunda, hiçbir modülasyon olmadan ve hiç de melodik olmayan keskin ve titrek bir notaya sahiptir; ancak sabahleyin tüm koronun baş armonizatörüdür ve diğer seslerden daha fazla, çeşitli bölümlerin çokluğuna birlik ve senfoni kazandırmaya hizmet eder.

Notaları gam üzerinde doğru bir şekilde tanımlanabilen çok fazla kuş yoktur. Doğruluğa en yakın yaklaşım, zamanları ve modülasyonları hakkında genel bir fikir vermektir. Müzikal aralıkları ayırt edilebilir ancak telaffuzlarının hızı nedeniyle zorlukla. Notalarından bazılarını müzik gamına aktarmaya sıklıkla çalıştım ancak bu tür taslakların yalnızca tam doğruluğa yakın olabileceğine ikna oldum. Aynı türün farklı bireyleri çok farklı şekilde şarkı söylediğinden, bir bireyin şarkısından aktarılan notalar asla bir başkasının şarkısını tam olarak temsil etmeyecektir. Ancak, bir dizi şarkıyı dikkatlice dinlersek, hepsinde müzisyenlerin adlandırdığı gibi bir _tema_ tespit edeceğiz ve bu temanın farklı bireyleri kendi varyasyonlarını şakımaktadır. Her şarkı, teknik olarak konuşursak, bu tema üzerine inşa edilmiş bir _fantazi_dir ve hiçbir tür bundan asla ayrılmaz.

Şarkı söyleyen kuşların ılıman enlemlerle sınırlı olduğuna ve tropikal kuşların şarkı söyleme
yeteneğine sahip olmadığına genel olarak inanılır. Bunun bir hata olduğu, Sandwich Adaları ve Yeni Zelanda'daki kuşların
neşeli bir şekilde şarkı söylediğinden bahseden gezginlerin ifadelerinden açıkça anlaşılıyor ve bazı iyi şarkıcılar ara sıra
tropikal iklimlerden kafeslerde ithal ediliyor. Bu fikrin kökeni
birkaç şekilde açıklanabilir. Tropik bölgelerde farklı kuş türlerinin
şarkı söyleme mevsiminin aynı anda gerçekleşmediği dikkate değerdir. Bir tür ilkbaharda, bir diğeri yazın ve diğerleri sonbahar ve kışta müzikal olabilir. Bu nedenle, bir tür
şarkı söylemeye başladığında, diğeri
sona ermiştir, böylece
yolcu yılın hangi zamanında durursa dursun, sadece
çok az kuşun şarkı söylediğini duyar.

Ilıman enlemlerde ise, tam tersine, kuşlar
gelir gelmez yuvalarını yapmaya başlarlar ve aynı anda
müzik yaparlar. Tropikal bir iklimden gelen bir yabancı
bu ülkeye ilkbaharda gelirse ve Mayıs ve Haziran aylarında burada kalırsa, kendi ikliminde aynı anda duyduğundan daha fazla kuşun birlikte şarkı söylediğini duyar; ancak Temmuz ayının ortalarında, kuşlarımızın çoğunun şarkı söylemeyi bıraktığı bir zamanda gelirse, muhtemelen Kuzey kuşlarının ününü bilseydi,
sessizliklerine biraz şaşırırdı. Sıcak iklimlerde, tüm yıl boyunca aynı anda aynı anda şarkı söyleyen çok sayıda kuş varsa, bu ülkede yazın ikinci yarısında duyduğumuz kadar, daha büyük ortalama
ilkinin tarafında görünür.

Ayrıca, tropiklerin şarkı söyleyen kuşlarının, uygar insanların yaşadığı ılıman enlemlerdekiler kadar iyi bilinmediği de belirtilebilir. Sıcak ülkelerin başlıca sakinleri olan vahşiler ve barbarlar, şarkı söyleyen kuşların alışkanlıklarını veya seslerini nadiren gözlemlerler. Tüylü ırktan bir müzisyenin, bir arpçı veya kemancının olduğu gibi, takdir eden bir dinleyici kitlesi olmalıdır, aksi takdirde
güçleri dünyaya asla duyurulamaz. Ancak aynı dinleyici kitlesine sahip olsalar bile, tropik şarkı söyleyen kuşlar muhtemelen ılıman enlemlerdeki eşit değerdeki şarkıcılardan daha az saygı görürdü;
çünkü, sıcak iklimlerdeki böceklerin çıkardığı tiz ve sağır edici sesler arasında, kuşların notaları neredeyse hiç duyulamazdı.

Ancak, ılıman bölgede sıcak bölgeden daha fazla müzik kuşu olduğuna inanmaya meyilliyiz, çünkü ılıman bölgede alçakta yaşayan ve çimen ve çalılıklar arasında yaşayan türlerden daha fazla var ve şarkı söyleyen kuşların çoğunlukla ikinci türde olduğu iyi biliniyor. Sıcak iklimlerde bitki örtüsü çoğunlukla ağaçlardan ve uzun asmalardan oluşur, birlikte başınızın üzerinde gölgeli bir gölgelik oluşturur, ancak yetersiz bir alt bitki örtüsü vardır. Ilıman enlemlerde çalılıklar baskındır, özellikle en kuzey kısımlarda. Dahası, tohumlarıyla daha küçük kuşların yiyeceğinin büyük bir kısmını sağlayan otlar, sıcak bölgede neredeyse tamamen eksiktir. Ağaçlarda yaşayan kuşlar parlak tüyleriyle dikkat çeker; yerde ve çalılıklarda yaşayanlar ise sade bir şekilde giyinmiştir. Bu, Doğanın onları korumak için yaptığı bir düzenlemedir,
yer kuşlarının, yeryüzünün genel renklerine benzeyen tonlarda baskın olması gerekir. Bobolink bir istisna olarak kabul edilebilirse,
yerde yuvalanan tek bir parlak tüylü kuş bilmiyorum. Neredeyse her zaman serçeler gibi renklidirler. Öte yandan, ağaçlarda yaşayan kuşlar,
bu korumaya daha az ihtiyaç duyarlar, ancak dişiler genellikle zeytin veya yeşilimsi sarı renktedir, bu da yaprakların genel tonuyla uyum sağlar ve yuvada otururken onları gözlemden
korur. Öte yandan, yuvada nadiren oturan erkek,
yuvalarından ayrıldıktan sonra dişi ve yavrular için onu belirgin kılacak bir tüye ihtiyaç duyar. Dikkat çekici olan,
Doğanın, erkek ve dişinin tüylerinde bir fark yarattığı tüm durumlarda, tüylerinin renklerini yalnızca anne ve yavruların korunması için kullanmış olmasıdır; bu nedenle, erkek ebeveyni kendi güvenliğini bir şekilde tehlikeye atabilecek renklerle giydirmiştir.

Kuşların tüylerinin rengi, yaşam alanlarıyla olduğundan daha çok şarkı söyleme güçleriyle ilişkili gibi görünüyor; ve ağaçlarda yaşayan kuşlar genellikle daha az melodik olduklarından, daha parlak bir şekilde dizilmişler. Kuş, eşini etkilemek ve evlendikten sonra onu eğlendirmek için şarkısını kullanır; ve Doğanın, şarkıda eksik olanları, onlara üstün bir tüy güzelliği vererek telafi etmiş olması pek de olası değildir. Kur yapma görevleri tamamen erkeklere devredildiğinden, onların göze çarpan çekiciliklere sahip olmaları daha da gereklidir; ancak yuvanın üzerinde oturma görevi dişiye devredildiğinden, yuvasını çevreleyen nesnelerin genel renkleriyle tüylerinin uyumundan kaynaklanan korumaya daha fazla ihtiyaç duyar. Otururken, elbisesinin sade renkleri onu gözlemden korur; ancak yuvasını terk edip arkadaşını aradığında, onun parlak renkleri sayesinde onu daha kolay keşfedebilir. Erkek, yavruların ihtiyaçlarını karşılamada gayretlidir ve bu nedenle elbisesinin onu göze çarpmasını sağlaması önemlidir. Genç kuşlar yuvadan ayrıldıklarında, tüylerinin parıltısını gördüklerinde, hemen çağrılarını yaparlar ve aksi takdirde doğru anda duyulmayabilecek bu notayla onları tespit eder ve onlara yiyecek sağlar. Bir yırtıcı kuş aniden mahallelerine gelirse, sade giyimli anne ve yavrularını gözden kaçırır ve sadece kaçmakla kalmayıp aynı zamanda düşmanın dikkatini savunmasız yavrularından uzaklaştıran erkek ebeveyni kovalar. Ancak, yere veya çalılıkların arasına alçaktan uçan kuşlar, daha fazla sayıda ve çeşitlilikte düşmana maruz kalır. Bu nedenle, erkeklerin ve dişilerin, renklerin sadeliğinin sağladığı korumaya sahip olması gerekir. Tüyleriyle dikkat çekmediklerinden, sesleriyle eşlerine ve yavrularına varlıklarını hissettirebilmeleri için şarkı söyleme armağanıyla donatılmışlardır. Sık sık
kuş şarkısının, eşinin eğlencesi kadar, yavruların yararına da Doğa tarafından tasarlandığını düşünmüşümdür. Kuşların yavruları için çıkardıkları sesler her zaman kuluçka döneminden önce gelir. Sıradan tavuk yumurtalarının üzerine oturmaya başlamadan birkaç gün önce gıdaklamaya başlar. Aynı şekilde erkek şarkı söyleyen kuş da çift yuvalarını yapmaya hazırlanırken şarkısını söylemeye başlar. Eşi otururken, şarkısı ona varlığını hatırlatır ve hapsedildiği süre boyunca ona güvenlik ve memnuniyet hissi verir. Yavrular yumurtadan çıkar çıkmaz, onun sesini öğrenmeye ve buna alışmaya başlarlar ve yuvadan uçtuklarında, onun sesi yüzünden dolaşıp şaşkına dönmeleri engellenir. Eğer belirli sınırların ötesine uçarlarsa, erkek ebeveynin şarkısı onları uzaklıkları konusunda uyarır ve dönüp şarkının çıktığı yere yaklaşmalarına neden olur. Böylece, erkek kuşun her zaman yuvanın merkezi olduğu belirli bir çevrede söylenen şarkısı, genç kuşları ihtiyatlı sınırlar içinde tutmak için bir tür nöbetçi sesi haline gelir.

Ağaçlarda yaşayan kuşların daha büyük bir kısmının neden şarkıdan yoksun olduğunu açıklamak kolay değildir, ancak böyle yüksek yerlerde gençlerin işitmekten çok görmeyle yönlendirilmeleri varsayımı dışında. Yine de parlak tüylere bürünmüş birçok şarkıcı vardır ve bunların yerli kuşlarımız arasında bazı örnekleri vardır. Ancak bunlar genel gerçeğin açık istisnalarıdır ve bu konuda kuşlar ve böcekler arasında açık bir benzetme yapabiliriz. Müzikal böceklerin, her zaman parlak tüylerden yoksun olduğuna inanıyoruz. Kelebekler ve güveler şarkı söylemez; böceklerin müziği esas olarak sade giyimli çekirge ve çekirge kabilelerinden gelir.

JOHN AMCA İLE SÖYLEŞİLERİMİZ.

BİR NUMARALI KONUŞMA. Alice ve ben, Alice'in on altıncı doğum gününde, Cincinnati'deki en hoşgörülü ebeveyn olan babamızı artık okula gitmemize gerek olmadığına ikna ettiğimizde mutlu çocuklardık; eğitimimizin bittiği için değil, böyle saçma bir itiraz bile etmedik, ama Bayan C. Laura'yı göndermeyi düşünmüyordu ve kız grubumuzdan hiçbirinin tatillerden sonra geri dönmeyeceğine inanıyorduk.

Amerikalı bir baba kadar kolaycı olmak diye bir şey yoktur, özellikle de kızları söz konusu olduğunda; ve sevgili babamız da genel kuralın bir istisnası değildi. Böylece okul eğitimimiz bitmişti. Geriye kalan, zihinlerimizin ve kalplerimizin gerçek eğitimi için kendimize baktık.

Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Cincinnati'de önde gelen bir tüccar olan babamız, günlerini muhasebe odasında, akşamlarını ise gazetelerine veya iş hesaplamalarına gömerek geçirirdi. Bu ilgi çekici doğayı o kadar kesin bir şekilde inşa etmeyi öğrenmiştik ki, onun rızası bir zevk planı için gerekli olduğunda, isteklerimizi o kadar güzel bir zaman ayarlamasıyla tercih ederdik ki, genellikle "3 Ocak, iki bin balya, evet canım, on iki on altıdır, evet Alice, beni rahatsız etme, çocuğum!" şeklinde cevap alırdık. Ve bu bilinçsiz onayla silahlanmış bir şekilde annemizi aradık. 

"Babam gidebileceğimizi söylüyor. Sence, anne, Bayan D. elbiselerimizi zamanında alabilir mi?" 

Bedensel ihtiyaçlarımız için en sadık ve yorulmak bilmez annemizin başka ne zamanı vardı? Zayıf sağlıkla,
zavallı hizmetçilerle, güzel mobilyalarla dolu büyük bir evle,
ve çok sayıda meslek ve parti veren tanıdıkla,--hem babamın hem de kendisinin işinin ve onun sosyal konumunun zorunlu kıldığını düşündüğü iddialarla--sayısız beyaz eteklerimizin düzgünce
katlanmış, işlenmiş, yıkanmış ve kolalanmış olduğundan, parti elbiselerimizin
Bayan C. ve Bayan D.'nin kızlarına sağladıklarıyla eşit olduğundan ve
başlıklarımızın Dördüncü Cadde için yeterince moda olduğundan emin olmaktan başka ne yapabilirdi?
Daha fazlasına zaman bulabilir miydi? Evet,--bedensel rahatsızlıklarımız için her zaman
anne şefkati, dikkatlilik ve sempati göstermek için zaman bulurdu;
zihinsel rahatsızlıklarımız hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Böylece Alice ve ben, o neşeli, düşüncesiz iki yıl boyunca kendimize baktık, Dördüncü Cadde gezintilerimizde, dans okulu odalarındaki cumartesi öğleden sonra buluşmalarımızda, partilerimizde ve pikniklerimizde neşeli (mutlu değil) ve hala neşeli, ama her zaman düşüncesiz, romanlarda heyecan arayışımızda, tek edebi eğlencemiz olan romanları okurken.

Bir şekilde uyandık, bir şekilde neşemizden
çıktık. Önce yorgunluk geldi, sonra sabırsızlık ve en sonunda eski şeylerin yok olması ve yeni şeylerin giyilmesi.

Alice'in ilk kez huzursuzluğunu dile getirdiği günü iyi hatırlıyorum. Benim
güzel Alice'im! Şimdi onu görüyorum, kendini yatağın ayağına
atmış, çenesini eline dayamış, saçımı tarayıp ayırmamı izliyordu. Tekrar o yumuşak, koyu kahverengi gözleri görüyorum, o kadar derin sıvı güzellikleriyle, kendinizi onlara bakarken kaybediyorsunuz; tekrar onun etrafına düşen o gerçek Titian rengindeki kızıl saçların zenginliğini, pürüzsüz, alçak alnı ve olgun, kırmızı dudakları görüyorum, hareketliliği yüzüne çok farklı bir ifade veriyordu.

O anda gözler düştü ve dudaklar yorgunluktan titredi.

"O yorucu partiye gitmeli miyiz, Kate? Bu hafta üçüne gittik; hepsi birbirine benziyor."

Ona baktım. "Ciddi misin? Evde kalacak mısın? Yorgunluktan öleceğimi biliyorum; ama Laura C. ne diyecek? Tüm kızlar ne düşünecek?"

Alice dirseğinin üzerinde doğruldu. "Kate, ne düşündüklerinin hiçbir önemi olduğuna inanmıyorum. Gerçekten onlardan herhangi birini önemsiyor muyuz, sadece onlara iyi dileklerde bulunmak dışında? Ve her zaman yanlarında olmadan da onlara iyi dileklerde bulunabiliriz. Kate, biliyor musun, bu üç aydır tüm bunlardan bıktım usandım? İlk başta, okuldan ilk ayrıldığımızda çok iyiydi; partiler o zamanlar yeterince keyifliydi, ama şimdi"--ve Alice yataktan
atladı ve ayaklarımın dibindeki alçak bir sandalyeye oturdu,
ve coşkuyla devam etti, yüzü hızlı konuşmasıyla aydınlanarak,--"Kate, bunu tekrar tekrar düşündüm, bu yorucu,
işe yaramaz hayat; beni yıpratıyor ve bunu değiştirmeyi düşünüyorum. Biliyorsun,
istediğimizi yapabiliriz; ne baba ne de anne umurunda olur. Ben
evde
kalacağım."

"Ama insanlar ne diyecek?" diye atladım güçsüzce.

Alice'in gözleri parladı. "Biliyor musun, Kate, senin dediğin gibi 'insanlardan' hoşlanmam. Sadece bu önemsiz
ziyaretlerden ve dedikodulardan, aynı yüzlerle karşılaştığımız bu partilerden, konserlerden ve derslerden
tamamen bıktığımı biliyorum. Bildiğim kadarıyla bunda bir zarar yok,
ama çok aptalca. Yeni insanlarla tanışsak,
bir şey olurdu; ama aynı kızlar, aynı beyefendiler."

"Ve George W. ve Henry B., bu gece partner olarak ne yapacaklar?
onlara ne olacak?"

Alice dudaklarını kıvırdı. "Kendilerini Laura C. ve Louisville'den gelen Kentucky kızlarıyla
teselli edecekler. Bense yürüyüş elbisemi giyeceğim ve akşamı John Amca'yla geçirmek için nehrin öte yanına gideceğim ve dahası, annemden iki veya üç gün kalmama izin vermesini isteyeceğim." Ve hareketi kelimeye uydurarak, aceleyle giyinmeye başladı.

"Bensiz asla gitmeyeceksin, Alice?"

"Gidersem asla geride kalmayacaksın, Kate," dedi gülerek bana bakarak. "Ama acele et, beş dakika içinde annemi yakalayacağım; ve eğer çay saatinden önce Amca John'a varmak istiyorsak, çabuk olmalıyız."

Amca John,--uzun yıllar geçmiş olmasına rağmen, o kadar uzun ki, sanki başka bir varoluş durumuna geçmiş gibiyim, sanki o zamanlardaki kişi değilmişim gibi,--şimdi bile onun düşüncesi kalbimi hızla attırıyor ve damarlarımda kan daha hızlı
akışıyor. O benim çocukluğumun neşesiydi; daha iyisi, o benim sonraki yıllarımın tesellisi ve desteğiydi. Çocukken bile, sezgisel bir algıyla, Amca John'un mutlu olmadığını biliyordum. Onun hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu ne kadar çabuk öğrendiğimi söyleyemem; ama kadınlığa adım atmadan çok önce, hayatında bir hata yaptığının, üzerinde bir bulut olduğunun bilincindeydim. Hiç sormadım, hiç konuşmadım, Alice'e bile; aramızda her zaman, her birimizin tüm kesinlikle hissettiği şey hakkında sessiz kalmamız gerektiği konusunda bir anlayış vardı. bilgi.

Ama eğer Amca John kendisi mutsuzsa, kimleri mutlu etmemişti? Ona yaklaşan hiç kimse yoktu, okşadığı ve şımarttığı yeğenlerinden, yazın penceresinin önündeki çimenlerde azarlanmadan yuvarlanan veya Noel sabahı onu "Noel hediyesi, Efendim John!" diye tiz bir sesle uyandıran küçük zencilere kadar. Amca John meraklı biri değildi, birçok şeyle uğraşıyordu ve nezaketini göstermek için fırsat kolluyordu. Newport'un eteklerindeki eski aile evinde o kadar tenha bir hayat yaşıyordu ki (biz Kentucky'li bir aileydik), tüm yeni sakinlerin dedikodu merakını uyandırıyor ve eski yerleşimcilerin, Delano'ların hepsinin tuhaf insanlar olduğu, ancak John Delano'nun hepsinin en tuhafı olduğu şeklindeki açıklayıcı sözlerini dile getiriyordu.

Böylece Amca John zamanını kütüphanesi ve bahçesi arasında geçirirken,
Yaşlı Teyze Molly evin işlerini üstlenir ve
kileri her zaman misafirleri ağırlayacak durumda tutardı,
Kentucky misafirperverliğiyle, Amca John'un evi her zaman açıktı. Eski zamanların en iyi beyefendisi kadar nazikti ve arkadaşlarını görmekten içtenlikle memnundu, ancak bazen onların gitmesine de aynı derecede memnun olduğunu düşündüm. Onlarla birlikteyken onlara en gerçek
hoş geldiniz dedi, bahçeyi ve kitapları bırakıp kendini onların
eğlencesine adadı; ama kapıyı üzerlerine kapatıp kendi küçük
çalışma odasının, bizim bile özel günlerde, sessiz bir kış akşamında veya belki de
sessiz bir yaz sabahında
girmemize izin verilmeyen o kutsal yerin sığınağına sığındığında yüzünde bir rahatlama ifadesi fark ettim.

John Amca her zaman eski evde yaşamamıştı. Büyükbabamın ölümünden sonra, babamın işlerinin annemin orada ikamet etmesine izin vermediği için kapatıldığını biliyorduk ve John Amca
yıllardır uzak Kuzeybatı'daki Kızılderililerin arasındaydı. Bazen adını duymuştuk ama onu hiç görmemiştik, yaşayan bir insan olduğunun farkına bile varmamıştık, ta ki bir gün aniden aramızda belirene kadar, avcı kıyafeti içinde, ağır sakalı ve uzun saçlarıyla, yanında gözümüze çok hoş gelen çeşitli bufalo cübbeleri ve geyik boynuzları, kurt postları ve Kızılderili mokasenleri ile birlikte. O kış bizimle kaldı ve bize ilk başta çok neşeli ve mutlu göründü; şimdi geriye dönüp baktığımda buna mutluluk değil, heyecan diyebilirim; ama kış geçtikçe biz çocuklar bile onda her şeyin yolunda olmadığını gördük. Yavaş yavaş evimizdeki toplumun sürekli girdabından uzaklaştı ve bahara doğru Newport'taki eski evine yerleşti, eski mobilyalarına sadece kış boyunca topladığı kitaplarını ve kendi odasının ilkel _rahatsızlıklarını ekledi, ki bu da kaba Batılı yaşamının onun için vazgeçilmez hale getirdiği bir şeydi. Çalışma odası medeniyet ve barbarlığın eşsiz bir karışımını sunuyordu ve onun kendine has özellikleri onu Alice ve benim için bir zevk haline getiriyordu. Duvarlarda birkaç nadir gravür vardı, devasa boynuzların arasına asılmış, kaba görünümlü tüfekler ve kaba avcılık gömlekleri taşıyorlardı, zarifçe ciltlenmiş ve değerli kitapların bulunduğu kutular, her tarafı garip görünümlü hiyerogliflerle işaretlenmiş ağır bufalo cübbeleriyle yarı gizliydi, Kızılderililere darbeler, en gösterişli üretimden yapılmış, onları en tembel eğime eğmek için kaldıraçlar ve vidalar bulunan çalışma sandalyeleri, sırtlarında beyaz kurt postları, pençeleri ve her şeyiyle, parlak kırmızı kumaşla asılıydı ve köşede, güzel Brüksel halısının üzerinde, annemin Shellito'da bulabildiği en güzel halı, her akşam piposunu doldurduğu Hint otu torbası (John Amca tütünü küçümserdi) ve evdeyken her zaman giydiği mokasenler duruyordu. Alice ve ben boşuna gözlerimizi onun için terlik işlemeye harcadık; Noel hediyelerimiz bir öpücükle veya baş okşamasıyla alındı ​​ve sonra hala kaba mokasenleri giyerken, Blackfoot Kızılderilileri arasında yapılmış, gülerek kunduracının son çıkardığı herhangi bir terlik veya bottan daha sıcak, daha soğuk, daha yumuşak ve daha güçlü olduğunu ilan ettiği kaba mokasenleri giydi. Eski evde her ne kadar sessiz olsa da, Amca John'u ziyaret etmemize izin verilmesi bizim için her zaman bir mutluluk kaynağı olmuştu. Orada, eğer mümkünse, evde olduğumuzdan daha fazlasını istedik; bizi sınırlayan toplumun gelenekleri bile yoktu; karşılaştırmalı olarak kırsaldaydık. Ve John Amca gibi kim gerçek kır zevklerinin ne olduğunu bilirdi? Onun gibi kim her türlü olasılığı karşılayabilirdi? Onu kandırdığımız ve bazen günler, hatta haftalar süren o mutlu çingene seferlerinde bu kadar çok çareye sahip olan kimdi? Alice'i ve beni, tüccar arkadaşlarının her zaman kendisine erzak verdiği iki sağlam ayaklı küçük Kızılderili midillisine bindirirdi; ve bizim kadın tuzakları dediği şeylerle dolu bir çift eyer çantasını kendininkinin üzerine atarak, bizimle birlikte ülkenin dört bir yanına millerce yolculuk ederdi, geceleri çiftlik evlerinde durur, konaklamanın rahatlığı hakkındaki geleneksel düşüncelerimizi gülerek yok ederdi ve gündüzleri kamp kurarak, sürekli piknik dediğimiz şeyi yapardı. Ve sonra bize Karaayaklar arasındaki maceralarını, ticaret seferlerini, Siular tarafından esir alınmasını, kalelerdeki hayatını anlatırdı, ta ki Alice gergin heyecanıyla ona yaklaşana kadar, sanki gerçekten onunla olduğundan emin olmak ister gibi, sonra da devam edip bize daha fazlasını anlatması için yalvarana kadar. Bir keresinde ona Kızılderililerin arasına nasıl gittiğini sordum. Yüzü karardı, "Küçük Kate, soru sormamalısın," dedi ve Alice'e döndüğümde gözleri yaşlarla doldu. Ben konuşurken ona bakıyordu ve sonra bana Amca John'un dudaklarındaki bir şeyin onu ağlattığını, çok titrediklerini ve sonradan çok sıkı olduklarını söyledi. Ona bir daha asla bu soruyu sormadık. Ama feribot, "Newport'un Güzeli", Amca John'u tanıtırken iskeleye yaklaşmıştı ve yumuşak yaz alacakaranlığı,
bizi kasabadan Kentucky tepelerine doğru sürüklerken gördü,
yuvarlak hatları akşam kırmızısıyla hala parlaktı. En yakındaki tepenin hemen üzerinde Eski Ev vardı,--çünkü bizimle başka bir isimle anılmıyordu--ve bahçe kapısında Amca John duruyordu,
bizi gördüğünde yüzü parlıyordu,
arkasında bir sıra hevesli yüz geniş ağızlarını ve beyaz dişlerini gösteriyordu.

"İki veya üç gün geçirmeye mi geldin, Alice?" dedi Amca John, o akşam, gölgeli lambayla çalışma odasında otururken, mokasenli ayakları
pencere koltuğuna yaslanmış, deri kaplı İspanyol sandalyesinin derinliklerine gömülürken. "Neden, dün Teyze Molly'nin pazara giderken mutfağınızda duyduğu partiler ne oldu? Tatiller için eve gelen yakışıklı genç öğrencilerimiz nerede? Unutma, hiçbiri seni takip edip bilgisini göstermek için kitaplarımı karıştırmasın."

Alice güldü. "Bizim nerede olduğumuzu kimse bilmiyor, John Amca, annem hariç ve o da söylemeyeceğine söz verdi. Laura C.'nin bu gece bir partisi var ve kaçmamıza yeterince sinirlenecektir; ama gerçek şu ki, --- ... "O kışkırtıcı şeyi ıslık çalma, John Amca!
Gerçekten de, ben tamamen ciddiyim,--partiler çok yorucu,--hepsi
birbirine benziyor; her zaman aynı insanları veya aynı türden
insanları görüyoruz. Dans dışında, onlarda sahip olmaya değer hiçbir şey yok;
ve o bile seninle ve midillilerle tepelerin üzerinden bir koşuşturma kadar iyi değil. Bu iki yıldır partilere gittiğimizi biliyorsun; sosyeteden çok şey gördük, ondan bıkmamıza şaşmamalı."

"Otur, Alice," dedi John Amca; "gerçekten ciddi görünüyorsun, bu yüzden
sanırım sana ıslık çalınmamalı. Ve bu akşam buraya kadar
gelip Hayatın sorununu senin için çözmemi mi istedin? Canım, bunu kendi başıma çözemiyorum. 'Toplumdan bıktın' mı?
Neden, küçüğüm, henüz toplumu görmedin. Diyelim ki
bu gece sizi bir Avrupa sarayının ortasına
götürebilirim, size
cesaretleri, zekâları veya öğrenimleri onları dünyaca ünlü yapan
erkekleri,
güzellikleri, zarafetleri ve kültürleri bu dünyaca ünlü erkekleri kendi taraflarına
getiren ve onları yüksek terbiyeliliğin nasıl kullanılacağını bildiği hayranlıkla orada tutan
kadınları gösterebilirim. O zaman aynı olmaktan mı bahsedersiniz?"

Alice'in gözleri bir an parladı, sonra şöyle dedi,--

"Evet, bir süre sonra bundan bile bıkacağım, ilk başta ne kadar görkemli olursa olsun."

"Felsefenin bu yüce zirvelerine ulaştınız mı? O zaman,
belki de, size
dünyada sahip olmanın ilk sevinci bittikten sonra bıkmayacağınız hiçbir şey, monoton görünmeyecek hiçbir pozisyon olmadığını söylediğimde saçmalıyormuşum gibi görünmem. Bana inanmıyor musunuz? Elbette hayır. Hepimiz kendi yaşam deneyimimizi satın alırız; İki kayadan birinde bölünürüz: ya bir şeyi elde ettikten sonra istemeyiz ya da artık istemediğimiz
zamana kadar elde etmeyiz. Bazılarımız her iki şekilde de gemi kazası geçiririz. Ama Alice, bunu
kendin bulmalısın."

"Birbirimizin hatalarından faydalanamaz mıyız, Amca?"

"Hayır, çocuğum. Gemimin çarptığı
kırıcıları sana ne amaçla göstereyim? Tam olarak benim yolumda mı seyredeceğini sanıyorsun? Ama
bu ne ayıklık? Henüz kırıcılar arasında değilsin; sadece
'yaşamaktan yoruldun';" ve Amca John'un gülümsemesi hiciv olarak adlandırılamayacak kadar cana yakındı.

"Yaşamamaktan yoruldum sanırım," diye cevapladı Alice, "hiçbir şey
yapmaktan, yapacak hiçbir şeyinin olmamasından yoruldum. Kızlar, Laura ve diğerleri, bana aptalca görünen şeylerde çok fazla heyecan buluyorlar!"

"Sen tam olarak 'Laura ve diğerleri' gibi değilsin sanırım, canım, ve onlara uyan şeyler senin için fazla evcil. Ama şimdi yaşamaya başladığına göre, kendine ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şimdi bana gülüyorsun, Amca, ve sana ders çalışmayı ve Kate'i benimle birlikte ders çalışmaya
çalıştırmayı düşündüğümü söylediğimde daha çok güleceksin."

"Zavallı Kate!--eğer yüzmeyi, atıcılığı veya başka duyulmamış bir uğraşıyı hayal edersen, Kate seninle birlikte yüzmek ve atıcılık yapmak zorunda kalır. Ama ben artık gülmeyeceğim. Çalış, eğer istersen, Alice; yeterince
hızlı öğreneceksin ve bu hızla ilerleyen
medeniyet çağında, senin konumundaki genç hanımlar için uygun evlilik şansı her yıl daha da azaldığında,--ah, dudaklarını kaldırıp bekar tıraş bardağıma bakmana gerek yok!--sana şunu söyleyeyim ki edebi bir zevk küçümsenmeyecek bir başvuru kaynağıdır.
Elbette şimdi beni şaşırtmak, genç arkadaşlarını şaşırtmak veya başka bir eşit derecede akıllıca sebepten dolayı çalışacaksın; ama edebiyatın kendi başına
çok büyük bir ödül olacağı zaman gelebilir."

"Amca, bana bir şey söyle,--buradaki sessiz çalışmanda, Kızılderililer arasındaki heyecanlı hayatında olduğun kadar mutlu musun? Bu günlük tekdüzelikten
sıkılmıyor musun?"

"Yakından sorguluyorum, Alice, ama sana doğruyu söyleyeceğim. Diğer şeyler
eşit olduğunda, sana itiraf ediyorum ki Kızılderili hayatı ikisinin arasında daha monotondu. Şimdi geriye dönüp baktığımda, yirmi yıllık vahşi hayatıma bakıyorum ve onun kasvetli aynılığını değiştirecek hiçbir şey göremiyorum; tehlikeler hep aynıydı, heyecanlar hep aynıydı ve gerisi bomboştu. Yirmi yılın tamamı dört kelimeye sığdırılabilirdi: Savaştık, avlandık, yedik, uyuduk. Hayır, bunun gibi bir monotonluk yoktur, vahşininki kadar aptalca bir hayat yoktur, onun düşük ihtiyaçları, dar umutları ve korkularıyla. Kitaplarımın arasında, size çok evcil görünen hayatım, bununla karşılaştırıldığında heyecanın ta kendisidir. En aptal partiniz bile bir Kızılderili powwow'unun yanına konulduğunda hayat, zekâ, nüktedanlıkla doludur. O gezgin hayatta tek bir çekicilik vardır, Alice, Doğa ile özgürce ilişki kurmak; _bu_ asla yorucu değildir; ama sonra, bundan zevk almak için ona göre yetiştirilmiş olmanız gerektiğini hatırlamalısınız. Doğanın gerçek anlamda tadını çıkarmak için, medeniyetin tüm öğretilerine, hatta hayatın eğitimine ihtiyaç vardır. Bu sessiz tepeler, bu kayın ormanları, benim için şimdi on sekiz yaşındayken Niagara'dan daha fazla; ve şairi yerden
yükselten Niagara'nın kendisi, vahşinin zihninde evcilleşiyor. Bilen birine inanın, vahşi duruma geri dönen medeniyet adamı hayatını
atıyor; zihni, boyacının eli gibi, 'içinde çalıştığı şeye boyun eğiyor.'

"Ama yine derinliklerinizden çıkıyorum kızlar," diye devam etti, şaşkın, yarı şaşkın yüzlerimize bakarak. "Bırak gitsin, Alice; Hayat senin için henüz çözmesi çok zor bir
sorun; belki de kendi kendine
çözülür. Bu arada, yarın tepelerde güzel bir
koşuyla kendimizi neşelendireceğiz ve ertesi gün, eğer çalışma hevesiniz
hala devam ediyorsa, biraz zor iş planlayacağız ve sana
gerçek çalışmanın ne olduğunu göstereceğim. Şimdi yatağa git; ama önce Teyze Molly'nin sabah için sandviçlerini ve zencefilli kurabiyelerini
hazırlamasını sağla."

İKİNCİ KONU.

John Amca bize gerçek çalışmanın ne olduğunu göstermek için oldukça nitelikliydi, çünkü
erken gençliğinde edebi bir hayata uyum sağlamak için çok ve uzun süre okumuştu. Rotasını değiştiren ve onu uzak Batı'ya sürükleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorduk, ancak geri döndüğünden beri gençliğindeki çalışmalarına orta yaşın azmini ve yargısını getirmişti ve son on yıllık boş zamanlarında Amerikalılar arasında en nadir bulunan
şeylerden biri olan bir bilgin, ismine layık biri olmuştu.

Onun rehberliğinde çalışmalarımız canlandı ve Alice doğasının tüm enerjisiyle kendini bunlara adadı. Baba boşuna sıçtı ve sıçtı, anne ise üzüldü ve John'dan kızları kitap kurdu yaparak şımartmaması için yalvardı; "Laura C. ve diğerleri" boşuna bu pikniğe katılmamızı veya o partide görünmemizi istedi; genç adamlar boşuna bizden korktuklarını söylediler ve kızlar başlarını sallayıp bize mavi çoraplılar dediler. Alice'in herkese cevabı şuydu: "Çalışmayı seviyorum; partilere gitmekten çok daha eğlenceli; John Amca'nın çalışma odası Bayan C.'nin salonundan daha hoş, küçük Winnebago'suyla gezmek dans etmekten daha eğlenceli." Ve böylece yıllar geçti. Toplumdan kopuk değildik, bu bizim evimizde olamazdı, ama arkadaşlarımız değişti; daha yüksek mevkideki genç erkekler eve sık sık gelirdi; daha önce partilerde sadece eğildiğimiz kültürlü kadınları yakından tanırdık; ve anne ve babamız oldukça tatmin olmuştu.

Alice öyle değildi; huzursuzluk ruhu yine üzerindeydi, ama bu sefer bunun nedeni hayatın yorgunluğu değildi, kendi mutluluğunun
dolgunluğuydu. Aşka uyanarak hayata uyanmıştı ve kalbinin tüm zenginliğini Herbert B.'ye
harcamıştı. Nişanlılığında arkadaşlarını memnun etmek, babasını ve annesini memnun etmek için her şey vardı; ve bazen Herbert'in onunkini yönlendirmek için çok zayıf bir doğası olduğunu düşünürsem veya Amca John bazen onunla sanki derinliğini ölçüyormuş gibi konuşur veya dinlerse ve sonra yüzünde endişeli bir ifadeyle giderse, ikimizi de ne kadar bencilliğin etkilediğini kim söyleyebilir? Çünkü o, hayatlarımızın evcil hayvanını ve gururunu bizden almayacak mıydı?

Birkaç hafta içinde, Alice'in yirminci doğum gününde evleneceklerdi
ve sonra Herbert'in babasıyla iş bağlantısı olduğu New York'a gideceklerdi.

Alice, İtalyanca dersimi okuduğum odamıza koşarak geldiğinde ve haykırdı,--
"Çabuk, Kate! Şu aptal kitapları kaldır ve geceyi Amca John'a geçirelim."

"Herbert nerede?"

"Herbert? Saçmalık! Onu yarına kadar beni tekrar aramaması için
emriyle gönderdim ve bu gece dünyada
Herbert yokmuş gibi davranmayı düşünüyorum. Belki de bu, Amcam John ile
son konuşmam olacak. "

Karanlık kış öğleden sonrası atmosferinde kömür dumanıyla ağırlaşmış bir şekilde sokaklarda hızla yürüdük, her iki taraftaki evler sis damlalarıyla sırılsıklamdı ve her pencerenin köşesinden akan siyah çizgilerle kirli ve neşesiz görünüyorlardı, bir baca temizleyicisinin veya kömürcunun yüzünden aşağı doğru akan gözyaşları gibi, Ludlow Sokağı'nın dibine varana kadar, ayak bileklerimize kadar çamura batmış bir şekilde, hala karanlık, kasvetli görünümlü suda ilerleyen ve son yükselişin getirdiği kırmızı çamurla ve orada burada yüzen ağır buz parçalarıyla yolunu açan küçük vapuru bekliyorduk.

"John Amca bizi bu gece asla beklemeyecek, Alice."

"Kendimi tutamıyorum, gitmeliyim; çünkü ayrılmadan önce onunla güzel bir
sohbet etmeden asla tatmin olmayacağım ve Herbert bana bir akşam daha ayırmayacak. Ayrıca, John Amca bizi bu intihar havasında, onun deyimiyle, görmekten fazlasıyla memnun olacaktır." Ve tekneye atladı, benim kederli yüzüme gülerek.

"Bizi burada gördüğüne seviniyorsun, John Amca, sis, sulu kar, buz ve Kate'in uzun yüzüne rağmen geldiğimize seviniyoruz. Herhangi birinin
hava yüzünden nasıl uzun bir yüzü olabilir, anlayamıyorum, -ya da,
aslında, dünyada neden uzun yüzler olsun, her şey bu kadar görkemli bir şekilde hayat doluyken."

"Kaç yıldır, Alice, -üç, sanırım--yaşamaktan yorulduğundan, hayatı bu kadar yorucu bulduğundan beri?"

"Evet, Kate ve ben Laura C.'nin partisinden kaçıp buraya gelip aptallığımızdan kurtulmamız için sana yardım etmeni istediğimizden beri yaklaşık üç yıl geçti. Her şeyi hatırlıyorum,--hayattaki her pozisyonun aynı olduğunu söyleyerek beni nasıl şaşırttığını. Ah, John Amca, bu dünyada bizi hiçbir şeyin tatmin etmediğini
söylediğinde bir şeyi unuttun." Ve Alice, yanaklarını renklendiren derin hissin kızarıklığı ve gözlerinde mutluluğun
çiyli ışığıyla, Amca John'un ayaklarının dibinde ateşin önünde oturduğu küçük taburesinden başını kaldırdı.

"Ve o bir şey, Alice?"

"Cevabımı bekliyorsun, nefret ettiğim o gülümsemeyi vermek için,--çok inançsız ve çok üzücü; bu gece yüzünde taşımana izin vermeyeceğim, John Amca. Tüm kalbimle konuşsam bile bunu yapamazsın. Ve neden yapmamalıyım, sen ve Kate'in önünde,--benim diğer benliğim gibi olan Kate ve sen, sevgili John Amca, konuştuğumuz zamandan beri benim için çok şey olan sen? Biliyor musun, daha önce hiç kimseye söylemedim? ama o gece söylediğin hiçbir şey beni hiç terk etmedi. Bunu çok düşündüm! Hayatın bu kadar tatmin edici olmadığı doğru muydu? Bu kadar çok
denemiş, böylesine macera dolu bir hayat geçirmiş olan,
bana gerçekten yaşıyormuş gibi görünen sen, senin için yorucu partilerimizden veya sabah çağrılarımızdan biri kadar düz ve yararsız mıydı? Ve kalbimdeki bir şey bana bunun doğru olduğunu söyledi, beni
en büyük zevklerim boyunca, o zamanlar başladığım ve bana, oh, John Amca, beklediğimden çok daha fazla
olan çalışmalarım boyunca rahatsız eden bir şey! Evet, sana inandığım her şeye rağmen,
şimdiye kadar sana inandım, Herbert'i tanıyana kadar sana inandım."

"Ve Herbert sana daha iyisini söyledi mi?"

"John Amca, hayatın tamamının benim için nasıl yüceltildiğini bilmiyorsun, --onun sevgisiyle yüceltiliyor. Bunu hak etmiyorum; yapabileceğim tek şey
on katıyla geri vermek; ama şunu biliyorum ki, onu sakladığım sürece
hiçbir şey evcil veya sıkıcı olamaz,--hayat, her şey, kendi
mutluluğumla yaldızlanır."

"Ya onu kaybedersen?"

Yüzündeki kızarıklık düştü. "Mutsuz olurdum!--olmazdım--hayır,
daha fazla yaşayamazdım!"

"Alice," dedi John Amca, yüzündeki yarı alaycı gülümsemeyi
kaybederek, onun hevesli yüzünü izlerken, "Alice,
evlendiğimi biliyor muydun?"

Yola koyulduk. "Evlendim mi? Hayır. Nasıldı ve ne zamandı?"

"Şimdi önemli değil, kızlarım. Bir ara size bundan bahsedebilirim. Şimdi bundan bahsetmemeliydim, ama biliyorum ki küçük Alice'im
eğer yaşlı bir bekarın
gırdamalarını dinlediğini
düşünürse, ona
söyleyeceklerimin tek kelimesine bile inanmazdı. Şimdi
yetkili bir şekilde konuşabilirim. Herbert'in aşkı olmadan yaşayamayacağını mı düşünüyorsun? Canım, vazgeçilmez olduğunu düşündüğümüz birçok şey olmadan yaşayabiliriz. Ölmek de o kadar kolay değildir. Hayatta birçok zaman gelir ki, şeylerin uygunluğuna göre,
romantizme uygun son, uzanıp ölmek gibi görünür; ama,
ne yazık ki, ya da daha doğrusu ne mutlu ki, ölmek tam zamanında yapamayacağımız bir şeydir; ve gerçekten de"--ve John Amca'nın yüzü
tuhaf bir gülümseme takındı, sanki sizi
ansızın sahne arkasına götürüyormuş gibi,
duvar halısının yanlış tarafını göstermek için,--"ve gerçekten de," diye devam etti, "hayatımda
ölmem gereken zamanlara, ölmenin uygun ve yerinde olduğu, ölmenin oynanacak bir koz olduğunu hissettiğim zamanlara, eğer becerebilirsem,
şimdi melodramatik kurallara göre işleri düzenlemenin
güçlerimin ötesinde olduğunu söylemeliyim. Şu an olduğu gibi, şimdi hayattayım. Vefat etmiş trajedilerimin tüm hayaletlerine yumruğumu sallıyorum ve diyorum ki, 'Ben ikinize bedel. Hayattayım.
Geleceğin tüm şansları benim lehime.'"

Burada Alice'in kocaman açılmış gözlerini gördü ve gülümsemesi
alnını öpüp devam ederken kendi neşeli kahkahasına dönüştü.

"Bu biraz konu dışıydı, Alice, diğer benliğime,
metafizik adamıma yapılmıştı,--dinleyicilerim için hiç uygun değildi. Evlilik mutluluğunun
nedenleri üzerine bir ders düşünüyordum, ama
söylemimin ipliğini ilk çözdüğümde bir düğüme
takılmış gibiyim."

"Dersini dinleyeceğim, Amca, mutluluğum için sadece basit ve
her şeye yeten bir neden görsem de."

"Herbert'in seni sevdiğini mi, ha? Bil, güzel acemi, mutluluk,
özellikle evlilik mutluluğu, sevilmekten değil,
sevmekten gelir. Bizim Coleridge ne diyor?

"'Çünkü hala kaynak, çeşme değil,
Aşkın yaşadığı günlük yiyeceği verir.'

"Ve haklı, buklelerini sallamana rağmen. Çoğu evlilikte, uygunluk meselesi olmayan her şeyde, bir tarafın diğerinden daha güçlü bir
kalbi, iradesi, karakteri vardır. Ve o kişi doğasının zorunluluğundan dolayı en çok
seviyor ve en çok
sevdiği için daha
mutlu oluyor. Diğeri, bir süre sonra pasif bir duruma düşüyor,
sadece sevginin alıcısı oluyor ve mutluluğunu
başka bir şeyde buluyor veya belki de hiç bulamıyor."

"Hiçbir taraf beni tatmin etmez, John Amca; hangi kaderin daha korkunç
olacağını pek bilmiyorum. Şu anda yaşadığım ve hissettiğim her şey karşılığında böyle bir
uzlaşmayı kabul eder miydim sence? Hemen
sefil olmayı, böyle yarı mutlu olmaktan daha çok tercih ederim."

"Ama, sevgilim, Colin ve Chloe tüm hayatlarını
madrigal söyleyerek ve papatyalar dizerek geçiremezler. Böylesine insanüstü bir mutluluğu uzun süre
de desteklemek insan doğasında yoktur. Colin'in 'dove'a kafiye bulamayacağı ve Chloe'nin aynı kafiyeyi duymaktan bıkacağı zaman gelecek. Herbert'in size Shelley'i okumaktan bıkması mümkün olabilir, hatta belki de sizin onu dinlemekten bıkacağınız zaman gelebilir; o zaman hakkında konuşacağım. Şu an benim için de sizin ve Herbert için olduğu kadar tatmin edici, ancak tam olarak aynı derecede değil."

"Peki, Amca, hayal kırıklığına uğramış Chloe'ye ne tavsiye edersin, eğer böyle bir şeyin olması gerektiğinde ısrar ediyorsan?"

"Sadece bu, benim sevgili küçük çocuğum," diye cevapladı Amca John ve sesi derin şefkatinde neredeyse ciddi bir ton aldı, "o zaman geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi, kocanızı geçmişe dair boş pişmanlıklarla üzmeyin; kocanın sevgili olmadığını unutmayın; cinsel sevginizin hayal gücünüzle gerçekleştiğini unutmayın ve her zaman
tutkunun duyguyla giydirilmesini ve arıtılmasını arayın, ki bu, bizde, yalnızca gençlik ateşinin şiirine ve şövalyeliğine aittir. Seni daha sonra da sevebiliriz, hayır, seni çok daha fazla sevebiliriz, ama sana bunu her gün söyleme zahmetine giremeyiz; buna bir kez ve herkes için inanmanı bekliyoruz; ve sen, bunu tekrar tekrar duymaktan hoşlanıyorsun ve duymayınca artık doğru olmadığını düşünmeye başlıyorsun ve mutluluğun üzerinde deneyler yapmaya başlıyorsun. Bu ölümcül bir hata, Alice. Erkeklerin sıklıkla sadece yalnız bırakılmaktan daha çok keyif aldığı hiçbir şey yoktur; ama yüz kadından biri bile böyle garip bir keyfe inandırılamaz. Sonra karısı
_exigeante_ ve sabırsız olur ve kocası, ne yaptığını bulmak için sonuçsuz girişimlerden sonra, gerçek sorunun
yapmadığı şey olduğundan asla şüphelenmeden, onu mantıksız bulur ve
Bayan Edgeworth gibi,
'Lord Plumcake'imin Üzüntüleri' başlığı altında sınıflandırdığı kederlere karşı kendini sertleştirmeye başlar."

"Daha asil cinsiyetin sefil kaderi, Amca, -- felsefi öz-sahipliğin yüce zirvelerinde bile, daha zayıf kabın çılgınlıkları ve mantıksızlıkları tarafından rahatsız edilmiş! Sanırım erkeklerin doğalarını azarlanmadan yaşamalarına izin veriyorsun, kadınlar ise kendi doğalarını aşağı çekmeli?"

"Ben değil, Alice, -- ama doğam gereği özel bir avukatım ve şu anda, davanın Herbert tarafında yer alıyorum. Bana iyi davran, sevgilim, bir öpücükle veya neşeli bir bakışla, ve Herbert'i yargıya götür, ben de ona gerçekleri söyleyeceğim."

"Diğer taraf için argümanını dinleyeyim, en incelikli akıl
verici, ve belki de onları ikinci elden tekrarlayabilirim,
zamanı geldiğinde."

"Bunu düşünme, canım! İkinci elden argümanlar ikinci elden kahve gibidir,--kokusu ve gücü kaybolmuştur,
bir daha asla geri gelmeyecektir. Ama eğer koca gerçekten burada olsaydı ve karısı düzgünce uygulanan bir tavsiye için iyi para ödemiş olsaydı, ona şunu söylerdim, 'Karına ev, hizmetçiler ve giysiler verdiğinde, onun için her şeyi yaptığını sanma; o gerçekten arada sırada biraz ilgi istiyor. Düşüncelerini daha önemli işlerinden yeterince uzaklaştırmaya çalış, senin uğruna ona biraz düşünceye mal olan güzel sabahlık veya iyi oturan gece elbisesini fark et; Mobilyalarda bir değişiklik veya salonda yeni bir
süslemenin fatura gelene kadar fark edilmeden kalmasına izin vermeyin. Ve
elbette, tüm ilgi ve coşkularınızda ondan en hazır sempatiyi talep ederken, ona, arada sırada, diyelim ki
her yıl veya benzeri bir zamanda, her fırsatta karşılaştığı ev işleri denemelerine veya terzi şikayetlerine biraz olsun gerçek ilgi gösterin.

"Ayrıca, karınızın edebi veya sanatsal zevkleri varsa, bunları tamamen görmezden gelmemenizi tavsiye ederim, çünkü
bunlar sizin muhasebe hesaplarınız kadar iyi para kazandırmıyor ve sizin için bilardo kadar eğlenceli değil. Hatta ara sıra bütün bir akşamı ona feda ederek onu şımartırdım, hatta kendi işinizin veya zevkinizin zararına bile. Buna güvenin, sonunda karşılığını alacaksınız."

"Şimdi, Amca, Rosalind gibi, sen de hem lehine hem aleyhine olan özel savunmalarında tüm cinsiyetini kötüye kullandın. Herbert burada olsaydı,
yaptığım şeyin onun için ilginç olmayabileceği bir zamanın gelip gelmeyeceğini bilmesi için ona yalvarırdım. Ama kendi adıma, böyle bir şeyin
olamayacağını biliyorum. Kendi deneyimlerinden bahsetmiyorsun, Amca?"
diye ekledi, aniden yüzüne bakarak.

"Sevgili Alice, eğer mümkün olsaydı, eğer benim deneyimimin sana fayda sağlayabileceği
görünürse, bunu ne kadar da kolayca
öne sererdim! Ama hayatlarını yaşamış olanlar eski peygamberler gibidir,--sözlerine ancak yerine getirildiklerinde inanılır.
Hayatın anlamı, geçene kadar asla anlaşılmaz. Kayanın üzerindeki Musa gibi, Rab geçerken yüzlerimiz örtülür ve sadece
sırtını görürüz. Ama arkana bak, canım!"

Alice aniden döndü ve Herbert'in kapıda durduğunu görünce yüzü mutluluğun tüm güzelliğiyle aydınlandı.

"Umarım bana da yer vardır, Bay. Delano," dedi, yaklaşarak, "çünkü
işte buradayım, hava şartlarından dolayı, Bayan Alice ve Kate gibi. Dışarıda çiseleyen bir yağmur var ve Kentucky yollarınız yürüyüşçüler için
geçilmez hale geliyor."

Amca John, Alice'in gözlerinin hevesle sorduğu soruyu dile getirdi.

"Nereden tökezledin, sevgili dostum, hem de gecenin bu saatinde?"

"Neden, Dördüncü Cadde'deki evde kimseyi bulamadım, bu yüzden son feribota bindim ve bir maceraya atılıp, New Yorkluların çok duyduğu Kentucky misafirperverliğini
denemeye geldim; ve çamurda sendeleyerek yürümem beni o kadar çirkinleştirdi ki, evin etrafından dolaşıp Molly Teyze'nin evine giden yolu buldum ve beyaz mutfağında çamurlu çizmelerimin izlerini bıraktım, ta ki o, umutsuzluk içinde, bana senin mokasenlerinden bir çift verene ve bu sessizlik ayakkabılarını giyerek, sessizce sana rastlayana kadar. Umarım hepiniz beni gördüğünüze sevinmişsinizdir," diye ekledi, Alice'in bıraktığı alçak koltuğa oturup, amcasının yanında dururken yüzüne bakarak.

Alice, "Yarına kadar seni görmek istemediğimi söylemiştim," derken başını hoşnutsuzlukla iki yana salladı.
Ama
Herbert ile birlikte salona doğru yürümelerinden yarım saat bile geçmemişti ve Amca John ile ben açık kapıdan onları izlemek zorunda kalmıştık.

"Bu kadar dürtüsel olmasaydı," dedi Amca John, aniden,--"bu kadar hayalperest olmasaydı! Kate, sen akıllı ve ihtiyatlı bir küçük hanımsın,
ve birbirimizi anlıyoruz. Çok mu fazla şey söyledim?"

Tam o sırada Alice arkasına baktı.

"Bu gece madrigal söyleyen Chloe, Amca; Colin'e bir ders okuyacak"; ve piyanonun başına oturup, ellerini tuşların üzerinde gezdirdi ve Raleigh'in güzel pastoral şarkısının o varyasyonuna neşeyle
patladı,--

"Çoban, Aşk nedir? Rica ederim söyle."

"Bu bir çeşme ve bir kuyu,
Zevk ve pişmanlığın yaşadığı yer;
Ve duyduğum kadarıyla bu Aşk:
Tövbe, tövbe, tövbe!"

ÜÇÜNCÜ KONUŞMA.

Alice'in Amca John'un ayaklarının dibinde oturup,
sadece eğlendiriyormuş gibi görünen
bilgelik dersleri veren sözlerini dinlediği beş yıl geçti; ve şimdi tekrar alçak taburede oturuyor,
yüzüne bakıyor, ben de arkasında durup ona bakıyorum, o yılların yarattığı
değişimleri fark ediyorum. O bize geri döndü, hala bizim Alice'imiz, --ama beş yıl önce bizi terk eden o aceleci, dürtüsel kızdan ne kadar da farklı!
Yüzü erken tazeliğini yitirdi,
ama olgunlaşmış, kadınsı ifadesiyle bana eskisinden daha güzel görünüyor; ama eskiden çok hevesle yukarı kaldırılan,
değişen ifadeleriyle hızla bakan gözleri, şimdi ciddi bir şekilde
konuşurken bile kirpikleri tarafından gizleniyor; dudakları hareket kabiliyetini
kaybetti ve hatta dudaklarında sert bir ifade var sabitlikleri; alnına düzgünce indirilmiş ve arkasındaki düşük düğümde sıkıca bükülmüş saçları ve dar dul elbisesi, görünümünün ciddiyetine ve neredeyse anaçlığına katkıda bulunuyordu.

Çünkü Alice artık dul ve yas içinde bize geri döndü.
Birkaç yıldır gerçek benliği hakkında çok az şey biliyorduk, mektupları o kadar korunuyordu ki; ve tüm korkunç gerçek
ortaya çıkana kadar, evli hayatının beklediği mutluluğu
getirmediğinden şüphelenmekten daha fazlasını yapmadık. Şimdi özgürce konuşuyor,
kendi halkının arasında tekrar evinde.

"Bazen, John Amca, bana söylediğin her şeyin, burada geçirdiğim son gecede, kulağıma gelenden daha derin bir anlamı olduğunu düşündüm.
İkinci bir görüşe mi sahip oldun? Geleceği mi öngördün? Yoksa
şu anda sana bunu önceden haber veren bir şey mi vardı?"

"Ben peygamber değilim, Alice. Sadece hayattan bildiklerimden ve
senin ve Herbert'in karakteri hakkındaki bilgimden konuştum. Ama
sözlerimin nasıl gerçekleştiğini henüz bilmiyorum."

"Şimdi bir fark yaratmıyor," dedi yavaşça ve dokunaklı bir
yorgunlukla. "Ve yine de," diye ekledi, kendini toparlayarak, "eğer suçlu olduğumu açıkça görebilseydim, benim için dünyadaki tüm farkı yaratırdı. Kesinlikle yanlış yapmış olmalıyım; böyle bir sefalet başka türlü gelemezdi."

John Amca elini onun elinin içine çekti ve sakin bir şekilde cevap verdi, "Çok büyük ihtimalle yanlış yaptın, canım; aramızdan hangimiz akıllı ve ihtiyatlı, sevgi dolu ve hoşgörülüyüz, olması gerektiği gibi?"

"Öyle mi düşünüyorsun? Bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim! Evet, şimdi görebiliyorum; beni uyardığın şeyi nasıl yaptığımı görebiliyorum. Önce Herbert'in yaptığım ve söylediğim her şeye hayran olmayı unuttuğu zaman geldi ve ben--hissetmediğim küçük surat asma yolları denedim. Sonra o kadar başarılı oldular ki, onları fazla ileri götürdüm ve Herbert beni onlardan koparmadı. Sonra kaygılandım ve sonunda benim için çok net olan o gerçeği tahmin etmeye başladım, o beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevmiyordu. Sonra,--ah, John Amca, ne kadar da suçluydum!--her kelimeyi ve bakışı izledim, hiçbir anlamı olmayan şeylere anlamlar yükledim, Herbert'in verecek hiçbir şeyi olmadığı yerde açıklamalar sordum ve onu öyle bir kısıtlamaya soktum ki ne bakabildi ne de hareket edebildi. Bunun altında endişelendi--kim etmezdi ki?--ve sonra evden, işlerden uzak olmak için binlerce bahane uydurmaya başladı nişanlar,
kulüp toplantıları, şirketin tiyatroya götürülmesi gereken bazı taşra müşterileri ve sonunda, zaman eksikliğinden başka hiçbir mazeret kalmadı.
O zaman, bana olan aşkının geçici bir hevesten daha fazlası olmadığını biliyordum ve bir kadın gibi gururlandım, kalbimi ondan kapattım,
kendimi kitaplarıma gömdüm. Daha önce hiç o zamanki gibi çalışmamıştım, Amca
John, çünkü kendimden uzaklaşmak için çalışıyordum ve geriye dönüp baktığımda,
şimdi bile neler başardığıma şaşıyorum. Evet, haklıydın, kitaplar
sıkı dostlardır ve benimkiler bana kendi aşırı
büyük ödüllerini getirirdi, ruhum bu kadar acı olmasaydı.

"O zaman annem çok hastaydı ve ben eve geldim. Beni
harika bir şekilde sakin mi sandın, Kate? Sanırım birileri bana inanılmaz bir özdenetim gösterdiğimi söyledi; ama aslında kendimden korkuyordum, hiçbir şey hakkında
hiçbir şey hissetmiyordum, annemin hastalığı benden tamamen
uzaklaşmış bir şey gibi görünüyordu, beni hiç ilgilendirmeyen bir şey. Hiçbir şey hissetmediğim için sakindim. O zamanlar ve şimdi de beni
bulmadığınız için şaşırıyordum, çünkü eski kendime ne kadar benzemediğimi biliyordum. Sonra annem iyileşti ve ben mutlu değildim; New York'a geri döndüm ve hepinizden ayrılmanın üzüntüsünü hissetmedim.

"Ama geri döndüğümde, ah, John Amca, çok geç kalmıştım!--doğru olanı yapmak için çok geç kalmıştım, istesem bile! Bilmiyorum,--geri dönerken iyi kararlar aldım: Tanrı bilir onları uygulamaya koyacak gücüm olur muydu. Ama her şey bitmişti; sadece Herbert'i kaybetmemiştim, o da kendini kaybetmişti. Onu ilk gördüğümde kendisi değildi, daha doğrusu sarhoştu.

"Gerisini anlatmaya gerek yok, Amca,--bunu
sormayacaksın. Sanırım elimden gelen her şeyi yaptım;--kitaplarımı attım;
Kendimi onun için
evini hoş hale getirmeye adadım; asla, hayır, asla,
kızlık günlerimde, onu memnun etmek için,
şimdi onu kendinden
kazanmak için yaptığım kadar çaba sarf etmedim. Ona kitap okudum, ona şarkı söyledim,
evi onun zevkine uygun olduğunu bildiğim insanlarla doldurdum,
onun için
giyimler yaptım, başkalarının beni takdir etmesine izin verdim ki,
benimle gurur duysun,
beni daha çok takdire
lâyık görsün,--ama hepsi
boşa
gitti . Bazen umut ettim, ama daha sık umutsuzluğa kapıldım; düşüşü
bana korkutucu derecede hızlı geldi, ama şimdi üç yıl
bitmek bilmez gibi görünüyor. Sonunda tek umudum gerçeği hepinizden saklamaktı. Kate, geçen kışı benimle geçirme teklifine verdiğim cevapta beni kaba mı buldun? Sevgilim, cesaret edemedim
seni evime almaya. Ama artık bitti. Babamı çağırdığımda o son
korkunç saldırının nasıl biteceğini biliyordum. Daha önce iki
atlatmıştı ve doktor bana üçüncüsünün ölümcül olacağını söyledi. Zavallı
Herbert!--Amca John, kendimi affedebilecek miyim?"

Alice, kuru ve yakıcı gözlerle Amca John'un yüzüne baktı,
üzerinden yaşlar akıyordu.

"Çocuğum, kendini suçlaman doğru. Hayatta
hangi bir üzüntüyle karşılaşıyoruz ki, kısmen kendimize getirmiyoruz? Aramızda
zamandan sonra bilge olmayan kim var? Hangimiz ölümcül bir hata yapmadık ki?"

Amca John'un ona Herbert'in ne kadar
suçlu, ne kadar zayıf, ne kadar pervasız olduğunu söylememiş olmasına yarı öfkelendim; ama Alice'in yüzünde beliren daha sakin ifade bana onun haklı olduğunu, kalbini en iyi kendisinin bildiğini gösterdi. Artık kendine karşı adil olamazdı; adaletsiz olmaktan daha mutluydu.

Uzun süre hareketsiz ve sessiz kaldık. Şöminedeki hafif odun ateşi çıtırdayıp küle döndü, ama sonbahar akşamının soğuğunu yumuşatma görevini yerine getirmişti ve yarı açık kapıdan düşen yaprakların 'tatlı çürüyen kokusu' duyulurken, bir Hint yazı gecesinin sessizliği, hareketsizliğiyle kalplerimizi sakinleştirmiş gibiydi.

Amca John sonunda konuştu. Sesi çok nazik ve sakindi ve şöyle dedi:

"Sana bir keresinde söylemiştim, Alice, hayatım sana açılmalı, eğer
eğer hatalar sizin için hem uyarı hem de teselli olabilir. Ama ben kimim ki, birbirimize hangi işaret ışıklarını tutabileceğimizi yargılayayım? Bazen sessizlikte, sempati isteyen özgür konuşmada olduğu kadar bencillik vardır. Belki de çılgınlıklarımı sizin ve küçük Kate'imin önünde açığa çıkarmak için fazla gururluydum."

Alice, eski hevesliliğinin bir dokunuşuyla başını kaldırdı, John Amca devam ederken.

"Sen doğmadan çok önceydi canım, üniversitedeki bazı kusurlar yüzünden - o kadar uzun zaman oldu ki, artık ne olduklarını neredeyse unuttum - bir dönem uzaklaştırıldım (kırsallaştırma derdik) ve ciddi ve onurlu başkan tarafından zamanımı tövbe ederek ve sınıfıma ayak uydurarak geçirmem tavsiye edildi. Eve dönmeyi hiç düşünmüyordum; varlığımla, altı ay boyunca babamın aklında kabahatlerimin anısını tutmak istemiyordum; bu yüzden yazımı Batı Massachusetts'teki küçük bir kasabada geçirmek için izin istedim ve aldım, dediğim gibi,
çalışmalarımdan beni alıkoyacak hiçbir şey olmayacaktı. Bir sınıf arkadaşımdan orada ne kadar ünlü avcılık ve
balıkçılık olduğunu duymuştum ve Berkshire manzarasının güzelliği hakkında bir şeyler biliyordum; ancak onurlu bir şekilde iyi ve
sadakatle çalışmayı, sadece sağlığım için gereken orta düzeyde eğlenceyi
almayı amaçlıyordum.

"Gittim ve kısa süre sonra kitaplarım, tüfeğim ve oltamla sessiz bir çiftlik evine yerleştim ve orada bir ayı onaylayan bir vicdanla ve hem derslerde hem de sporda makul bir başarıyla geçirmiştim ki, bir sabah çiftçi, bir pansiyoneri olduğu için bir tane daha alabileceğini ve New York'lu bir hanımın, geçen hafta şehirdeyken komşusu Johnson'dan yaz için ucuza alabilecekleri bir çiftlik evi aradığını söyledi. En iyi odayı o alabilirdi ve Johnson, Johnson'ın kimsenin yoluna çıkmayacağını düşünüyordu, bu yüzden Johnson'a, eğer kırsal kesimdeki yemeklerine katlanırsa gelebileceğini söylemişti.

"Ertesi hafta geldi. Duldu, otuz yaşlarındaydı, benden on yaş büyüktü. Onu güzel bulmadım, belki de _zarif_, ama hepsi bu. İlk titizliğimde, onun pek de hanımefendi gibi olmadığını düşündüm ve dikkatimi çekmek için yaptığı bariz girişimlere, küçük kibirlerine ve yapmacıklıklarına güldüm. Ama bilmiyorum; her zaman birlikteydik; çiftçinin karısından başka hiçbir kadın görmedim. Dağ yürüyüşleri, ağaçlar, çiçekler, ay ışığı vardı; hepsi hakkında o kadar güzel konuşuyordu ki! Kısacası, orta yaştaki bir kadının, eğer içinde bir şey varsa, genç bir adam üzerindeki etkisini bilemezsiniz, hiçbir genç kız bilemez; ve o, kurnazlığı ve belli bir yeteneği vardı ve sanırım şimdi ne yaptığını biliyordu, her neyse, çılgınca aşık oldum. Babamın o zamanlar evlenmeme asla
izin vermeyeceğini biliyordum; bunu yaparak
umutlarımı mahvettiğimi biliyordum; ama bu bilgi bile beni onu elde etmek için daha istekli hale getirdi.

"O, biraz mülkü olan dul bir kadın olarak bırakıldığı için tamamen kontrolden bağımsızdı ve önüme hiçbir engel çıkarmadı. Orada, o küçük köyde evlendik ve birkaç hafta boyunca bir aptalın
cennetinde yaşadım.

"Size anlatamam -aslında anlatabilseydim- ne yaptığımı nasıl yavaş yavaş öğrendiğimi, kalbimi, toplumdaki kendi tedbirsizliği yüzünden kaybettiği pozisyonunu
sağlamak için benimle evlenen bir kadına nasıl kaptırdığımı; babamın evinde, tamamen ona bağımlı bir yuvadan başka ona sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığını anladığında, beni kendi zavallı serveti uğruna
aldattığımı nasıl suçladığını anlatamam;
Newport'un genel konuşma konusu haline nasıl geldiğini, 
sefahatiyle, savurganlığıyla, yapmacıklıklarıyla; 
heyecan sevgisinin onu, neredeyse tanıştığı her erkekle, 
arkadaşlık adı altında, 
bu kadar açık flörtlere sürüklediğini, 
tedbirsizlikleri, daha sert bir adla anmak gerekirse, babamın, 
annem uğruna, başka bir ev aramam konusunda ısrar etmesine neden olduğunu. 

"Bunu yaptım, ama bu sadece benzer sahnelerin, onun cüretkar çılgınlıklarının ve benim sitemlerimin tekrarını yaşamak içindi. Sonunda, çaresizce, babamı, New York'a dönmesi şartıyla, mülkünün benim payıma düşen kısmını ona vermeye ikna ettim. Bense, arkadaşlarımın yüzüne bakmaktan ezilmiş, utanmış ve utanmış bir şekilde, medeni hayatın yanlışlarından ve çılgınlıklarından bıkmış bir şekilde, bir kürk ticareti partisine katılma fırsatını hevesle yakaladım ve kendimi Kuzeybatı'nın vahşi doğasına diri diri gömdüm.

"Oraya gitmemin tek amacı karımdan ve kendimden kaçmaktı; ama oraya vardığımda, o özgür hayatın cazibesi beni ele geçirdi; macera macerayı takip etti; bana fırsatlar açıldı ve etkili bir kişi oldum ve kendimi Kızılderililer arasında bir yuvaya
bıraktım. Hintli tüccarların o uzak ülkede yaşadıkları vahşi bir hayattır ve orada kamuoyunun hoş karşılamayacağı birçok pervasızca eylem yapılır. Korkarım ki arkadaşlarımdan daha iyi değildim; hayatımı yaşadım ve bundan ne kadar zevk alırsam aldım; ama en azından bazılarının yaptığı gibi kendimi vahşice ezmedim; bunun için erken eğitimimin arındırıcı etkisine teşekkür edebilirim. Bu arada, ailemden neredeyse kaybolmuştum ve aslında bundan pek de pişmanlık duymadım, çünkü karım yaşarken hiçbir şey beni geri getiremezdi ve arkadaşlarımla birlikte olmayacaksam, neden onlara olan özlemimle kalbimi
yiyip bitireyim ki? Bu yüzden, yaklaşık yirmi yıl boyunca, tek cazibesini bağımsızlığından alan macera, tehlike ve yoksunluk dolu bir hayat yaşadım. "Sonunda annenden bir mektup geldi. Bana kaleden kaleye ulaştı, üst kalelerimizde konuşlanmış birliklere gönderilen mektuplarla birlikte yolun bir kısmını getirdi, sonra Kızılderili koşucuları tarafından kürk şirketlerinin ticaret merkezlerine götürüldü ve Rocky Dağları'nın derinliklerine ulaştı. Karım ölmüştü, aniden ölmüştü; mal varlığım, onun israf etmediği her şey (ve babamın önceden düşünmesiyle öylesine bağlanmıştı ki sadece bir kısmını atabildi) tekrar benim oldu; kız kardeşim beni görmeyi çok istiyordu ve bana evine ve kalbine hoş geldin dedi. O andan itibaren huzursuz oldum ve kendimi kürkler, atlar, manda postları ve benzeri şeylerle çevrelediğim önemsiz olmayan serveti paraya dönüştürerek, hayata yeniden başlamak için tekrar Amerika'ya indim, kırk beş, başım ağardı ve yüz hatlarım
yaşadığım ifşa hayatından
zamanından önce işaretlenmişti. Alice, ben de çok geç kalmıştım. Yirmi yıllık inzivamda
yaşam ve ilerlemenin gelgitinden düşmüştüm ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
kaybedilen zamanı geri getiremedim. Şimdiki çağ beni tanımıyordu, -onun içindeki yerimi kaybetmiştim; etrafımdaki düşünceler, duygular, alışkanlıklar
bana yabancıydı; yürüyüş çizgisinden itilmiştim,
ve bir daha asla adım atamıyordum. Toplumda, işte, ev hayatında, hepsi aynıydı. Deneme üstüne deneme bana sonunda gerçeği öğretti; ve sadece inanmayı değil, aynı zamanda kabul etmeyi öğrendiğimde, babamın evine, artık benim olan eve döndüm ve kendimi kitaplarımın, -sanki onları hiç terk etmemişim gibi bana sadık olan o sadık kişilerin- dostları edindim. Bana mutluluk değilse bile memnuniyet getirdiler; ve sen, Alice, sen ve Kate, yaşlı bir adamın kalbini tamamen doldurdunuz."

Alice'in gözyaşları, "Bundan sonra her zamankinden daha fazla senin için olacağım. Şimdilik yaşamak için başka hiçbir şeyim yok. Kate ev çocuğu; ama ben--ben seninle kalacağım ve sen de bana, memnun olmayı,--mutluluğumu, senin yaptığın gibi, etrafımdakilerin mutluluğunu yaratmada bulmayı öğreteceksin."

John Amca diğer elini saçlarının üzerinden geçirdi,--

"Şimdilik benimle kalacaksın, sevgilim,--belki de yaşadığım sürece. Ama hayat senin için bitmedi, Alice. Gençliğin var,--yılların var önünde. Senin için _çok geç_ değil."

BİR AKŞAM MELODİSİ.

Ah, şu dik yamaçları taçlandıran çamlar
Ateşleri asla teslim olmasın!
Ah, şu ateşli tepecik,
Dünya var oldukça ihtişamını koruyabilsin!

Eğilen rüzgardaki soluk kavaklar,
Ve günbatımında titreşen,
Ah, altın sapların perdeleyebilsin
Ah, şu cam gibi nehir!

Eve doğru kanattaki şu beyaz kuş
Hareketsizce yumuşakça kayan,
Ve şimdi mavi havada kaybolan
Okyanusta kaybolmuş kar tanesi gibi,

Görüşümüzün ötesine asla kaçamayabilir,
Yine de ileriye doğru uçmaya devam edebilir;
Ve tüm ölen gün
Ölümsüz olabilir, ölürken!

Altın transta böyle berrak,
Beklentilerde böyle sessiz,
Dünyayı ne bekliyor? Kurtuluş mu?
Ah, hayır! Başkalaşım!

O, o Yeni Dünya'nın ilahi hayalini kuruyor,
Ölümsüz tohumdan tasarlanmış:
O, "Değil kutsal tapınağı benim,
Ama bulutlu kapıyı benim!"

CHESUNCOOK

[Sonuçlandı.]

Ertesi sabah erkenden Penobscot'a doğru dönüş yolculuğumuza başladık,
yoldaşım Moosehead'in yaklaşık yirmi beş mil yukarısına gitmek istiyordu
ve iki çatalın birleştiği yerin yakınındaki bir kampa gidip orada geyik aramak istiyordu.
Ev sahibimiz bize getirdiğimiz geyiğin dörtte biri için bir şey verdi ve
bunu almaktan mutluluk duydu. Chamberlain Gölü'nden iki kaşif bizimle aynı anda yola çıktı.
Ormanda kırmızı flanel gömlekler giyilmeli, sadece bu rengin
yaprak yeşil ağaçlarla ve suyla oluşturduğu güzel kontrast için bile.
Kaşiflerin huş ağacındaki formlarını gördüğümde böyle düşündüm, önümüzdeki
ormanın karşısındaki akıntılarda.
Bu aynı zamanda arazi ölçümcüsünün rengiydi, her koşulda en belirgin şekilde görülebiliyordu.
Daha önce olduğu gibi Ragmuff'ta yemek yemek için durduk. Bu sefer geyik aramak için dere boyunca dolaşan arkadaşım oldu, Joe kıyıda uyumaya gitti, böylece ondan emin olduk; ve ben de botanik araştırma ve banyo yapma fırsatını iyileştirdim. Tekrar yola çıktıktan kısa bir süre sonra, Joe tavayı almak için kanoya geri döndüğünde, sos için birkaç litre ağaç kızılcığı topladık.

Joe'nun bana Moosehorn'a ne kadar uzaklıkta olduğumuzu sorması beni şaşırttı.
Bu dereyi oldukça iyi tanıyordu, ancak benim mesafelere meraklı olduğumu fark etmişti ve birkaç haritam vardı. O ve konuştuğum Kızılderililer, ölçümlerimizdeki boyutları veya mesafeleri herhangi bir doğrulukla
tarif edemiyorlar. Belki de ne zaman varacağımızı söyleyebilirdi, ancak ne kadar uzaklıkta olduğunu söyleyemezdi. Birkaç ağaç ördeği, sheldrake ve kara ördek gördük, ama
o mevsimde orada bizim evdeki nehrimizdeki kadar çok değillerdi. Bizden önceki aynı ağaç ördeği ailesini korkuttuk, gidip geldik. Ayrıca bir güvercin ağaçkakanına benzeyen bir balık atmacasının sesini duyduk ve kısa bir süre sonra onu ilk kamp kurduğumuz adanın karşısındaki ölü bir beyaz çamın tepesine tünemiş halde gördük, bir grup cıvıldayarak ve hemen altındaki kumlu bir tükürükteki bir geyiğin leşinin üzerinde sallanarak dolaşıyordu. Balık atmacasını levrekten levreğe sürdük, her seferinde bir çığlık veya ıslık sesi çıkardık, önümüzde millerce yol kat ettik. Rotamız akıntıya karşı olduğu için, eskisinden çok daha fazla çalışmak zorundaydık ve sık sık bir sırık kullanıyorduk. Bazen üçümüz birlikte kürek çekiyorduk, ayakta duruyorduk, kano küçüktü ve ağır yüklüydü. Moosehead'den yaklaşık altı mil uzakta, gölün kuzey ucunun doğusundaki dağları görmeye başladık ve saat dörtte taşımaya ulaştık. Kızılderililer hala burada kamp kurmuşlardı. Üç kişiydiler, bizimle birlikte vapurda gelen St. Francis Kızılderilisi de dahil. Diğerlerinden birinin adı Sabattis'ti. Joe ve St. Francis Kızılderilisi açıkça Kızılderiliydi, diğer ikisi görünüşe göre Kızılderili ve beyaz karışımıydı;
ancak görebildiğim kadarıyla fark sadece yüz hatları ve ten renkleriyle sınırlıydı. Burada geyiğin dilini akşam yemeği için pişirdik, en seçkin kısmı olarak kabul edilen burnu Chesuncook'ta kaynattık, hazırlamak epey zahmetliydi. Ayrıca ağaç kızılcıklarımızı (_Viburnum opulus_) şekerle tatlandırarak haşladık. Oduncular bazen pekmezle pişirirdi. Arnold'un seferinde kullanılırdı. Bu sos, sert ekmek, domuz eti ve geyik etiyle sınırlı olan bizler için çok minnettardı ve çekirdeklerine rağmen üçümüz de onları sıradan kızılcıkla eşit ilan ettik; ama belki de orman iştahımız için biraz hoşgörü gösterilmelidir. Hem güzellikleri hem de yiyecekleri için onları yetiştirmeye değer. Daha sonra Bangor'daki bir bahçede gördüm. Joe, bunlara _ebeemenar_ dendiğini söyledi.

Akşam yemeğimizi yerken Joe, yolculuğumun büyük bir bölümünde oturduğum geyik derisini
kürlemeye başladı, o zaten Caucomgomoc'ta bıçağıyla tüylerin çoğunu
kesmişti. Kıyıya yedi veya sekiz fit yüksekliğinde ve doğu ve batı yönünde aynı ölçüde iki sağlam çatallı direk dikti ve derinin yan taraflarında, kenara yakın, sekiz veya on inç uzunluğunda ve aynı mesafede yarıklar açtıktan sonra, bunların içinden direkler geçirdi ve sonra direklerden birini çatallı kazıklara yerleştirerek diğerini sıkıca altına bağladı. İki ucu da, kısa aralıklarla küçük deliklerden dik direklere, her zamanki ipleri olan sedir kabuğuyla bağlanmıştı.
Böylece gerilmiş ve et tarafını güneşe maruz bırakmak için biraz kuzeye doğru eğik olan deri, en uçta sekiz fit uzunluğunda ve altı fit yüksekliğindeydi. Hala yapışmış et varsa, Joe cesurca bıçağıyla kesip güneşe açtı. Şimdi ördek saçmasıyla biraz lekeli ve yaralı görünüyordu. Bu ormanlardaki birçok kamp alanında, derilerin gerildiği eski çerçeveleri görebilirsiniz.

Bir sebepten dolayı, Penobscot'un çatallarına gitmekten vazgeçtik ve burada durmaya karar verdik, arkadaşım gece dere boyunca avlanmayı planlıyordu. Kızılderililer bizi yanlarında kalmaya davet ettiler,
ama arkadaşım taşımada kütük kampına gitmeye meyilliydi. Bu kamp yakın ve kirliydi ve kötü bir kokusu vardı ve kendimize bir kamp yapmayacaksak Kızılderililerin teklifini kabul etmeyi tercih ettim; çünkü onlar da kirli olsalar da, daha çok açık havadaydılar ve
odunculardan çok daha hoş ve hatta daha rafine bir topluluktular.
Oduncuların kampında en çok sorulan soru, hangi adamın yükte başka birini "idare edebileceği" idi;
ve çoğunlukla, elinizin değemeyeceği hiçbir özelliğe sahip değillerdi. Bu yüzden Kızılderililerin kampına veya çadırına gittik.

Hava oldukça rüzgarlıydı ve bu nedenle Joe, rüzgar dinerse gece yarısından sonra avlanmaya karar verdi, ki diğer Kızılderililer bunun olmayacağını düşündüler, çünkü rüzgar güneyden geliyordu. Ancak, iki melez, biz kamplarına varmadan önce, hava karardığında nehirden yukarı geyik aramaya gittiler. Bu Kızılderili kampı, birkaç haftadır orada duran, kulübe tarzında inşa edilmiş, batıdaki ateşe açık, hafif, yamalı bir yerdi. Rüzgar değişirse, onu çevirebilirlerdi. İki çatallı kazık ve bir çapraz çubuktan oluşuyordu, kirişler buradan yere doğru eğikti. Örtü kısmen eski bir yelken, kısmen huş ağacı kabuğuydu, oldukça kusurluydu, ancak sıkıca bağlanmıştı ve yanlardan yere kadar iniyordu. Arka tarafta, başlık olarak büyük bir kütük sarılmıştı ve iki veya üç geyik derisi, tüyleri yukarıda olacak şekilde yere serilmişti. Gardıroplarındaki çeşitli eşyalar yanlara ve köşelere veya çatının altına sıkıştırılmıştı. Bunlar, 1588'de yayınlanan De Bry'nin "Collectio Peregrinationum" adlı eserinde temsil edilen ve Brezilya yerlilerinin _boucan_ (buccaneer) adını verdiği, üzerinde sıklıkla geri kalanlarla birlikte kuruyan insan eti parçalarının gösterildiği bir kasada geyik eti tüttürüyorlardı. Kampın önünde, her zamanki büyük ateşin üzerine, dikdörtgen bir kare şeklinde dikilmişti. Her iki ucundan dört veya beş fit aralıklı ve beş fit yüksekliğinde iki sağlam çatallı kazık yere çakıldı ve ardından ateşin üzerine on fit uzunluğunda iki direk gerildi ve daha küçük olanlar bunların üzerine bir fit arayla enine yerleştirildi. Sonuncusunda, tüttürülmekte ve kurutulmakta olan büyük, ince geyik eti dilimleri asılıydı ve ateşin ortasında bir boşluk bırakılmıştı. Bir köşeden, otuz iki kiloluk bir top kadar siyah olan tüm kalp sarkıyordu. Etin
kürlenmesinin üç veya dört gün sürdüğünü ve bir yıl veya daha fazla dayanacağını söylediler. Çöp parçaları yerde farklı çürüme aşamalarında yatıyordu ve bazı parçalar da ateşte yarı gömülü ve küllerde cızırdayarak eski bir ayakkabı kadar siyah ve kirliydi. İlk başta bunların atıldığını düşündüm ama sonradan
pişirildiklerini gördüm. Ayrıca devasa bir kaburga parçası
ateşin önünde kızartılıyordu, kaburgaların arasına zorla sokulup çıkarılan dik bir kazığa saplanıyordu. Bizimki gibi sırıklara gerilmiş ve
kürlenen bir geyik derisi ve yakınlarda epeyce bir kürlenmiş deri yığını vardı. İki ay içinde yirmi iki geyik öldürmüşlerdi ama etin çok azını kullanabildikleri için leşleri yerde bıraktılar. Hepsi birlikte şimdiye kadar tanık olunan en vahşi manzaraydı ve bir anda üç yüz yıl geriye götürüldüm. Dışarıda bir kütüğün üzerinde kullanılmaya hazır duran, düz teneke boynuzlar şeklinde huş ağacı kabuğundan yapılmış birçok meşale vardı. Kirlenme korkusuyla, hiçbir yere dokunmamak için battaniyelerimizi derilerinin üzerine serdik. İlk başta sadece St. Francis Kızılderilisi ve Joe vardı ve gece yarısına kadar sırtüstü yatıp onlarla konuştuk. Çok sosyallerdi ve bizimle konuşmadıklarında kendi dillerinde sürekli sohbet ediyorlardı. Karanlık bastıktan hemen sonra küçük bir kuş duyduk, Joe'nun söylediğine göre, gecenin belirli bir saatinde, saat onda şarkı söylüyordu. Ayrıca, hylodes ve ağaç kurbağalarını ve kamplarında çeyrek mil ötede şarkı söyleyen oduncuları da duyduk. Onlara eski kitaplarda bu sandıklarda kuruyan insan eti parçalarının resmini gördüğümü söyledim; bunun üzerine Mohawkların insan eti yemesi, hangi kısımları tercih ettikleri vb. ile ilgili bazı gelenekleri tekrarladılar ve ayrıca Moosehead yakınlarında Mohawklarla yapılan ve birçoğunun öldürüldüğü bir savaşı anlattılar; ancak ırklarının tarihi hakkında çok az şey bildiklerini ve ataları hakkındaki hikayelerle kolayca eğlenebildiklerini gördüm. İlk başta neredeyse kavruluyordum, çünkü kampın bir tarafına uzanmıştım ve sıcaklığın sadece yukarıdaki huş ağacı kabuğundan değil, yandan da yanlardan yansıdığını hissediyordum; ve yine Cizvit misyonerlerinin çektiği acıları ve Kızılderililerin ne kadar aşırı sıcak ve soğuğa katlandıkları
hatırladım. Onlarla kalıp konuşma isteğimle, dışarı fırlayıp serin çimenlere uzanma dürtüm arasında uzun süre mücadele ettim;
ve son adımı atmak üzereyken, Joe mırıldanmalarımı duyarak veya kendisi rahatsız olarak ayağa kalktı ve ateşi kısmen dağıttı. Sanırım bu Kızılderililerin görgü kurallarındandır, kendini savunmak için.

Orada uzanıp Kızılderilileri dinlerken,
el kol hareketlerinden veya tanıtılan uygun bir isimden onların konusunu tahmin etmeye çalışarak kendimi eğlendirdim.
Onların belirgin ve nispeten yerli bir ırk olduğuna dair, beyaz adamın konuşamadığı veya anlayamadığı bu
değişmemiş Kızılderili dilini duymaktan daha şaşırtıcı bir kanıt olamaz. Neredeyse her
diğer özellikte değişim ve bozulmadan şüphelenebiliriz, ancak bizim için tamamen anlaşılmaz olan dil. Çok sayıda ok ucu bulmuş olmama rağmen beni şaşırttı ve Kızılderilinin tarihçilerin ve şairlerin icadı olmadığına ikna etti. Tamamen vahşi ve ilkel bir Amerikan sesiydi, bir _chickaree_'nin havlaması kadar ve ben tek bir hecesini bile anlayamadım; ama Paugus orada olsaydı anlardı. Bu Abenakiler, Eliot'un Kızılderili İncili'nin yazıldığı dilde, Yeni İngiltere'de konuşulan dilde dedikodu yapıyor, gülüyor ve şakalaşıyorlardı.
Bunlar, Columbus doğmadan önce bu ülkenin çadırlarından çıkan seslerdi;
henüz ölmediler; ve çok az istisna dışında, atalarının dili onlar için hala yeterince bol. O gece, Amerika'nın ilkel insanına, onu keşfedenlerin hiç yapmadığı kadar yakın durduğumu, daha doğrusu uzandığımı hissettim.

Sohbetlerinin ortasında, Joe aniden bana Moosehead Gölü'nün ne kadar uzun olduğunu
sordu.

Bu arada, orada yatarken, Joe gece yarısından sonra avlanmaya hazır olmak için boynuzunu yapıyor ve deniyordu. St. Francis Kızılderilisi de boynuzunu
çalmakla, daha doğrusu boynuzundan ses çıkarmakla eğleniyordu; çünkü ses
boynuzdan üfleyerek değil, sesle çıkar. İkincisi, geyik postu spekülatörü gibi görünüyordu. Arkadaşımınkini iki dolar çeyrek dolara yeşil olarak satın aldı. Joe, bunun Oldtown'da iki buçuk dolar değerinde olduğunu söyledi. Başlıca mokasenler için kullanılır. Bu Kızılderililerden bir veya ikisi bunları giyerdi. Bana, Maine'deki yeni bir yasaya göre, yabancıların orada herhangi bir
mevsim geyik öldürmesine izin verilmediği söylendi; beyaz Amerikalılar onları yalnızca belirli bir mevsimde öldürebilirken, Maine Kızılderilileri her mevsim öldürebilir. St. Francis Kızılderilisi, yabancı olduğu için arkadaşımdan bir _wighiggin_ veya banknot istedi. Sorel yakınlarında yaşıyordu. Adını çok iyi yazabildiğini gördüm, _Tahmunt Swasen_. Moosehead'in güney ucundan çok da uzak olmayan
bir kasaba olan Guilford'dan yaşlı bir beyaz adam olan Ellis, o bölgelerin en ünlü geyik avcısıydı. Kızılderililer ve beyazlar ondan eşit derecede saygıyla bahsediyordu. Tahmunt, avladığı New York'taki Adirondack bölgesinden daha fazla geyik olduğunu; üç yıl önce etrafta çok sayıda geyik olduğunu ve şimdi ormanda çok sayıda geyik olduğunu, ancak suya çıkmadıklarını söyledi. Gece yarısı onları avlamanın bir faydası yoktu, o zaman dışarı çıkmazlardı. Eve döndükten sonra Sabattis'e geyiklerin ona hiç saldırıp saldırmadığını sordum. O da, onu kızdırmak için çok fazla ateş etmemeniz gerektiğini söyledi. "Bir kez
ateş ediyorum ve onu doğru yerden vuruyorum ve sabah onu buluyorum. O
uzaklara gidemez. Ama ateş etmeye devam ederseniz, onu delirtirsiniz. Bir kez beş mermi
ateşledim, hepsi kalbine isabet etti ve hiç aldırmadı;
sadece daha da sinirlendi." Onlara köpeklerle avlanıp avlanmadıklarını sordum. Kışın avladıklarını ama yazın asla avlamadıklarını,
çünkü o zaman hiçbir işe yaramadığını; hemen düz ve hızlı bir şekilde yüzlerce mil koşarak uzaklaşacaklarını söyledi.

Başka bir Kızılderili, bir kez korkan geyiğin bütün gün koştuğunu söyledi. Bir
köpek dudaklarına asılır ve bir ağaca
sallanıp düşene kadar taşınır. Bir "sır" üzerinde koşamazlar, ancak
dört fit derinliğindeki karda koşabilirler; ancak ren geyiği buzda koşabilir. Genellikle iki veya üç geyiği bir arada bulurlar. Sineklerden kaçmak için burunları hariç kendilerini suyla örterler. "Alçak arazilerde dolaşan kara geyik" dediği şeyin boynuzlarına sahipti.
Bunlar üç veya dört fit yayılırdı. "Kızıl geyik" başka bir türdü,
"dağlarda koşan" ve altı fit yayılan boynuzları vardı. Onun ayırt edici özellikleri bunlardı. Her ikisi de boynuzlarını hareket ettirebilir. Geniş düz bıçaklar
tüylerle kaplıdır ve hayvan canlıyken o kadar yumuşaktır ki,
bunlardan bir bıçak geçirebilirsiniz. Boynuzlar bu tarafa veya o tarafa dönerse, bunu iyi veya kötü bir işaret olarak görürler. Ren geyiği boynuzları
kiralık çadırında fareler tarafından kemirilmişti, ancak geyiğin boynuzlarının
ne de ren geyiğinin boynuzlarının
bazılarının iddia ettiği gibi
canlı canlıyken kemirilmediğini düşünüyordu. Bundan sonra Oldtown'da tanıştığım,
bir ayı ve Maine'in diğer hayvanlarını sergilemek için yanında götüren bir Kızılderili, bana otuz yıl önce Maine'de şu anki kadar çok geyik olmadığını söyledi;
ayrıca, geyiklerin çok kolay evcilleştirilebildiğini ve beslendikten sonra geri döndüğünü ve geyiklerin de geri döndüğünü, ancak ren geyiğinin geri dönmediğini söyledi. Bu mahalledeki Kızılderililer, geyiğe bizim öküzlere aşina olduğumuz kadar aşinadırlar,
çünkü nesillerdir onlarla ilişki içindedirler. Peder
Rasles, Abenaki Dili Sözlüğünde, sadece erkek geyik için bir kelime (_aianbe_) ve dişi geyik için bir kelime daha (_herar_,) vermekle kalmıyor, geyiğin kalbinin ortasındaki kemik için de bir kelime veriyor (!) ve sol arka bacağı için de.

Orada küçük geyiklerden hiçbiri yoktu; yerleşim yerlerinde daha yaygınlar. İki yıl önce Bangor şehrine koşmuş ve
pahalı bir cam pencereden atlamış, sonra bir aynaya çarpmış,
orada kendi türünden birini tanıdığını düşünmüş, sonra tekrar dışarı çıkmış ve böylece kalabalığın başlarının üzerinden atlayarak
yakalanmış.
Yerliler bundan alışverişe çıkan geyik olarak bahsediyor.
Son bahsedilen Kızılderili, Maine'de insanın korkması gereken tek hayvan olarak _lunxus_ veya Kızılderili şeytanından bahsetmiş,
(ben bunun _Gulo luscus_ değil, puma olduğunu düşünüyorum); bir adamı takip ederdi,
ve ateşe aldırmazdı. Ayrıca, gittiğimiz yerde kunduzların tekrar
oldukça çoğaldığını, ancak derilerinin artık o kadar az getirdiğini
ve onları avlamanın karlı olmadığını söyledi.

On inç uzunluğundaki geyik kulaklarını, geyik etiyle birlikte, onları korumak isteyerek
ateşin üzerine kurumaya koymuştum; ancak
Sabattis, onları derilerini yüzüp
tedavi etmem gerektiğini, aksi takdirde tüylerin hepsinin
döküleceğini söyledi. Kulak derilerinden tütün keseleri yaptıklarını, ikisini iç içe koyduklarını söyledi. Ona
ateşi nasıl elde ettiğini sordum; ve küçük silindirik bir
sürtünme kibrit kutusu çıkardı. Ayrıca çakmak taşları, çelik ve kuru olmayan biraz punk vardı; sanırım sarı huş ağacındandı. "Ama diyelim ki
düştün ve bunların hepsi ve barutun ıslandı." "O zaman," dedi, "ateş olan
bir yere varana kadar bekleyeceğiz." Cebimden küçük bir şişe çıkardım, içinde kibritler vardı, su geçirmez şekilde kapattım ve ona, üzgün olsak da, hala birkaç kuru kibritimiz olacağını söyledim; o da tek kelime etmeden baktı.

Uzun süre uyanık yattık, konuştuk ve bize civardaki göllerin ve akarsuların birçok Kızılderili isminin anlamını verdiler, özellikle de Tahmunt. Moosehead Gölü'nün Kızılderili ismini sordum. Joe,
_Sebamook_ diye cevap verdi; Tahmunt, _Sebemook_ diye telaffuz etti. Ne anlama geldiğini sorduğumda, Moosehead Gölü diye cevap verdiler. Sonunda, ne demek istediğimi anlayınca, bir filologun, --_Sebamook_,--_Sebamook_,-- arada sırada Hintçe notlarını karşılaştırırken yapabileceği gibi, kelimeyi dönüşümlü olarak kendi aralarında tekrarladılar; çünkü lehçelerinde ufak bir fark vardı; ve sonunda Tahmunt, "Öğğ! Biliyorum," dedi ve kısmen geyik postunun üzerinde doğruldu, "tıpkı burası bir yer ve şurası bir yer gibi," postun farklı kısımlarını işaret ederek, "ve oradan su alıp bunu dolduruyorsun ve burada kalıyor; bu _Sebamook_." Onun, bunun akıp gitmeyen bir su deposu olduğunu, nehrin bir taraftan gelip aynı yerin yakınından geçerek kalıcı bir koy bıraktığını kastettiğini anladım. Başka bir Kızılderili, bunun Büyük Körfez Gölü anlamına geldiğini ve diğer göllerin adları olan _Sebago_ ve _Sebec_'in akraba kelimeler olduğunu, büyük açık su anlamına geldiğini söyledi. Joe, _Seboois_'in Küçük Nehir anlamına geldiğini söyledi. Soyut bir fikri iletmedeki yetersizliklerini gözlemledim. 
Belirsiz de olsa fikri edindikten sonra, bunu ifade edecek
kelimeler bulmak için boşuna çabaladılar. Tahmunt, beyazların buna Moosehead Gölü dediğini, çünkü ona hükmeden Mount Kineo'nun bir geyik başı şeklinde olduğunu ve Moose Nehri'nin "dağ gölün tam ağzına doğru uzandığı için" bu şekilde adlandırıldığını düşündü. John Josselyn, 1673 civarında yazarken şöyle diyor: "Casco Körfezi'nden on iki mil uzakta ve insanlar ve atlar için geçilebilir
bir göl var, Kızılderililer tarafından Sebug olarak adlandırılıyor. Gölün kıyısında, bir ucunda, geyik veya helk şeklinde, saydam ve Moose Rock olarak adlandırılan ünlü kaya var." Görünüşe göre Sebamook'u, daha yakın olan ancak kıyısında "saydam" kaya olmayan Sebago ile karıştırmış.

Kısmen, bazen genel olarak kabul edilenlerden farklı oldukları için, onların tanımlarından daha fazlasını veriyorum. Daha önce bu kelimeleri hiç analiz etmemişlerdi. Uzun uzun düşündükten ve kelimeyi tekrarladıktan sonra, çünkü çok sorun çıkarıyordu, Tahmunt, _Chesuncook_ kelimesinin birçok akarsuyun (?) aktığı bir yer anlamına geldiğini söyledi ve bunları saydı, Penobscot, Umbazookskus, Cusabesex, Red Brook, vb. - "_Caucomgomoc_, - bu ne anlama geliyor?" "Bu büyük beyaz kuşlar ne?" diye sordu. "Martılar," dedim. "Ugh! Martı
Gölü."--_Pammadumcook_, Joe'nun, Çakıllı
Dibi veya Yatağı olan Göl'ü kastettiğini düşündü.--_Kenduskeag_, Tahmunt sonunda, huş ağaçlarının oraya
çıkıp
çıkmadığını sorduktan sonra, çünkü orayı pek bilmediğini söyledi, bunun aşağı yukarı şöyle bir şey demek olduğunu anladı: "Penobscot'tan yukarı _Kenduskeag_'a
gelene kadar çıkarsın ve geçersin, oraya
çıkmazsın. Orası
_Kenduskeag_." (?) Ancak nehri daha iyi bilen başka bir Kızılderili, daha sonra bize bunun Küçük Yılan Balığı Nehri anlamına geldiğini söyledi.--_Mattawamkeag_, iki nehrin birleştiği
bir yerdi. (?)--_Penobscot_, Kayalık Nehir'di. Bir yazar, bunun "aslen ana kanalın sadece bir bölümünün, gelgit suyunun başından Eski Şehir'in biraz yukarısına kadar olan kısmının adı" olduğunu söylüyor.

Daha sonra tanıştığımız, Neptün'ün damadı olan çok zeki bir Kızılderili, bize ayrıca şu diğer tanımları da verdi:--_Umbazookskus_, Çayır
Deresi; _Millinoket_, Adalar Yeri; _Aboljacarmegus_, Pürüzsüz Kenar
Şelalesi (ve Ölü Su); _Aboljacarmeguscook_, akan dere;
(sonuncusu, tanımadığı _Aboljacknagesic_ hakkında sorduğumda verdiği kelimeydi;) _Mattahumkeag_, Kum-Deresi Göleti;
_Piscataquis_, Bir Nehrin Kolu.

Ev sahiplerimize Concord, Massachusetts'in Kızılderili adı olan _Musketaquid_'in ne anlama geldiğini sordum; ancak onlar bunu _Musketicook_ olarak değiştirdiler ve bunu tekrarladılar ve Tahmunt bunun Dead Stream anlamına geldiğini söyledi ki bu muhtemelen doğrudur. _Cook_ kelimesi dere anlamına geliyor gibi görünüyor ve belki de _quid_
yer veya araziyi ifade ediyor. Tepelerimizden ikisinin isimlerinin anlamını sorduğumda, başka bir dil olduğunu söylediler. Tahmunt, Quebec'te ticaret yaptığını söylediğinde, arkadaşım hakkında çok fazla soru sorulan _Quebec_ kelimesinin anlamını sordu. Bilmiyordu ama tahmin etmeye başladı. Asker taşıyan o büyük gemilere ne dendiğini sordu. "Savaş gemileri," diye cevapladık. "Eh," dedi, "İngiliz gemileri nehri geçince, daha fazla gidemediler, orası çok dardı; geri dönmeleri gerekiyordu, geri dönmeleri gerekiyordu, Que-bec." Bunu diğer durumlardaki otoritesinin değerini göstermek için söylüyorum.

Gece geç saatlerde diğer iki Kızılderili geyik avından eve döndüler, başarılı olamamışlardı, ateşi tekrar yaktılar, pipolarını yaktılar, bir süre sigara içtiler, içecek olarak sert bir şeyler aldılar ve biraz geyik eti yediler ve bulabildikleri kadar yer bulup geyik postlarının üzerine uzandılar; ve böylece geceyi geçirdik, iki beyaz adam ve dört Kızılderili yan yana.

Sabah uyandığımda hava çiseliyordu. Kızılderililerden biri, yer olmadığı için battaniyesine sarılmış, ateşin diğer tarafında yatıyordu. Joe arkadaşımı uyandırmayı ihmal etmişti ve o gece hiç avlanmamıştı. Tahmunt, diğer Kızılderililerin kullandığını gördüğüm türden, benzersiz şekilli bir bıçakla kanosu için bir çapraz çubuk yapıyordu. Bıçak ince, yaklaşık üç çeyrek inç genişliğinde ve sekiz veya dokuz inç uzunluğundaydı, ancak daha rahat tıraş olmasını sağladığını söylediği
düzleminden bir kancaya doğru kıvrılıyordu. Kuzey ve kuzeybatıdaki Kızılderililer aynı tür bıçağı kullandıklarından, bunun yerli bir desene göre yapıldığından şüpheleniyorum, ancak bazı beyaz zanaatkarlar da benzer bir bıçak kullanıyor olabilir. Kızılderililer kahvaltıları için ateşin önünde bir somun un ekmeğini kenarında bir örümcekte pişiriyorlardı; ve arkadaşım çay yaparken, Penobscot'ta iki tür vatoz ve bir alabalık olmak üzere bir düzine büyük balık yakaladım. Kendi başımıza kahvaltımızı yaptıktan sonra, kahvaltı etmiş olan yatak arkadaşlarımızdan biri yanımıza geldi ve davet edildiği için bir fincan çay aldı ve sonunda ortak tabağı alıp yaladı. Ama o, sürekli olarak Kızılderililerin geyik etiyle tıka basa doyan ve buna bağlı olarak arkadaşlarının poposu olan beyaz bir adam, bir oduncu için hiçbir şeydi. Görünüşe göre bunun "her şeyi yemek" için bir ziyafet olduğunu düşünmüş. Genellikle beyaz adamın kendi topraklarında Kızılderiliyi
sonunda geçtiği söylenir ve bu durumda bu doğru çıktı. Karanlık saatlerdeki işine yemin edemem ama hava aydınlanır aydınlanmaz onu tekrar çalışırken gördüm, işine çeyrek mil kadar
uzaklaşmış olmasına rağmen.
Yağmur ormanda daha fazla kalmamızı engelledi; bu yüzden erzak ve mutfak eşyalarımızın bir kısmını Kızılderililere verip, onlarla vedalaştık. Bugün vapur günü olduğu için hemen göle doğru yola çıktım. Taşıyıcının kampında, kahverengi ve sarımsı renkte, kuyruk tüyleri beyaz olan birçok küçük kuş gördüm, odun yığınının üzerinde zıplıyorlardı, arduvaz renkli kar kuşuyla birlikte (_Fringilla hiemalis_,) ama onlardan daha tanıdıktı. Oduncular, kamplarının etrafından dolaştıklarını ve onlara kaba bir isim verdiklerini söylediler. Tüm ormanlarda duyulan basit ve canlı notaları, daha önce kuşu söylerken görmemiş olmama rağmen, bana çok tanıdıktı ve bu beni biraz ilgilendirdi, çünkü bir bahar sabahı, kuşu tanımlamak için o sese doğru birçok boşuna kovalamaca yapmıştım. Sonraki ayın 28'inde (Ekim), bahçemde, çiseleyen bir günde, aynı türden birçok kuşun yabani otların arasında uçuştuğunu ve sadece hafif bir _çıt_ sesi çıkardığını gördüm. Aralarında bir tane tam tüylü Sarı Taçlı Ötleğen (_Sylvia coronata_) vardı ve diğerlerinin o mevsimin genç kuşları olduğunu gördüm. Beni Moosehead'den ve Kuzey'den takip etmişlerdi. O zamandan beri o notayı söylerken tam tüylü olanları sık sık gördüm.

Tek başıma sırt çantasının üzerinden yürüdüm ve gölün başında bekledim. Bir
kartal veya başka bir büyük kuş, kıyıya yaklaştığımda
kıyıdaki tünediği yerden çığlık atarak uçup gitti. Kıyıya vardıktan sonra bir saat boyunca
görünürde tek bir insan yoktu ve tüm o geniş manzara bana aitti. Açık gölde görüş alanına girmeden önce vapurun sesini duyduğumu düşündüm. Vapur iskeleye yanaştığında, bir gece önce geyik avlayan yatak arkadaşlarımızdan birini fark ettim, şimdi temiz beyaz bir gömlek ve güzel siyah pantolonlar giymişti, gerçek bir Kızılderili züppesiydi, Moosehead Gölü'nün kuzey kıyısına gelenlere kendini göstermek için gemiden inmişti, tıpkı New York züppelerinin Broadway'de bir dönüş yapıp bir otelin basamaklarında durmaları gibi. Gölün ortasında, altı haftadır Kanada sınırına kadar keşfe çıkmış ve sakallarını uzatmış, _sopalarıyla_ iki erkek görünümlü orta yaşlı adamı gemiye aldık. Yakın zamanda yakaladıkları bir kunduzun derileri oval bir kasnağa gerilmişti, ancak o mevsimde kürkleri iyi değildi. Bunlardan biriyle konuştum, ona bu kadar mesafeyi kısmen evlerimizin yapıldığı Doğu çamı olan beyaz çamın
nerede yetiştiğini görmek için geldiğimi, ancak Maine'in başka bir yerindeki bu ve önceki bir gezide nadir bir ağaç bulduğumu ve onu nerede aramam gerektiğini sordum. Gülümseyerek, bana neredeyse söyleyemeyeceğini söyledi. Ancak, bir sonraki kış, hiç kalmadığı düşünülen bir yerde iki ekip çalıştırmaya yetecek kadar ağaç bulduğunu söyledi. Şimdi "en iyi" ağaç olarak kabul edilen şey, yirmi yıl önce işe ilk girdiğinde
bakılmıyordu; ancak o zamanlar oldukça
kalitesiz kabul edilen keresteyle şimdi çok iyi başarıyorlardı. Kaşif, sahte kalpli olup olmadığını görmek için giderek daha yüksekteki bir ağacı keserdi ve kolu kadar büyük çürümüş bir kalp varsa, onu olduğu gibi bırakırdı; ama şimdi böyle bir ağacı kesip, çürüyen
tüm çevresini testereyle kesip, en iyi tahtaları yaptılar, çünkü böyle bir durumda asla titrek olmazlardı.

Bangor'daki kerestecilik faaliyetleriyle bağlantılı biri bana, firmasına ait en büyük çamın, bir önceki kış kesildiğini, ormanda dört bin beş yüz fit "tırmandığını" ve Oldtown'daki Bangor patlamasında kütükte doksan dolar değerinde olduğunu söyledi. Sadece bu ağaç için üç buçuk mil uzunluğunda bir yol
kestiler. Penobscot'tan aşağı inen beyaz çamın ana yerinin, Webster Deresi, Eagle ve Chamberlain Gölleri civarında, Doğu Kolu ve Allegash'ın başında olduğunu düşünüyordu. Kamu arazilerinden çok fazla kereste çalındı. (Lütfen, Halkın kendisi ne tür bir orman bekçisidir?) Kamu arazilerinin sınırları içinde özellikle güzel ağaçlar keşfeden ve bir suç ortağı tutmaya cesaret edemeyen bir adamın onları kestiğini ve palangalarla, sığır olmadan, onları bir dereye yuvarladığını ve böylece en ufak bir yardım almadan onlarla kaçmayı başardığını duydum. Elbette, çam ağaçlarını bu şekilde çalmak, tavuk yuvalarını soymak kadar aşağılık bir şey değildir.

O gece Monson'a ulaştık ve ertesi gün Bangor'a kadar gittik, yine yağmur altında, rotamızı biraz değiştirerek. Bu yoldaki özellikle kirli olan bazı meyhaneler, kamptan eve geçiş aşamasındaydı.

* * * * *

Ertesi sabah Oldtown'a gittik. Oldtown kıyısındaki incecik yaşlı bir Kızılderili, arkadaşımı tanıdı, bir Fransız gibi neşe ve jestlerle doluydu. Bir Katolik rahip bizimle aynı _tekneyle_ adaya geçti. Kızılderili evleri çoğunlukla tek katlı ve adanın güney ucunda birbiri ardına sıralanmış, birkaç tane de dağınık evle birlikte çerçevelenmişti. Kilise ve arkadaşımın meclis evi dediği şey hariç, yaklaşık kırk tane saydım. Sonuncusu, ki sanırım onların şehir eviydi, diğerleri gibi düzenli olarak çerçevelenmiş ve zona kaplıydı. Birkaç tane iki katlı, oldukça temiz, ön bahçeleri kapalıydı ve en azından birinin yeşil panjurları vardı. Burada ve orada geyik postları gerilmiş ve etraflarına kuruyordu. Araba yolu veya at yolu yoktu, ama patikalar vardı; çok az ekili arazi vardı, ama bol miktarda yabani ot, yerli ve doğal; faydalı sebzelerden çok yabancı otlar vardı, çünkü Kızılderilinin beyaz adamın erdemlerinden ziyade
kötülüklerini ektiği söylenir. Yine de
bu köy beklediğimden daha temizdi, gördüğüm İrlanda köylerinden çok daha temizdi. Çocuklar özellikle perişan veya kirli değildi. Küçük oğlanlar ellerinde yay ve ipte okla bizi karşıladılar
ve "Bir sent koy" diye bağırdılar. Gerçekten de Kızılderilinin artık yayını ancak zayıf bir şekilde tutabiliyor; ama beyaz adamın merakı doymak bilmez ve
en başından beri bu orman başarısını görmeye hevesliydi. Tüylü oku olan o elastik tahta parçası, medeniyetle temas halinde
serbest kalacağından emin olduğu için vahşinin arması olarak hizmet edecek. Yazıklar olsun Avcı Irkına! beyaz adam onların
oyunlarını
sürdü ve yerine bir sent koydu. Su kenarında yıkanan bir Kızılderili kadın gördüm. Bir
kayanın
üzerinde durdu ve giysilerini dereye batırdıktan sonra
kayanın üzerine koydu ve kısa bir sopayla dövdü. Mezarlarla
kalabalık ve yabani otlarla kaplı olan mezarlıkta, tahta bir
mezar tahtasına çizilmiş Kızılderilice bir yazıt gördüm. Adada büyük bir tahta haç vardı.

Arkadaşım onu ​​tanıdığı için, hepsinin en mütevazılarından biri olan küçük bir "on fitlik"
yerde yaşayan Vali Neptün'ü ziyaret ettik.
Kişiliklere kamu adamlarından bahsederken izin verilir, bu nedenle
ziyaretimizin ayrıntılarını vereceğim. Yataktaydı. Evin yarısı olan odaya girdiğimizde, yatağın
kenarında oturuyordu. Bir köşede asılı bir saat vardı. Üzerinde
siyah bir redingot, siyah pantolon, çok yıpranmış beyaz pamuklu gömlek,
çoraplar, boynunda kırmızı ipek bir mendil ve hasır şapka vardı.
Siyah
saçları sadece hafifçe grileşmişti. Çok geniş yanakları vardı ve
yüz hatları gördüğüm herhangi bir yeni yetme Kızılderili grubundan belirgin ve ferahlatıcı bir şekilde farklıydı.
Birçok yaşlı beyaz adamdan daha koyu değildi. Bana seksen dokuz yaşında olduğunu söyledi;
ama o sonbaharda, önceki gibi geyik avına gidiyordu. Muhtemelen avı arkadaşları yapıyordu. Çeşitli
kadınların etrafta dolaştığını gördük. Biri yatağın yanına oturdu ve ona
hikayelerinde yardım etti. Oldukça şişmandılar, pürüzsüz,
yuvarlak yüzleri vardı, görünüşe göre neşeliydiler. Kesinlikle çokça kötüye kullanılan
iklimimiz onların yağ dokularını kurutmamıştı. Biz
oradayken,--çünkü epeyce kaldık,--birisi Oldtown'a gitti,
geri döndü ve odadaki başka bir yatağın üzerine satın aldığı bir elbiseyi kesti. Vali, "geyiklerin
çok daha büyük olduğu zamanları hatırladığını; ormanda olmadıklarını,
tüm geyikler gibi sudan çıktıklarını" söyledi. Geyik bir zamanlar balinaydı. Merrimack yolunda, sığ bir koyda bir balina kıyıya çıktı. Deniz çekildi ve
onu bıraktı ve karaya bir geyik olarak çıktı. Onlara onun bir
balina olduğunu bildiren şey, ilk başta, çalılıklarda koşmaya başlamadan önce, içinde bağırsak olmamasıydı, ama"----ve sonra Valinin yardımcısı olarak yatağında oturan ve ara sıra bir şeyler söyleyip
hikayeyi doğrulayan kadın, bana deniz kıyısında bulduğumuz o yumuşak şeye ne ad verdiğimizi sordu. "Denizanası," diye önerdim. "Evet," dedi, "bağırsak yok, ama denizanası var. "

Geyiklerin daha da büyüdüğüyle ilgili söylediklerinde biraz doğruluk payı olabilir; zira on yedinci yüzyılda Maine'in bu bölgesinde uzun yıllar geçiren bir hekim olan tuhaf John Josselyn, boynuzlarının uçlarının "bazen iki kulaç kadar ayrı olduğunu" söyler ve bize bir kulacın altı fit olduğunu söyler, "ve [bunlar] ön ayağın başparmağından omuzun eğimine kadar on iki fittir, ki bu ikisi de şüpheci okuyucularımın bazıları tarafından korkunç yalanlar olarak algılanmıştır"; ve ekler, "Her yaratıkta Tanrı'nın silinmez karakteri olan ve Tanrı'yı ​​keşfeden belirli aşkınlıklar vardır." Bu, Thomas'ın koleksiyonundaki görünüşe göre _aşkınlıklardan_ biri olan genç Bechuana öküzünün kafatasının sunduğundan daha büyük bir ikilemdir. Çelik, Upper Brook Street, Londra, "eğri boyunca uçtan uca tüm boynuz uzunluğu 13 ft. 5 inçtir"; mesafe
(düz) boynuzların uçları arasında, 8 ft. 8-1/2 in." Ancak, geyiğin ve pumanın her ikisinin de boyutu, bulduğum gibi, genellikle
aşırı değerden ziyade hafife alınıyor ve Josselyn'inkinden çıkardığım şeyin bir kısmını popüler tahmine eklemeye meyilli olmalıyım.

Ancak çoğunlukla Valinin damadıyla, çok mantıklı bir
Kızılderili ile konuştuk; ve Vali çok yaşlı ve sağır olduğu için, biz ona
sorular sorarken kendisinin görmezden gelinmesine izin verdi. Birincisi, aralarında
iki siyasi parti olduğunu söyledi; biri okullardan yana, diğeri onlara karşıydı, ya da daha doğrusu, kendilerine karşı olan
rahibe direnmek istemiyorlardı. Birincisi seçimde yeni galip gelmişti ve adamlarını meclise göndermişti. Neptün ve
Aitteon ve kendisi okullardan yanaydı. Şöyle dedi, "Kızılderililer
öğrenirse, para." Joe'nun babası Aitteon'ın nerede olduğunu sorduğumuzda, Lincoln'de olması gerektiğini biliyordu, gerçi geyik avına gidiyordu, çünkü bir haberci imzasını almak için oraya gitmişti. Neptune'e eski cins köpeklerden olup olmadığını sordum. "Evet" diye cevap verdi. "Ama o," dedim, az önce gelen birini işaret ederek, "bir Yankee köpeği." Kabul etti. İyi birine benzemediğini söyledim. "Ah, evet!" dedi ve büyük bir coşkuyla, bir yıl önce bir kurdu yakalayıp boğazından tuttuğunu anlattı. Çok küçük, siyah bir köpek yavrusu odaya
hızla girdi ve Vali'nin ayaklarının dibine geldi, Vali çoraplarıyla oturmuştu ve bacakları yatağın yanından sarkıyordu. Vali ellerini
ovuşturdu ve onu oyuna katılmaya
cesaretlendirdi. Bildiğim kadarıyla, bu görüşme sırasında önemli başka bir şey yaşanmadı. Bir valiyi ilk kez çağırıyordum, ancak bir görev istemediğim için, bundan daha özgürce bahsedebilirim.

Bir evin arkasında kano yapan bir Kızılderili, işinden
hoş bir şekilde başını kaldırarak, çünkü arkadaşımı tanıyordu, adının Old
John Pennyweight olduğunu söyledi. Kendisini çok önceden duymuştum ve çağdaşlarından biri olan Joe Four-pence-ha'penny'yi sordum; ancak ne yazık ki artık ortalıkta yok. Kano yapımını sadık bir şekilde inceledim ve
bir sezon boyunca bu meslekte çıraklık yapmak istediğimi düşündüm,
"patronumla" ormana gidip ağaç kabuğu almak,
orada kano yapmak ve sonunda geri dönmek.

_Bateau_ bizi almaya gelirken, kıyıda birkaç ok ucu parçası ve bir kırık taş keski aldım, bunlar Kızılderililer için benim için olduğundan daha büyük yeniliklerdi. Bundan sonra, Penobscot'un kıvrımında, Bangor'un üç mil yukarısında, Eski Kale Tepesi'nde, bazılarının orada olduğunu düşündüğü bir Kızılderili kasabasının yerini ararken, daha fazla ok ucu ve ateşlerinin küllerinde iki küçük, koyu ve ufalanmış Kızılderili toprak parçası buldum. Adadaki Kızılderililer oldukça mutlu yaşıyor ve Eski Şehir sakinleri tarafından iyi muamele görüyor gibi görünüyorlardı. Adanın hemen aşağısındaki Veazie'nin değirmenlerini ziyaret ettik, orada on altı set testere vardı - bazıları çete testereleri, çete halinde on altı tane, dairesel testerelerden bahsetmiyorum bile. Bir tarafta kütükleri su gücüyle eğimli bir düzleme çekiyorlardı; diğer tarafta tahtaları, kalasları ve kesilmiş keresteleri çıkarıp sal haline getiriyorlardı. Ağaçlar orada tam anlamıyla dört parçaya bölünmüştü. Sal oluştururken, eğri ve yumrulu bir uç kısmı olan sert ağaç fidanlarının alt üç ayağını cıvata olarak kullanıyorlardı, bunları sal köşelerine ve yanlarına açılan deliklerden geçirip kilitliyorlardı. Başka bir dairede, New England'ın her yerinde bulunan türden, ıvır zıvırlardan çit çıtaları yapıyorlardı - ve belki de evde oturduğum çitin nereden geldiğini görmüş olabilirim. Bir çocuğun, tahtaların uzun kenarlarını kesildiği gibi hızla toplayıp, değirmenin altında öğütüldükleri bir huniden aşağı ittiğini görünce şaşırdım; aksi takdirde, binanın yan tarafında büyük yığınlar halinde birikerek yangın tehlikesini artırıyor veya yüzerek nehri tıkıyor. Bu, o zaman sadece bir kereste fabrikası değil, aynı zamanda bir değirmendi. Oldtown, Stillwater ve Bangor sakinleri yakacak eksikliğinden dolayı acı çekemezler, kesinlikle. Bazıları geçimini sadece sürüklenen odunları toplayıp kışın iple satarak sağlıyor. Bir yerde, bu amaçla bir ekip ve bir adam bulunduran bir İrlandalının kıyıyı uzun bir mesafe boyunca düzenli yığınlarla kapladığını gördüm ve bana bir yılda bin iki yüz dolar değerinde satış yaptığını söylediler. Kıyıda yaşayan bir başkası, bana tüm müştemilat ve çit malzemelerini nehirden aldığını söyledi; ve o mahallede bu çöp odununun, çukurları doldurmak için kum yerine sıklıkla kullanıldığını ve görünüşe göre topraktan daha ucuz olduğunu fark ettim.

Bu gezi sırasında Katadn'ı ilk kez net bir şekilde, bu amaçla gittiğim Bangor'un yaklaşık iki mil kuzeybatısındaki bir tepeden gördüm.

Bundan sonra Massachusetts'e dönmeye hazırdım.

* * * * *

Humboldt ilkel orman hakkında ilginç bir bölüm yazmış,
ama henüz kimse bana bir zamanlar en eski kasabalarımızı işgal eden o vahşi ormanla
bugün orada bulduğum evcil orman arasındaki farkı anlatmadı. Dikkat etmeye değer bir fark. Uygar insan sadece toprağı kalıcı olarak temizlemekle
ve açık alanları işlemekle kalmıyor, aynı zamanda ormanın kendisini de bir dereceye kadar evcilleştiriyor ve işliyor. Sadece varlığıyla, neredeyse, ağaçların doğasını başka hiçbir
yaratığın yapamayacağı şekilde değiştirir. Güneş, hava ve belki de ateş
tanıştırılmış ve bulunduğu yerde tahıl yetiştirilmiştir. Vahşi,
nemli ve tüylü görünümünü kaybetmiştir, sayısız düşmüş ve çürüyen ağaç
yok olmuştur ve sonuç olarak üzerlerinde yaşayan o kalın yosun tabakası da
yok olmuştur. Toprak nispeten çıplak, pürüzsüz ve kurudur. Bizde kalan
en ilkel yerler, ladinlerin hala usnea ile tüylü bir şekilde
büyüdüğü bataklıklardır. Maine ormanlarındaki zeminin yüzeyi her yerde süngerimsi ve nemle
doygundur. Oradaki orman tabanını
örten bitkilerin, genellikle bizimle bataklıklarla sınırlı olanlardan olduğunu fark ettim: _Clintonia borealis_, orkideler,
sürünen kar üzümü ve diğerleri; ve oradaki baskın aster, bizimle birlikte nemli ve gölgeli ormanlarda yetişen
_Aster acuminatus_'tur. _cordifolias_ ve _macrophyllus_ asterleri de yaygındır, az veya hiç renkli olmayan ve bazen yaprakları olmayan asterlerdir.
Odun kesicinin varlığını kabul eden, pürüzsüz kabuklu, yumuşak, yayılan, ikinci büyüme beyaz çamları görmedim, ancak genç beyaz çamlar bile uzun ve ince, kaba kabuklu ağaçlardı.

Bu Maine ormanları bizimkilerden esasen farklıdır. Orada, hiçbir zaman
işlediğiniz vahşi doğanın, sonuçta, bir köylünün tanıdık ormanlık alanı, bir dul kadının üçte birlik arazisi olduğunu, atalarının nesillerdir yakıt
kaynattığı,
kaydedilen eski bir tapuda ayrıntılı olarak tarif edilen, sahibinin de bir planı olan,
ve eğer ararsanız her kırk çubukta bir eski sınır işaretleri
bulunabileceğini hatırlamıyorsunuz. Doğru, harita size, Devlet tarafından bir akademiye
verilen veya Bingham'ın satın aldığı arazide durduğunuzu bildirebilir; ancak
bu isimler sizi zorlamıyor, çünkü akademiyi veya Bingham'ı hatırlatacak hiçbir şey görmüyorsunuz. İngiltere'nin "ormanları" bunlara göre neydi? Bir yazar Wight Adası'ndan bahseder, Charles II zamanında "adada o kadar geniş ve kapsamlı ormanlar vardı ki, bir sincabın ağaçların tepesinde birlikte birçok fersah yol kat edebileceği söylenir." Nehirler olmasaydı (ve nehirlerin etrafından dolanabilirdi), bir sincap ülkenin tüm genişliği boyunca bu şekilde seyahat edebilirdi.

Şimdiye kadar ilkel bir çam ormanına dair yeterli bir açıklamamız olmadı. Massachusetts'te yakın zamanda yayınlanan ve okullarımızda kullanılan fiziksel bir atlasta, Kuzey Amerika'nın "ormanlık alanının" neredeyse yalnızca Ohio vadileriyle ve Büyük Göllerin bazılarıyla sınırlı olduğunu ve dünyanın büyük çam ormanlarının temsil edilmediğini fark ettim. Örneğin, yakın çevremizde New Brunswick ve Maine, Grönland kadar çıplak bir şekilde sergileniyor. Moosehead Gölü'nün eteğindeki Greenville'in çocukları, bir baykuştan korkmaları pek olası olmayanlar, bir orman fikri edinmek için Ohio vadisine yönlendiriliyor olabilir; ancak oradaki geyik, ayı, ren geyiği, kunduz vb. ile ne yapacaklarını bilemezler. "Kuzey Amerika'da, hem Birleşik Devletler'de hem de Kanada'da dünyanın en geniş çam ormanlarının bulunduğunu" bize bildirmesi için bunu bir İngiliz'e mi bırakalım? New Brunswick'in büyük bir kısmı, Maine'in kuzey yarısı ve Kanada'nın bitişik kısımları, New York'un kuzeydoğu kısmı ve daha uzaktaki diğer bölgelerden bahsetmiyorum bile, hala neredeyse kesintisiz bir çam ormanıyla kaplıdır. Ancak Maine, belki de yakında Massachusetts'in olduğu yer olacaktır. Topraklarının önemli bir kısmı zaten bizim mahallemizin çoğu kadar çıplak ve sıradan ve köyleri genellikle bizimkiler kadar iyi gölgelendirilmemiş. Dünyanın insan tarafından yaşanabilir hale gelmesi için koyun otlatma çilesinden geçmesi gerektiğini düşünüyoruz. Boston'un her yerindeki tatil beldesi Nahant'ı düşünün; bu yarımadayı alacakaranlıkta ancak belirsiz bir şekilde gördüm, yanından geçerken
ve keşiften bu yana değişmediğini düşündüm. John Smith 1614'te burayı "Mattahunts, korular, bahçeler ve mısır tarlalarından oluşan iki hoş ada" olarak tanımladı; ve diğerleri bize bir zamanlar iyi ağaçlandırılmış olduğunu ve hatta Boston'un rıhtımlarını inşa etmek için kereste sağladığını söylüyor. Şimdi orada bir ağaç yetiştirmek
zor ve ziyaretçiler Bay Tudor'un birkaç armut çalısını korumak için tasarlanmış bir çubuk yüksekliğindeki çirkin çitlerinin görüntüsüyle
ayrılıyor. Peki Middlesex kasabalarımızda nereye geliyoruz?--kel, boş bir şehir evi veya toplantı evi ve çıplak bir özgürlük direği,
görebildiğim kadarıyla,
yaprakları dökülmüş olduğu kadar meyvesiz de. Sonuncusu için kereste ithal etmek veya
sahip olduğumuz kadar sopaları birleştirmek zorunda kalacağız;--ve özgürlük fikirlerimiz bunlarla da aynı derecede vasat. Her üç yılda bir yakacak veya barut için budanan söğüt sıraları--ve
insanın hafızasında kesilen her büyük çam ve meşe veya diğer orman ağacı! Sanki bireysel spekülatörlerin
gökyüzünden bulutları veya gök kubbeden yıldızları tek tek
ihraç etmelerine izin verilecekmiş gibi. Besin için
yeryüzünün kabuğunu bile kemirmek zorunda kalacağız.

Daha küçük av hayvanlarına bile indiler. Duyduğuma göre, son zamanlarda
yaban mersini çalılarını incecik doğrayıp
onları yakıta dönüştüren bir makine icat etmişler!--sadece meyveleri için bile ülkedeki
tüm armut ağaçlarından kat kat daha değerli çalılar. (İsterseniz size en iyi üç türün bir listesini verebilirim.) Bu durumda, en azından sakallarımızı uzatmak zorunda kalacağız, en azından toprağın çıplaklığını gizlemek ve ormanlık bir görünüm yaratmak için. Çiftçi bazen "fırçalamaktan" bahseder, sanki çıplak toprak, doğal kıyafetini giyen topraktan daha iyi görünüyormuş gibi, sanki belki de tüm çiftliğinin yanında çocuklarına daha fazla şey ifade eden yabani çalılar _toprak_mış gibi. Ağaç düşmanı olarak anılmayı hak eden ve belki de bunu çocuklarına yeni bir soyad olarak bırakmayı hak eden birini tanıyorum. Bir kahin tarafından bir ağacın düşmesiyle öleceği konusunda uyarıldığını ve bu yüzden onları önceden tahmin etmeye karar verdiğini düşünürdünüz. Gazeteciler, çiftçilikte bu tür "iyileştirmeler" lehine çok fazla şey söyleyemeyeceklerini düşünüyorlar; dindarlık gibi güvenli bir temadır; ancak bu "örnek çiftliklerden" birinin güzelliğine gelince, bir patent çalkalayıcı ve onu çeviren bir adam görmek isterdim. Genellikle, sadece birinin para kazandığı yerlerdir, sahtecilik olabilir. Daha önce sadece bir tanesinin büyüdüğü yerde iki çimen yetiştirmenin erdemi, insanüstü olmaya başlamaz.

Yine de, pürüzsüz ama yine de çeşitli manzaramıza geri dönmek bir rahatlamaydı. Kalıcı bir ikamet için, bana öyle geldi ki, bununla vahşi doğa arasında bir karşılaştırma yapılamazdı,
sonuncusu bir kaynak ve bir arka plan, tüm medeniyetimizin ham maddesi olduğu için gereklidir. Vahşi doğa basittir, neredeyse çoraklığa kadar. Kısmen ekili olan ülke, esas olarak şairlerin türlerine ilham vermiştir ve ilham vermeye devam edecektir,
herhangi bir edebiyatın kütlesini oluşturur. Ormanlarımız ormanlıktır ve sakinleri ormancılar ve köylülerdir, yani _selvaggia_ ve sakinleri _kurtarılmışlardır_. Uygar bir adam, kelimeyi sıradan anlamıyla kullanarak, fikirleri ve çağrışımlarıyla, sonunda orada, liflerini ham ve çözülmemiş bir turba kütlesinin etrafında tutan ekili bir bitki gibi çam ağacına sarılmalıdır. En kuzeyde, gezginler iş için dans etmek ve oyunlar oynamak zorundadır. Belki de bizim kendi ormanlarımız ve tarlalarımız, en iyi ormanlık kasabalarda, yaban mersinleri hakkında tartışmamıza gerek kalmadan, aralarında oraya buraya dağılmış ilkel bataklıklarla, parkların ve koruların, bahçelerin, çardakların, patikaların, manzaraların ve peyzajların mükemmelliğidir. Bunlar, bir halk olarak sahip olduğumuz sanat ve inceliğin doğal sonucudur; her köyün sahip olduğu ortak alan, onun gerçek cennetidir; bununla karşılaştırıldığında, tüm özenle ve isteyerek
zenginlik
için inşa edilmiş parklar ve bahçeler yetersiz taklitlerdir. Ya da, ben daha ziyade, yirmi yıl önce korularımız böyleydi demek isterdim. Şairin yolu, genellikle, bir ormancının yolu değil, bir oduncunun yoludur. Ormancı ve öncü, Vaftizci Yahya gibi ondan önce gelmiştir; yabani balı yemiş olabilirler, ama aynı zamanda çekirgeleri de; çürüyen odunu ve onunla beslenen süngerimsi yosunları kovmuşlar ve kendisi için ocaklar ve insanlaştırılmış Doğa inşa etmişlerdir.

Ancak, hiçbir sadeliğin kısır olmadığını düşünen, daha da özgür bir kültürün ruhları vardır. Sadece görkemli çamlar değil, aynı zamanda genellikle yetiştirilmek için fazla narin olarak tanımlanan, besinlerini en kaba turba kütlesinden alan orkideler gibi kırılgan çiçekler de vardır. Bunlar bize, sadece güç için değil, güzellik için de şairin zaman zaman ormancının yolunu ve Kızılderilinin patikasını kat etmesi gerektiğini, vahşi doğanın derinliklerinde, ilham perilerinin yeni ve daha canlandırıcı çeşmesinden içmesi gerektiğini hatırlatır. İngiltere kralları eskiden ormanlarını "kralın oyununu", spor veya yiyecek için kullanırlardı, bazen köyleri yok ederek onları yaratır veya genişletirlerdi; ve bence bunlar gerçek bir içgüdü tarafından yönlendiriliyordu. Kralın otoritesinden vazgeçen bizler,
köylerin yok edilmesine gerek kalmayan,
ayı ve panterin ve hatta avcı ırkından bazılarının
hâlâ var olabileceği ve "dünyanın yüzünden medenileşmemiş" ulusal koruma alanlarımıza neden sahip olmayalım ki, ormanlarımız sadece kralın avını barındırmak için değil, aynı zamanda kralın kendisini, yaratılışın efendisini de barındırmak ve korumak için, boş vakit eğlencesi veya
yemek için değil, ilham ve kendi gerçek yeniden yaratımımız için? Yoksa,
kötü adamlar gibi, hepsini yiyip bitirelim, kendi ulusal topraklarımızda kaçak avcılık yapalım mı?

ÇOCUKLARIM.

Annie ve Kitty'yi gördünüz mü,
Benim iki neşeli çocuğum?
Kazanan ve güzel olan her şey
Küçük insanları bir araya geliyor.

Annie öpüşüyor ve sarılıyor
Günde onlarca kez,--
Çene çalıyor, gülüyor ve şarkı söylüyor,
Şen şakrak oynuyor ve kaçıyor.

Annie tüm komşularını tanır.
Hem zarif hem de kirli,--
Onların tüm konuşmalarını öğrenir ve "saçma sapan"

"Küçük Mike'a tapıyorum!" der.

Annie bir çiçek için delirir,
Koparıp yok etmeye heveslidir,--
Saat başı kağıt bebek keser,
Her zaman onun modelidir - bir oğlan!

Annie fantezilerle doludur,
En dikkat çekici yalanları söyler,
(Masum küçük aşklar,)
Kendi boyutunda bir tanesinde şaşırtıcıdır.

Ona öğrettiğimiz üç küçük dua,
Kıştan ilkbahara kadar derecelendirilmiş;
Ah, kızım dinlemelisin
Hepsini bir dizi halinde söylüyor!

Kitty--ah, kalbim nasıl da kutsar
Kitty, zambakım, gülüm!
Tüm okşamalarımdan temkinli,
Verdiği her şeyden çekinir.

Kitty en sessiz yerleri sever,
Sandalyelere tatlı vaazlar fısıldar,
Ve en ciddi yüzlerle,
Yaşlı Carlo'ya dualarını öğretir.

Anaç, anaç yaratık!
Ah, ne bir bebek yapmış--
Görüntü veya yüz hatlarından bağımsız--
Kendi küçük yorganından!

Uyandırmak için yanına yaklaşan olmamalı;
Gürültü onu korkutmamalı;
Ve uyuduğunda, onu
Yatağına, koluna almalı.

Kitty bir ziyaretçiden utanıyor,
Asla tek kelime etmiyor;
Ama salonda yalnızken,
Kendi kendine bir kuş gibi konuşuyor.

Kitty, aksine,
Ve komik bir gülümsemeyle,
"Yapmayacağım," diye mırıldanıyor babasına,--
Bu arada ona sinsice bakıyor.

Birini diğerinden daha çok sevmek
Öyle değil mi, itiraf ediyorum;
Ve annelerinin
Giyimde hiçbir ayrım yapmadığını gözlemliyorum.

Tercih uygunsuz olmalı
Böyle bir ilişkide;
Bir bakır bile atmazdım--
(Kitty, gel, bana bir öpücük ver!)

KINLOCH MÜLKÜ VE NASIL ANLAŞTIRILDI.

[Devam ediyor.]

BÖLÜM VII.

Pazartesi sabahının erken saatlerinde, Bay Hardwick yeşilliklerin arasından yürüyerek Bayan Kinloch'u ziyaret etti. Arka bahçede çamaşır yıkayan hizmetçi Lucy Ransom, onun geldiğini gördü ve hanımına;--zili çalmadan önce,
Bayan Kinloch dantel şapkasını takmaya, saçını düzeltmeye ve
onu koridorda karşılamaya vakit buldu.

"Günaydın anne, Bayan Kinloch!"

"İçeri gir, Bay Hardwick,--bu taraftan, oturma odasına."

Sessizce akçaağaç gölgeli pencerenin yanına oturdu. Bayan Kinloch sessiz ve sakindi. Onun sakinliği onu bunaltmak yerine sinirlendirdi ve hemen başladı.

"Rahibe yeğenim Mark'ın mülke olan borcuyla ilgili olarak seni görmeye geldim."

"Bu konuda ne yapabileceğimi bilmiyorum," diye sakin bir
tonla yanıtladı.

"Biz rahibe komşularız, bu f-on beş yıldır, Bayan Kinloch,
ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman h-z-zorluk yaşamadık. Ve lar-law Mark'a karşı oldukça-kaba bir şekilde kullanıldığından,
muhtemelen bir hata yapılıp yapılmadığını görmek istedim."

"Ne hata yapıldığını bilmiyorum. Squire Clamp ne varsa onu tahsil etmeli. Bunu yapmak sert bir davranış değil, değil mi?"

"Bunu istemek için acele etmiyorum, ama sormadan önce ser-suit getirmek için
bir tür ker-tamam değil. Mark bir söz ve bir ber-blow aldı, ama darbe
önce geldi. Biz sana gençken böyle davranmadık."

"Yani eski zamanlara geri dönüyorsun ve benim yoksulluğumu ve senin
hayırseverliğini gündeme getiriyorsun, öyle mi?" dedi dul kadın acı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı demirci. "Uzun zamandır yerleşmiş olan
sayıları açmak istemiyorum; ayrıca, sizden veya başkasından
ber-ber-dilenmek niyetinde değilim. Borçlarımızı ödüyoruz ve farklı bir şey
beklemiyoruz veya istemiyoruz."

"O zaman neden bu kadar telaşlı olduğunuzu anlamıyorum."

"Öyleyse Squire Ker-Kinloch hayatta olsaydı, size daha iyi anlatabilirdim;
ya da daha doğrusu, bu konuda size gitmek zorunda kalmazdım. Her zaman Mark'a, ona karşı sert davranmaması gerektiğini,
elinden geldiğince ödeme yapabileceğini anlasın diye veriyor."

"Neden onu diğerlerinden daha fazla kayırsın ki? Eminim ki pek çok erkek
başlangıçta parayı ödünç vermezdi ve şimdi geri çekilmenin iyi görünmediğini düşünüyorum."

"Kocanızın Mark'ı neden kayırmaya meyilli olduğuna gelince, benim fikrim
_var. Ama o ölüler dinlenecek; o solgun
yüzlerini
hatırlamayacağım." Nefesini sertçe çekti ve gözleri
hassas anılarla
dolu görünüyordu.

Bir an sonra devam etti. "Sözcükleri boşa harcamak istemiyorum; sadece
Mark'ın beş yüz doları olduğunu ve
birkaç yüz daha toplayabileceğimi ve bakiye için
notumu
onunla birlikte
vereceğimi söylemeye geldim. Elimizde olan tek şey bu; ve eğer bu işe yararsa, davayı durdurmanız için size söz vermenizi çok isteriz."

"Squire Clamp'a gitmeniz gerekecek," diye cevap verdi. "Avukatıma dikte
etmek gibi bir cüretim yok, ama onun en iyi olduğunu düşündüğünü yapmasına izin vereceğim. Ona
gitmediniz, sanırım? Mantıksız olacağını
düşünmüyorum."

Bay Hardwick ona dikkatle baktı.

"Peki, Bayan Kinloch," dedi yavaşça, "Sanırım
anlıyorum. Eğer anlamıyorsam, bunun sebebi sizin konuyu
açıkça
anlatmamanız değil. Ana paramı, hepsini alana kadar Squire Clamp'a gitmeyeceğim. Umarım hiçbir düşmanınız size benim arkadaşlarımın bana davrandığı kadar
sert davranmaz."

Bayan Kinloch, diline ve mizacına hakim olarak, avukatla meseleleri
düzenlemekte zorluk çekmeyeceğini umarak kendini tatmin etti, ona nezaketle günaydın dedi ve
kapıyı arkasından kapattı. Ama o gittiğinde, daha önce çok iyi kontrol altında tuttuğu öfkesi patladı.

"Kekeme ihtiyar aptal!" diye haykırdı, "buraya gelip beni rahatsız etmek için! -Bay Kinloch'un on katını bana
ödememiş gibi! Çok geçmeden nasıl olduğunu
öğrenecek."

"Ne oldu?" diye sordu Mildred, üvey annesiyle koridorda buluşup, onun kızarmış yanaklarını, şişmiş damarlarını ve
çarpık kaşlarını fark ederek.

"Neden, hiçbir şey, sadece biraz
küstah olan Ralph Amca'yla bir konuşma."

"Küskülü mü? Ralph Amca küstah mı? Neden, o dünyadaki en nazik adamdır,--bazen aceleci, ama her zaman iyi huylu. Nasıl
küstah olabildiğini anlamıyorum."

"Annenize karşı onun yanında durmamanızı tavsiye ederim."

"Onu herhangi bir yanlışında savunmamalıyım; ama sanırım
bir yanlış anlaşılma olmalı."

"Sanırım Mark gibi, senin gözünde her zaman mükemmel."

Bay Kinloch'un ölümünden beri üvey annenin Mark ile Mildred arasında okul çocukları olarak var olan sevgiye ilk kez değinmesiydi ve gözleri kıza
hevesle dikilmişti. Sanki kalbinin kapısını çalmış ve gizli girintilere bakmak için açılmasını beklemiş gibiydi. Mildred'ın yüzü ve boynu aniden kızardı.

"Sen kaba birisin, anne," dedi; çünkü bakışı kelimelerden daha keskindi; ve sonra gözyaşlarına boğularak odasına gitti.

"İşte bu noktaya geldi!" dedi Bayan Kinloch kendi kendine. "Eh, ben de hiç erken başlamadım."

Koridordan arka meydana doğru yürüdü. Çalılıkların ötesinden sesler duydu. Çimenliklerin sınırını oluşturan çalılıkların ötesinde, çamaşırların
kuruması için iplere asıldığı yer. Hizmetçi Lucy, açıkça oradaydı,
bir kere; aslında, çalılıkların arasındaki bir açıklıktan bakmak için pozisyonunu değiştirerek, Bayan Kinloch kızı
görebiliyordu; ama kız
çamaşır sepetiyle meşgul değildi. Bir kol, tombul ve zarif
vücudunun etrafına dolanmıştı. Bir sonraki an, Bayan Kinloch ayak ucunda durarak,
iki şeklin birbirine doğru sallandığını gördü ve Lucy, hiç de isteksizce,
Hugh Branning'den bir öpücük aldı!

Çok yaramazca, kesinlikle,--ama gerçeği söylemek bana düşüyor,
ve buna göre yazdım.

Şimdi okuyucularım şüphesiz bir felakete hazır.
Bayan Kinloch'un, "Lucy Ransom, sen yeşim, ne yapıyorsun? Giysilerini ve ıvır zıvırını al ve bu evi terk et!" diye bağırmasını bekleyecekler.
Oğlu Hugh'un ekmek ve suyla bodruma kapatılacağını veya rezil bir şekilde denize gönderileceğini varsayacaksınız. Bunun, öfkeli metreslerle geleneksel yol olduğunu biliyorum; ama Bayan Kinloch sıradan biri değildi. Talleyrand'ın şu sözünü bilmiyordu: "Asla ilk dürtülerle hareket etme, çünkü onlar her zaman --_doğru_ olur!" Gerçekten de, o kaypak Fransız'ı hiç duyduğundan şüpheliyim; ancak gözlem ve deneyim onu ​​benzer bir politika izlemeye yöneltmişti.

Bu nedenle Lucy'yi azarlamadı veya uzaklaştırmadı; onsuz pek yapamazdı; ayrıca kızın arkadaş canlısı kalmasını arzu edilir kılan nedenler vardı. Umutlu oğluna da seslenmedi, parmakları onun şımarık kulaklarını
çekmek için kaşınsa da. Onunla bir anlaşmazlığın ancak onun öfkeyle
gitmesiyle sonuçlanacağını biliyordu ve onu daha iyi işe alabileceğini düşündü. Bu yüzden önce öksürdü ve sonra bahçeye çıktı. Hugh kısa süre sonra yürüyüş yolundan aşağı doğru ağır ağır geldi ve Lucy çamaşır iplerinin arasında sanki dudakları ekmek ve tereyağından daha keskin bir tat
tatmamış gibi neşeyle ve kayıtsızca şarkı söyledi.

Hanımın omzunun üzerinden kıza attığı bakış oldukça belirsizdi. Şöyle demiş olabilirdi: "Zavallı aptal!
Eğer istersen kanatlarını mumda yak." Bu sadece öfkeli erdemin
aşağılaması olabilirdi.

"Hugh," dedi Bayan Kinloch, "bir an eve gel. Seninle
konuşmak istiyorum."

Genç adam oldukça şaşkın bir şekilde başını kaldırdı, ancak annesinin sakin yüzünü okuyamıyordu. Saçları düzgün başlığının altında şakaklarında pürüzsüz duruyordu; yüzü neredeyse mum gibi solgundu, dudakları hafifçe birbirine bastırılmıştı; ve berrak, gri gözleri sıcak veya daha nemli bir ışıkla parlasaydı, bir ressama

"sadık bir rahibe, dindar ve saf" için bir model olabilirdi.

Oturma odasına ulaştıklarında Bayan Kinloch başladı.

"Hugh, tekrar denize açılmayı düşünüyor musun? Şimdi dünyada tek başıma olduğuma göre, evde kalmaya karar veremez misin?"

"Bunun hakkında fazla düşünmedim, anne. Sanırım emredildiği zaman gitmeliyim, tabii ki; yapacak başka bir şeyim yok."

"Bunun bir nedeni olması gerekmez. Donanmada terfiyi beklemeden yapılacak çok şey var, ta ki saçların ağarana kadar."

"Anne, biliyorsun ki mesleğim yok ve sanırım param da yok. En azından, Squire benim için bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadı ve eminim ki senin 'üçte birlik'inde yaşamamı isteyemezsin."

"Oğlum, artık tavsiyelerime biraz güvenmelisin. Burada rahat bir şekilde yaşamak için büyük bir servete ihtiyacın yok."

"Evet, ama bu eski kasabada artık kullanılmayan sıkıcı bir yer. Tiyatro yok, konser yok, müzik yok, sadece org çalanlar, parti yok, aslında hiçbir şey yok, sadece bir haftanın sonundan diğerine dua toplantıları var. Burada hüzünden ölmeliyim."

"Sadece yapacak bir şeyler bul, hoş bir eve yerleş ve
huzursuzluğunu unutacaksın."

"Bunu söylemek çok güzel"----

"Ve yapması çok kolay. Ama gördüğün her güzel, aptal kızla flört ederek başlamanın yolu bu değil. Ah, Hugh! Şu anda sevebileceğim tek şey sensin. Yakında yaşlanacağım ve sana yaslanmak istiyorum. Donanmayı bırak; benden tavsiye al."

Hugh yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Annesinin onun yiğitliğinden haberdar olduğunu sanmıyordu. Onun keskin gözlemine eğlenmişti.

"Yani beni bir flörtöz olarak mı görüyorsun, anne?" dedi. "Sen tamamen dışarıdasın. Ben evde bir nezaket örneğiyim!"

"Bana söylemene gerek yok, Hugh! Senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Ama
benim bir oğlumun senin kadar basit olabileceğini bilmiyordum. "

"O benim peşimde," diye düşündü Hugh. "Beni gördü, kesinlikle."

Annesi devam etti.

"Kendine bir eş bulmak için böyle bir fırsatın varken----Gülme! Seni evlenmiş görmek istiyorum, çünkü sen evlenene kadar asla yabani yulaflarını
ekemeyeceksin. Böyle bir şansın varken"----

"Neden, anne," diye araya girdi Hugh, "o kadar da kötü değil."

"O kadar da kötü değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, _sen_ ne demek istediğini biliyorsun, ben de öyle. Lucy yeterince
iyi bir kız, ama ben hiçbir zaman ciddi bir şey kastetmedim. Onunla
evlenmeme gerek yok."

"Neden _bahsediyorsun_?"

"Şimdi, anne, ne işe yarıyor? Bana sadece ahlaki bir ders vermeye çalışıyorsun, çünkü Lucy'ye zararsız bir şaplak attım."

"Lucy Ransom!" diye tekrarladı Bayan Kinloch, tarifsiz bir küçümsemeyle. "Lucy Ransom! Umarım oğlum bir hizmetçiyle, bir bulaşıkçıyla oynaşacak kadar aşağılık değildir! Eğer böyle bir manzara _görmüş_ olsaydım, utançtan
ağzımı kapalı tutardım. 'Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur'; ama iğrenç aptallıklarını kendine saklayacak kadar
gururlu olmadığın için üzgünüm."

"Düzenli olarak satılır!" diye mırıldandı Hugh, pencere camına bir fare dövmesi yaparken.

"Daha fazla nüfuz ettiğin için sana kredi verdim, Hugh. Şimdi, bir
dakika bak. İşle özel bir ilgisi olmayan, ama rahatına düşkün, parası ve beklentisi olmayan, ve bir anda servet ve mevkiye adım atma fırsatı yakaladığında onu elde etmek için hiçbir harekette bulunmayan genç bir adamın kurnazlığı hakkında ne düşünürdünüz?"

"Peki, başvuru?"

"Eğer istersen servet senin olabilir."

"Bana bilmeceler anlatma. Bana ödülü göster, ben de onu elde edeyim."

"Ama bir engeli var."

"Ee?"

"Seni dünyanın en iyi eşi yapacak, güzel, yapmacıksız, şefkatli küçük bir kadın."

"Aman Tanrım! Kim o?"

"Çok uzağa bakmana gerek yok. Genellikle burnumuzun dibindeki şeyi
görmeyiz."

"Anne, Innisfield'da kız kardeşim Mildred'den başka bir mirasçı yok."

"Mildred senin kız kardeşin değil. Siz birbirinize dünyadaki en
uzak iki kişiden daha fazla değilsiniz."

"Gerçekten de öyle! Anne, sen _yaşlı_ bir adamsın!"

"Yapma!"--iğrenme dolu bir bakışla--"burada denizci argo dilini kullanma!
Bunu görmek için özel bir kurnazlık gerekmiyor."

"Ama Mildred benden hiç hoşlanmadı. Her zaman benden kaçtı, tıpkı eski Bose'dan
bir kedi yavrusu gibi. Her zaman ısıracağımı ve bir sandalyenin altında
uzak durmasının en iyisi olduğunu düşünür gibi göründü."

"İyi hitabete ve makul zekaya sahip herhangi bir genç adam, eğer iradesi, zamanı ve
fırsatı varsa, on sekiz yaşındaki bir kızda iyi bir izlenim bırakabilir. Her şey senin lehine ve eğer yolunun üzerinde yatan serveti almazsan, yoksullar evine gitmeyi hak ediyorsun."

Hugh düşündü.

"Günaydın," dedi Bayan Kinloch. "At ve arabayı veya eyerli midillileri kullanmak istediğinde her zaman senin olduğunu biliyorsun."

Büyük keşifler her zaman o kadar basit görünür ki, ilk baştan yapılmadıklarına şaşırırız. En yüce gerçekler günlük yaşamın en sıradan
nesneleri ve olaylarıyla bağlantılıdır.

Hugh etrafına, sanki eski Quobbin'de istediği gibi kazabileceği bir altın madeni gösterilmiş gibi şaşkın şaşkın baktı. Ne karar verdiğini, hikayemizin gidişatı gösterecek.

BÖLÜM VIII.

Hugh, Asyalı George'a akşam yemeğinden sonra midillileri eyerlemesini emretmişti, Mildred'dan kuzeye, çam ormanlarından geçerek bir yolculuk yapmasını istemeyi planlıyordu; ancak sorduğunda, dışarı çıkmıştı,
bütün gün boyunca orada olmayacağına dair bir haber bırakarak.

"Kahretsin!" diye düşündü,--"başlangıçta bir aksilik! Korkarım
bu iyi bir alamet değil. Ancak, bir şekilde zaman öldürmeliyim. Burada, sıradan bir gemi gibi
yatamam; fırtınalarla sarsılmak veya
denizde midyelerle kaplanmak, kıyıda kuru çürümeyle
ufalanıp toz haline gelmekten daha iyidir."

Tek başına ata binmeye gitti, ancak çam ormanlarına doğru gitmedi. Mildred sabahın tatsız izlenimlerini üzerinden atamadı,
bu yüzden, bu güzel günde odasında kalmak yerine, değirmen göletinin doğusundaki çayırdan geçerek, sık sık gelen ve hoş karşılanan bir
ziyaretçi olduğu bir çiftlik evine yürüdü. Yolda, kendisine eşlik eden demircinin kızı Lizzy
Hardwick'i çağırdı.
Çiftçi Bay Alford,
açık sözlü, iyi huylu ve biraz eksantrik bir adamdı,
kurnaz ve varlıklı, ama nazik ve yardımseverdi. Çocuğu yoktu,
ve en sevdiklerinin ara sıra yaptığı ziyaretlerden içtenlikle hoşlanıyordu;
karısı Mercy Teyze de öyle. Kızların geldiğini görünce geniş yüzü aydınlandı ve tombul elleri onları selamlamak için uzandı. Gıcırdayan peynir preslerini görmek için mandıraya gittiler, taze lordan yediler, altın rengi tereyağı depolarını gördüler; oradan ahıra gittiler, samanlığa tırmandılar, bir cüce tavuğun yuvasını buldular, ceplerine birkaç küçük yumurta aldılar; sonra avluya girip buzağıların başlarını okşadılar, güvercinlere yulaf serptiler, pembe ayakları ve inci mavisi boyunlarıyla etraflarına doluşup beslenmek için geldiler ve sonra güzel yaşlı bir kazı dereye kadar kovalamaya başladılar, o sırada Bay Alford çitin üzerinden atlayarak, "Durun kızlar! Ralph Amca'yı rahatsız etmeyin!--etmeyin!" diye seslendi.

"Ralph Amca nerede?" diye sordu Mildred.

"Neden, kovaladığın o kaz; ve o benim bildiğim en
harn'something kuş. Kuğulardan bahsetmişken! Daha güzel bir boyun,
daha güzel bir tüy tabakası hiç olmadı yüzen hiçbir şeyde. Kanatları
güçlü; sadece açmasına izin verin, yukarı doğru gidiyor; ama ayaklarına gelince, gördüğün gibi, biraz aksak. Kusura bakma, Lizzy. Babanı senin kadar ben de seviyorum; ama onu, fikirleri o kadar büyükken duyduğumda,--rahip onunla başlamaz--ve yine de bazen olduğu gibi, bir kelime
çıkarma zahmetine girmediğinde,
buradaki iyi eski dostumu düşünüyorum, kanatları bacaklarından çok daha iyi. Gel buraya, Ralph!
Görüyorsun, adını biliyor. İşte!"--başını okşayarak,--"bu iyi bir adam! Şimdi git ve goslinlerine bakmana yardım et."

Nazik ton ve okşama, karşılaştırmadan saygısızlık fikrini aldı ve kızlar bu tuhaf kibire güldüler, en azından Lizzy, ima edilen iltifattan biraz olsun gurur duyuyordu. Bay Alford, işlerini halletmek için onları terk etti ve onlar da eğlencelerine devam ettiler, çayırın yanındaki pürüzsüz duvarın tepesinde koşup, evin güneşli tarafında yetişen babacan büyük çiçek demetinden leylak çiçekleri topladılar ve tavus kuşunun, zarif adımlarla kraliyet cübbesini çimenlerin üzerinden sürüklerkenki yalnız halini hayranlıkla izlediler. Kısa süre sonra evde sesler duydular ve kulübenin köşesini dönerek, Amca Ralph ve Mark Davenport'un kapıda Bay Alford ile konuştuğunu gördüler. Basit bir meseleyi gizemli hale getirmemek için, demirci Bay Alford'dan Mark'ın Kinloch malikanesine olan borcunu ödemek için gereken parayı ödünç almaya gelmişti.

Genç adam amcasına eşlik etmeye büyük bir istek göstermişti;
elbette övgüye değerdi; ancak bir şekilde kızların kendisinden önce geldiğine dair bir ipucu aldığını düşünüyorum.

Neyse ki çiftçi istediği parayı ödünç verebildi ve şehirde bir işi olduğu için Bay Hardwick'i arabasıyla yanına aldı.

Mark, kızlarla eve yürümekten hiç çekinmedi. Eğer sadece bir saatliğine de olsa, yüzlerce mil uzakta olmasını isteseydi, kuzeni Lizzy'ye karşı sevgisinin eksik olduğunu düşünmeyin. Köyün biraz yukarısındaki bir yaya köprüsünden geçmeyi amaçlayarak ovadan nehre giden bir patikaya girdiler. Fakat Mark
en çok
kalbinde olan konu hakkında sessiz kalmak zorunda kalsa da, Mildred
duygularından habersiz değildi. Bir ton, bir bakış, bir el tutuşu
en ateşli konuşma kadar iyi bir gösterge görevi görür. Nehir
yaya köprüsünün yakınında güzel bir kıvrım yapar ve kıyısı
genç bir beyaz çam ağacıyla kaplıdır. Ağaçların altında, baharatlı kokuları havayı dolduran bir tepeciğe oturdular ve
dereden aşağı köye doğru baktılar. O Haziran gününün yumuşak
havasında ne kadar da güzeldi! Su derin ve maviydi, yansıyan bir
gökyüzü vardı. Bir mil aşağıda, barajın etrafında kümelenen değirmenler,
kısmen genç karaağaçlar, gümüş kavaklar ve
su akçaağaçları tarafından gizlenmişti. Bahçeler, suyun kenarına doğru her iki kıyıda eğimliydi. Vadiyi çevreleyen tepelerin
etrafındaki ağaçlar ve çalılıklar arasında, düzgün,
beyaz evler parlıyordu; ve toplantı evinin uzun, ince kulesi, yoğun ağaçlıklı
arka planına karşı oldukça belirgindi. Gerçekten, eğer bir ressam olsaydım, tuvalim için Mark ve Mildred'ın baktığından daha güzel bir sahne istemezdim. Lizzy
uzaklaştı ve alışılmadık bir şevkle ahududu avlamaya başladı. _Anlamıştı_; artık Mademoiselle de Trop olmayacaktı. İyi kalpli! Genel olarak genç kadınlardan çok farklıydı, onlar
gerekli olduğunda zarifçe kenara çekilmezler! Ayrıca,
ne kıvırdığını, ne de gözlerini açtığını, ne de
çok bilinen atasözünü tekrarladığını söyleyebilirim, "İki kişi arkadaştır, üç kişi hiç." Hayır, sanki tamamen yalnızmış gibi
dut topladı ve şarkılardan parçalar söyledi.

Şimdi, hala ergenlik çağında kalma şansına sahip olan okuyucularım, bu
hoş _tete-a-tete_'in bir raporunu onlara sunacağımı bekliyorlar. Ama anlatılmamalı.
Yaşlılar bunu atlar veya "Pshaw!" derlerdi. Ayrıca, eğer sadakatle
kaydedilirse, çok üzülürdünüz; en zeki adamlar bile, aşık olduklarında (başkalarına) aptalca
görünürler. Romeo'ların ve Claude Melnotte'ların, sizi büyüleyen konuşmaları, gerçek düzyazıya çevrilselerdi, yeterince sıradan olurdu. Shakespeare, Anne Hathaway'i ikna ettiğinde, belki farklıydı; ama düşünün, onun gibi bir sevgili
bulmak için biraz daha bekleyeceksiniz. Hayır, zamanınız geldiğinde, yeterince erken olacak. Kahramanınızı kadife pelerini ve tüylü şapkasıyla, manzaranın ihtişamı ve müziğin sarhoşluğuyla
göreceksiniz. Onu size provada sabah kıyafetiyle, sıvanmış tuval ve sallanan
makineler altında göstermeyi tercih etmiyorum.

Mark'ın Mildred için yaptığı açıklama ne kadar şiir ve tutku dolu olsa da, ona göre yeterince uysal ve tereddütlüydü. Ona, kendisini
heyecanlandıran duyguyu kelimelerin soğuk formülüne zorlayamayacağını
görüyordu. Ama nefesini hızlandırarak sevgisini, umutlarını ve korkularını, eski yükünü dışarı döktü! Titredi, göz kapakları düştü; ama sonunda yalvaran ses tonlarıyla uyanarak başını kaldırdı. Gözleri buluştu; bir bakış yeterliydi; karşılıklı bir elektrik
flaşıydı. Aniden gelen bir enerjiyle onu kollarına aldı; ve ortaya çok
güzel bir tablo çıkardılar! Ama bu hızlı hareket sırasında dikkatsiz ayağı bir taşa dokundu, taş kıyıdan aşağı yuvarlandı ve
çarparak dereye düştü. Büyü bozuldu.

"Bu ne?" diye bağırdı Lizzy uzaktan, ihtiyatını unutarak. "Bir turna balığı mı atladı?"

"Hayır," diye cevapladı Mark, "turna balığı beni eskiden tanıyor ve cebimde bir olta ve misina olduğundan
korktuğum için ortaya çıkmadı. Sadece nehre yuvarlanan bir taştı."

"Bir dakika buraya gel," diye devam etti düşüncesiz Lizzy; "burada
güzel bir sassafras fidanı var ve ben onu
tek başıma köklerinden sökemem."

"O zaman dişçiyi çağır."

"Git ve ona yardım et," dedi Mildred yumuşak bir sesle.

"Pekala," dedi Mark, zorla kabullenmiş bir ifadeyle, "eğer mecbur kalırsam."

Fidan, oturduğu yerden belki elli metre uzakta, dik kıyıda büyüdü. Kendini desteklemek için yeterli özeni göstermedi,
tüm gücüyle çekti ve bir anda, nasıl olduğunu bilmeden,
nehre yuvarlandı. Kızlar önce çığlık attılar, sonra, sudan
çıktığında, bir Newfoundland köpeği gibi kendini sallayarak, aşırı bir şekilde güldüler. Bu olay Mark'a pek komik gelmedi ve
o da kahkahalara hiç de içtenlikle katılmadı. Şok, o anın tüm romantizmini etkili bir şekilde dağıtmıştı.

"Çok üzgünüm!" dedi Lizzy, hala onun grotesk ve
damlayan vücuduna gülerek.

"Acele edip kuru giysiler giymelisin, Mark," dedi Mildred. "Squire
Clamp'ınki köprünün karşısındaki en yakın ev."

"Squire Clamp'a asıl! Giysileri beni zehirler. Giyinmek için
bir karantina hastanesine gitmeyi tercih ederim."

"Yapma!" dedi Lizzy.

Ama aynı değişken ruh halinde devam etti.--"Clamp zehirle yaşıyor,
tıpkı Hawthorne'un hikayesinde Rappaccini'nin kızı gibi; sadece bu onu
güzel değil çirkin yapıyor, o güzel cadı gibi. Karısı yaşadığı sürece
örümceklerle hiç sorun yaşamadı; sadece bir yuvaya üflemesi yeterliydi ve yaratıklar
düşer ve zehirli hayaletlerini
yayardı. Mahallesinde kendisinden başka haşere görülmedi;
fareler bile buna dayanamayıp göç etmek zorunda kaldılar."

"Örümcekleri öldüren nefes, Bayan Clamp için zaman zaman biraz fazla güçlü olmalı," dedi Mildred.

"Öyleydi," dedi Mark. "Bir gün, Clamp bir dul kadını çeyizinden dolandırdıktan sonra öldü."

"Eğlenmek için daha fazla durma," dedi Mildred, "kesinlikle
soğuk alacaksın. Ayrıca, koruyucum hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulunmana
izin veremem."

"Ruhum Tanrım! Koruyucun! Ne kadar da tedbirsiz, kesinlikle!"--önemli bir
parıltıyla. "Pekala, ben gidiyorum. Banfield'ınki en yakın ev; bu yüzden burada ayrılacağız."

Kızlar köye doğru gittiler; ve Mark, çayırda güçlü adımlarla
Banfield'ınkine doğru düz bir çizgi çekti. Evin
yakınında bir orman parçası var,--tepeyi örten yapraklı örtünün bir köşesi aşağı kaymış ve aşağıdaki bereketli tarlanın
sınırlarına doğru sürükleniyordu. Ormanı geçerken Hugh Branning'in
barları indirdiğini ve midillisini yola doğru götürdüğünü gördü. Ormanın içinden geçen tek
at yolu tepenin üzerinden batı yamacındaki küçük eve, Lucy'nin kambur ve kırışık büyükannesi Dame Ransom'ın yaşadığı yere gidiyordu. Mark, deniz harp okulu öğrencisinin nerede olduğunu merak etti;
ama eski kavganın anısını hâlâ hatırladığı için ona yanaşmadı ve hemen ardından bunu düşünmedi. Eve vardığında,
biraz kuru kıyafet aldı ve sonra hızlı adımlarla eve gitti.
Dünya hiç bu kadar güzel olmamıştı, gökyüzü de bu kadar iyi huylu. Şüphe bulutu dağılmış ve cennetini mavi bırakmıştı. Konuşmuş ve çocukluğunun hayalinin ve gençliğinin umudunun erkekliğinin
gururlu zaferi haline geldiğini görmüştü. Mildred Kinloch onu seviyordu! Onu ikisi de çocukken olduğu kadar içtenlikle seviyordu! Daha büyük bir mutluluk düşünülebilir miydi? Ve şimdi çabalamak için ne bir nedeni vardı! O, ona layık olacaktı ve dünya, mirasçının onunla çiftleştiğinde eğilmediğini kabul etmeliydi.

IX. BÖLÜM.

Bayan Kinloch, ne Hugh'un ne de Mildred'in,
ne de Lucy Ransom'ın evde olmadığını görünce şaşırdı.

Mildred önce eve geldi ve Bayan Kinloch'un umduğu gibi Hugh ona eşlik etmedi. O zaman onu bulamamıştı, belki de onu
aramamıştı. Sonra Lucy, tepeye kadar uzanan bahçeden geçerek geri döndü.
Sorgulandığında, büyükannesinin yanına gittiğini ve tepenin üzerinden, ormanın içinden en yakın yoldan geri döndüğünü söyledi.

"Çamaşır gününün yorgunluğundan sonra ne için gitmişti?"

"Çünkü büyükannesinin yaşadığı evin sahibi olan Squire Clamp,
onun bir mesaj götürmesini istiyordu."

Bayan Kinloch ilgilenmeye başladı. "Squire Clamp!" diye haykırdı,--"Onu ne zaman gördün?"

"Dün akşam buraya uğradı,--Sanırım Bay Hardwick'e giderken."

"Neden bana gidip gidemeyeceğinizi sormadı? Sanırım kızlarımı
kendi işleri için kasabaya göndermekte oldukça özgür."

"Dışarıdaydınız, hanımefendi,--yan evdeydiniz; ve o gittikten sonra
unuttum."

"Bugün hatırladınız, öyle görünüyor."

"Evet hanım; akşam yemeğinden sonra bunu düşündüm ve hemen oradan ayrıldım; ama büyükannem
hasta ve aptaldı ve gitmeme izin vermek istemedi, bu yüzden
düşündüğüm kadar çabuk geri dönemedim. "

"Pekala, mutfağa gidebilirsin."

"Evet."

"O kıza göz kulak olmalıyım," diye düşündü Bayan Kinloch. "Kolayca ikna edilebilir, kararsız, güçlü bir duyusu olmayan ve yalnızca çok
sığ bir kurnazlığa sahip. Yaramazlık yapabilir. Squire Clamp
ne isteyebilir ki? Büyükannesinin yaşadığı eski kulübe elli dolar bile etmez. Neler oluyorsa olsun, Hugh'un buna karışmamış olmasına sevindim."

Tam o sırada Hugh geldi ve atını bağlayarak içeri girdi. Sabahın neşesinden bir şeyler kaybetmiş gibiydi. "Yorgunum," dedi. "Attan inip midilliyi tepeden aşağı götürmek zorundaydım ve yeterince dik ve taşlı."

"Mahallede yeterince hoş yollar var," dedi annesi, "ormana gidip dağları
aşmak zorunda kalmadan."

"Biliyorum," diye cevapladı; "ama Allen'ın evine doğru gitmiştim ve
tepeyi aşarak geri dönmeyi düşündüm."

"Sonra Lucy'nin evinin önünden mi geçtin?"

"Evet. At yolu buradan yaklaşık bir mil yukarıdan tepeye iniyor; ama
yürüyerek sırt boyunca devam edip
bahçemizden vadiye inilebilir."

"Öyle sanıyorum; aslında Lucy'nin az önce o yoldan geri döndüğüne inanıyorum."

"Gerçekten de öyle! onu görmemem garip."

"Garip."

Hugh sessiz incelemeye iyi dayandı ve annesi kızın avukata gitmesiyle ilgili gerçeği söylediği sonucuna vardı.

Sonra Mildred odasından aşağı indi ve birkaç dakika sonra Bayan Kinloch dışarı çıktı ve oğluna sabit ve anlamlı bir
bakış attı. O da planının sonucunu sabırsızlıkla bekliyordu, tıpkı bir tohum ektikten sonra yeşil filizi bekleyen ve günde iki kez
çimlenip filizlenmediğini görmek için toprağı kazan çocuk gibi.

Mildred, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, arkadaşına pek de hoş davranacak gibi görünmüyordu; günün anıları çok
canlı, çok
lezzetliydi.

Bunlardan ayrılamazdı, ama duyduğu sevgi, umut ve coşku sözcüklerini sürekli kendine tekrar ederdi. Bu yüzden
ruhu hala
düşselliğin yaz denizinde sürükleniyordu.

Hugh ona gerçek bir hayranlıkla baktı; ve aslında bunu hak ediyordu. Bir günlük yolculukta bundan daha güzel bir yüz göremezsiniz; pürüzsüz
teni, çok beyaz değildi ama zengin kremsi bir tondaydı, gözleri kahverengiydi ve
hayalperestliğe meyilliydi, saçları kestane rengi ve dalgalıydı, orta boydan biraz daha küçüktü ama dolgun, zarif çizgilere sahipti, bunlar nazik bir doğa ve belli bir titrek duyarlılıkla birleşince, tapınmanın kesinlikle günah olmadığı bir
ilahiyat oluşturuyordu. Eğer günah olsaydı, Innisfield'daki tüm genç adamların hemen affedilmeye ihtiyacı vardı.

Hugh, tanrıçaya yaklaşma konusunda bazı çekincelere sahipti. Kendisiyle tanrıça arasında
büyük bir uçurum olduğunu hissediyordu ve onun da bunun farkında olduğunu düşünmeden edemiyordu.

"Bay Alford'a gittin mi?"

Bir anlık duraklama.

"Konuştun mu, Hugh?"

Soruyu tekrarladı. Gözleri bir anlığına parladı, onaylarcasına başını salladı; sonra tekrar karardı,
ışık iç odaya çekildiğinde dışarıdan görülen pencereler gibi. Resimli bir Madonna kadar
bilinçsiz görünüyordu.

"Yürüyüşün için güzel bir gün," diye tekrar cesaret etti. Aynı duraklama,
cevapladığı anda aynı anlık ilgi, ardından aynı soyutlama.

"Sanırım," dedi sonunda, "burada boş günlerimin sonunu yaşıyorum; yakında denize açılmam emredilecek."

"Gerçekten!" Mildred başını kaldırdı.

"Buradan ayrılmak beni çok üzecek," diye devam etti.

"Evet, Innisfield bu yaz oldukça güzel. Ama sanırım
limanın ve yurtdışındaki maceraların zevkleri senin için bu monoton hayattan daha çekiciydi."

"Burası biraz yavaş ama--Ben--Ben seni
bıraktığım için üzgün olacağımı söylemek istedim."

"Ben mi? Neden, annem bana bakabilir."

"Elbette bakacaktır ama seni özleyeceğim."

"Uzaktayken bizi düşüneceksin şüphesiz; eminim seni
hatırlayacağız. Boş sandalyeni düşünmeden asla masaya
oturmayacağız. "

Onun nazik, sade, kardeşçe
tonlarını yanlış yorumlamak imkansızdı. Ve Hugh, bunların kendisine karşı en ufak bir şefkat kırıntısı bile göstermediğini hissedebiliyordu. Onu kazanma görevi henüz tamamen bitmemişti ve sonunda onu tamamen reddetmediği sürece ona en ufak bir
cesaret verme ihtimali yoktu. Kolay bir zafere güvenmemesi gerektiğini, bunun yerine yavaş ve kademeli bir yaklaşımla buna hazırlanması gerektiğini gördü.

Mildred bir süre pencereden dışarı doğru eğilerek oturdu, sonra piyanosunu açtı, babasının ölümünden beri ilk kez oturdu ve Mendelssohn'dan bir noktürn çaldı. Müzik, onun duygularının doğal bir ifadesi gibiydi, "altın rehavetlere batmış", "transa geçmiş yaz sakinliğinde" yüreğe uygundu. Tonlar sessiz odalarda yankılanıyor, tüm büyülü havayı kaplıyordu, böylece kulak dinlerken, dudaklar ananasın lezzetli aromasıyla
bir keskinlik bulurken. Ses mutfağa ulaştı ve Lucy'nin şişkin göğsüne
kısa bir zevk, ama daha da acı bir kıskançlık sancısı getirdi.
Bir anlığına Hugh'un sıkıntılı kalbindeki kötü ruhu yatıştırdı. Ve
Bayan Kinloch, piyanodan her zaman nefret etmiş olmasına rağmen,
daha önce hiç böyle bir müzik duymadığını düşündü.
Kendisini
zarif bir zevkle heyecanlandıran yeni bir his bulmuştu. Mildred'ın şimdi, bu kadar uzun bir
zamandan sonra, çalmaya
meyi hissetmesinin iyi bir alamet olduğundan emindi. Sadece hafif bir kalp ve son derece
umursamaz veya son derece mutlu biri tuşlara böyle dokunabilirdi. "Hugh
şanlı bir çocuk olmalı," diye düşündü; ve ona sevinçten
sarılabilirdi. Hugh, trans halindeki biri gibi
enstrümandaki koltuğundan kalkıp salona doğru yürürken ne düşündü?
Çatışan duygular hakimiyet için mücadele ediyordu; ama ne yaptığını bilmeden
ayağa kalktı ve ona bir okşama teklif etti. Bu alışılmadık bir şey değildi,
ama sinirleri alışılmadık bir hassasiyet kazanmıştı; ürperdi,
ve merdivenlerden yukarı doğru koştu.
Öfkeden saçlarını yolabilirdi.

"Öyleyse ben o kadar ayı mıyım ki," diye sordu kendi kendine, "benden korkuyor?"

Salonun sonundaki bir ışık dikkatini çekti.
Yaşlı yanakları ile yatağa giden Lucy'di, taşıdığı yanan mumun
elbisesine damladığının farkında değildi,--arka merdivenlerden yavaşça çıkarken hem sevdiği hem de korktuğu kişinin ona baktığının farkında değildi. Gerçekten, o evin sakinleri birbirlerinin kalplerinin sırlarını ne kadar az biliyorlardı! Garipti, değil mi?
Uzun bir yakınlıktan sonra birbirlerini daha iyi anlayamamaları!
Sen gerçekten kaç kalp tanıyorsun?

X. BÖLÜM.

"Gerçekten, iyi bir günlük iş," diye düşündü Squire Clamp, o Pazartesi akşamı ofisinde bacaklarını uzatırken. "Bayan Kinloch çok kurnaz bir kadın, olağanüstü yetenekli bir kadın. Bir avukat için ne güzel bir eş olurdu! - yeter ki ona karşı değil, onun için komplo kursun. Fakat Theophilus Clamp zayıf cinsiyetten biri tarafından
aşılmak için doğmamıştı. Merhum arkadaşımın işlerini böylesine düzensiz bir şekilde bırakamayacağından emindim - mal varlığı çizelgesi yok - borç beyanı yok; Walter Kinloch bunun için fazla iyi bir iş adamıydı. Şimdi bu belgelerden merhum müvekkilimin gerçekte ne kadar değerli olduğunu ve kederli dul kadının kendisi için ne kadar büyük bir çeyiz ayırdığını öğrenebileceğim. Şüphesiz yaşlılığına yetecek kadar para biriktirmiştir - ve benimkine de yetecek kadar, diye düşünüyorum; çünkü yas sona erdiğinde onunla evlenmekten daha iyisini yapabileceğime inanmıyorum. Merhum eşim, şüphesiz, sessiz bir adam olurdu ikinci bir girişim konusunda oldukça
tedirgin; ancak Bayan Kinloch _bir_
Tatar ise, kaba bir
şirin değildir, ama sert olsa bile hanımefendi gibi olacaktır. Sanırım onu ​​alacağım. Elbette kabul edecektir.
Innisfield'da Theophilus Clamp'ı reddetmeye
cesaret edecek bekar bir kadını görmek isterim. O, benim bildiğimi bildiğinde,
benim ona söylediğim şeyi yapacaktır. Acaba kaçak oğluyla Mildred arasında bir evlilik mi ayarladı? Bu gerçekten bir talihsizlik olurdu! Ama, koruyucu olarak, mülk yerleşene, düğünüm bitene ve kendimi rahatça sahiplenene kadar bunu erteleyebilirim. Sonra, belki de gençlerin evlenmesine izin veririz, en azından bunu düşünürüz. Eğer oğlum George, şimdi, o talihsiz tavşan dudaklı olmasaydı, kim bilir? Hımm, peki, işe koyulalım. Bakalım. Tıpkı o inanılmaz derecede hevesli kadının şüphelendiği gibi. Hardwick'in dükkanı, kısmen ona katılan mülkün arazisinde duruyor; hat, ocağından geçecek ve çekiç ve su çarkını bizim elimizde bırakacak; çünkü bu sabah mesafeyi adımladım. Yarın, Gunter bir inceleme yaparak bundan emin olacak; ama bence bunu, yaşlı adam
yemeğe gittiğinde yapsak daha iyi olur. Bazen vurgulu bir dil kullanmaya meyillidir. Belki şimdi uyuz köpeği Sezar beni yine
ceketten yakalar! Belki Mark bana hakaret eder ve yaşlı adam kolunda buna
gülür! Banknotları ödemeyi başarabilseler şaşırmam,
ama dükkanın tapusunda hemen var."

Avukat saatine baktı. "Aman Tanrım! Çay vakti. Gitmeliyim,
çünkü bu akşam kilise komitesi toplanıyor. Ancak, sanırım bu sefer Hardwick'i diyakozlara şikayet etmeyeceğim; çünkü
kovulma davamızı açtığımızda kesinlikle öfkeye kapılacak ve
ben de ona karşı daha iyi bir dava açacağım.
Hiçbir yerde daha nahoş bir Hristiyanla arkadaşlık edebileceğimi bilmiyorum.

"Bilmek istiyorum," diye devam etti, ofis kapısını kilitlerken, "Lucy'nin bana söylediği doğruysa, --eğer tüm kağıtlar bunlarsa. Vasiyetname yok, bir tane muhtıra bile yok! Belki de Bayan Kinloch bu sırrı bürosuna değil, alevlerin saklanmasına verecek kadar dikkatliydi. Lucy'nin geri koyması için aldığım şeylerin yakın kopyalarını çıkaracağım ve orijinallerini kendim saklayacağım. Benim yanımda en güvenli
olacaklar. Meraklı bir hizmetçi kızın olduğu bir evde kağıtlara ne olacağını kimse bilemez."

Böceklerin Mark Davenport'un önerdiği gibi odanın havasından zehirlenip zehirlenmediğini
bilemiyorum. Ama Squire Clamp ofisten ayrıldığında, bir mezar kadar sessizdi. Şöminenin altında cırcır böceği ötmüyordu, pencere camında vızıldayan bir sinek yoktu, harap olmuş, sarkan ağlardan örümcek çıkmıyordu. Sessizlik ve toz mutlak bir hakimiyete sahipti.

Ertesi gün Mark New York'a döndü. Mildred'a veda etme fırsatı yoktu, ancak onunla mektupla güvenli bir şekilde iletişim kurmanın bir yolunu sağladığını düşünerek kendini teselli etti. Ve sahne evin önünden geçerken, önce onun
titreyen mendilini, sonra da zarif parmaklarının ona bir öpücük
tuttuğunu gördü. Bu yeterliydi; yoluna devam ederken ona keyifli bir
rüya için yiyecek sağladı. Onu, başlangıç ​​noktası olarak servet veya şöhret veya her ikisini birden kazanmaya karar verdiği eski
durumunda bırakacağız. Şüphesiz sizin en iyi dilekleriniz onun için, ancak
belki de beklediği kadar erken hayatın büyük alayının yakın saflarına zorla giremeyeceğini düşünüyorsunuz.

O gün, Bay Hardwick akşam yemeğini yerken, barajda balık tutan ikinci oğlu Milton, eve
nefes nefese koşarak geldi.

"B-baba!" diye kekeledi.

"Nun-now st-hop," dedi demirci. "N-neden kekeliyorsun?
Konuşana kadar bekle."

"Neden, baba, senin-_sen_ kekeliyorsun."

"Eh-iyi de, senin-_sen_ kekelemeyeceksin."

Bunun ardından gelen bakış meseleyi bitirmiş gibiydi. Bir an dinlenmek
çocuğun sinirlerini yatıştırdı ve devam etti, Squire
Clamp ve omzunda pirinç bir makine ve uzun bir zincir taşıyan bir adam, nehrin kıyısındaki dükkanda dolaşıyorlardı. Lizzy hemen pencereden dışarı baktı ve adamın dükkan kapısından içeri baktığını gördü, sanki
işyerini keşfediyormuş gibi.

Kötü bir önseziyle harekete geçen Bay Hardwick masadan kalktı ve çocuklara sertçe geri dönmelerini işaret ederek dükkâna doğru yürüdü. Kapıya yaklaştığında, ekspertizcinin
zincirinin bir ucunu tuttuğunu ve avukatın
kendi yönlendirmesiyle
yerini ayarladığı bir asaya baktığını gördü.

"Beklediğim gibi," dedi Squire Clamp, memnun bir tonla.

"Beklediğim gibi," diye atıldı Bay Hardwick şaşkın çifte. "Squire Clamp'in bana karşı bir şey yapacağını biliyordum,
akşam yemeğine gittiğimden
sonra dükkâna gizlice girecekti."

"İşinizi bölmemek için
en uygun olacağını düşündük."

"Gerçekten çok naziksiniz! Sanki beni tamamen işten
çıkarmaya çalışmıyormuşsunuz gibi! Ama bu sizin işiniz değil, Squire; bu iki tarafın da
birlikte olamayacağı bir dava."

Avukat sakin bir gülümsemeyle arkadaşına döndü. "Bay Gunter,
Sanırım ölçümlerimizi bitirdik?"

Zincir ve pusula adamı başını salladı. Avukatın soğukkanlı tavrından hiç utanmayan Bay Hardwick, ekspertize döndü ve Walter Kinloch'un tapusunun dükkânın kapladığı araziyi gerektirdiğini söylemeyi üstlenip üstlenmediğini sordu.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi.

"Ve şimdi, Sus-squire Clamp," dedi Bay Hardwick, "eski dükkânı yıkıp bu araziyi satın almamın üzerinden
süs-on yedi veya on sekiz yıl geçti."

"Evet, ama ne yazık ki, sana tapu verilmesi yirmi yıl sürüyor," diye ekledi Squire.

"Şimdi boş ver. Squire Kinloch bunu biliyordu, en azından,
zorluk için yer olduğunu; çünkü ölmeden önce bunu birkaç kez konuşmuştuk. Ve hep böyle bir yanlışı önlemek için yeni işler yapacağını söyledi. Bu kadar ani olacağını beklemiyordu."

"Üzgünüm, Kardeş Hardwick, yasal haklarından karşılıksız vazgeçmeye istekli olduğunu belirttiğin merhumla konuşmanı gündeme getirdiğini görmek beni üzdü. Buna dair bir kanıtın olsa bile, böyle bir anlaşma sadece bir _nudum pactum_ olurdu, ne kendisini ne de mirasçılarını bağlar."

"Squire Clamp! Defol git dükkanımdan! Bana _Kardeş_ demeliydin,
sonra sözümden şüphe etmeliydin, ve son olarak da bir adamın özgür ve kasıtlı sözünün -şimdi seni dürüstlüğe
utandıramayacağı bir yerde- tutulmayacağını söylemeliydin!"

Squire güçsüzce gülümsedi. "Siz, Bay Hardwick, saldırı ve darp niyetinde değilsiniz, değil mi?"

"Evet, eğer q-q-q-çabuk gitmezsen." Ve şaşkın avukata doğru yürüdü, mavi gözleri parlıyordu, kıvırcık gri saçları
bir aslanınki gibi alnından geriye doğru uçuşuyordu.

Squire Clamp sokağa çekildi, düşmanının bölgesinden uzak olduğundan emin olmak için her yöne baktı ve sonra uzun bir deneyimin ona öğrettiği iyi düşünülmüş ifadelerle ihtiyatlı kızgınlığını dile getirdi, bunlar hukukta dava konusu olamazdı, kilisede disiplin için gerekçe de değildi.

Prudence, Amca Ralph'ın yardımına geldi ve o daha fazla cevap vermedi,
ama dükkanın kapısını kilitledi ve akşam yemeğini bitirmek için eve döndü. Dava birkaç gün sonra açıldı. Bay Hardwick, birkaç düzine mil uzaklıktaki ilçe merkezine gitti ve ona galip gelme ve dükkanını
elde tutma umudu veren yetenekli bir avukatın yardımını sağladı.

Bu olay, yoğun küçük kasabada kaçınılmaz olarak büyük bir kargaşaya yol açtı. Sakin akşamlarda, çekicin neşeli takırtısı dere boyunca yankılanırken ve ateşli tüy bacanın üzerinden dalgalanırken,
komşular pencerelerinden dışarı bakıp, iyi demircinin, bu kadar yıl dürüstçe çalıştıktan sonra, mülkünden
sökülüp, yaşlılığında bağımlı hale gelip gelmeyeceğini merak ediyorlardı. Köylülerin sempatisi
tamamen onunlaydı; ancak avukatın elinde o kadar çok ilgi çekici konu vardı ki, çok azı fazla vurgu yaparak bir görüş bildirmeye
cesaret ediyordu.

Muhtemelen en çok üzülen ve öfkelenen kişi, demirciden sonra davanın sonucuyla en çok ilgilenen kişiydi, yani Mildred Kinloch. Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmese de, evde, onun duyabileceği şekilde, neler olup bittiğini bilmemesi mümkün değildi; ancak üvey annesi ve velisi hakkında artık yeterince bilgi sahibiydi ve onun etkisinin amaçlarını değiştirmede en ufak bir faydası olmayacağının farkındaydı.

Bayan Kinloch, Mildred'in hassasiyetleri üzerinde bir zamanlar yaptığı deneyi, Mark Davenport ve akrabalarına olan düşkünlüğünden bahsederek tekrarlamadı; aksine, kasabanın kaynaklarının izin verdiği ölçüde, ona karşı tavrında çok nazik ve eğlence sağlama çabalarında çok gayretliydi. Mildred, Hugh ile birlikte, civardaki tüm güzel yolları, tüm pitoresk tepeleri ve dereleri keşfetti, alabalık yakaladı ve av kuşlarını tuzağa düşürdü (sonuncusu tamamen kendi isteği dışındaydı) ve bu sayede zamanı tamamen doluydu. Hugh tamamen değişmiş gibi görünüyordu; artık gizemli işler için aileden ayrı kalmıyordu; kiliseye düzenli olarak
giderdi ve papaz Bay Rook'un sık sık ziyaretlerinden zevk alıyor gibi görünüyordu. Komşular, daha görev bilincine sahip bir oğul veya daha dikkatli ve şefkatli bir kardeş olmadığını söylemeye başladılar.
Bir kısmı, reformun nedenini tahmin etmeye başladı; okuyucunun bildiği gibi, gecikme istemek için kendi nedenleri olan
Squire Clamp kadar hızlı kimse yoktu. Birkaç ay geçtikten sonra, dul kadının planlarının daha fazla kesintiye uğramadan devam etmesinin tehlikeli olacağını düşündü ve buna göre kendi uzun zamandır beslediği amacına doğru bir adım atmaya hazırlandı.

BÖLÜM XI.

Bir öğleden sonra, hikayemizin başlamasından yaklaşık altı ay sonra,
Bayan Kinloch ve oğlu, davasının gidişatı hakkında konuşuyorlardı.
Mildred ile birlikte at sırtında yola çıktıkları ilk günden daha yakın olmadığından yakınıyordu. "Bu, Cape Horn'u dönmek gibiydi," dedi, "bir geminin yirmi gün yatıp viraj alarak ilerlediği kadar hızlı geri sürüklenebileceği bir yerdi." Tüm dikkatine ve nezaketine rağmen, Mildred sadece karşılık olarak nazikti; ona yaklaşamıyordu. Gülümsediğinde, sanki bir rahibe manastırındaki gibi bir parmaklığın arkasından gülümsüyormuş gibi görünüyordu. Nabzı her zaman güçlüydü; ve gözü yumuşaksa, dolunay kadar sabitti. İçinde kan olduğuna inanmıyordu. Eğer o adama aşıksa, bunu oldukça sıkı bir şekilde gizliyordu.

Bayan Kinloch oğlunu sebat etmeye teşvik etti; onun becerikli olmadığından emindi. "Mildred," dedi, "aptal, soysuz bir kız kadar az sorunla kazanılamazdı, mesela Lucy gibi."

"Ne diye bana Lucy'den bahsediyorsun ki?" dedi
görevli oğul.

"Böyle konuşma!"

"Kahretsin! Yapmalıyım. Bir adamı altı ay boyunca burada kapalı tutuyorsun,
haftada beş kez toplantıya gidiyorsun; ona doğal ruhunu
harekete geçirme şansı vermiyorsun ve içindeki şeytan
bir yerlerde
çıkar. Bu bir yanardağa tıkaç koymak gibi; biraz ateş ve dumana
izin vermezsen, deprem olur."

Bu felsefi sapmadan sonra, ilk konuya geri dönüldü ve
Bayan Kinloch genç adama kendi deneyiminden veya gözlemlerinden çıkardığı, uyanmanın ve şefkatli tutkuyu
yetiştirmenin doğru yoluna değinen bazı öğütler verdi. Her anne oğlu için bu kadar çok şey yapmaz, ama çok az annenin bu kadar acil bir nedeni vardır.

"_Ona_ ne yapmasını tavsiye etti," diye sordun mu? Gerçekten,
Tamamen unuttum; ve eminim Bayan Kinloch da en azından o gün için unutmuştu, çünkü düşüncelerini
bir süreliğine tamamen farklı bir yöne çeviren bir şey oldu.

Midilliler Hugh ve Mildred'ın alışılmış dörtnala koşmaları için dışarı çıkarıldı. Çok fazla zaman ve zahmetin harcandığı genç mirasçı hasta görünüyordu; yanaklarındaki o narin kızarıklık kaybolmuştu; uyuşuk ve sadece çabayla neşeli görünüyordu. Gittikten bir an sonra, Bayan Kinloch kapıyı kapatırken, çünkü hava
sıcak bir kasım günüydü, koridorda kaba bir şekilde katlanmış bir mektup gördü ve aldı. "Elveda, Lucy Ransom," diye okudu. Bunlar
yeterliydi. Bayan Kinloch kalbinin bir buz
cümbüşüyle ​​çarptığını hissetti. "Zavallı, yanlış yönlendirilmiş, sefil kız!" dedi. "Neden bir şeylerin
yanlış olduğunu görmedim? Hissettim, biliyordum,--ama sadece bir rüyada kötülüğün
bilindiği gibi. Bunun getireceği
zararı kim hesaplayabilir? Aman Tanrım! Uzun yıllardır sahip olduğum umutlarımın,
gücünü ve varlığını bir kez bile
düşünmediğim bir
alçak tarafından mahvolması, yok edilmesi! Kendini
boğdu mu, yoksa rezaletini
gizlemek için şehre mi kaçtı? Ama eğer
bu yalnızca bir hayalse! Evde evlenmekten
utandığı
fabrikadan
bir beceriksiz adamla kaçmış olabilir. Ama hayır! Dün akşam büyükannesinin yanına bir günlüğüne gitmek istediğinde çok üzgündü. Ya"--Düşünce beyninde
barut trenindeki ateş gibi dolaştı,--kelimelerin ifade edebileceğinden daha hızlı uçup gitseydi; ve kadın sanki çelikten kasları varmış gibi yazı masasına doğru koştu. Özel çekmecesindeki kağıtları ve banknotları kavradı ve tatmin olmadan önce bir düzineden fazla kez baktı ve saydı. İnce parmakları gergin bir şekilde paketleri açtı ve katladı, gözleri üzerlerine bakarken kağıtlar hışırdıyordu. Oradaydılar; ama hepsi değildi. Gizemi inceledi, düşünceleri varsayımların her yan yoluna kaçıp gidiyordu ve sık sık önündeki korkunç, çaresiz gerçeğe geri dönüyordu. Aniden gelen dehşetle baygındı. Yavaş yavaş sakinleşti, alnındaki soğuk teri sildi, korkusuna gülümsedi ve kendini kontrol etmeye çalışarak tekrar oturdu, çekmeceleri iyice inceledi. Devam ederken titreme geri döndü ve sonuçsuz araştırmayı bitirmeden önce kalbi nefesini kesecek kadar hızlı atıyordu; ruhun bu hayatta nadiren bir kereden fazla hissettiği bir acıyla soluk soluğa kaldı. Çekmeceleri kapattı, odada aşağı yukarı yürüdü,
aynanın önünden geçerken kendi ifadesinin değiştiğini ürpererek fark etti ve
karmaşık ve çalkantılı düşüncelerine bir düzen vermek için boşuna çabaladı. Sonunda bitkin bir şekilde oturdu.
Bir vuruşla
irkildi. Kapıyı açan Theophilus Clamp, yeni döşenmiş bir takım elbise, temiz keten ve şimdiye kadar parlayan kafasına ilk kez taktığı kahverengi bir perukla oradaydı. Hatta koridordaki sardunyadan bir çiçek koparmıştı ve utangaç bir çocuk gibi
oynuyordu.

"Güzel bir gün, hanımefendi!" dedi, otururken.

"Evet, çok," diye cevapladı, mekanik bir şekilde, başını bile kaldırmadan.

"Gençler ata binmeye çıktılar, sanırım."

"Evet, efendim."--Bayan Kinloch'un yüzünü mendiliyle örttüğü bir duraklama.

"İyi görünmüyorsunuz, hanımefendi. Lucy'yi arayayım mı?"

"Lucy gitti," diye cevapladı,--hemen ekledi, "büyükannesinin yanına gitti."

"Bu garip. Bugün yaşlı hanımın evinin üstündeki arazime bakmaya gittim ve Lucy'ye gelip onu görmesi için haber göndermemi istedi."

"Bugün mü?"

"Evet, hanımefendi; iki saat önce değil."

Bayan Kinloch olasılıkları hızla döndürüyordu. Lucy'nin onun işlerine karışmak için ne gibi bir çıkarı vardı? Mildred'a gelince, sırları karıştırdığı düşünülmemeliydi; çok masumdu. Hugh çok dikkatsizdi. Bu Clamp denen adamdan daha fazla kim bu kötülüğü yapmış veya
sağlamış olabilirdi ki? "Ona mesajı ilettiniz mi?"

"Elbette hayır, hanımefendi,--nasıl iletebilirdim?"

"O zaman Lucy'yi herhangi bir göreve göndermediniz mi?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," dedi avukat, çapraz sorgu altında irkilmeye başlayarak. "Lucy gitti, diyorsunuz; her şeyi yolunda bırakmadı mı,--kağıtlarınızı ve--ve benzeri şeyleri?"

"Kağıtlar mı? Lucy'nin benim _kağıtlarım_ olduğunu bildiği varsayılmıyor;
eğer herhangi biri eksikse, en azından onları okuyacak kadar bilgili birinin
elinde olduğundan eminim."

"Benden şüpheleniyor," diye düşündü avukat, "ama kendisininkilerin sadece
kopyalar olduğunu fark etmiş olamaz; çok iyi yapılmışlar." Sonra yüksek sesle ekledi,
"Belki de, Bayan Kinloch, eğer mülkün yönetimindeki ortağınız olan bana, bahsettiğiniz
özel belgelere olan güveninizle saygı gösterseydiniz, onları saklamanızda size biraz
sorun
çıkartabilirdim."

"Çok muhtemel; ama senden başka kimse kağıtlardan bahsetmedi," diye cevapladı, solgun yüzünün ve sarkık başının ifadesine pek uymayan bir tonla.

"Bu kadar endişeli göründüğünüz için üzgünüm, Bayan Kinloch," dedi, en yumuşak tavrıyla. "Umarım kaçak hizmetçiler veya eski belgelerden daha hoş bir konu açmayı düşünüyordum." Ellerini yumuşakça ovuşturdu ve gözlerini, sandalyesinin durduğu yere doğru şefkatli bir bakışla çevirdi; eğer bir kedi olsaydı,
bu arada mırıldanırdı.

Bayan Kinloch şimdi, ilk kez, perukunu, alışılmadık düzenliliğini ve her şeyden öte elindeki çiçeği gördü; ayrıca son sözünü
takip eden çarmıha gerilmiş gülümsemeyi de gördü. "Saçma yaşlı aptal!" diye düşündü, "Ne demek istiyor olabilir?" Ama ona tercüme
it,--

"Daha hoş bir konu nedir?"

"Gerçekten, bana bir avukat gibi saldırıyorsun. Sevgili Madam,
birinin sert bir şekilde sorgulanmasının nasıl kafa karıştırdığını bilmiyor musun?"

"Seni kafası karışık görmek yeni bir şey olurdu, Squire Clamp."

"Lütfen şakalaşmayın, Bayan Kinloch. Sizi daha
hoşgörülü bir mizahla bulmayı umuyordum. Hukuk kurallarının tam kesinliğiyle
tartışılamayan konular vardır,--ifade edilmeden önce sempatiye ihtiyaç duyan düşünceler." Ve gözlerini gülünç bir
iç çekişle indirdi.

"Ah, hassas hassasiyetlerinizi takdir ediyorum. Lütfen beni
soruyu en ilgi çekici şekilde tekrar sorduğumu düşünün."

Yeni peruğu rahatsız edici olmaya başlamıştı ve sandalyesinde kıpırdanarak
şansız çiçeği döndürüyordu.

"Neden, Bayan Kinloch, merhum kocanıza duyduğum uzun süreli saygı,--ah, size olan saygımı kastediyorum,--ah, yalnız
evlatlığım,--ah, aziz karımın ölümünden beri,--ah, ve
Kutsal Kitap insanın yalnız yaşamasının iyi olmadığını söylediğinden beri,--ah, büyüleyici nitelikleriniz ve birçok erdeminiz,--servetinizin,--ah,--demek istediğim, zengin olmasam da, kavrayamadığım ve yaşadığınız
kulübenin bir saray olacağı,--ah, benim için, değersiz değilse bile,--ah, yas süresini gereksiz yere kısaltma arzusu yok,--ah, ama hayat kısa ve belirsiz"----

Ölüm sessizliği vardı. Ağzı boş yere çalışıyordu ve ifadesi şaşkın ve umutsuzdu. Çiçek nemli elinde solmuştu. Yüzünden aşağı ter damlaları süzülüyor, bandanasıyla siliniyordu. Soğukkanlı ve kendine hakim bir kadına içi boş duygular
söylemenin çilesi böyleydi. Bir süre bu gösterinin tadını çıkardı, hangi kadın çıkarmaz ki? Ama sıkıntılarının dalgaları
üzerine geri döndü ve yaramazlık ve cilve ruhu
boğuldu. Bu yüzden cevap verdi,--

"Nazik olmaktan hoşlanıyorsun,--belki de centilmen. Bugün böyle bir sohbete katılmama izin vermelisin, bununla ne kadar az şey kastediliyorsa,--ve ne kadar az şey kastediliyorsa o kadar iyi,--iyi değilim."

Zayıfça ayağa kalktı ve titreyen bedeninin
kazanabileceği kadar vakarla kapıya doğru yürüdü. Adam utanmıştı; güzel konuşmaları
anlamsız parçalara
karışmış, havadar şatosu
talihsiz kafasına devrilmeye hazırdı. Onun kararsız mizahını
azarlamaktan mutluluk duyardı, çünkü öyle düşünüyordu; ama kendini aptal yerine koyduğunu biliyordu, bu yüzden
sadece şöyle dedi,--

"Umarım bir kusurum yoktur, hanımefendi; kesinlikle kastım yoktur.
İyi günler dilerim, hanımefendi. Bir gün tekrar gelip sizi göreceğim ve sizi
daha iyi bulmayı umuyorum."

_Onu_ daha iyi bulur muydu? Gizem devam ederken, umutlarının
yıkımı yaklaşırken, ona kaybettiği
neşeyi, cesareti, özdenetimi ne geri getirebilirdi?

[Devam edecek.]

"BİRLİKLERİMİZİ GETİRİYORUZ. "

Çalışma zamanı geçti ve gece geldi,--
Hasat arifesinin son ve en hüzünlü zamanı;
Uzun ve yorucu emeklerle yıpranmış,
Yorgun ve bitkin, biçerdöverler eve doğru koşuyor,
Her biri demetleriyle yüklü.

İşçilerin sonuncusu senin ayakların,
Hasadın Efendisi! Ve ruhum üzülüyor
Tahıl yükünden çok
Yüreğimin ve beynimin ağırlığıyla;--
Efendim, demetlerime bak!

Az, hafif ve değersiz,-- yine de önemsiz ağırlıkları
Tüm bedenimde yorgun, ağrıyan yapraklar;
Uzun süre talihsiz kaderimle mücadele ettim,
Ve karanlık ve geç olana kadar dayandım ve çalıştım,--
Yine de bunların hepsi benim demetlerim.

Buğdaydan daha çok yabani otum olduğunu gayet iyi biliyorum,--
Dikenli çalılar ve çiçekler, kuru saplar ve solmuş yapraklar
Bu yüzden kızarıyor ve ağlıyorum, sanki ayakların
Saygıyla diz çöküyorum ve tekrar ediyorum,
"Efendim, demetlerime bak!"

Bu çiçekleri tanıyorum, akşam çiyinin katlanmış yapraklarının üzerinde yoğun bir şekilde kümelenmiş

Hiçbir değer veya fayda iddia edemezler,--
Bu nedenle koku ve güzellik demetlerimin
ihtişamı olacaktır.

Böylece yeniden güç ve umut topluyorum;
Çünkü senin sabırlı sevginin
Yaptığım şeyi değil, yapmaya çalıştığım şeyi algıladığını iyi biliyorum,--
Ve olgun, dolgun başakların sayısı ne yazık ki az olsa da,
Sen demetlerimi kabul edeceksin.

NEW ENGLAND'DA ÇİFTÇİLİK HAYATI.

New England yediği ekmeği veya giydiği kumaşların
hammaddelerini üretmiyor. Tamamen tarımsal kasabalarının birçoğu, az veya çok hızlı bir şekilde, nüfus azalması sürecinden geçiyor. Yine de
bu gerçekler, tarım bilimindeki olumlu ilerlemelerin ve çiftçilik araç ve yöntemlerindeki kesin iyileştirmelerin yanında var. Saban mükemmelleştirildi ve sürme teorisi
anlaşıldı. İyi drenajın avantajları evrensel olarak
kabul edildi ve fayanslar her yerde satılıyor. Biçme ve biçme
makineleri ovalarımızda ve çayırlarımızda bir yenilik olmaktan çıktı. Doğal
gübreler analiz edildi ve toprağın
yapay besinleri
uyduruldu. Yabancı sürülerin seçkinliği ve gururu temiz hayvanlarımızı
yeniledi ve Morgan ve Kara Şahin
yulaflarını ahırlarımızda yiyor. Koyun ağılı ve ahırlar seçkin kanla
dolu. Sterling tarım dergileri her çiftçinin masasında ve Saxton'ın tarımsal uzmanlıklar üzerine el kitapları her yere
dağılmış durumda. Kamu gösterileri ve fuarlar, günlük basının kayıt altına alamayacağı
yeni yerlerde sürekli olarak patlak veren tarımsal ateşin yıllık bir alevlenmesine neden oluyor. Yine de sonuçların haraç ve emir altındaki araçlarla hiç de orantılı olmadığı çok açık. Nedeni nedir?

Yeni İngiltere çiftçisinin hayatına baktığımızda, bizi etkileyen ilk gerçek, aslında bunun olabileceği ve olması gerekenden çok farklı bir şey olduğudur. Her zihinde, tüm mesleklerde ve tüm mesleklerde, çiftçinin hayatının insanın yaşayabileceği en gerçek ve en tatlı hayat olduğu veya olabileceği fikri vardır. Tüccar ticaretin tüm ödüllerini kazanabilir, profesyonel kişi umutlarının ötesinde zaferler elde edebilir, yazar adını her dudakta bulabilir ve eserleri ülkenin hazineleri arasında sayılabilir ve herkes en ilham verici hayatın girdabı ve gürültüsü arasında hareket edebilir, ancak herkesin aklına, sessiz akşam saatlerinde, çoktan terk edilmiş eski çiftliğin görüntüsü gelecektir; ya da hayal gücü kendi resmini örecektir, o kadar sade ama bir o kadar da güzel bir
kırsal yaşam resmi, ki kalp ona
iç çekecek, göz ona bir damla gözyaşı dökecek ve ses, "Daha iyi olurdu!" diyecektir.

Boston gibi bir şehirde her yıl başka bir Yeni İngiltere yaratmaya yetecek kadar çok çiftlik hayal edilir. O zihin yığınlarının en güzel hayalleri somutlaştırılıp sergilenebilseydi, sabah çiyiyle
parıldayan yeşil çayırlar, -müzikal uçurumlara doğru sıçrayan gümüş terlikli dereler,- güneşte öylesine uykulu bir şekilde parıldayan sessiz otlaklar ki tembel sürüler ve sürüler otlamayı unutur ve ağaçların altında göz kırparak
geviş getirirler,- ve tepe yamaçları boyunca, rüzgarda dalgalanan ve üstlerinde süzülen bulutların gölgeleri önünde eğilen sarı tahıl tarlaları görürdük. Ve bu vizyonlarla karışıp uyum sağlayarak, ineklerin böğürmesini, sürüyü
güden
çan şıngırtısını, sürünen sabanın arkasındaki çocuğun bağırışını, baltanın yankılarını, uzak ormandaki ağacın
düşmesini ve biçme makinelerinin tırpanlarını
bilemesinin, mesafeyle yumuşayan metalik bir fısıltıya dönüşen ritmik çınlamayı duymalıyız. Bu vizyonlar ve bu seslerle birlikte, kırsal yaşamın en iyi yaşam olduğuna dair inançları doğuran zihinler ve bir süre sonra, hayat güneşi doğuya doğru gölgeleri uzatmaya başladığında, hayatın
tadını çıkaracakları ve ruhun en sonunda Doğanın sessiz sahnelerinden, sembolize ettikleri daha yüksek sahnelere geçeceği kararları gelirdi. Bütün bunlarda çiftliğin sokaktan daha yakın olduğu düşüncesi vardır, insanın Cennet'in efendisi olduğu ilk dönemin bir anısı; ve bu düşünce, sanat ve yapay yaşam kadar eskidir, zihinden
sökülüp atılamaz. Akıldan bağımsız, içgüdünün üstünde, ruhun en hızlı sezgileri arasında kendi hayatı vardır.

Şimdi bu fikir, milyonlarca zihinde bu kadar evrensel, bu kadar özdeş,
sonsuzca çeşitli koşulların ortasında böylesine kendiliğinden
doğan, her ruhta böylesine inatla kalan, temeli İlahi bir niyet ve insani bir olasılıktan başka hiçbir yerde olamaz.
Çiftliğin işlenmesi, insanın doğal istihdamıdır. Erdemin en iyi şekilde geliştiği, bedenin ve zihnin en sağlıklı şekilde geliştirildiği, ayartmaların en zayıf olduğu, sosyal ilişkilerin en basit ve en tatlı olduğu, güzelliğin ruhu en güzel coşkularla heyecanlandırdığı ve hayatın akışında en sakin, süresinde en uzun ve geçişinde ve sonuçlarında en mutlu olduğu yer çiftliktir. Bu, çiftçinin mesleğinin doğasına ve evrensel olarak kabul görmüş bir insan isteğine dayanan çiftçinin hayatının genel ve ilk idealidir. Gerçek, idealden neden bu kadar farklıdır? Bunun tek nedeni çiftçinin emeğinin zor ve sürekli olmasıdır. Ruhun en sağlıklı zevkini elde ettiği veya aldığı ve boş zaman fırsatlarının dokunuşuna en müzikal şekilde yanıt veren tonu edindiği, hem fiziksel hem de zihinsel güçlerin alışılmış kullanımıyla olduğundan daha iyi belirlenmiş bir gerçek yoktur. Öyleyse, tekrar ediyoruz, gerçek neden idealden bu kadar farklı?

Bu soruya genel bir cevap, bunun bir olay veya bir araç olması gereken
bir yaşam sonu haline getirilmesidir. Yaşam emekle, tutumluluk ise ilerlemeyle karıştırılır; ve maddi başarı, diğer tüm amaçların tabi kılındığı amaçtır. Fizyolojide, her gün ve her yıl takip edilen, her düşünceyi ve her fiziksel enerjiyi emen sıkı çalışmanın, doğrudan zekayı baskılama, duyarlılığı köreltme ve insanı hayvanlaştırma eğiliminde olduğundan daha iyi belirlenmiş bir gerçek yoktur. Böyle bir yaşamda, beynin ve sinir sisteminin tüm enerjileri beslenmenin desteklenmesine ve kas sisteminin uyarılmasına yönlendirilir. Böylece insan bir yük hayvanı, mesleğinin yaratığı haline gelir; ve ahırdan ahıra ve dönümden dönüme eklenebilirse de, sabanını çeken hayvanlarınkinden daha onurlu bir yaşam sürmez. O
yiyor, çalışıyor, uyuyor. Elbette, böyle bir hayatta onur yok
; çekici, güzel ve iyi hiçbir şey yok. Bu, aşağılık ve aşağılık bir yaşamdır; ve tüm ilkeleri, ekonomileri, ilişkileri ve nesneleri, yaşamın gerçek zevklerini ve amaçlarını kavrayan bir zihin için iğrençtir. Bunun veba gibi bir sapkınlık olduğunu söyleriz. Bunun ruhun bedene satılması olduğunu söyleriz; bu, hayata, büyümeye, Tanrı'ya sırt çevirmek ve hayvancılığa inmektir.

Çiftçinin yaşamının -herhangi bir yaşamın- gerçek ideali, aracı olan çağrının dışında ve üstünde bir şeyi düşünür.
Çiftçinin yaşamı, çiftçinin işinden daha yükseğe çıkmıyorsa, bir sokak süpürgecisinin yaşamından daha iyi değildir. Çiftçi, geniş gökyüzünün altında durup, temiz havayı soluyarak, kuşların şarkısını dinleyerek, "Hala devam eden büyük mucizenin" ilerlemesini izleyerek, toprağa ektiği kahverengi tohumların yeşil ve altın tarlalara dönüşümünü gerçekleştirirken, mevsimlere göre değişen ve her güneş ve ay ışığında yeni tonlarla kızaran manzaralara bakarken, çiftliğinin kendisini ve para kesesini beslemekten daha yüksek amaçlara sahip olduğunu anlamıyorsa, bir kömür madeninde yaşaması daha iyi olabilir. Toprağımız kısır, çiftçilik yöntemlerimiz birkaç yıla kadar kaba oldu; ve bu koşullar altında, -Para kazanmanın insanın en önemli amacı olduğu şeklindeki Yankee düşüncesiyle- emeğe özel bağlılık başarı için vazgeçilmez olarak kabul edildi. Franklin'in özdeyişleri, kelimenin tam anlamıyla ilahi gerçek olarak kabul edildi ve benimsendi. Biz
çalışmanın tutumlu olmak, tutumlu olmanın saygın olmak, saygın olmanın daha da tutumlu olma
kolaylıkları sağlamak olduğuna inandık; ve deneyimlerimize göre, artan tutumlulukla birlikte artan emek gelir. Bu, hırslarımızın ve ödüllerimizin çemberidir. Her şey emekle başlar ve biter. Bunun doğal ve kaçınılmaz sonucu hem fiziksel hem de zihinsel bozulmadır.

Dünyanın İrlandalı beyefendiden daha iyi bir insan tipini fiziksel ve entelektüel olarak
sağlayıp sağlamadığı şüphelidir. O
yakışıklı, iri, cesur, ince içgüdülere, parlak hayal gücüne, kibar tavırlara ve tam, canlı güce sahip bir adamdır.
İrlandalı beyefendinin yanında, yüzyıllardır İrlandalı köylü yetişmiştir. Çirkin, bodur ve kavgacıdır; ve kendisi gibi
çocuklar üretir. İki sınıf da ortak bir kandan
başlamıştır; şimdi en geniş karşıtlığı sunarlar. Bir tarafta ağır işlerden muafiyetin, diğer tarafta buna mahkûmiyetin bu karşıtlıktan tamamen sorumlu olduğunu söylemiyoruz; yiyecek farkı
ve diğer bariz nedenlerin bununla bir ilgisi olmuştur; ancak ağır işin doğrudan ve dolaylı olarak İrlanda köylülerinin büyük çoğunluğunu gerçek bir erkeklik tarzından aşağıladığını söylüyoruz. Onlar belirgin bir sınıftır ve biçimlerinde ve yüzlerinde zihinsel ve fiziksel yozlaşmanın yanılmaz
işaretlerini taşırlar.

Yeni İngiltere çiftçilerini İrlanda köylüleriyle kesinlikle karşılaştırmayız. İrlanda nüfusunun bu iki sınıfı arasındaki karşıtlığı yalnızca bir tarafta aralıksız çalışmanın, diğer tarafta daha rasyonel bir yaşam tarzının sonucu olarak sunuyoruz. Tamamen kırsal bir meclis barındıran bir Yeni İngiltere kilisesine girersek ve sonra daha hafif bir iş gücü ve farklı fikirlere dayalı bir yaşam tarzı olan bir sınıf barındıran başka bir kiliseyi ziyaret edersek, belki daha az belirgin, ancak benzer özellikler sunan bir karşıtlık göreceğiz. Yeni İngiltere'nin çiftçilik
nüfusu genel olarak yakışıklı bir nüfus değildir.
Hem erkeklerin hem de kadınların formları köşelidir; yüz hatları özellikle entelektüel değildir; hareketleri zarif değildir; ve
çağrıları şüphesiz işaretlerle bellidir. Şehir topluluğunun daha iyi ve daha yüksek sınıf erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşması argümanımız için özellikle önemlidir, çünkü kırsal bir kökene sahip
sadece bir, iki veya üç uzaklıklı insanlardan oluşmaktadır. Şehir kırsaldan gelir; sokak çiftlikle
yenilenir; ancak çiftliğe geri dönen şehirli çocuklar kanlarına yeni bir unsurun girdiğini gösterirler. Açılar yuvarlanmıştır; yüz daha parlaktır; hareketler daha
zariftir; her bakımdan daha iyi bir gelişme vardır.

Muhtemelen çiftçinin yaşamının çiftçinin evinden daha iyi bir örneği yoktur. Böyle bir evin portresini sunmayı öneriyoruz ve bunu genel olarak çiftçinin evinin adil bir taslağı olarak sunarken, büyük sosyal merkezlerden uzak bölgelerde çok sayıda mutlu istisnanın varlığını memnuniyetle kabul ediyoruz. Ancak taslak:--Kare, kahverengi bir ev; bir çatının ortasından çıkan bir baca; meyve bahçesinden
daha yakın bir ağaç yok ve kapıda bir çiçek yok. Bir ucunda bir mutfak var; mutfaktan bir odunluk ve
araba örtüsü çıkıyor, geceleri tavuklar tarafından işgal ediliyor; odunluğun ötesinde, hoş kokulu ve müzikal bir
domuz ağılı. Bu yönde daha fazla ilerlemeden, doğrudan yolun karşısına, ahırın durduğu yere bakıyoruz,
büyük bir siyah savaş gemisinin gövdesi gibi, ambar delikleri
karşıdaki kaleye tehditkar bir şekilde açılmış, birinden bir at, olası bir amaçla, işin sağlamlığını incelemek için başını uzatmış. Eski bir öküz kızağı, çürüme ayrıcalığına sahip olacağı
yakınlardaki duvara yaslanmış. Tüm bu tesis, tek bir gözle fayda sağlamak için tasarlanmış. Ahır, birikintilerinin çiftliği bölen yola elverişli olması için
böyle bir şekilde inşa edilmişken, ahır, sakinlerini beslemek için
evin bir eklentisi haline getirilmiş.

Arka kapıdan eve giriyoruz ve aileyi mutfakta akşam yemeğinde buluyoruz. Bir kazan sabun yağı ocağın üzerinde kaynıyor ve bunun dumanı, masada gördüğümüz
lahana kaynatırken, gömlek kollu terli adamlar ve nerede olduklarını
unutmuş veya umursamayan
botlar tarafından üretilen dumanlarla karışarak, havayı buna alışkın olmayanlar için hiç de hoş olmayan bir hale getiriyor. Ailenin yaşadığı yer burası. Burada kendileri ve domuzları için her şeyi
pişiriyorlar. Her öğünü burada yiyorlar. Her akşam burada oturuyorlar ve burada arkadaşlarını ağırlıyorlar. Bu mutfaktaki kadınlar sabah kalktıkları andan gece yatana kadar aralıksız çalışıyorlar. Burada erkek ve kadın, oğullar ve kızlar, çalışmanın büyük şey olduğuna, işte verimliliğin erkekliğin ve kadınlığın en büyük mükemmelliği olduğuna inanarak yaşarlar ve gönüllü olarak temelde kendini aşağılamaya kadar giderler, bazen güzelliği ve onu sevenleri hor görürler ve her şeyden önce kaba kuvvet ve kaba dayanıklılıkla övünürler. Burada tartışmamızın noktasını ve dersini belirtmeye hazırız: --New England'daki tarımın bozulmasının gerçek nedeni, çiftçinin hayatının ve çiftçinin evinin genel olarak sevilmeyen ve sevilmeyecek şeyler olması ve onları böyle yapmaya meyilli olan çok sayıda nedende bulunabilir. Resmettiğimiz gibi bir
evin oğlu bundan daha iyi bir hayatın tadına varsın veya miras almadığı duyarlılıklar sayesinde daha değerli bir yaşam tarzını kavraysın ve zorunlulukların dayattıkları dışında onu orada tutabilecek hangi teşvikler var? Çiftlikten nefret ediyor ve ilk fırsatta oradan kaçacak. Eğer New England çiftçisinin hayatı sevilen ve sevimli bir şey olsaydı, New England çocukları New England tepelerinden
zorlukla sürülebilirdi. Burada sadece yaşamanın bir yolunu bulmakla kalmazlardı, aynı zamanda çiftçiliği karlı hale getirirlerdi. Yetiştirildikleri işi onurlandırır ve istisnai durumlar dışında başka hiçbir şey için burayı terk etmezlerdi. Ülkenin zayıflaması ve şehrin bereketlenmesi garip değil. Genç adamların
tüccar ve mekanik işlerde
başarı için her türlü riski göze alarak
işletmelerine rağmen, alternatifin hiçbir anlam ve ilham verici ve yüceltici bir etki bulamadığı bir hayat olması garip değildir.

İma ettiğimiz çiftçinin hayatı ve evi hakkındaki popüler idealin, Tanrı'nın amaçladığı şey olduğuna inanıyoruz. Bu hayat, kişisel ve sosyal alışkanlıkların
kuruluşunu ve sürdürülmesini ve zevklerin ve yeteneklerin, emekten ayrı ve onun üstünde, geliştirilmesini düşünür.
Her çiftlik evi, hayatın anlamını ve sonunu takdir eden, her emek döneminden entelektüel ve sosyal aktivite atmosferine veya rafine bir aile eğlencesine yükselen erkek ve kadınların, erkek ve kızların ikametgahı olmalıdır.
Bütün emek çağrışımlarıyla çevriliyken bunu yapmak imkansızdır. Her çiftçinin evinde ailenin işinin yapıldığı bir oda varsa, her çiftçinin evinde ailenin yaşayacağı bir oda olmalıdır, güzelliğin göze hitap ettiği, randevuların gerçek rahatlığının dinlenmeye davet ettiği, kitapların toplandığı, giyimde temizliğin ve nezaketin gözetildiği ve emeğin unutulabileceği bir oda. Burada yaşanan hayat, emeğin aşırı büyük ödülü olmalıdır. Böyle yaşayan bir aile, ve böyle yaşayan aileler vardır, tüm çevrelerini yüceltecek ve güzelleştirecektir. Kapılarında ağaçlar, bahçelerinde çiçekler ve evlerinde hoş ve zarif mimari fikirler olacaktır. İnsan hayatı böyle bir
evin ön planında yer alacak,--insan hayatı, onurları ve zarafetleriyle taçlandırılmış--hayvan hayatı gölgeler arasında ortadan kaldırılacak ve kaba maddi faydalar, zevkli bir şekilde gizlenerek,
zararsız ve uyumlu bir bakış açısına çekilecek.

Fakat, çiftçinin hayatının çekici olmamasından bir ölçüde sorumlu olan ve
çiftçilik çıkarlarını olumsuz etkileyen emek dışındaki nedenlere de değindik. Bunlar konuya çeşitli noktalarda değinir ve daha fazla veya daha az öneme sahiptir. Çiftçilik
nüfusu arasında fiziksel yozlaşmadan, çocuk doğuran kadınlara yönelik muameleden daha fazla sorumlu olan hiçbir sebep bilmiyoruz; ve bu, sonuçta, sadece
zorba emek fikrine olan bağlılığın bir sonucudur. Eğer diğerlerinden daha yüksek bir makam veya karakter varsa, o da annelik makamı veya karakteridir. Elbette, insan gibi
harika bir şeyin varlığa getirilmesi ve o varlığın Tanrı ve insan toplumuyla tanınan bir ilişkiye sahip olana kadar eğitilmesi kutsal bir görevdir ve göklerin altındaki hiçbir başkasına onur ve önem açısından boyun eğmez. Bu görevi sadakatle yerine getiren, tüm acılarına
sızlanmadan boyun eğen, görevlerini sabırla yerine getiren ve hayatını Tanrı'nın kendisine verdiği kişilere karşı bitmek bilmeyen bir sevgi taşmasıyla
tüketen bir kadın için, hiçbir kelime gerçek bir erkeğin saygısını ifade edemez. O, kalplerimizin saygısını, ellerimizin hizmetini, hayatlarımızın adanmışlığını talep eder.

Ancak, New England çiftçisinin evindeki annenin konumu nedir? Çiftçi, sahip olduğu her hayvana dikkat eder. Çiftlik avlusu ve ahır, aylarca işten
çıkarılan veya yüklerini
taşırken akıllıca bir özenle idare edilen gençlerle
doldurulur; çünkü çiftçi, ancak bu şekilde
çiftliğinin stokunun iyileştirilmesini ve sağlam, simetrik gelişimini sağlayabileceğini bilir. Bu konuda gerçek, pratik bir filozoftur. Fakat
çocuklarını doğuran kadına nasıl davranır? Ona, hayvana uygulananla aynı
fizyolojik yasalar uygulanır. Onların sıkı bir şekilde gözetilmesi, daha iyi bir organizasyona sahip olması nedeniyle çok daha zorunludur; ancak onlar düşünülmez; ve eğer çiftlik avlusu kreşi utandırmayı başaramazsa, eğer anne güzel ve iyi organize olmuş çocuklar doğurursa, kendi yasalarının işleyişine merhametli bir müdahalede bulunduğu için Tanrı'ya şükürler olsun! Bir çiftlik evindeki anne hiç kutsal bir varlık olarak kabul edilir mi? Ellerine bakın! Yüzüne bakın! Eğik ve beceriksiz yapısına bakın! İyi taylar yetiştirmek, iyi erkekler ve kadınlar yetiştirmekten daha mı önemlidir? İnsan hayatı hayvan hayatına ikincil ve tabi mi kılınmalıdır? Çiftçinin evinin tüm atamalarında ve tüm hizmetlerinde en şefkatli ve en düşünceli bakanlıklarını alması gereken kişi, evin ve içindeki her şeyin, makamını tamamen hiçe sayarak, durmaksızın bakanı ve hizmetkarı yapılmaz mı? Bu yöntemle bir nüfusun büyük ölçüde iyileşmesini beklemek, sadece mucizeler beklemektir; ve bir çiftçinin hayatının ve bir çiftçinin evinin çekici olmasını beklemek, annenin bir angaryacı olduğu ve ahırdaki evcil hayvanlardan daha az ilgi gördüğü yerde, imkansızlıklar beklemektir.

Çiftçinin hayatının bozulmasına yol açan bir diğer neden de yalnızlığıdır. Kızılderililer ülkeyi ele geçirdiğinde yerleşilen ve savunma amacıyla köylere yerleştirilen Yeni İngiltere'deki kasabalar büyük nimetler
yaşamıştır; ancak tarımsal Yeni İngiltere'nin büyük bir kısmı
farklı şekilde
yerleştirilmiştir. İzolasyonun aile gelişimi üzerinde neden bu kadar etkili olduğunu belirlemek zordur. Yeni İngiltere topluluğunu terk edip kendisini ve genç karısını
ormana yerleştiren Batılı öncü, genellikle kaba bir adam olacak ve kaba çocukların babası olacaktır. Çiftçinin hayatındaki sosyal unsurun eksikliği, şüphesiz en
iğrenç özelliklerinden bazılarının nedenidir. Erkekler öyle bir şekilde yaratılmışlardır ki,
sürekli sosyal temas, sempatilerinin sağlıklı olması, zekalarının çevikliği ve güçlerinin simetrik gelişimi için gereklidir. Bir ailenin Batı ormanının derinliklerine mi yoksa Yeni İngiltere tepesinin zirvesine mi yerleştirildiği önemli değildir; yalnızlığın sonucu, derece olarak olmasa bile, tür olarak aynı olacaktır.

Şimdi çiftçi, kısmen izolasyondan ve kısmen de emeğe dalmış olmaktan dolayı, Yeni İngiltere'deki en sosyal olmayan kişidir. Çiftçiler, topluma katılan, komşularıyla yemek yiyen veya eşlerinin çaya davet ettiği kadınların yanında gerçek bir tatmin duyan nispeten azdır. Çiftçiler arasında çiftçi olabilirler, ancak erkekler ve kadınlar arasında erkek değillerdir. Entelektüel olarak, hayata başladıkları yerde son vermeye çok yatkındırlar. Sosyal olarak, ölmeden önce yıllarca ölü olurlar. Bir şehrin sakinleri, sosyal uyaranlarla kendilerine gelen keyif ve gelişmenin miktarını ancak zayıf bir şekilde kavrayabilirler. Altın gibi, insanlık da sürtüşmeyle parlar ve bunun eksikliğiyle sönükleşir. Bu yüzden, çiftçinin hayatı ve evi, daha sosyal hale gelene kadar, asla olması gerektiği gibi olamaz, gerçek bir sosyal unsur içeren diğer hayatların yanında asla çekici olamaz. Bireysel hayat, yalnızca bir yük hayvanınınkinden daha yüksek bir yer işgal etmekle kalmamalı, aynı zamanda bu hayat, erişebildiği tüm uyumlu hayatlarla ilişkilendirilmelidir. Açık alanda yetişen ağaç, bir ağacın özsuyuyla, istedikleri yere nüfuz eden emiciler aracılığıyla beslense bile, sert ve bodur bir büyüme gösterecektir; ormanın küçük fidanı, bir milyon kök arasında hayat ararken,
ya da bir kayanın çatlaklarında büyürken, zarif bir sap üzerindeki
yapraklarından oluşan başlığını ışığa kaldıracak ve komşularının en görkemlisiyle, eşit bir şekilde fısıldaşacak. İnsanlar, ağaçlar gibi, birlikte büyümek için yaratılmışlardır ve hem tarih hem de felsefe, bu İlahi
niyetin cezasızca göz ardı edilemeyeceğini veya engellenemeyeceğini ilan eder. Geleneksel rutin, tarımsal istihdamın çekiciliğini azaltmak için de güçlü bir şekilde işlemiştir. Bu sebep, çok mutlu bir şekilde, yıldan yıla daha az güçlü hale gelmektedir. Kesenin akıllı çiftçilikle yakın bir sempati duyduğu görülmektedir. Tanrı'nın insan zihnini rutinin onu yoracağı ve iğrendireceği şekilde yarattığını söyleseydik, aslında çiftçinin hayatının rutin olmasını asla amaçlamadığını söylemiş olurduk. Doğa, rutini bozmak için elinden geleni yapmıştır. Dünya yörüngesinde yılda bir kez dönerken ve ekseni etrafında yirmi dört saatte bir dönerken, gelgit günde iki kez alçalıp yükselirken ve mevsimler dönüşümlü olarak gelip geçerken, her atom her an diğer atomlarla ilişkilerini değiştirir. Etkiler, sayısız farklı akımı başlatan ve yaşamın ve varlığın tüm yüzeyini sağlıklı bir karmaşaya
bozan bu iskelet hareket ve olay döngülerine atılır. Hiçbir zaman birbirine benzeyen iki gün yoktur. Anaç gökyüzü asla ikiz bulut doğurmaz. Hava, gizem
yumağını yüzümüze çarpar ve "Keşke bilseydin?" diye bize şaka yapar. Yarın yağmur yağacağını kehanet ederiz ve yorganın üzerinde altın bir
güneş ışığıyla uyanırız. Sert bir kış olacağını önceden haber veririz ve daha yarısı bile geçmeden buz kaynağımızı kaçırmaktan
korkarız. Sinek, karabatak, patates çürüğü ve çekirgeler,
hepsinin hesaplamalarımızı altüst etmede ilahi bir görevi vardır. Büyük Kuzey'in hayalet ordusu, duyuru yapmadan geçit törenine
çıkıp oklarını zirveye doğru fırlatır ve pembe bayraklarıyla
yıldızlara meydan okur ve geri çekilir, bizi cennete bakarken ve merak ederken bırakır. Uzun haftalar süren kuraklık dünyayı kavurur ve sonra
tatlı yağmur gelir ve çiçekleri ve yaprakları dans ettirir. Tüm mevsimler ya çok geç ya da çok erkendir veya bir sebepten dolayı "insanın hafızasında en dikkat çekici olanıdır." Bu, Tanrı'nın belirtilen devrim yasası içindeki rutini yok etme ve zihni sürekli olarak yeni etkilerle temasa geçirme yönetimidir. Sert koşullarla çevrili ve değişmez görevler yolunda ilerleyen ruh, büzülür veya hastalanır. Ancak bu koşullar çiftçiyi hapsetmek zorunda değildir, ne de bu görevler onun hücresinin cilalı kaldırımı haline gelir. Hayatı, Doğanın en güzel manzaraları ve Bilimin en ilginç gerçekleri arasında geçer. Kimya, jeoloji, botanik, meteoroloji, böcekbilim ve bir düzine diğer ilgili veya bileşen bilimler, akıllı çiftçilik, ilk ve son olarak bunların hepsini içeren bir dizi deneyden başka nedir? Bir çiftlik, en önemli ve ilginç bilimsel sorunların çözüldüğü bir laboratuvardan başka nedir? Herhangi bir emek alanı
zekice deneysel hale geldiği an, o an rutin sona erer ve o alan
çekici hale gelir. Göklerin altındaki en itici şeyler bile bilimsel bir ilgiyle
yatıştırıldıklarında
çekici hale gelir. Bu nedenle, bir çiftçinin geleneksel
yönteminin ve emeğinin rutinini kırmak için yapması gereken tek şey, bilimsel bir
çiftçi olmaktır. O zaman emeğine ve sonuçlarına, çıplak faydalarının
üstünde bir ilgi duyacaktır. Zihni meşgul etmeyen emeğin
saygısı yoktur; aksi takdirde öküz ve eşek dünyada kraldır ve biz
kraliyet ailesinin sadece küçük kardeşleriyiz. Bu yüzden her
çiftçiye şunu söylüyoruz: Eğer mesleğinizi kendiniz ve
çocuklarınız için çekici hale getirmek istiyorsanız, rutini kıracak ve mesleğinizi kendiniz ve onlar için
zeki bir uğraş haline getirecek bilgiyi arayın.

İngiltere'ye yeni gelen bir gezgin, o ülkedeki eski bir çiftlik evine yaptığı ziyaretten ve beş yüz yıl boyunca babadan oğula geçen
bahçe çiftliğinden coşkuyla bahsediyor. Büyüleyici
zeka ve en nazik kültüre sahip bir aile buldu. O kutsal toprak, aile ilgi alanları ve ilişkilerinin ruhu olduğu
güzel bir vücuttu. O topraktan sonsuza dek ayrılmak, sahipleri tarafından neredeyse aileyi yok etmekle eşdeğer görülecektir. İngiliz toprağında mülkiyet, gerçek İngilizlerin başlıca hırslarından biridir; ancak Yeni İngiltere'de toprak mülkiyetine karşı gurur ve babadan kalma arazilere karşı aile sevgisi gibi benzer duygulara rastlamıyoruz. Asya'nın göçebe kabilelerinin, çoğu çiftliklerini atlarını sattıkları kadar kolayca satacak olan Yankee toprak sahipleri kadar güçlü yerel bağları varmış gibi görünüyor. Bu gerçeği, çiftçinin meşru cazibelerinden bazılarını mahvetmek için bir araya gelmiş birçok nedenden biri olarak görmekten başka bir şey yapamayız. Oğul, eski çiftlikten bir otelin kapısından kaçtığı kadar kolay kaçar. Büyük olasılıkla babası, çocuk ışığı gördüğünden beri Batı'ya taşınmaktan bahsederek tüm ev bağlarını kökünden sökmüştür. Ailenin dönümlerine karşı bu sevgi eksikliği, şüphesiz, bu ülkede toprak mülkiyetinin İngiltere'de olduğu gibi siyasi ayrıcalıkla ilişkilendirilmemesinden kaynaklanmaktadır; ancak tek sebep bu olamaz; çünkü bu duygunun gerçek bir temeli vardır ve birkaç örnekte aramızda gerçek bir varoluş vardır. Kısaca belirttiğimiz tüm nedenlerin işleyişinden kaynaklanan, Yeni İngiltere'deki çiftçilik hayatının bozulmasının uzun yıllar boyunca telafi edilemeyecek başka bir nedeni daha vardır. Gerçek çiftçilik hayatı diğer hayatlarla o kadar sert bir tezat oluşturmuştur ki, en iyi malzemeleri elenmiş, ondan kaymıştır. Çiftçilerin büyük çoğunluğunun kapılarında yapılacak bir soruşturma, en zeki çocukların üniversiteye gittiği, tamirci olduğu, okulda öğretmenlik yaptığı, ticaretle uğraştığı veya Batı'ya göç ettiği genel gerçeğini ortaya koyacaktır. Yeni İngiltere çiftçi nüfusundan en iyi unsurları, en hızlı zekası, en heyecan verici girişimi, en asil ve en hırslı doğası, doğrudan alınmıştır; tam da çiftçinin mesleğinin standardını yükseltmek ve olması gerektiği gibi yapmak için gerekli olan unsurlar. Bu adamların geçmişte neden tutulmadığını görmek çok kolaydır; kapsamlı bir reform başlatılmadığı sürece gelecekte de tutulmayacaklarını tahmin etmek güvenlidir. Bu adamlar rutin bir çiftlikte tutulamaz veya bir atölyeden veya pansiyondan daha yüksek bir yaşamı olmayan bir eve bağlanamaz. İnsanların çiftlik işlerinden kaçınmasının nedeni çiftlik işinin zor olması değildir. Daha iyi bir bireysel ve toplumsal yaşam tarzı uğruna diğer mesleklerde daha çok ve daha uzun süre çalışacaklardır. Şehre gidecekler ve yarı açlıktan ölürken bile ona tutunacaklar, terk ettikleri hayatın kuru ayrıntılarıyla ve sert ve çirkin çağrışımlarıyla uğraşmak yerine. Çiftçinin hayatından kaçan çiftçi ailesinin tek üyeleri çocuklar değildir. Çiftçinin kızlarının en zeki ve en girişimci olanları okul öğretmeni, dükkan bakıcısı veya fabrika kızı olurlar. Babalarının mesleğini küçümserler ve on kişiden dokuzu bir çiftçi yerine bir tamirciyle evlenir. Bir çiftçiyle evlenmenin çok ciddi bir iş olduğunu bilirler. Yıpranmış annelerini hatırlarlar. Onları bir çiftçiyle evliliğe bağlayan yeminin onları ancak ölümle sonuçlanacak sert ve çirkin bir hizmete mühürlediğini çok iyi anlarlar. Sadece bir bakış attığımız bu eleme sürecinin bir sonucu olarak, New England çiftçilik hayatına çok belirgin bir şekilde moral bozucu bir unsur hızla sokulmaktadır. İrlandalı kızlar çiftçinin mutfağına girmiştir ve İrlandalı işçi her yıl gelen "kiralık adam" haline gelmiştir. Şu anda, bu yeni unsurun etkisini ölçmenin bir yolu yok; ancak çiftçilik toplumunun tonunu düşürmesi ve onu yeni bir basit dernekler sürüsüyle çevrelemesi kaçınılmaz. Bizim yargımıza göre, gelişmiş tarım yöntemlerinde, bilimsel keşiflerde ve yeni mekanik aletlerde, Yeni İngiltere tarımının yükselmesi ve Yeni İngiltere çiftçilik yaşamının özgürleşmesi için güvenilebilecek çok az şey var. Çiftçinin yeni araçlara ihtiyaç duyduğundan daha çok yeni fikirlere ihtiyacı var. Yenilenme süreci toprakta değil, zihinde başlamalıdır. Bu toprağın sahibi gerçek Yeni İngiltere beyefendisi olmalıdır. Evi, misafirperverliğin evi, sağlam konforun ve cömert zevkin somutlaşmış hali, emeğin efendisi ve hizmetkarı değil, yüce bir aile yaşamının tiyatrosu ve parlak ve mutlu bir sosyal atmosferin merkezi güneşi olmalıdır. Bu standarda ulaşıldığında, Yeni İngiltere tarımı için hiçbir korku olmayacak. Güneşin parladığı en asil erkek ve kadın ırkı bu vadileri ekecek ve meskenlerini bu tepelerin üzerine inşa edecek; ve sağlık, bolluk, bireysel gelişim ve toplumsal ilerleme ve mutlulukla kutsayan bir hayata tutunacaklardır. Çiftçinin hayatı böyle olabilir ve böyle olmalıdır; ve eğer New England'da buna ulaşırsa, ne çayır ne de savan çocuklarını cezbedemez; ve çorak topraklar en sonunda Cennet'teki boş arsalar kadar nadir hale gelecektir.

LES SALONS DE PARIS.[1]

Başlık iddialı bir başlıktır, çünkü Paris'in _salonları_ Paris'in kendisidir; ve Fronde ve Hotel Rambouillet günlerinden günümüze kadar, Fransa'nın büyük siyasi sahnesinde neler olup bittiğini, Parisli oturma odaları denen yeşil odalarda ve _coulisses_lerde gözlemlenebilenlere bakarak oldukça doğru bir şekilde yargılayabilirsiniz ve burada, az çok, tüm partilerin aktörleri, ya performanstan önce rollerini prova ederken ya da performans bittikten sonra, ayak lambalarının ışığı altında patlak veren genel kamuoyunun çeşitli özel yankılarını ararken görülebilir. Shakespeare'in "tüm dünya bir sahnedir" ifadesi, hiçbir yerde Galya'nın başkentinde olduğu kadar doğru değildir. Orada, en doğru şekilde söylenebilir ki, 

---- "Tüm erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır; 
Çıkışları ve girişleri vardır, 
Ve bir adam kendi zamanında birçok rol oynar." 

Bu nedenle, Paris'in oturma odalarının derinlemesine ve kapsamlı bir incelemesi, bir bakıma günümüzdeki Fransa'nın tarihi olabilir.

Madam Ancelot'nun küçük kitabı bu kadar yüksek bir hedef koymuyor; koymuş olsaydı bile, yazarı böyle bir tasarımı gerçekleştirmek için gereken yeteneğe sahip olmazdı. Madam Ancelot, esasen ikinci sınıf ve ikincil kapasitede bir yazardır ve dolayısıyla gördüğü _salon de Paris_'e dair anlatımı (ve kesinlikle hepsini görmemiştir) benimsediği bakış açısından hiçbir çekicilik kazanmaz. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendine ait bir "bakış açısı" yoktur; gördüklerini anlatır ve (şimdiye kadar onu övmeliyiz) bunu çok dikkatli bir şekilde anlatır. Bahsetmesi gereken insanların ölmesini her durumda beklemiş olan Madam Ancelot'nun samimiyetini sergilemesi için önünde oldukça adil bir alan var ve ölenin ne akrabası ne de akrabası olan bizler, bundan kazançlı çıkanlarız.

Madam Ancelot'nun seçtiği konu o kadar ilginç ve eğlenceli ki, özgünlükten veya hatta konuyu ele alma yeteneğinden kesinlikle yoksun olmasına rağmen, kitabı hem eğlenceli hem de ilginç. Hatta daha da fazlası; modern Fransa'nın toplumsal medeniyetinin belirli dönemleri ve son kırk yıldaki Fransız toplumundaki belirli baskın tipler hakkında doğru bir fikre sahip olmak isteyenler için Madam Ancelot'nun küçük kitabı öğretici bilgilerle dolu. Belki de hiçbir toplumda, Fransa'daki kadar, devletin siyasi çalkantıları insan-insan ilişkilerine bu kadar güçlü bir şekilde tepki vermemiş, özel kişilerin evlerini, hükümet ve monarşi devrim geçirdiği gibi devrim niteliğinde değiştirmiştir. İngiltere'de buna benzer hiçbir şey gözlemlenemez; ve eğer İngiliz toplumunu Charles I'in düşüşünden, Milletler Topluluğu'nun kurulmasından veya Charles II'nin yeniden kurulmasından, Stuart'ların kesin sürgününden ve yabancı bir hanedanın tahta çıkmasından on yıl, yirmi yıl veya elli yıl sonra incelerseniz, her yerde onun kurucu unsurlarının aynı olduğunu görürsünüz; sadece zaman, koşul ve moda değişiklikleriyle değişir, tıpkı her ülkede olduğu gibi, toplumun yüzeysel görünümünü değiştirir. Fakat Fransa'da, altüst olan toplumsal toprağın _alt yapısı_dır, yerinden edilen toplumun kurucu unsurlarıdır; ve sonuç olarak tüm göreceli konumlarda genel bir bozulma olur.

Hala _la vieille societe Francaise_ olarak adlandırılan şeyde, çok az şey veya hiçbir şey şansa bırakılmamıştı ve en büyük özelliklerinden biri de düzen ve makinelerinin mükemmel bir şekilde düzenli çalışmasıydı. Her şey önceden belirlenmiş, _not edilmiş_ gibiydi, tıpkı bir anlaşmadan, evlilikten veya başka bir ciddi konferanstan sonraki büyük bir diplomatik törenin törenleri gibi. 93 Devrimi'ne kadar (ve hatta, garip bir şekilde, o dönemden sonra bile) devam eden bu _rejim_ altında, nezaket, elbette, iyi yetiştirilmiş olan herkesin en önemli niteliğiydi; nezaket, iyi bir arkadaşlığın ilk işaretiydi ve bunun basit bir nedeni vardı: kimse ihlal etmeye çalışmıyordu. Küstahlık için veya İngiltere'de "özellik" olarak adlandırılan şey için hiçbir neden yoktu, çünkü tecavüz etme eğilimini geri püskürtmek için hiçbir zorunluluk yoktu. Hiç kimse
komşusunun arazisine tecavüz etme olasılığını veya
komşusunun yerini en ufak bir şekilde ele geçirmeyi hayal bile etmemişti.

İlk Fransız Devrimi,
genel olarak varsayıldığı gibi eski toplumsal geleneklerde böyle ani ve toptan bir bozulmaya neden olmamıştı; ve
sadece toplumsal etkileşim ve toplumsal gelenekler söz konusu olduğunda,
1793'ün korkunç halk diktatörleri arasında bile
muhtemelen hayal edilebilecekten daha fazla _ci-devant_ iyi topluluğunun _tonu_ vardı.
Daha sonraki zamanlarda, Fouche'u tanıyan herkes,
onun İmparatorluğun genç seçkinlerinin iyi yetiştirilmemesine olan öfkesini sürekli olarak ifade etme alışkanlığında olduğunu ve sürekli olarak, "Benim zamanımda_ buna veya buna "izin verilmezdi" veya "Benim zamanımda yapmaya alışkındık" diye haykırdığını hatırlar. Şimdi Fouche'un "zamanı" evrensel baş kesme ve tesviye dönemi olarak kabul edilen zamandır.

Kesin olan şu ki, Devrim'in _rejimi_ altında,
acı sınıf nefretleri ilk başta toplumun barışçıl atmosferinde kendini göstermedi ve bunun birden fazla nedeni var. Öncelikle, belli bir anlamda, "toplum" denebilir ki, _değildi_. Sonra, toplumdan geriye kalan şey parçalıydı ve küçük izole gruplar veya klikler tarafından oluşturulmuştu, oldukça homojen bir şekilde
birleştirilmişti veya rütbe ve mevki açısından değilken, acı çekme topluluğu tarafından
homojenleştirilmişti. Fransa'daki sadece en yüksek sınıfın fikirlerinin veya kibirlerinin bedelini can ve servet kaybıyla ödediği düşünülmemelidir. Kurbanlar her yerdeydi; çünkü yönetim güçlerindeki değişimler o kadar sürekliydi ki, az çok her bir kıskançlık ve nefret biçiminin iktidar günü geldi ve darbelerini özel antipatisinin nesnelerine indirdi. Bu şekilde, aristokrasi ve _burjuvazi_ sıklıkla temasa geçti; evlilikler bile yapıldı, ister hapisteyken
ister yoksulluğun baskısı altında olsun, normal bir durumda asla hayal edilemeyecek şeylerdi; ve zıt koşullardaki ebeveynler, iskeleyi inceleyen _charrette_'lerde el sıkışırken, çocuklar ya birbirlerine yaklaştılar, ilkesi Hıristiyan hayırseverliği olan karşılıklı bir yardımseverlikle, ya da amacı unutulmak olan eğlencelere katılmak için bir araya geldiler. Birkaç yıl boyunca, her bireyin infaz sırası gelebilirdi ve bu nedenle, diğer yandan, kimin _dost_ olmayabileceğini görmek zordu.

Bu, İmparatorluk döneminde değiştirilmeye başlandı, ancak daha önce
öngörülmeyen bir şekilde. Askeri şan, gerçek Devrimcilerin "feodal ayrımlar" olarak adlandırdığı şeye özlem duymaya başladı. Napolyon bir saray ve bir aristokrasi istiyordu; bir
_soylu_ yaratmak için çalışmaya koyuldu ve düzinelerce dük ve kont yaratıldı. Çok geçmeden, her Fransız'ın doğasında bulunan değersizleştirmeye olan güçlü sevgi, daha yüksek pleb sınıflarını bile ele geçirdi ve 89 hareketinin özgürlüklerinin bir askeri şef tarafından tamamen gasp edildiğini gördüklerinde hoşnutsuz olmalarına ve _les traineurs de _sabre_ olarak adlandırılanlara, Fransa'nın _burjuvalarına_ karşı antipati duymalarına rağmen, 1830'da çok farklı duygularla da olsa, günlerini yaşayacak olan gerçek Devrim Öncesi aristokratlarla birleştiler ve _noblesse de l'Empire_ alay konusu oldu ve _en grippe_ alındı. Gerçekte, Fransa'da iyi terbiye ve iyi davranış
binasında açılan ilk geniş gedik buydu; ve bu değişime
görgü tanıkları olanlar, Danton ve Robespierre'in giyotininin, Bonaparte'ın görkemli askerlerinin muhafız odası alışkanlıkları ve ahlakları tarafından elde edilenden daha azını, eski rejimin _le bon ton_'unu yok ettiğini kabul edeceklerdir. Onlar, çizmeli ve mahmuzlu olarak, armalı ayrıcalıkların gösterişli sığınağına
hücum ederek ve sanki _la societe_'i fırtına gibi ele geçirerek.

Ancak kısa süre sonra başka bir ittifak ve başka düşmanlıklar oluşacaktı.
İmparatorluk düştü; Bourbonlar Fransa'ya döndü; Louis XVIII. İmparatorluk hükümetinin _noblesse_'sini ve Devrim tarafından
uğrunda mücadele edilen toplumun anayasasını tanıdı. Aynı zamanda
mahkemesi ülkenin tüm büyük tarihi isimleriyle doluydu,
artık açıkça otoritede birinci ve bu nedenle küçümsemeye hazır değil, ama küstahlıkta birinci ve bu nedenle gücenmeye hazır olarak geri döndüler. Oluşturulan yeni ittifak,
pleb kastının daha önce çok öfkelendiği _noblesse de l'Empire_ ile ittifakıydı. Louis XVIII'in anayasal bir hükümet kurmak ve Fransa genelinde gerçek bir anayasal duyguyu teşvik etmek için samimi olarak yaptığı tüm çabalara
rağmen, sınıf nefreti yavaş yavaş o kadar şiddetli bir seviyeye yükseldi ki
kralın tek uğraşı kısa sürede çıkarları dengelemek oldu.
Etrafında yapabileceği seçimleri sonsuza dek düşünmek zorundaydı, çünkü bir partiden gelen her seçim, karşı tarafta ona yüzlerce düşman sağlıyordu. Bu, dramanın politik kısmıydı, yani kamusal sahnede oynanan sahneleri ele alıyordu, daha önce bu sayfaların başında söylediğimiz gibi, yeşil odalar ve coulisses'ler olan _salonlarda_ anında yansımasını buldu. Şehirlilik, dilin rahatlığı, şimdiye kadar _la grace Francaise_ olarak nitelendirilen yumuşak tavırlar, bunların hepsi
son bulmuştu. Bir zamanlar olduğu gibi, tüm Avrupa için
ünlü bir model olan Fransa'daki toplum artık varolmamıştı. Bir zamanlar makam kaygılarıyla veya savaşın tehlikeleriyle
özdeşleşmiş olan hırs, artık parti ruhunun çekişmelerinde yeterli besin buluyordu ve Parlamento'da alamadığı veya almak istemediği bir liderliğin kaybının intikamını _salon_ şakalarıyla ve _salon_ küstahlığıyla alıyordu. Birçok durumda hapsedilmiş ve hatta ölmüş olan o babaların ve annelerin torunları,
birbirlerinden içtenlikle nefret etmeye başladılar, çünkü bunlar
başkalarının rekabet etmeye tenezzül etmeyeceği şeylerden vazgeçmek istemiyorlardı. _Soylu_ haykırdı,
_burjuvazi_ bütün ayrıcalıklarını gasp ediyor; ve _burjuvazi_ de, ayrıcalık zamanının geçtiğini söyledi. İki sınıf artık dünyada bir araya gelemezdi, fakat tamamen farklı kümeler ve _klikler_ oluşturdular; ve itiraf edilmelidir ki, ikisi de iyi huylulukta veya salon ayrımı olarak adlandırılabilecek şeyde
kazanamadı.

1815'ten 1830'a kadar, _soylular_ resmen
avantajlıydı. 1830'dan 1848'e kadar, _burjuvazi_ ülkeyi yönetti. Ancak şimdi başka bir toplumsal olguya, _salon_ hayatını her zamankinden daha fazla
karmaşıklaştıran bir olguya dikkat çekilecekti. Orta sınıflar, diyoruz ki, iktidardaydı; siyasi yaşamın tüm merkezlerindeydiler - Odalar'da, bakanlıklarda, kralın konseylerinde, diplomaside; ve onlarla birlikte, temsilcileri kamu hizmetinin her bölümünde bulunan İmparatorluk
aristokrasisi önem kazanmıştı. Tüm bu süre boyunca, _eski rejimin_ eski aileleri tamamen kendi aralarında kapanıp, _Faubourg St. Germain_ olarak adlandırılan şeyi oluşturdular, ki bu asla Louis Philippe dönemindeki kadar seçkin veya (toplumsal olarak) güçlü olmadı ve kıskançlık ile küçümseme arasında örtülü bir mücadele devam etti, belki de hiçbir modern medeniyetin tanık olmadığı bir şeydi. _Faubourg St. Germain, _la societe Francaise_'i münhasıran temsil etme ayrıcalığını kendine mal etti ve itiraf edilmelidir ki
muhaliflerinin davranışları iddialarını doğrulamak için çok ileri gitti.

Bu sayfalardaki amacımız siyasetle ilgili hiçbir şeye değinmek değil, aksi takdirde, başkentin daha belirgin alanındaki tüm faaliyetlerden görünüşte uzak olsalar da, eski Fransız ailelerinin kırsal il merkezlerindeki etkilerini yeniden tesis etmekle meşgul olduklarını gösterebilirdik; Sonuç olarak, 1848'deki ilk Cumhuriyetçi seçimleriyle oluşturulan Meclis'e Meşruiyetçi üyelerin olağanüstü akını oldu. Ancak bu, şu anki amacımıza yabancıdır. Fransız _toplumu_ olarak adlandırılan toplum, İmparatorluğun ilanından sonra 1804'ten, Louis Philippe'in düşüşünden sonra 1848'e kadar, her biri diğerine karşı az çok
acı bir tavır sergileyen ayrı kliklere kademeli ama aralıksız bir şekilde bölünme sürecindeydi. Bu durum böyle olmaya başladığı andan itibaren, Fransız toplumunun yapısı artık bir bütün olarak incelenemezdi ve geriye sadece ulustaki çeşitli sınıfların eğilimlerinin kanıtı olarak bileşen parçalarını incelemek kalmıştı. Bu kesinlikle ilginç olmayan çalışmada, Mme. Ancelot'nun kitabı çok faydalıdır; çünkü o
adlandırdığı farklı _salonların_ bir kısmı, sanki, medeniyetin, kendisini "Avrupa'nın
beyni" olarak adlandırmayı seçen şehirde ulaştığı farklı aşamaların tipleridir.

Önümüzdeki küçük kitapta, Paris'te gerçek bir _salon_'un ne olduğuna dair verilen açıklama, oldukça doğrudur. "Bir
_salon_," diyor Mme. Ancelot, "kalabalık bir kasabadaki, insanların birbirlerini tanımayan, asla iletişime geçmeyen ve bir anlığına bulundukları yerde bulunan, ya dans etmeyi, müzik dinlemeyi ya da kıyafetlerinin ihtişamını göstermeyi umdukları için bir araya geldikleri yerlere hiç benzemiyor. Bu, asla bir _salon_ olarak adlandırılabilecek bir şey değildir. Bir _salon_, birkaç yıldır aynı eve sık sık gitme alışkanlığı olan, birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanan ve temasa geçtiklerinde mutlu olmak için bir nedenleri olduğunu düşündükleri kişilerin samimi ve periyodik bir toplantısıdır. Alan kişiler, davet ettikleri çeşitli kişiler arasında bir bağ oluşturur ve bu bağ, genellikle olduğu gibi, birleşme noktasını oluşturan üstün zekalı bir kadınsa, _alışkanlıkları_ birbirine daha sıkı bağlar. Bir _salon_, homojen olmak için, ve dayanması için, _alışkanlıklarının_ benzer görüşlere ve zevklere sahip olması ve her şeyden önce, ziyaretçilerin resmi bir tanıtıma gerek kalmadan, içindeki herkesle _evde_ hissetmelerini sağlayacak kadar geçmiş günlerin kentselliğine sahip olması gerekir. Eskiden, tanışmadığınız kişilerle konuşma alışkanlığı iyi huylu olmanın bir kanıtıydı; çünkü hiçbir seçkin evde, en asil ve en iyi olanın arkadaşı olmaya layık olmayan bir misafirin
bulunmayacağı iyi biliniyordu. Bu sosyal ilişki alışkanlıkları, bireyin entelektüel ve ahlaki niteliklerine, servetinden veya rütbesinden tamamen bağımsız bir değer veriyordu; ve bu küçük cumhuriyetlerde gerçek egemen _liyakat_ idi."

Madam Ancelot tam burada ve Paris'te bu salonlardan birkaçı vardı, bunlar Avrupa'nın geri kalanının salonları için model teşkil ediyordu. Restorasyon döneminde, iki seçkin hanım, İmparatorluktan veya göçten gelen nesile eski ünlü _salonların_ bir zamanlar ne olduğunu hatırlatmaya çalıştı ve Duchesse de Duras ve Marquise de Montcalm (o zamanki bakanın, Duc de Richelieu'nun kız kardeşi) Fransa'da herhangi bir şekilde ayırt edilebilir olan her şeyi çevrelerine çekti. Ancak yukarıda belirttiğimiz birçok neden bu girişimi zorlaştırdı ve toplumun çeşitli farklılıkları, politik olarak konuşursak, bir evin hanımının görevini olağanüstü bir zorluk haline getirdi. Mme. de Stael, belki de çok
üstünlüğüyle, kesinlikle hiddet,--bu konuda gerekli olanın mükemmel bir örneği olmaktan
hiçbir zaman alıkonulmadı,
_Presidente de Salons_ lakabını aldı; ve kararlı tavrı, yüksek sesi ve şiddetli
görüşleriyle, gerçekten de bir tür Avam Kamarası konuşmacısı gibi görünüyordu. Bir _salon_ yönetiminin kolay bir iş olmadığını aşağıdaki anekdot kanıtlayacaktır. Düşes
de
Duras bir gün M. de Talleyrand'a evindeki akşam _toplantıları_ hakkında ne düşündüğünü sordu ve birkaç övgü dolu sözden sonra şunları
ekledi: "Ama henüz çok canlısın, çok gençsin. On yıl sonra
her şeyi nasıl idare edeceğini daha iyi bileceksin." Mme. de Duras o zamanlar
yaklaşık elli dört veya beş yaşındaydı! Bu nedenle, M. de Talleyrand'a göre, belirli bir _alışkanlıklar_ çemberini edinmenin uygun yolunun muhtemelen tüm bir
hayatın çalışması olması gerektiğini algılıyoruz.

Mme. Ancelot'nun kitap taslaklarından şu _maitresses de maison_'ı seçiyoruz, çünkü bunlar bize tarih sırasına göre karşılık geldikleri
dönüşüm dönemlerinin tipleri gibi görünüyor:--Mme. Lebrun, Mme. Gerard, Mme. d'Abrantes, Mme. Recamier, Mme. Nodier. Mme. Lebrun, Devrim Öncesi
geleneklerin hala yürürlükte olduğu ve gerçek ve kurgusal olmayan bir birlik olan bir toplumun anısının hala var olduğu
döneme denk geliyor. Mme. Gerard--ya da daha doğrusu kocası demeliyiz, çünkü ünlü ressamın ağırladığı misafirleriyle pek ilgilenmiyordu--İmparatorluk dönemini temsil ediyor, Restorasyon'a kadar uzanıyor ve yetenek ve zekanın dokunulmazlıklarıyla iki _rejimi_ tarafsız bir zeminde buluşturmaya çalışıyor. Mme. d'Abrantes, 1830'un ilk günlerinden sonra bile devam etmeye çalışan yarı kahramanca, yarı duygusal dönemin son kalıntısının bir örneğidir ve Delphine Gay'in bazı dizeleri, yenilmez albayların bazı imkansız portreleri, ünlü Elleviou'nun oynadığı bazı roller ve Kraliçe Hortense'in Troubadourvari "_Partant pour la Syrie_"si semboliktir. Mme. Recamier, Mme. ile neredeyse aynı yaşta olmasına rağmen Lebrun, bir _salon_un hanımı pozisyonunda,
esas olarak günümüze özgü bir zaafın kişileştirilmesidir;
Paris'te, _salon_larının düşüncesine tamamen dalmış, onlar için almak yaşamak demektir ve
herhangi bir ünlünün çay masalarına sık gelmemesi fikriyle ölmeye hazır olan kadın sınıfını temsil eder. Mme. Nodier'in--ve burada, Mme. Gerard, kocayı karısının yerine koymalı ve Charles
Nodier'in--_salonunun_ Temmuz Devrimi'nden sonra Sanat dünyasında özel ve sıra dışı bir "çağrı" olduğunu düşünen tüm garip
varlıkların toplandığı hayvanat bahçesi olduğunu söylemeliyiz. Nodier'in Arsenal'deki
resepsiyonları 1830'un edebi ve sanatsal hareketini temsil ediyor.

Öyleyse, Mme. Lebrun ile başlayalım. Bu hanımefendi, XIV. Louis döneminden beri Fransız toplumunda yer edinmeyi kolay bulan, eski rejim altında tüm dünyanın eşitleri olan ve "Eşitlik" ülkenin yasaları tarafından resmen ilan edildiğinden beri, Yurttaş Kral Louis Philippe veya Louis Napolyon'un sözde "Demokratik İmparatorluğu" altında kendilerini tamamen aşağı bir tanımda olan bir toplumla çevrelemeyi imkansız bulacak olan bireylerden biriydi. Mme. Lebrun, Vigee adında çok ikinci sınıf bir ressamın kızıydı ve aynı adı taşıyan yetenekli bir şairin kız kardeşiydi ve genç yaşta büyük bir servete ve çok pahalı ve sefahat düşkünü, hatta ahlaksız alışkanlıkları olan bir resim satıcısıyla evlendi, Mme. Lebrun. O da gençti ve Mme. Recamier ve birkaç kişi daha, varoluşlarının çok geç bir dönemine kadar genç kaldılar, dikkate değer derecede güzel,
yetenek, zarafet ve _esprit_ dolu ve eserlerini bugüne kadar Avrupa galerilerinde değerli kılan
bir portre ressamı olarak muhteşem
kazanımlara sahiptiler. Çok
kısa
bir süre sonra o kadar moda oldu ki, sarayın _grand seigneur_
biri, kraliçenin yakın çevresinden bir _grande dame_, zengin bir
_fermier-general_ veya ünlü bir yazar, sanatçı veya _savant_ onun toplantılarına kabul edilmek için dilekçe vermemiş; ve Rue de Clery'deki küçük dairesinde, muhtemelen Fransa'nın yüksek sosyetesinin görgü kurallarının tüm sorularının bir kenara bırakıldığı o
samimi ve büyüleyici derecede törensiz buluşmaların sonuncusu gerçekleşti. Zeki Prens de Ligne, yakışıklı Kont de Vaudreuil, zeki M. de Boufflers ve üvey oğlu M. de Sabran, Diderot, d'Alembert, Marmontel ve Laharpe gibi adamlarla birlikte Mme. Lebrun'un oturma odasının orijinal _alışkanlıklarıydı_. Aynı zamanda, çok genç olmasına rağmen, kendi sanatında bu kadar tartışılmaz bir yeteneğe sahip bir kadından rahatsız olan ve demokratik fikirleri, kendisinin "büyük insanlar" olarak adlandırdığı bu kadar çok kişiyi ağırlamasından incinen, asabi, safralı, hoşnutsuz ressam David de onu ziyaret ederdi. Madam Lebrun, bir gün, -en şiddetli türden gelecekteki bir _coupe-tete_'e hitap ettiğini hayal bile etmeden (belki de Marat'ın tek gerçek hayranı), - Les Sabines'in gelecekteki ressamına gülümseyerek şöyle dedi: "David, sen ne Dük ne de Marki olduğun için
sefilsin. Ben, bu tür
unvanların kesinlikle kayıtsız olduğu biri olarak,
kendilerini hoş karşılayan herkesi içten bir memnuniyetle kabul ediyorum." Görünüşe göre bu kesme işareti hedefi buldu,
çünkü David, Mme. Lebrun'un evine asla geri dönmedi ve sonraki zamanlarda onun iyiliğini istemedi. Fakat bu sefer, sadece bir bireye gerçeği söylemekle kalmamış, aynı zamanda ulusun ve zamanın gizli yarasına da değinmişti; ve geniş kesimler, "ne Dük ne de Marki" olmanın saçma, boş ve anlamsız pişmanlığı üzerinde sessizce düşünmeye başlamıştı. Devrim yaklaşıyordu ve Mme. Lebrun'un düzenlediği gibi tüm bu hoş toplantıların sonsuza dek imkansız hale geleceği günler hızla yaklaşıyordu. Bunlardan bazılarında, yakınlardan ve birbirlerini tanıyan kişilerden oluşan kalabalık o kadar büyüktü ki, krallığın en yüksek rütbelileri yere oturmakla yetinmek zorundaydı; ve bir keresinde, aşırı derecede iri yapılı Mareşal de Noailles, çömelme pozisyonundan tekrar ayağa kaldırılabilmesi için birkaç komşusundan yardım istemek zorunda kalmıştı. Mme. Lebrun, arkadaşlarının çoğunluğu gibi göç etti - Rusya'ya, İtalya'ya, Almanya'ya, İngiltere'ye ve her yere giderek arkadaşlarının sayısını artırdı, ayrıca eski zamanlardan olanların hepsini korudu, gönüllü sürgünlerinde onları gayretle aradı ve hatta birçok durumda onlara paha biçilmez bir arkadaş oldu. Restorasyonun başlangıcında, Bayan Lebrun Fransa'ya döndü ve Paris'te ve Marly yakınlarındaki Louveciennes'de kesin olarak yerleşti, burada keyifli bir yazlık evi vardı. Burada, metropoldeki salonlarında olduğu gibi, Fransız toplumunun tonunu Devrim'den önceki haline geri getirmeye ve genç nesillere kendilerinden öncekilerin neşesini, zarafetini, nezaketini ve mükemmel iyi yetiştirilmişliğini göstermeye çalıştı. Kendi konumundaki erkekler ve kadınlar ona destek verdiler, ancak
genç olanlar yüksek kalpliliğe çekilmemeliydi; ve bir
gözlemci önünde biraz garip bir yaşlılık manzarasıyla karşılaşabilirdi
neşeli, nazik, herhangi bir katı resmiyete dikkat etmeyen ve genç
meşgul ve ciddi ve görgü kurallarında rafine olmak yerine
bilgiçlik taslayan. "Mme. Lebrun'un salonunun genç müdavimleri," diyor
Mme. Ancelot, "büyüdükleri dünyaya yabancıydılar; etraflarını saranlar önceki bir medeniyete mensuptular; kendileri için bilinmeyen veya sadece onu çirkinleştiren
anlatımlar aracılığıyla bilinen bir geçmişle özdeşleşemezlerdi... Tarihsel bir toplumun kalıntıları arasında,
sanki, günümüzden doğmuş bir ruhun nefesi vardı; yeni fikirler, yeni görüşler, yeni umutlar, hatta yeni anılar her yerde belirgindi ve toplumsal birliği imkansız kılıyordu; ancak,
her şeyden önce, bu belirli merkezde başarısız olan şey gençlikti,--çok az veya hiç genç insan yoktu." Bu tamamen doğruydu; ve
Madam Lebrun'un _salon_'u, belki de, günümüz Fransızlarının Fransa'nın Devrim Öncesi _salonlarının_ ne olduğu hakkında tam bir fikir edinebildikleri son yer olması gerçeğinden dolayı ilginçtir.

Ünlü ressam Gerard'ın evindeki akşam _birleşmeleri_, Restorasyon toplumunun en ünlü özelliklerinden biriydi. Mmes. de Duras ve de Montcalm'ın muhteşem otellerindeki toplantılar neredeyse tamamen politik ve diplomatikti;
Gerard'da ise bunların tamamen dünyevi ve sanatsal öğelerle bir karışımı vardı ve her şeyden önce, başka hiçbir yerde bulunması zor olan bir miktar Emperyalist şöhret, geri kalan her şeyle harmanlanmıştı. Gerard da o kadar çok taçlı başın portresini çizmişti ve kraliyet modellerinin yakınlığına o kadar çok kabul edilmişti ki, herhangi bir yabancı Paris'i ziyaret ettiğinde, hemen ünlü sanatçının Çarşamba resepsiyonlarına davet edilmek için bir yol bulunmasını istiyordu. Bu, bir dereceye kadar, düzenli Fransız toplumunda bir yenilikti; Fransızlar, söylendiği gibi, gerçekten de "Avrupa'nın Çinlileri"dir ve yabancı olan her şeyin kendileriyle karışmasından daha az bir şeyden hoşlanmazlar. Ancak Gerard, etrafındakileri etkileyebilen ve onları kimsenin ikna edemeyeceği yerlere getirebilen, özünde üstün insanlardan biriydi. Gerard, birçok ünlü kişi gibi, yaptığı şeyden sonsuz derecede üstündü. Yaptığı şeye gelince, Gerard, büyük bir değere sahip bir ressam olmasına rağmen, Fransa'nın o zamandan beri haklı olarak gurur duyduğu iki veya üç kişiden çok daha aşağıdaydı; ancak _olduğu_ şeye gelince, Gerard, birçok yönden çok az üstün olan dahi bir adamdı. Fransa'da bile, çok az insan _un homme d'esprit_ ününü bu kadar hak etmiştir. Talleyrand'ın kendisi kadar _spirituel_ ve neredeyse onun kadar
açık görüşlü ve derin görüşlüydü. Buna bir de Gerard'ın ilk bakışta yarattığı izlenimin hiçbir şeyle boy ölçüşemeyeceğini ekleyin. İlk Napolyon'a çarpıcı bir şekilde benziyordu, ama daha yakışıklıydı; aynı saflıkta dış hatlara, aynı göz kamaştırıcı parlak gözlere, nüfuz ve düşünce dolu, ama tüm kişiliğinde Marengo'nun görkemli fatihi ve Galya Diktatörü'nün asla sahip olmadığı belirli bir _sempatik_ çekiciliğe sahipti.

Gerard tamamen Fransız değildi; 1770'te Roma'da doğdu, babası yalnızca
Fransa yerlisiydi, annesi İtalyandı; ve ondan onu hemen diğer vatandaşlarının çoğundan ayıran belirli bir nitelik ve özellik kombinasyonu miras aldı. Şiirsel ateş ve ilhamla dolu Gerard'da aynı zamanda güçlü bir eleştirel eğilim vardı, bu eğilim kendisini alaycı zekasında ve bazen de kötü niyetli olmayan sözlerinde gösteriyordu. Karakterinde ayrıca, düşünce ve ilk dürtü arasında sürekli bir mücadele vardı ve bazen Fransız doğasının _etourderie_'si aniden İtalyan'ın temkiniyle kontrol altına alınıyordu; ancak, onu olduğu gibi kabul edin, o binde bir görülen bir adamdı ve evine sürekli olarak
gitme alışkanlığı olanlar, yüksek sesle ve en derin pişmanlıkla, bir daha asla "onun gibisini görmeyeceklerini" söylüyorlar.

Gerard, Rue des Augustins'de, eski St. Germain des Pres kilisesinin yakınında kendine bir ev yaptırmıştı; ve orada, her Çarşamba akşamı, yaz ve kış, Fransa'da herhangi bir şekilde şanlı olan her şeyi veya Avrupa'nın diğer başkentlerinin Paris'e gönderdiği her şeyi, _geçerken_ alıyordu. "Dört küçük oda," diyor Mme. Ancelot,
"ve çok küçük bir antre, tüm daireyi oluşturuyordu. Saat on ikide, Gerard'ın bir öğrencisi olan Mlle. Godefroy'un başkanlık ettiği, ebediyen aynı keklerle çay servis edildi. Gerard kendisi konuştu;
karısı bir whist masasına çivilenmiş halde kaldı, hiçbir şeyle ve hiç kimseyle ilgilenmiyordu. Akşam bir kez yaklaştığında, Mme. Gerard'ın tek meşguliyeti kart oynamaktı."

Mme. de Stael'den Mlle. Mars'a, Talleyrand ve Pozzo di
Borgo'dan M. Thiers'e kadar, otuz yıl boyunca (1805'ten 1835'e kadar) Gerard'ın evine akın etmeyen erkek veya kadın hiçbir ünlü olmadı ve hepsi, karakterleri veya konumları ne kadar farklı olursa olsun, ev sahibiyle aynı fikirdeydi; ve
hayatta kalanlar onun hakkında bugüne kadar şöyle derler,--"_Salonlarında_ sizi büyük bir _Sanatçı_ tarafından karşılandığınızı duyuran hiçbir şey yoktu, ama
yarım saat geçmeden kendinizi
seçkin bir Adamın misafiri gibi hissettiniz; Gerard'ın tüm kişiliğine ve havasına bir bakışta onun diğerlerinden farklı bir şey olduğunu,--kutsal ateşin
orada yandığını gördünüz!"

Gerard'ı tanıyan herkesin onun kaybından duyduğu üzüntüyü anlatmaya gerek yok ve onu besleyenler kadar ona ilham verenler için de aynı derecede övgü dolu sözler söylüyor. Onunki, yine, doğuştan veya konumdan kaynaklanan deha ve toplumsal üstünlüğün eşit şartlarda bir araya geldiği _salonlardan_ biriydi (şimdi Fransa'da imkansız). Belki de evinde eski _noblesse de cour_'un büyük bir oranı olmadan
Mme. Lebrun, Gerard, siyasi uğraşları onları karma toplum ve Sanat dünyasından uzaklaştırmış gibi görünen seçkin kişilerin çoğunu kabul etti. Bu, dikkat edilmesi gereken bir _nüans_. İmparatorluk altında, Bonaparte'ın yönetimi ne kadar sert ve despotik olsa da ve hükümetine hizmet etmeyi kabul edecek tüm aristokrat isimleri etrafında toplamak istese de, olayların gücü ve tahtın seçilmiş kökeni nedeniyle, her insana çalışmalarına göre önem veren güçlü ve gerekli bir demokratik duygu vardı. Bunun yanı sıra, iyi gözlemlenmesi gereken bir şey de, ilk İmparatorluğun, gelecek nesillerin gözünde görkemli olma konusundaki ateşli arzusundan dolayı, Sanatları koruma ve yüceltme konusunda güçlü bir eğiliminin olmasıydı. Napolyon
I., kendi tarzında, usta bir sanatçıydı, kendi başarılarının olağanüstü zeki bir
_metteur en scene_'iydi ve eylemlerini tasvir eden veya söyleyen adamı, yasama yapmasına yardımcı olan bakan veya protokoller ve
anlaşmalar hazırlayan diplomat kadar değerli görüyordu. İmparator gürültü ve gösterişe düşkündü ve onun zamanı gösterişli ve gürültülüydü. Bonaparte bu açıdan gerçek Tiran doğasından pek azına sahipti. Yeğeninin aksine ne sessizliği ne de karanlığı severdi; reklamın öğle vaktinde formunun yansımasını ve popüler ünün yankılanan toprağında ayak seslerinin yankısını severdi. Tüm özgür insanların onun başarılarını haykırmak için seslerini birleştireceğinden emin olsaydı, Fransa vatandaşlarını tüm dünyadaki en özgür insanlar yapardı. Ona göre sıkıştırma ya sadece bir önlemdi ya da kötülemeye karşı bir intikamdı. Şimdi bu reklam düşkünü doğaya, tekrar ediyoruz, Sanat ve sanatçılar kadar politikacılar da hizmet ediyordu; hatta belki daha da fazla; ve bu nedenle sanatçılar İmparatorluk döneminde yükseklerdeydi. Talma, başka hiçbir koşulda sahip olamayacağı bir
sosyal rütbeye sahipti ve
Gerard gibi bir ressam,
Talleyrand veya Daru gibi devlet adamlarını veya Fransa mareşallerini ve hatta prensleri evine kabul edebilirdi. Bunun daha sonra nasıl imkansız hale geldiğini, birazdan göstereceğiz. Şimdilik,
Gerard'ın haftalık resepsiyonlarının son yıllarının _alışkanlıkları_ arasında yer alan ve biri evrensel bir üne kavuşmaya mahkum olan iki kişinin gerçekten çok doğru bir tanımı için Mme. Ancelot'a geri döneceğiz: Mme. Gay'e ve kızı Delphine'e, daha sonra Mme. Girardin'e atıfta bulunuyoruz. Bu ikisinden, Sophie Gay olarak ünlenen anne, İmparatorluğun abartılarının ve kötü zevkinin tam bir kalıntısıydı, tıpkı
Emperyalist otellerin düz, sert, sahte klasik mobilya parçaları veya Balzac tarafından alay konusu edilen, üzerinde sarıklı Memlüklerin ölen atlarının yasını tuttuğu _or-moulu_ saatler gibi. İmparatorluğun edebiyatının tüm sahte kahramanlıkları, temsilcisini (belki de sonuncusunu) Mme. Sophie Gay'de buldu ve bunların hepsinin bir gölgesini bile kızına aktardığı yeterince belirtilmedi, diğer açılardan
en akıllı ruhlardan biri ve
günümüzün en temelde alışılmamışlarından biri. Delphine de Girardin'in eserlerinde, burada ve orada çağdaş yazarların tonuyla uyum içinde olmayan belirli bir şey sizi şaşırttı ve Jules Janin'in bir keresinde dediği gibi, "Murat'ın fantastik şapkasının[2] alacalı tüylerinin beyninden geçtiğini düşünürdünüz!" Bu annesinin işiydi. İmparatorluğun ihtişamının bir saatini bile
yaşamamış olan Delphine, annesi aracılığıyla, onun _boursouflure_'undan hafif bir renk almıştı; ve kendi kişisel zevki olmasaydı, tam da güçlü lirik yetenekleri tarafından
yanıltılmış olurdu. Madam Gay, Gerard'ın _salonunda_ gençliğinde en iyi tanıdığı tüm insanları buldu ve ilk yıllarının kendisine
andırılmasından çok memnundu. Madam Ülkesindeki birçok kadın gibi, Madame Gay'e karşı belirgin bir antipati duyan Ancelot, hem annenin hem de kızın çok gerçekçi bir portresini çizmiştir. "Yıllar sonra," diye yazıyor, "bu hanımlar (M. de Girardin aracılığıyla) Paris basınının başlıca organlarından birinin başındayken, çok pohpohlandılar ve kur yaptılar; bahsettiğim dönemde" (yaklaşık
1817-1825) "pozisyonları parlak olmaktan uzaktı ve Mme. Gay
popüler olmaktan uzaktı. Ağzından çıkan her kelime, sert bir tonda ve acı ve kıskançlıkla
doluydu, başkaları hakkında kötü konuşmaya ve kendisi hakkında muazzam bir şekilde iyi konuşmaya gidiyordu. Ünvanlara ve
tuft avcılığına karşı bir tutkusu vardı ve bir marki, bir kont veya bir baron altındaki kimseden bahsedemiyordu. Kızının güzelliği ve yetenekleri, daha sonra onun topluma daha genel olarak kabul edilmesine neden oldu; ancak bu dönemde çoğu insan tarafından
kaçınıldı. "

Kızının güzelliği kesinlikle harikaydı ve Louis Philippe'in hükümdarlığı altında, Amerikan toplumunun Paris'te birden fazla parlak temsilcisi ve birden fazla görkemli misafirperverlik merkezi vardı ve Fransa toplumunda seçkin olan her şey oraya akın ediyordu, şüphesiz birçok vatandaşımız, ister tiyatroda, ister konserde, ister baloda, Mme. de Girardin'in gerçekten kraliçe havasını ve en açık, en açık sarı saçların kaprisli spiralleriyle çerçevelenmiş, bir ilham perisinin antik heykelinin ana hatlarını andıran zarif klasik profilini fark etti.

Delphine Gay ve annesi, belki de Gerard'ınkinden daha çok Düşes d'Abrantes'in salonunun süsleriydi; ve birincisi ölümle kapandıktan uzun süre sonra bile açık kaldığı için, dizeleri son derece moda olan genç kız Restorasyon sırasında, Junot'nun dul eşinin sürekli misafirlerinden biriydi, ancak "La Presse" gazetesinin zeki ve girişimci kurucusu Emile de Girardin'in karısı olarak öyle olmaya devam etti.

Düşes d'Abrantes'in _salon_'u, o zamandan beri Fransa'nın her yerinde onlarca ve yüzlerce taklitçi bulan bir türün ilklerinden biriydi. Bu, ülkenin gerçek üstünlüklerini, lüksün ek cazibeleri olmadan çekebilecek kadar üstün veya hatta ünlü olmayan ve muhteşem karşılama tarzıyla etrafında toplanacak ve davet ettiği kişilere büyük "aslanların" varlığıyla uzatılan yemi küçümseyecek kadar zengin olmayan bir kişinin _salon_'uydu. Gerard, gece saat on ikide misafirlerine bir fincan çay ve yıl boyunca "ebediyen aynı kekler" verdi; ancak Gerard, gördüğümüz gibi, İmparatorluk döneminde Sanat'a verilen büyük onurların örneğiydi ve
evindeki adamlar eşit olarak gidiyorlardı, günlük uğraşları onları kralların ortakları yapıyordu. Bu, Duchesse d'Abrantes için geçerli değildi. Şöhret değil, şöhrete sahipti. "Memoires" adlı kitabı Avrupa'nın her yerinde okunmuştu, ancak kitabın meraktan öte bir şeyi tatmin edip etmediği sorgulanmalıdır ve kesinlikle yazarına Fransa'da servetin bile yerini tutan, ancak elde edilmesi kolay olmayan, yani _değerlendirme_ olan şeyden çok azını veya hiç birini getirmemiştir.

Duchesse d'Abrantes, her zamankinden daha popülerdi; hatta belirli sayıda kişi tarafından seviliyordu; ancak asla _değerlendirilen_ biri değildi ve bu, _salonuna_ bahsettiğimiz diğerlerinden farklı bir görünüm kazandırdı. Bir düzine isim sayılabilir, bu isimleri takanlar, arkadaşlarını "eğlendirmenin" veya onlara bir bardaktan fazla _eau sucree_ vermenin bir yolunu bulamasalar da, sadece tabir yerindeyse _gens impressives_ oldukları için, ülkenin en yüksek ve en iyi şeyleriyle çevriliydiler; ancak, _tout Paris_ adıyla bilinen tüm o karışık nüfusu az çok kabul eden Mme. d'Abrantes, tekrar ediyoruz, asla _consideree_ olmadı.

Mme. Ancelot'nun "arkadaşı" olan zavallı Düşes d'Abrantes'i sahneye tanıtma biçimi son derece eğlenceli ve doğal;
ve burada, bu sayfalara başlarken yaptığımız yorumu Mme. Ancelot'nun dürüstlüğü üzerine uygulama fırsatına hemen kavuşuyoruz. O, Mme. d'Abrantes'in evinin _müdavimi_; kendini Düşese bağlı olarak ilan ediyor; yine de her şeyi olduğu gibi anlatmaktan çekinmiyor, ayrıca dostluğun olağan küçük
zayıflıklarından dolayı, hamisinin garip ve aslında biraz "Bohem" yaşam tarzını kanıtlayan tek bir ayrıntıyı bile atlamıyor. Kitabının okuyucuları olarak, onun dikkatsizlikleri için ona açıkça borçluyuz; başka sebeplerden dolayı onlara itiraz edenlerle hiçbir ilgimiz yok.

İşte, Mareşal Junot'nun dul eşi ve Bizans İmparatorları Komnenos'un soyundan gelen Mme. la
Duchesse d'Abrantes ile tanışma şeklimiz.

Mme. Ancelot, Ekim ayında bir akşam, şöminenin başında sessizce oturuyordu (Temmuz ayında monarşinin kurulmasından kısa bir süre sonra), Theatre Francais'de kendi eserinin ilk kez sahnelendiği bir temsilin sonucunu duymak için bekliyordu. Birdenbire, birkaç arabanın kapısında durduğunu, birkaç kişinin merdivenlerden yukarı koştuğunu ve kendini, kendisinin de söylediği gibi, başarısını ilk tebrik eden kişi olmaya kararlı olan Düşes d'Abrantes'in kollarında bulduğunu duydu. Saat geç olmuştu; akşam yemeği servis edildi ve sohbet "küçük saatlere" kadar uzadı. Mme. d'Abrantes, bir anda sevinç patlamasıyla haykırdı: "Ah! Gece ne kadar da büyüleyici bir zaman! İnsan konuşmaya çok
nefes alıyor! Çok güvenli! Çok emniyetli! Sıkıcılardan ve
serserilerden güvende!" (_on ne craint ni les ennuyeux ni les creanciers_.')

Madam Ancelot bu konuşmanın muazzam bir etki yarattığını ve
misafirlerinin birbirlerine şaşkınlıkla baktıklarını doğruluyor. Eğer gerçekten böyleyse, bunun gerçekleştiği dönemin Parislileri için iyi bir şey olduğunu söyleyebiliriz; çünkü, şüphesiz,
bugün, bu tür bir duyuru kimseyi şaşırtmaz veya rezil etmez. Günümüzde, Fransa'da "iyi toplum"daki insanlar, sadece toplum dışında yaşamaya yetecek zihin gücüne sahip olmadıkları ve "dünya" hayatının onları karşılayabilecekleri miktarın çok ötesinde harcamalar yapmaya zorlaması nedeniyle, elden ağza yaşama ve çarelerle yaşama alışkanlığı edindiler. Ancak, yaklaşık yirmi beş yıl önce bunun genel bir durum olmadığına ve Mme. d'Abrantes'ın bunun başına gelen ilk _maitresse de
maison_ olabileceğine inanmaya meyilliyiz.

"Ah!" diye iç çekiyor Mme. Ancelot, mükemmel arkadaşının garip güvenini yorumlayarak, "Bize _terk edilmişlik_ anında ifşa ettiği tüm hayatının sırrıydı, İmparatorluk döneminin ihtişamlarını yansıtmaya çalışan ve aynı zamanda parasal utançların binbir küçük sefaleti tarafından şaşkına çevrilmiş ve işkence görmüş bir varoluşun sırrıydı. Hayatın sonuna kadar beni şaşırtan iki ucu vardı. Görkem! İstek! - bu iki zıtlık arasında, Düşes d'Abrantes'in son yıllarının her günü gidip geliyordu; o hayatın dışsal ve görünür kısmı, elinden geldiğince, ortada, bazen ihtişamla renklendirilmiş, bazen de sıkıntıyla alçalmış bir şekilde kendini iyi ya da kötü bir şekilde ayarlıyordu; ama temelde varoluş, her zaman söylediğim şeydi." Madame d'Abrantes, en büyük şöhreti döneminde, Rue Rochechouart'taki bir otelin zemin katında, bahçede dansın sıklıkla yapıldığı bir yerde oturuyordu. Emperyalizmin ihtişamlarından kalan bazı kalıntılar orada toplanmıştı, ancak başlıca _alışkanlıklar_ edebiyatçılar, sanatçılar ve iyi dans eden genç erkeklerdi! (_les jeunes beaux qui dansaient bien!_) Bu tek cümle, aynı anda İmparatorluğun eski _güzelini_, duygusal Hortense de Beauharnais'in çağdaşı ve _legere_'den daha fazla olan Pauline Borghese'yi karakterize ediyor. 

"Temmuz'un yeni toplumu" için Mme. d'Abrantes büyük bir merak konusuydu. "O kadını gördüğümde bayılıyorum!" dedi Balzac bir akşam Mme. Ancelot'ya. "Sadece hayal! Napolyon Bonapart'ı sıradan bir çocuk olarak gördü, onu iyi tanıyordu, genç bir adam olarak tanıyordu, onu tanımadığı bir adam olarak görüyordu, onu herkes gibi günlük hayatın sıradan olaylarıyla meşgulken gördü; sonra onun büyüdüğünü, büyüdüğünü, yükseldiğini ve isminin gölgesini dünyaya düşürdüğünü gördü. Bana bir anda gelip bana cennetin ihtişamlarını anlatacak kutsallaştırılmış bir yaratık gibi görünüyor."

Balzac, varsayılmalıdır ki, tam bu dönemde Napolyon çılgınlığına kapılmıştı ve bu, Mme. d'Abrantes'e olan meraklı bağlılığını bir tür tutkuya dönüştürdü. Bu dönemde Rue Cassini'deki evinde bir tür sunak kurmayı seçti ve
üzerine İmparator'un küçük bir heykelini yerleştirdi, kaidesine şu sözler kazınmıştı:--

"Ce qu'il avait begin par l'epee,
Je l'acheverai par la plume!"

Balzac'ın "kalemle tamamlaması" gereken bu İmparatorluk eserinin hangi özel kısmı olduğu asla doğru bir şekilde keşfedilemedi,--ama bir süre Napolyon'a karşı bir güneş çarpması yaşadı ve Mme. d'Abrantes'e olan bağlılığı
bu etkiden payını aldı.

Mme. Ancelot'nun anlattığı bir anekdot, onun değindiği "ihtişam" ve "yoksulluk"un birleşiminin ne ölçüde gittiğini kanıtlıyor. "Mme. d'Abrantes," diyor o anki biyografi yazarı, "her zaman o andaki izlenime kapılırdı, ne olursa olsun; bir çocuk gibi neşeden umutsuzluğa geçiş yapardı ve bu kadar melankolik veya bu kadar neşeli bir ev hiç görmedim." Ancak bir akşam, Hotel d'Abrantes'in her zamankinden daha neşeli olduğu anlaşılıyordu. Kahkahalar odalarda yankılanıyordu, kalabalık kalabalıktı ve evin hanımı benzersiz bir neşe içindeydi. Sohbetin akışı yavaşlasa bile, Madam la Duchesse hemen İmparatorluk sarayındaki hanımların alaylarına dair eşsiz bir hikaye anlatırdı ve tüm çevre kısa sürede onun hikayelerine ve bunları anlatma biçimine
sarsılırdı. Çay masası unutulmuştu. Genellikle, evinde çay saat on birde alınırdı; ancak bu sefer, gece yarısı duyurulmadan ve misafirleri masanın etrafında toplanmadan çok önce geçmişti. Okuyucularımız bunun nedenini merak ediyorsa, işte nedeni:
Tabakta kalan her şey o sabah rehin bırakılmıştı
ve çay servisi yapılması gerektiğinde çay kaşıklarının
eksik olduğu görüldü! Bunlar ödünç veren bir arkadaşının evine gönderilirken, Madame la Duchesse misafirlerinin sorumluluğunu üstlendi ve
sabrsızlıklarını neşelerinde boğdu.

Bu hanımın, bir gün, üzerine bir poliçe çekilebilecek damgalı bir kağıt parçasını işaret ederek, "Görüyorsun ya; şu anda beş sous değerinde; ama ben imzalarsam, hiçbir değeri olmayacak!" diyen genç adamın annesi olmaya layık olduğu kabul edilmelidir. Bu, Paris'te Duc d'Abrantes olarak bilinen ve Victor Hugo'nun yakın arkadaşı olan Junot'nun en büyük oğlu tarafından yapılan bir konuşmaydı. Hugo'dan bir zamanlar neredeyse
ayrılmıyordu.

Az önce bahsettiğimiz eksantrik şahsiyet -Düşes d'Abrantes- 1838 yılında bir çatı katında, bir arkadaşının hayırseverliğiyle kendisine sağlanan bir kamyon kasasında öldü. Kraliyet ailesi cenaze masraflarını karşıladı ve Chateaubriand, edebiyat dünyasının neredeyse tüm ünlüleriyle birlikte, tabutunun arkasından yürüyerek kiliseden mezarlığa kadar takip etti.

Madame d'Abrantes, Fransa'da, _les salons
picaresques_ adı altında yaygınlaşan ve günümüzde _demi-monde_ adıyla ünlü olan şeyin mucidi olarak kabul edilebilir. Onun örneği sayısız taklitçi tarafından izlenmiştir ve şimdi, (eskiden olduğu gibi) yalnızca bunu yapabilecek kadar zengin olanların aldığını varsaymak yerine, Paris'te herhangi biri evini açtığında, kendisinin iflas edip etmediği ve verilen _soirees_'lerin yalnızca insanların gözlerine toz atmak için mi yapıldığı sürekli olarak sorulmaktadır. Çay kaşıklarının tarihi -o anda çok sıra dışı olan- o zamandan beri yüzlerce kez ve bazen de servetlerinin onları bu tür tüm kolaylıkların çok üstüne çıkaracağı varsayılan ev sahipleri tarafından parodileştirilmiştir. Madame d'Abrantes, tekrar söylüyoruz, Paris toplumunda bir
_türün_ kurucusuydu ve bu nedenle de incelenmeye değer.
_Tür_ kesinlikle en onurlu olanı değil, ancak Fransız başkentinin sosyal merkezlerinde artık çok
sık rastlanan bir türdür, bu yüzden
Paris _salonları_ üzerine deneme yazan biri bunu fark etmeden geçemez.

Mme.'nin _salon_'u Recamier tamamen farklı bir düzenin üyesidir ve
dünya çapındaki ünü onu herhangi bir ülkenin okuyucusu için ilginç hale getirebilir. Yaş açısından Mme.
Recamier, Mme. d'Abrantes'in, Gerard'ın, hatta neredeyse Mme. Lebrun'un çağdaşıydı; çünkü güzelliğinin ünü Fransız Devrimi zamanına dayanır ve ilk arkadaşlıkları onu
ilk İmparatorluk döneminde ölmeye bile vakit bulmuş kişilerle ilişkilendirir; ancak
Madam Recamier'in _salon_'u yalnızca modern olanlardandı ve tüm ihtişamını ve etkisini ancak
1830'dan sonra yaşadı. Bunun nedeni açıktır: Toplumu Mme. Recamier'in evine çeken durum,
M. de Chateaubriand'ı orada bulmanın kesinliğinden başka bir şey değildi. O, tapınağın tanrısıydı ve
dindarlar onun türbesinin etrafında toplandılar. 1830'dan önce tapınak başka bir yerdeydi ve ölümüne kadar Mme. la Duchesse de Duras, birkaç ayrıcalıklı ölümlünün putun önünde eğilmesine izin verilen tapınağın baş rahibesiydi. Paris'te, en önemli, en yüksek, en önemli bireylerin kendi değerlerinden vazgeçip, toz içinde secde ettikleri bu tartışmasız egemenliklerden birini kurmanın ne kadar kolay olduğunu anlamak imkansızdır. M. de Chateaubriand, kendisine ödenen ibadeti hiçbir şekilde haklı çıkarmadı ve hatta bunu aktif olarak haklı çıkarmak için bir şekilde hareket ettiği sürece elde bile etmedi. Yaşlandığında ve hiçbir şey üretemediğinde ve her geçen saat bencillik, kabalık ve kendi dehasına olan aşırı hayranlıkla daha da paslandığında, ülkesinin toplumu önünde diz çöktü ve gülümsemelerinden veya bakışlarından birinin onurunu kendilerine garantilemek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Bu
mizacıyla, Madam Recamier hızla Paris toplumu üzerinde önde gelen bir etki
kazandı ve her gün dört ila altı arasında "İlahiyat"ın _salonlarında_ görünür olduğu ünlendiğinde, onun _salonları_ tüm Paris için hac yeri haline geldi. Mme. d'Abrantes'inkilerde olduğu gibi, konuklar arasında belirli bir karışım vardı, çünkü bu olmadan, ne Chateaubriand'ın ne de Mme. Recamier'in hoşlanmadığı _ün_ daha zor elde edilebilirdi; ancak _yeniden bir araya gelmelerin_ tonu çok farklıydı ve
Abbaye aux Bois'in (Mme. Recamier'in son çeyrek asrını geçirdiği yer) ünlü resepsiyonlarında
biraz daha
sert olan
_Louis XIV._ dönemi tavırları revaçtaydı. Tüm eğlenceler doğası gereği ciddiydi. Mlle. Rachel
"Les Martyrs"ın yazarı ve
başpiskoposlar ve kardinaller için "Polyeucte"den bir sahne okudu; Duc de Noailles, Mme. de Maintenon'un
tarihinden bir bölüm okudu; kesinlikle
klasik müzikten bir performans duyuldu; veya, resmi vesilelerle,
Chateaubriand bizzat seçilmiş birkaç kişiye "Memoires d'Outre-Tombe"nin birkaç sayfasını aktarmayı lütfetti.

Gençliğinde Mme. Recamier güzel olarak ünlenmişti ve o zamanlar tek mesleği güzelliğinin şerefini yerine getirmekti. Başka bir şey olmayı hiç hayal etmemişti; ve güzelliği veya onu diğerlerinden ayıran çekiciliği, hayatının çok geç bir dönemine kadar sürdüğü için, olağanüstü derecede uzun süre genç kaldığı için, dışsal avantajları dışında herhangi bir araçla ünlü olma fikri aklına gelmeden önce çok daha ileri yaşlardaydı. Madam Recamier'in entelektüel bir üstünlüğü yoktu, ancak Moliere'in "sessizlik, iyi kullanıldığında, bir adamın kapasitesini ortaya çıkarmak için çok işe yarayabilir" şeklindeki esprili cümlesini eyleme dökerek, diğer insanların kendilerini zeki
olduklarına inandırma yeteneğini iyi kullanmaya karar verdi. Kendisinin "iyi bir arkadaş" olduğu varsayılan ve ona Madam'a gösterdiği samimiyetle davranan Madam Ancelot. d'Abrantes, Mme. Recamier için çok yaratıcı ve, tahmin edebileceğimiz gibi,
çok doğru bir paralellik kurmuştur. Onu, Sterne'nin (veya Swift'in) anlattığı dilenciyle karşılaştırır; bu dilenci her zaman, başkalarına asla vermemiş olanlardan bile sadaka alır ve sırrı, tüm dilenciliklerini tatlandırdığı
ustaca iltifatlarda yatar. Mme. Ancelot'un tüm Cildindeki en iyi pasajlar, Mme. Recamier'i resmettiği pasajlardır ve bu nedenle onları alıntılayacağız.

"Abbaye aux Bois'nın Münzevisi," diyor, "ya dilencinin hikayesini okumuştu ya da içgüdüsü onu kibir ve gururun insan kalbine saldırmak ve onu boyunduruk altına almak için en kesin savunmasız noktalar olduğuna ikna etmişti. Mme. Recamier'in evine davet edilen tüm hatiplerin, yazarların, sanatçıların veya ünlülerin ilkinden sonuncusuna kadar, _hepsi_ ilk kez kendisine sunulduğunda dudaklarından aynı hayranlık dolu ifadeleri duydu. Titrek bir sesle şöyle derdi: 'Üstün bir varlığın huzurunda hissettiğim duygu, tüm hayranlığımı, tüm sempatimi dile getirmeme izin vermiyor; ama sen sezebilirsin, anlayabilirsin; duygum gerisini anlatır!' Bu övgü dolu cümle, iyi çalışılmış bir tereddüt, kesilen kelimeler ve en mükemmel coşkulu bakışlar, bu şekilde kişide, karşılaştığından çok daha gerçek bir duygu yarattı. Mme. Recamier'in en büyük fetihlerini elde ettiği ve çağımızın neredeyse tüm seçkin adamlarını etrafında toplamaya devam ettiği şey, toptan, evrensel iltifat hilesinden başka bir şey değildi. Bütün bunlar yumuşak, alçak tonlarda mırıldanıyordu, böylece sadece konuştuğu kişi kulağına dökülen balı tattı. Davranış zarafeti her zaman sonsuzdu; çünkü sohbet etme yeteneği olmasa da, en üst düzeyde, kişinin belirli küçük kombinasyonlarda başarılı olmasını sağlayan yeteneğe sahipti ve böyle veya böyle büyük bir adamın onun _alışkanlığı_ olması gerektiğine karar verdiğinde, onun etrafında her taraftan ördüğü ağ, fark edilemeyecek kadar ince ve o kadar sayısızdı ki, kaçanlar azdı ve harikulade bir hitabet yeteneğine sahiptiler."

Bayan Ancelot, Bayan Recamier'in tüm manevralarını "dar bir şekilde incelediğini" ve sosyal "aslanlar" için kurduğu binlerce küçük tuzağı izlediğini itiraf ediyor; ancak biz burada Bayan Ancelot'un şaşkınlığına oldukça şaşırıyoruz, çünkü bunlar az ya da çok yetenek ve zarafetle Paris'te bir sınıf _maitresses de maison_ tarafından başvurulan araçlardır ve bunların arasında Bayan Recamier en mükemmel örnektir.

Ancak hepsinden daha eğlenceli olan ve aynı oyunu daha önce görmüş olan herkes tarafından en çok beğenilecek olan kısım, Bayan Recamier'in M. Guizot'ya karşı başlattığı ve tüm küçük ağlarının, Chateaubriand'ın üstüne yerleştirilmemesi gerektiğini ve hiçbir karşılık beklemeden
altına yerleştirilmeyi
bilen yoğun bir şekilde kendini beğenmiş kişi tarafından soğuk bir şekilde süpürüldüğü kampanya, belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bu küçük ve narin kibrin, bu sonsuz derecede sert ve güçlü kibre karşı verdiği mücadele
çok eğlendirici. Mme. Recamier kendini
çok büyük ölçüde yolundan çıkardı; tembel olan aktif oldu; çocuklara
tamamen duyarsız olan anaç oldu; hassas bir
sağlığa sahip olan ancak güçlü bir bünyenin
üstesinden gelebileceği şeyleri
üstesinden geldi. Ama hepsi boşuna; ya görmedi ya da görmek istemedi ki
M. Guizot, M. de Chateaubriand'ın
birinci_ olduğu yerde
ikinci_ olmayacaktı. Ayrıca, ya göz ardı etmeyi seçtiği ya da önemini
hafif gördüğü başka bir kayaya çarptı. Eğer Mme. Recamier, Abbaye aux Bois'daki tapınağının idolü için M. de Chateaubriand'ı, M. Guizot'nun ayrıca _kendi_
Madam Recamier'i, Hotel Talleyrand'ın "Egeria"sı, --Prenses
Lieven'i vardı. İkincisi, varlığının her gün, hatta neredeyse her saat "çekim" sayıldığı _salonlardan_ "Bakanını" kaçırma girişimine ölümüne direnirdi; ve saygıdeğer Prenses Lieven gibi bir rakibe karşı, Mme. Recamier, tüm
sanatlarına ve hilelerine rağmen, hiçbir şansı yoktu. Ancak, hiçbir şeyi denemeden bırakmadı ve M. Guizot, Auteuil'de bir villa aldığında,
bir akşam geçirmek ve Odaların fırtınalı tartışmalarından sonra yarım ülkenin taze havasını solumak için, o da yakınlarda bir yere yerleşti ve düşmanın karakollarına, Bakanın arazisinde yürümesine izin verilmesi talebiyle saldırısını başlattı, kendi bahçesi gülünç derecede küçüktü! Bunu, Mme.'ye yöneltilen sayısız ilgi izledi. de Meulan, M. Guizot'nun kayınbiraderi,
bütün bunları gördü ve arkadaşlarıyla birlikte buna güldü; Bakanın genç kızları için bitmek bilmeyen küçük dans _matineleri_ düzenlendi ve hatta aileye ait bir kucak köpeği için sürekli olarak tatlı bisküviler bile sağlandı! Hepsi boşuna!
Ayrıca, Bakanın kendisi parkın sokaklarında _tesadüfen (!)_ karşılaştığında ne kadar coşkulu anlar yaşandığını ve
kendisinin hayranlarından biri olmak için
en hevesli olan kişi tarafından ne kadar büyük bir hayranlıkla karşılandığını da yargılayabiliriz. Ancak, tekrar tekrar söyleyeceğimiz gibi, bunun hiçbir faydası olmadı. M. Guizot
Abbaye aux Bois'in _salonunun_ _alışkanlarından_ biri olmayı asla kabul etmedi. Ayrıca, M. Guizot'nun
siyasetin ve anın siyasetinin dışındaki hiçbir şeye pek önem vermediği; Sanatta olup bitenlere pek ilgi duymadığı ve sözde "dünya"da olup bitenlere hiç ilgi duymadığı da belirtilmelidir; bu nedenle, bir _salon_ ağırlıklı olarak politik olmadığında, Louis Philippe'in Başbakanına gerçek bir ilgi gösterme şansı çok azdı. Bu nedenle, ara sıra Mme. de Chatenay'ın evinde, sıklıkla Mme. de Boigne'in evinde, ancak
_asla_ dünyanın sıradan erkek ve kadınlarının hiçbir resepsiyonunda karşılaşılmazdı. _Kendi salonu_, tekrar söylüyoruz, - Chateaubriand'ın Abbaye aux
Bois'da olduğu gibi olduğu _salon_, Prenses Lieven'in _salon_'uydu; ve M. Guizot'u bu alışkanlığa en ufak bir şekilde sadakatsiz kılabileceğini hiç düşünmemiş olması, Mme. Recamier açısından, ya bizim varsaydığımızdan daha büyük bir kibir ya da imkansız görünen
mücadele etmesi gereken şey hakkında bir cehalet olduğunu ileri sürer. M. Guizot'u sık sık
_biraraya_ gelmeye ikna edebileceğini bir an için hayal etmiş olması, ne Mme. de Lieven'ı, ne M. Guizot'u, ne de diyebiliriz ki, kendisini, Chateaubriand tapınağının baş rahibesi ışığında takdir etmediğini gösterir.

Ancak, Mme. Recamier'in Orleans hanedanının kibirli
President du Conseil'i ile ilgili olarak yaşadıkları, şu anda onun taklitçilerinden birden fazlası, sonsuz derecede
şanlı bir "aslan" için katlanılabilir. Ünlü kişilerin peşindeki bu tür avlanma, Fransız medeniyetinin bir özelliğidir ve resepsiyonlarında gurur duyan Fransız kadınlarının kendine özgü bir özelliğidir. Paris'teki gerçek bir _maitresse de maison_'un, _salon_'u dışında hiçbir sevgisi, bağı yoktur. Tamamen, yakın arkadaşı olan ancak herhangi bir felaket, hatta ölümle sosyal sahneden aniden kaybolması onu teselli edilemez
bırakmayacak başka bir hanımın _salon_'undan daha çekici hale getirmenin yollarını düşünmeye dalmıştır. Ne kocası, ne çocukları, ne akrabaları ne de arkadaşları vardır (kelimenin gerçek anlamıyla); her şeyden önce, her zaman ve her zaman _salon_'u vardır. Şüphesiz Fronde zamanındaki ünlü Marquise de Rambouillet'den gelen bu kadın ırkı artık yok oluyor ve Paris'te yirmi yıl öncesine göre bile çok daha az sayıdalar; ancak birkaçı hala varlığını sürdürüyor ve bu az sayıda kadında, Mme. Recamier'in izinden giderek, büyük bir şöhret arayışıyla Kuzey Burnu'na doğru yola çıkmalarına neden olan, bahsettiğimiz şevk hiçbir şekilde azalmadı. Madam Recamier, bu ırkın baş tipi olarak, tamamen, tümüyle, yalnızca Parisli olarak, merak uyandırıcıdır. Ancak belki de bir yabancı için, Charles Nodier'inkinden daha eğlenceli bir salon yoktu; ancak bu tamamen farklı bir tanımdı ve neredeyse tamamen Edebiyat ve Sanat dünyasıyla sınırlıydı. Nodier, Restorasyonun son yıllarında ve Temmuz Monarşisinin ilk yıllarında çok konuşulan
edebiyatta önemli bir yer işgal etti ve evi, o dönemde ünlü Klasik-Romantik mücadeleye katılan her iki tarafın tüm savaşçıları için buluşma yeriydi. Nodier, Cephaneliğin Baş Kütüphanecisiydi ve haftalık toplantılarını bu tarihi sarayın _salonlarında_ yapıyordu. Kendisi, neredeyse hiçbir partinin tek üyesi olarak anılmıyordu; Monarşinin lütuflarından ve Muhalefetin sempatisinden yararlanıyordu;
"Klasikler" onu Academie Francaise'e üye seçti ve
"Romantikler" sürekli olarak onunla yakın ilişki içindeydi. Gerçek şu ki, Nodier ne Klasiklere ne de Romantiklere gönülden inanıyordu, ikisine de gizlice
gülüyordu ve sadece kendisi için en hoş evi, en fazla konforu ve mümkün olan en büyük miktarda parayı
sağlamakla ilgileniyordu.

"Dereceler halinde," diyor Mme. Ancelot, "Nodier diğer insanları daha az umursadıkça, onları daha fazla övüyordu, muhtemelen onlara daha az sevgi gösterdiği için onları sözlerle telafi etmek için. Bunun dışında, kendi kibirleriyle rahatsız olmamaya kararlıydı ve bunun için tek bir yolun olduğunu biliyordu, o da herkesin kibirlerini beslemekti. Övgüler hiçbir zaman en vasat şeyleri övmek ve yüceltmek için bu kadar çeşitli biçimler almamıştı. Halkın hiç tahmin etmediği bu kadar çok deha, Charles Nodier'in
salonlarında olduğu gibi
ilahiyatlar_ seviyesine yükseltilmedi."

Önümüzdeki küçük ciltte yer alan, ellilik sınıf yeteneklere sahip her küçük yazarın Nodier toplumunda bir deve dönüşme biçiminin tasviri son derece ilginç ve eğlencelidir ve daha da önemlisi kesinlikle doğrudur ve söz konusu dönemde Arsenal'in _yeniden bir araya gelmelerine_ kabul edilen kişilerin anılarıyla mükemmel bir şekilde örtüşmektedir.

Sonsuz derecede küçük değere sahip kişilere her türlü övgü harcandıktan sonra, gerçek üstünlük
sahipleri sahneye çıktığında ne yapılmalıydı? Onlara, kendilerinden aşağı olanlara uyarlanmış övgü biçimlerini uygulamak imkansızdı. Öyleyse, gerçek büyük adamların yarı tanrı durumuna geçtiklerini düşünmelerini sağlayacak bir tür argo icat edildi. Olimpos'a aniden girmelerine izin verilen hayranların coşkusunu ifade etmek için bir dil icat edildi ve bu
tuhaf, yanlış uygulanan terimler, acemilere deliliğin dili gibi göründü. Örneğin, bir düzine küçük tıraşsız, bakımsız şair "yüce" olarak adlandırıldıktan sonra, Victor Hugo gerçekten en iyi
Odes'larından birini okumaya lütfettiyse, hangi övgü biçimi benimsenmeliydi? Mme. Ancelot bize söyleyecektir.

"Bir duraklama olur ve birkaç dakikalık bir sessizliğin sonunda,
Hugo'nun yankılı sesinin yankısı azaldığında,
seçkinler birbiri ardına
kalkar, şairin yanına gider, ciddi bir duyguyla elini tutar ve sessiz bir coşkuyla dolu gözlerini tavana kaldırırdı.
Yoldan geçen kalabalığın hepsi ağzı açık dinlerdi. Sonra, yeni başlayanların şaşkınlığına, neredeyse dehşetine, sadece bir kelime konuşulurdu: yüksek sesle, belirgin bir şekilde ve güçlü, derin bir vurguyla; bu kelime şu olurdu:

"_Katedral!!!_

"İlk hatip, bu çabadan sonra geldiği yere geri dönerdi ve onu izleyen bir başkası, öncekiyle aynı pantomimi tekrarladıktan sonra haykırırdı:

"_Ogive!!!_

"Sonra üçüncüsü öne çıkar ve etrafına baktıktan sonra şu kelimeyi riske atardı:

"_Mısır Piramidi!!!_

"Ve bunun üzerine tüm topluluk çılgınca alkışlamaya başlardı ve elli veya altmış ses koro halinde ayrı ayrı telaffuz edilen kutsal kelimeleri tekrarlardı."

Yukarıdaki gibi sahnelerin mümkün olabilmesi için toplumun bir kısmının ulaşmış olması gereken saçmalık derecesi, 1830 Devrimi'nden sonraki ilk altı veya sekiz yıl boyunca Fransa'da sahneyi ve basını dolduran edebiyatın yarısına bir yorum ve açıklama olarak hizmet edebilir. Ancak, adil olmak gerekirse, Tüm bu saçmalıkları hafifletmek için, Mme. Ancelot'un kitabından bir pasaj daha alıntılamak gerekir. Bu kitapta, en azından, yirmi yıl önce Paris'te yaşayan gençlerin, günümüz gençlerinden daha üstün olduğu gösterilmiştir.

"Nodier'in partileri son derece eğlenceliydi," diyor yazarımız; "onun
sevimli kızı, herkesin hayatıydı; kendi yaşındaki genç kızları etrafında toplardı; şairler, müzisyenler, ressamlar, genç ve neşeli
olarak dansta onların partnerleriydi ve herkes umutla ve şan hayaliyle doluydu. Ancak tüm bu neşeyi, tüm bu coşkuyu, tüm bu coşkuyu en yüksek noktasına getiren şey, bu kadar güvenen ve umutlu olan tüm o gençlikte _hiç kimse tek bir düşünce bile paraya yönelmemişti!_"

Elbette, günümüzde bunu söylemek imkansız olurdu.

Bir bütün olarak ele alındığında, Mme. Ancelot'un küçük kitabı, dediğimiz gibi, eğlenceli ve öğreticidir. Bu, kendi bireyselliğinin herhangi bir bölümünden değil, aksine, diğer insanları yansıttığı tüm samimiyetten kaynaklanmaktadır. Okuyucularımıza tavsiye ediyoruz, çünkü 1789'dan 1848'e kadar olan Paris toplumunun ardışık dönüşümlerinin bir kaydıdır ve gelecekte muhtemelen gözlemlenemeyecek bir insan sınıfını ve bir durum durumunu resmeder.

Dipnot 1: _Les Salons de Paris.--Foyers Eteints_. Bayan Ancelot tarafından. 12 ay. Paris.

Dipnot 2: Murat'ın tarla günlerinde en gülünç türden bir şapka ve tüyler
taktığını ve bunların
atasözü haline geldiğini hatırlayacaksınız.

KUZEY BURUN'UN KEŞFİ.

KRAL ALFRED'İN "OROSIUS"UNDAN BİR YAPRAK.

Yaşlı deniz kaptanı Othere,
Helgoland'da yaşayan,
Gerçeğin Aşığı Alfred'e,
Kar beyazı bir mors dişi getirdi,
Onu kahverengi sağ elinde tutuyordu.

Uzun boylu ve heybetliydi;
Bir çocuğunki gibi gözleri belirdi;
Saçları saman gibi sarıydı,
Ama gümüş grisi iplikler,
Açık kahverengi sakalında parlıyordu.

Sağlıklı ve güçlüydü Othere,
Yanakları meşe rengindeydi;
Konuşmasında bir tür kahkaha vardı,
Bir kumsaldaki deniz gelgiti gibi,
Krala konuşuyormuş gibi.

Ve Saksonların Kralı Alfred,
Dizlerinin üzerinde bir kitap vardı,
Ve Arktik denizlerine ilk yelken açanın
harikulade hikayesini yazdı.

"Şimdiye kadar kuzeyde yaşıyorum,
Kuzeyimde kimse yaşamıyor;
Doğuda vahşi dağ sıraları var,
Ve onların ötesinde bataklıklar ve ovalar;
Batıda her yer deniz.

"Şimdiye kadar kuzeyde yaşıyorum,
Skeringes-hale limanından,
Eğer sadece gündüz yelken açsaydın,
Tüm yol boyunca güzel bir rüzgarla,
Bir aydan fazla yelken açardın.

"Altı yüz ren geyiğim var,
Yanında koyun ve domuz;
Finlerden haraç alıyorum,--
Balina kemiği ve ren geyiği derileri,
Ve mors derisi ipleri. "Toprağı atlarla sürdüm,
Ama kalbim huzursuzdu,
Çünkü eski denizciler
Bazen bana gelirlerdi
Denizlerin destanlarıyla,--

"İzlanda ve Grönland'ın,
Ve fırtınalı Hebridler'in,
Ve keşfedilmemiş derinliklerin;--
Ne yiyebiliyordum ne de uyuyabiliyordum
Çünkü o denizleri düşünüyordum.

"Kuzeyde çöl uzanıyordu,--
Ne kadar uzağa bilmek istiyordum;
Sonunda yola koyuldum,
Ve tam kuzeye doğru üç gün yelken açtım,
Balina gemilerinin gittiği yere kadar.

"Batım okyanustu,--
Sağda ıssız kıyı;
Ama yelkenleri gevşetmedim
Ne mors ne de balina için,
Üç gün daha geçene kadar.

"Günler uzadıkça uzadı,
Bir olana kadar;
Ve pusun içinden güneye doğru
Kızıl gece yarısı güneşinin
Somurtkan parıltısını gördüm.

"Ve sonra önümde yükseldi,
Suyun kenarında,
O bilinmeyen Kuzey Burnu'nun
Büyük ve bitkin şekli,
Bir kama gibi olan şekli.

"Deniz dalgalı ve fırtınalıydı,
Fırtına uludu ve inledi,
Ve deniz sisi, bir hayalet gibi,
O kasvetli kıyıyı rahatsız etti,--
Ama yine de yelken açtım.

"Dört gün boyunca doğuya doğru dümen tuttum,
Dört gün boyunca gece olmadı:
Ateşli bir halka içinde bağlı
Büyük güneş, ey Kral,
Kırmızı ve korkunç ışıkla."

Burada Saksonların Kralı Alfred,
Bir süre yazmayı bıraktı;
Ve gözlerini kitabından kaldırdı,
Garip ve şaşkın bir bakışla,
Ve inanmaz bir gülümsemeyle.

Ama yaşlı deniz kaptanı Othere,
Ne durakladı ne de kıpırdadı;
Ve Kral dinledi ve sonra
Bir kez daha kalemini aldı,
Ve her kelimeyi yazdı.

"Ve şimdi kara," dedi Othere,
"Ansızın güneye doğru eğildi,
Ve ben kıvrımlı kıyıyı takip ettim
Ve sürekli güneye doğru
Adsız bir denize doğru ilerledim.

"Ve orada mors avladık,
Narval ve fok:
Ha! Bu asil bir oyundu,
Ve şimşeğin alevi gibi
Çelikten zıpkınlarımız uçtu!

"Hepimiz altı kişiydik,
Helgoland'ın İskandinavları;
İki gün ve daha fazla değil
Onlardan altmışını öldürdük,
Ve onları kıyıya sürükledik!"

Burada Alfred Gerçeği Söyleyen
Aniden kitabını kapattı,
Ve mavi gözlerini kaldırdı
Şüphe ve garip bir varsayımla
Bakışlarında tasvir edilen.

Ve Othere, yaşlı deniz kaptanı,
Ona vahşi ve tuhaf baktı,
Sonra gülümsedi, parlayan dişleri
Altından beyaz parıldayana kadar
Sarımsı, titrek sakalı.

Ve Saksonların Kralına,
Gerçeğin şahidi olarak,
Soylu başını kaldırarak,
Kahverengi elini uzattı ve dedi.
" İşte bu mors dişi!"

KAHVALTI MASASININ OTOKRATI.

HER ADAMIN KENDİ BOSWELL'İ.

[ Okul öğretmeni saçında bir gülle aşağı indi, - taze bir Haziran
gülü. Erkenden yürüyordu; iki tane daha getirdi, - her birinde yanak.

Ona bunu, bu fırsat için aklıma gelen güzel bir cümleyle söyledim. Az önce bahsettiğim o iki allık gülü bir çift damask gülüne dönüştü. Sanırım bunların hepsi aklımdan geçti, çünkü
şöyle demeye devam ettim:--]

En çok damask gülünü severim. Annelerimizin ve kız kardeşlerimizin sevdiği ve değer verdiği, saçaklarımızın altında ve kapımızın önünde büyüyen çiçekler, her zaman en çok sevdiğimiz çiçeklerdir. Eğer
Houyhnhnm'ler beni yakalarsa ve beni özellikle vahşi
ve yönetilemez bulup, beni Rareyfy'e bir terbiyeci gönderirse, size hangi ilaçları alması gerektiğini ve bunları nasıl kullanması gerektiğini söylerim. Kendinizi Houyhnhnm'ler Gazetesi'nin birkaç sayısını okurken ve böyle bir deneyi anlatırken hayal edin.

"İNSAN EVCİLLEŞTİRME OLAĞANÜSTÜ.

"Son zamanlarda yakalanan yumuşak toynaklı yarı dört ayaklı, kalabalık bir topluluğun huzurunda, seçkin insan ehlileştiricimizin
sanatına tabi tutuldu. Hayvan, omuza vurma ve ayakla vurma gibi ani ve tehlikeli numaralarını önlemek için kayışlarla sıkıca bağlanmış iki iri midilli tarafından içeri götürüldü.
Yüz ifadesi, en üst düzeyde vahşilik ve kurnazlığı yansıtıyordu. "Operatör bir avuç _tomurcuklanan leylak yaprağı_ aldı ve bunları toynaklarının arasında hafifçe ezerek, böylece onların kendine özgü kokularını
ortaya
çıkardı, uzun bir sopanın ucuna bağladı ve
yaratıklara doğru tuttu. Bir anda ifadesi değişti,
onların kokularını hevesle içine çekti ve yumuşak çatallı toynaklarıyla onları yakalamaya çalıştı. Şüpheli konusunu böylece sakinleştirdikten sonra,
operatör sopanın ucuna bir _mavi sümbül_ bağlamaya devam etti ve onu vahşi hayvana doğru tuttu. Etkisi
sihirliydi. Gözleri sanki yağmur damlalarıyla doldu ve dudakları
çiçeğe bastırırken titredi. Bundan sonra tamamen sessizleşti ve
ayaklarıyla vurmak veya omuzdan vurmak için en ufak bir eğilim göstermeden, insan terbiyecisine bir miktar mısır getirdi."

Bu Houyhnhnms Gazette için yeterli olacaktır.--Şairlerin neden
çiçekler hakkında bu kadar çok konuştuklarını hiç merak ettiniz mi? Hiç onlardan
bahsetmeyen bir şair duydunuz mu? Özgün olmak uğruna onları dışarıda bırakması gereken bir şiirin, _a_ veya _e_ harfinin veya başka bir harfin
çıkarıldığı dizeler gibi olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır,--şiirlerde yaz tarlalarında olduğu gibi tekrar tekrar çiçek açacaklar, zamanın sonuna kadar, her zaman eski ve her zaman yeni. Neden kendimizi tekrar etmekten, baharın çiçeklerden veya gecenin yıldızlardan bıkmasından daha fazla utanmalıyız? Doğaya bakın. O, çiçekli
pater-noster'ı üzerinden söylemekten asla bıkmaz. Siklop duvarlarının çatlaklarında, insanların yattığı tozda, ayrıca tozda, büyük şehirleri gömen höyüklerde, Birs Nemrud ve Babil yığınında, hala aynı tatlı dua ve kutsama. Doğanın Amin!'i her zaman bir çiçektir.

Benim önemsiz kişiliklerimden bıktınız mı, bazen belki de duygusallığın o sıçramaları ve çizgileri, kalbimin taçyaprağını sanki bir laleymiş gibi gösterdiğimde görebileceğiniz? Lütfen, beni kendine istisnai bir varlık olarak gören bir aptal olarak hayal etme zahmetine girmeyin. Tıpkı benim gibi olduğunuz için konuşuyorum ve dinleyeceğinizi biliyorum. Hepimiz duygularla sıçramış ve çizgilenmiş durumdayız, tam olarak aynı tonlarda veya tam olarak aynı desenlerde değil, aynı elden ve aynı paletten.

Hiçbirinizin mavi sümbüle benimkiyle aynı tutkuyu duyduğuna inanmıyorum, -kesinlikle ezilmiş leylak yaprağı tomurcuklarına değil; çoğunuz ne kadar tatlı olduklarını bilmiyor. Tatlı eğrelti otunun ve defne yaprağının kokusunu seviyorsunuz, şüphem yok;
ama sonuncusunun sizi benim kadar genç anılarla büyülediğini pek sanmıyorum. Aynı sebepten, daha nadir çeşitlerden birçoğunu yetiştirdikten sonra, damask güllerine geri dönüyorum. Operalara ve konserlere gitmeyi seviyorum ama müzikten daha iyi olan tuhaf, eski, çirkin sesler var. Ancak, sanırım böyle şeyleri anlatmak aptallık.

----Doğru zamanda aptal olmak hoştur,--dedi
ilahiyat öğrencisi;--ancak bunu, yaz okumaları için popüler olmadığını düşündüğüm ve bu nedenle
bu şekilde alıntılanmaya
dayanmayan ölü dillerden birinde söyledi.

Peki, şimdi,--dedim ki,--iyi, temiz, sağlıklı görünümlü bir taşralı arabası kapımın önünde dursun.--Hiç yaban mersini ister miyim?--İstemezsem, isteyenler var. Bunun üzerine yumuşak sesli hizmetçim büyük bir teneke tavayı çıkarır ve sonra sağlıklı köylü, gagayı yığarak, geniş ellerini alt yayının etrafına yayar ve yabani ve neşeli meyveleri sınırlar ve böylece daralan kanal boyunca çevikçe koşarlar, ta ki hışırdayarak siyah bir şelale gibi aşağı düşene ve alttaki yankılanan metalde şıngırdayana kadar. --Bu hızla akan yaban mersini dolu fırtınasının benim için "Örs Korosu"ndan daha fazla müziği olmadığını
söylemeyeceğim.

----Bu yaz büyük ağaçlarımın nasıl geliştiğini merak ediyorum.

----Büyük ağaçlarınız nerede, efendim? dedi ilahiyat öğrencisi.

Ah, New England'ın her yerinde. Nikah yüzüğümü taktığım tüm ağaçları benim sayıyorum ve Brigham Young'ın insan karıları kadar ağaç karım var. ----Biri diğeri kadar yeşil,--diye haykırdı kimliği hiç belirlenemeyen bir pansiyoner.

Hepsi Bloomers,--dedi John adındaki genç adam.

[Eğer ev sahibimizin kızı bana o anda evlilik yüzüğümü bir ağaca
takmakla ne demek istediğimi sormasaydı, bu dil saçmalığını azarlardım.]

Neden, otuz fitlik mezura ile ölçtüm canım,--dedim.--Eski New England karaağaçlarımızın ve diğer büyük ağaçlarımızın
pürüzlü kabuklarında neredeyse bir mezura aşındırdım.--Şimdi biraz ağaçlardan bahsetmemi
istemiyor musun? Bu benim uzmanlık alanlarımdan biri.

[Yani hepsi ağaçlar hakkında konuşmamı
söylemeyi
sevecekleri konusunda hemfikir oldular.]

Öncelikle şunu anlamanızı istiyorum ki, genel olarak ağaçlara karşı yoğun, tutkulu bir düşkünlüğüm var ve özellikle bazı ağaçlara karşı birkaç romantik bağlılığım oldu. Şimdi, eğer
ağaç sevgilerim hakkında "bilimsel" bir şekilde konuşmamı bekliyorsanız, örneğin Ulmus Americana'dan bahsetmek ve
samarasının kirpikli kenarlarını ve tüm bunları tarif etmek, siz bir
anserin bireysiniz ve size bu tür konularda
konuşacak sıkıcı bir arkadaş önermeliyim. Kalbinin idolünü bilimin diliyle şöyle tarif etmesi gereken bir sevgili hakkında ne düşünmelisiniz: Sınıf, Memeliler; Takım, Primatlar; Cins, Homo; Tür,
Europeus; Çeşit, Kahverengi; Birey, Ann Eliza; Diş Formülü

2-2 1-1 2-2 3-3
i--- c--- p--- m----,
2-2 1-1 2-2 3-3

ve benzeri?

Hayır dostlarım, ağaçlardan gördüğümüz gibi bahsedeceğim, onları seveceğim,
onlara tarlalarda tapacağım, orada canlılar, başımızın üstünde yeşil
güneşliklerini tutuyorlar, yüz binlerce fısıldayan dilleriyle bizimle konuşuyorlar, bize o tatlı uysallıkla bakıyorlar ki bu büyük ama sınırlı organizmalara aittir, --ki bunu öküzlerin kahverengi
gözlerinde, ama en çok sabırlı duruşlarında, uzanmış kollarında,
ve bu engin varlıkların ağır sarkık cübbelerinde görüyoruz, hayatla donatılmış ama ruhla değil, --bizden daha uzun büyüyorlar ve bizden daha uzun yaşıyorlar, ama çaresiz duruyorlar, zavallılar!--Doğa onları giydiriyor ve soyuyor, tıpkı birçok iri ama
zeki çocuk gibi.

Hiç ihtiyar Daddy Gilpin'i okudunuz mu? Erkeklerin en yavaşı, hatta İngiliz erkeklerinin bile; ama yavaşlığıyla tatlı, tıpkı bir kadında uykulu bir gözün ışığı gibi. "Dr. Syntax"ın her zaman onunla dalga geçmek için yazıldığını varsaydım. Tüm eserlerine sahibim ve gri kağıdı, açık yazı tipi, uzun ff ve portakal suyu
manzaralarıyla
çok gurur duyuyorum. _Pere_ Gilpin, Doğa çalışmasında sevdiğim türden bir bilime sahipti, --White of Selborne'dan biraz daha az gözlem, ama biraz daha fazla şiir. --Linnaean sistemini bir karaağaca uygulamayı düşünün! Yapraktan önce çıkan o küçük kahverengi çiçeğin onu sınıflandırmak için kaç stamen veya pistile sahip olması gerektiği kimin umurunda? Bizim istediğimiz, bir ağacın anlamı, karakteri, ifadesi, bir tür ve bir birey olarak.

Her belirli ağaç türünde, iyi işaretlenmişse muhtemelen her dilin şiirinde somutlaşmış bir ana fikir vardır. Örneğin meşeyi ele alalım ve onu her zaman bir güç ve dayanıklılık türü olarak
ayakta buluruz. Acaba bu ağacı diğer tüm orman ağaçlarımızdan ayıran tek üstünlük işaretini hiç düşündünüz mü? Diğerlerinin hepsi yerçekimine direnme işinden
kaçar; meşe tek başına buna meydan okur. Dalları için yatay yönü seçer, böylece tüm ağırlıkları hissedilir ve sonra onları elli veya altmış fit uzatır, böylece gerginlik direnmeye değer olacak kadar güçlü olabilir.
Söğüt dallarının aşırı aşağı doğru sarkmasından
kavak dallarının aşırı yukarı doğru eğimine geçerken, neredeyse yarım daire kadar uzandıklarını göreceksiniz. 90 derecede meşe kısa durur; yukarı doğru bir derece daha eğilmek amaç zayıflığını, aşağı doğru eğilmek ise organizasyon zayıflığını işaret eder. Amerikan karaağacı her ikisinden de bir şeyler yansıtır;
ancak bazen, göreceğimiz gibi, daha sağlam komşusuna belli bir benzerlik gösterir. Ağaçlar konusunda seçici olmak doğru olmaz. Bunlardan neredeyse hiçbiri uygun bir yerde kendine özgü güzelliklere sahip değildir. Anıtsal boyutlarda ve görünümde uzun bir kavak ağacı, parlak yeşil renkte, yüksek bir tepenin zirvesine yerleştirilmiş, geniş bir sütun ve tüm ülkeye işaret eden bir işaret hatırlıyorum. O bölgenin yerlisi, evini hemen yanına inşa etmeyi uygun gördü ve bir gün devrilip kendisini ve onunla birlikte "duran" veya "oyalanan" akrabalarını yok edebileceğini düşünerek, ayrıca insan hayatının her koşulda bitkisel hayata tercih edilmesi gerektiği yanılgısıyla büyük kavağı kestirdi. "Bu sadece bir kavak!" demek çok kolay ve canlı konisini değiştirmek, granit bir dikilitaş inşa etmekten çok daha zordur!

Size ağaç eşlerimden bazılarını anlatmalıyım. Hayatımın bir döneminde, Pawtucket civarında küçük ama sevimli bir eyalet olan Rhode Island'ın genç hanım nüfusuna çok bağlıydım. Nüfusun çok fazla olmaması nedeniyle, Providence Plantasyonlarına yaptığım ziyaretler sırasında, fizyonominin daha büyüleyici incelemeleri arasında ülkenin yüzünü incelemek için boş vaktim oldu. Az önce bahsedilen yerden kısa bir mesafede büyük bir karaağaçtan bahsedildiğini duydum. "Büyük karaağacı görelim," dedim ve onu bulmaya devam ettim, eğer doğru hatırlıyorsam, Johnston adlı bir yerdeki belirli bir çiftlikte olduğunu biliyordum. Yolculuğumu ve büyük Johnston karaağacıyla tanışmamı asla unutamam. İlk kez yaklaştığımda, her zaman ünlü bir ağaç için titrerim. Taşralılığın insanda veya bitkide mükemmellik _ölçeği_ yoktur; birinci sınıf bir eşyaya sahip olduğunda asla sahip olmaz ve sürekli olarak ikinci ve üçüncü sınıf olanları Doğanın en iyisi olarak alır. Sık sık ağacın benden korktuğunu ve
bir nişanlı bakirenin kendisine söz verildiği bilinmeyenin önünde ilk durduğunda ona bir tür ürperti geldiğini hayal ettim.
Metrenin önünde, hepsinin en gururlu ağacı büzülür ve kendi içine
büzülür. Dört veya beş adamın kollarını ona doğru uzatıp birbirlerinin parmaklarına dokunmaması, birinin öğle vakti gölgede volta atması ve onu yüzlerce fit yapmasıyla ilgili tüm o hikayeler, birçok sahte iddiayı boğan
korkunç kurdelenin varlığında onun yapraklı dudaklarında ölür.

Keyifli yolda ilerlerken, yolculuğumun amacını hevesle beklerken, karaağaçların yuvarlak tepeleri zaman zaman yol kenarında
yükseliyordu. Diğerlerinden daha uzun ve daha dolgun görünen her yerde, kendime "Bu mu?" diye sordum. Ama yaklaştıkça küçüldüler, belki de bir sırada duran iki kişinin bir gibi göründüğünü ve beni aldattığını kanıtladı. Sonunda, birdenbire, bunu düşünmediğim bir anda, -şimdi düşündüğümde tüylerimin diken diken olduğunu söylüyorum- birdenbire ufukta yükselen büyük, yeşil bir bulut gördüm, o kadar geniş, o kadar simetrikti ki, küçük ormanlık alanlar arasında o kadar Olimposlu bir ihtişam ve imparatorluk üstünlüğü vardı ki, kalbim durdu, sonra bir avcının beş parmaklıklı bir kapıya atlaması gibi kaburgalarımda sıçradı ve içimden, "Bu o!" kelimelerini söylememe gerek kalmadan, hissettim. Bu ağacı, diğer birçok ağaçla birlikte, Massachusetts'in Ağaçları ve Çalıları Üzerine Mükemmel Rapor'da bulabilirsiniz. Yazar, ölçümlerinin bir kısmı için arkadaşım Profesör'e kredi vermiş, ancak bu ağacı kendisi, dikkatlice ölçmüş. Gövde büyüklüğü, dalların yayılımı ve kas gelişimi açısından görkemli bir karaağaçtır; belki de ilk, New England karaağaçlarının ilk sınıfından biridir.

Yerden beş fit yükseklikte bulduğum en büyük gerçek çevre, Springfield'daki ana yoldan bir veya iki taş atımı kuzeyde bulunan büyük karaağaçtadır (pusulalarım doğruysa). Ancak bu, yan yana büyüyen iki gövdenin birleşmesiyle oluşmuş gibi görünüyor. West-Springfield karaağacı ve Northampton çayırlarındaki karaağaç da
birinci ağaç sınıfına aittir.

Hatfield'da asil eski bir karaağaç enkazı vardır, pençelerini toprakla gövdesinin dibini örtmeden önce otuz beş fit veya daha fazla bir çevreye yayar. Bu, gördüğüm meşeye en çok benzeyen Amerikan karaağacıdır.

Sheffield karaağacı da boyutu ve mükemmel şekliyle eşit derecede dikkat çekicidir. Berkshire County'de buna yaklaşan hiçbir şey görmedim ve
başka hiçbir yerde onunla karşılaştırılabilecek çok az şey var. New England'da başka birinci sınıf karaağaç hatırladığımdan emin değilim, ancak çok sayıda olabilir.

----Birinci sınıf bir karaağacı ne yapar?--Neden, ilk etapta ve
başlıca boyutu. Yirmi fitten fazla net çevresi, yerden beş fit yukarıda ve
yüz fit genişliğinde dalları olan her şey, benim ölçeğime göre bu unvanı talep edebilir. Hepsi, yukarıda bahsi geçen Springfield ağacının
şüpheli istisnası dışında,
benim deneyimime göre, yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç fitlik bir çevre ve yüz yirmi fitlik bir yayılmada duruyor.

Genellikle on dört ila on sekiz fit arasında değişen ikinci sınıf karaağaçlar nispeten yaygındır. Hepsinin kraliçesi, Springfield'daki kiliselerden birinin yakınındaki o görkemli ağaçtır. Güzel ve görkemlidir
tüm övgülerin ötesindedir. Boston Common'daki "büyük ağaç" ikinci sıradadır, aynı şekilde Cohasset'teki ağaç da öyledir, eskiden ve muhtemelen hala bir elma ağacı kadar yuvarlak bir başı vardır ve Newburyport'taki ağaç da öyledir, ayrıca daha sayılabilecek onlarca ağaç daha vardır. Bu son ikisi belki de aşırı övülmüştür. Ancak ikisi de hoş sebzelerdir. Zavallı yaşlı Pittsfield karaağacı geçmiş itibarıyla yaşar. Sahte yapraklardan oluşan bir peruk onu
sunulabilir hale getirmek için vazgeçilmezdir.

[Uzak bir New England köyünde, sadece kutsal bir şarkıcının kutlanmasını istediği, yeşil ama utanç verici bir canavar karaağaç veya başka bir bitkinin olabileceğinden şüphem yok. Bize ölçümlerinizi gönderin, (postane müdürü tarafından onaylanmış, olası bir dayatmayı önlemek için) topraktan beş fit çevre, dal ucundan dal ucuna kadar olan çizginin uzunluğu, sizin için ne yapılabileceğini görelim.]

--Keşke birileri bize şu çalışmayı yaptırsa:--

SYLVA NOVANGLICA.

Aynı Büyüklük Ölçeğinde Çekilmiş New England Karaağaçları ve Diğer Ağaçların Fotoğrafları. Harf Baskı Açıklamalarıyla, Seçkin Bir Edebiyat Beyefendisi Tarafından. Boston: ---- ---- & Co. 185..

Aynı kamera, mümkün olduğunca, sabit bir mesafeden kullanılmalıdır. "Amerika Ağaçları" adlı eserinde bize bu kadar çok ilginç figür veren arkadaşımız, bu Prospektüsün kendi eyaletini işgal ettiğini düşünmemeli; canlı tasvirlere sahip bir düzine portre, yayınlandığı kadarıyla mükemmel bulduğum daha büyük eserine oldukça iyi bir tamamlayıcı olurdu. Eğer planım gerçekleştirilirse ve aynı ölçekte bir düzine İngiliz ağacından oluşan başka bir seri fotoğraflanırsa, karşılaştırma
büyüleyici olurdu.

Eski ve Yeni Dünya'nın yaşamını, çeşitli örgütlenme tiplerinin doğru bir şekilde
karşılaştırılmasıyla yüz yüze getirmek her zaman en sevdiğim fikirlerden biri olmuştur. Elbette insanla başlamalıyız;
Alfieri'nin dediği gibi
_la pianta umana_'nın, her ülkenin farklı kesimlerinde, farklı mesleklerde, farklı yaşlarda gelişimi arasında büyük ve kesin bir karşılaştırma yapın, dinamometre ve spirometre ile boy, kilo, kuvvet tahmin edin ve
başlıca ulusal fizyonomileri veren bir dizi tipik fotoğrafla bitirin. Bay Hutchinson bize
başlangıç ​​olarak bazı mükemmel İngilizce veriler verdi.

Ardından, iki kıtadaki çeşitli paralel yaşam biçimlerini karşılaştırarak bunu takip edeceğim. Doğa bilimcilerimiz buna sıklıkla tesadüfen veya açıkça değindiler; ancak gezegenin iki yarım küresindeki Doğanın _animus_'u, ırkımız için o kadar önemli bir ilgi noktasıdır ki, açık ve ayrıntılı bir çalışma konusu haline getirilmelidir. Benimle _Alışveriş Merkezi_ dediğimiz yürüyüşe çıkın ve
İngiliz ve Amerikan karaağaçlarına bakın. Amerikan karaağacı uzun,
zarif, ince dallı ve sanki uyuşukluktan sarkmış gibidir.
İngiliz karaağacı kompakt, sağlamdır, dallarını yukarıda tutar ve
yapraklarını bizim doğal ağacımızdan haftalarca daha uzun süre taşır.

Bu, okyanusun iki yakasındaki yaratıcı gücün tipik bir özelliği midir,
değil midir? Bu soruyu ancak yaşamın tüm aleminde dikkatli bir
karşılaştırma cevaplayabilir.

İki kıtanın hayvan ve bitki yaşamında özdeşlik olmadan bir paralellik vardır ve bu da karşılaştırma görevini olağanüstü bir şekilde destekler. Tıpkı birçok yönden birbirine benzeyen ancak aynı olmayan iki ağacımız olduğu gibi, her iki karaağacımız da kolayca ayırt edilebilir, tıpkı aynı idealden ayrılarak onu çeşitli değişikliklerle bünyesinde barındıran tam bir flora ve faunaya sahip olduğumuz gibi. Yaratıcı Zekanın ekonomik olduğu görünen tek nitelik icat gücüdür; tıpkı en büyük insan zihinlerimizde olduğu gibi, bu en ilahi yetenektir ve onu kullanan zihni en çok yoran yetenektir. Aynı kalıplar çok yaygın olarak izlendiği için, hangisinin en büyük ruhla işlediğini görebiliriz ve Yaratıcının yaşamın hareketini her iki bölgedeki tüm tezahürlerinde tam olarak hangi sınırlamalara tabi tuttuğunu belirleyebiliriz. Dr. Knox ve diğer az çok bilge kişilerin iddia ettiği gibi, Anglosaksonların burada yaşayamayacağını, ancak taze kaynaklarla desteklenmezlerse yok olacaklarını kanıtlarsa kendimizi çok yanlış bir konumda buluruz. Edebiyat ünlülerimizden birinin iddia ettiğini duyduğum gibi, tam tersi de olabilir ve ben diğer tarafı tutsam da, en çok onu beğendim, Amerikalı İngiliz'in güçlendirilmiş halidir.

--Kahvaltıdan sonra dışarı çıkıp benimle karaağaçlara bakar mısın?-- dedim okul müdiresine.

[Bunun hakkında yalan söylemeyeceğim ve pansiyonumuz için böylesine muazzam bir
cesaret örneği karşısında kızardığını söylemeyeceğim, sanırım kızarması gerekirdi. Tam tersine, biraz solgunlaştı, ama parlak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi, Evet, memnuniyetle, ama okuluna doğru yürümesi gerek. Şapkasını almaya gitti. Karşısındaki yaşlı beyefendi onu gözleriyle takip etti ve genç bir adam olmayı dilediğini söyledi. Kısa süre sonra aşağı indi, yarı yas şapkasıyla çok güzel görünüyordu ve elinde bir okul kitabı taşıyordu.]

OKUL MÜDÜRÜYLE İLK YÜRÜYÜŞÜM.

Bu en kısa yol, dedi, bir köşeye geldiğimizde. O zaman
almayız, dedim. Okul müdürü biraz güldü ve
on dakika erken geldiğini, bu yüzden dolaşabileceğini söyledi.

Bay Paddock'un İngiliz karaağaçlarının altından yürüdük. Gri sincaplar
kahvaltılarını arıyorlardı ve içlerinden biri hafif, yumuşak, aralıklı sıçrayışlarla bize doğru geldi, ta ki mezarlığın
koruluğuna yaklaşana kadar. Başında geniş mavi bir kayrak taşı ve üzerinde büyüyen bir çalı olan bir mezarın üzerindeydi. Taş, bunun
yüz yıl ve daha önce ölmüş olan, Şerefli bir beyefendinin oğlu olan genç bir adamın mezarı olduğunu söylüyordu. --Ah, evet, _öldü_,--bir göğsünde küçük bir üçgen iz ve sırtında, başka bir genç adamın rapierinin vücudundan geçtiği yerde, diğerinde daha küçük bir iz vardı;
ve böylece orada, Common'da uzandı ve ertesi sabah, gece çiyleri ve ölüm çiyleri alnında karışmış halde, soğuk
bir halde bulundu.

Zavallı Benjamin'in mezarına bir bakalım, dedim. Kemikleri uzun zaman önce cesedinin konulduğu yerde ve taşın söylediği yerde yatıyor, ki bu
ve diğer birkaç mezarlığın kiracılarının çoğu için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

[Bildiğim kadarıyla şimdiye kadar işlenmiş en lanetli Vandalizm eylemi
en azından üç şehir mezarlığımızdaki ve en azından bir tanesinin şehrin hemen dışındaki antik mezar taşlarının sökülüp, faillerin simetri zevkine uyacak şekilde sıralar halinde dikilmesiydi. Yıllar önce, bu utanç verici süreç gözlerimin önünde yaşanırken, önde gelen bir dergiye öfkeli bir itirazda bulunmuştum. Sanırım edebi zarafetten yoksundu veya dili çok sıcaktı; çünkü buna hiç dikkat edilmedi ve sırtlan korkusunun gün ışığında tamamlanmasına izin verildi. Bunu hiç
aşamadım. Kendi atalarımın kemikleri, gömüldükleri için, kendi tabletlerinin altında yatıyor; ancak dik taşlar satranç taşları gibi
yerinden oynatıldı ve bu kayıtların altında kimin tozunun yattığını, sevgiyle küçük bir noktayı değerli bir anı için kutsal olarak işaretlemek için kullanılan Kıyamet Günü'nden başka hiçbir şey söyleyemez. Yazık! Yazık! Yazık!--söyleyebileceğim tek şey bu. Bu rezillik, otoritenin gözü önünde, kamuya açık yollarda gerçekleştirildi. Kızılderililer daha iyisini bilirdi; Afrika
kraal-köyünün muhtarları atalarına daha fazla saygı duyardı.
Rahatsız edilen mezar taşlarının
kaldırılmasını ve zeminin düzleştirilerek düz mezar taşlarının bırakılmasını isterdim;
mezar yazıtları hiçbir zaman gerçekleriyle ünlü olmadılar, ancak eski "Burada
yatar" suçlaması, taşın
üstte yattığı ve kemiklerin
altta yatmadığı bu öfkeli
mezarlarda olduğu kadar toptan bir örnekle hiç sunulmamıştır.]

Dönmeden önce durun ve zavallı Benjamin'in tozuna bir kadının iç çekişini
içinize çekin. Sanırım onu ​​aşk öldürdü.
Yirmi yaşındaydı ve
o eski Temmuz akşamının serinliğinde, Common'da başka bir gençle kavga ediyordu;--evet, bunun altında aşk olmalıydı.

Okul müdiresi elinde tuttuğu bir gül goncasını, korkulukların arasından Benjamin Woodbridge'in mezarına düşürdü.
Ona
söylediklerim hakkındaki tek yorumu buydu.--Kadınlar Aşk'ı nasıl da sever! dedim;--ama o
konuşmadı.

Ana caddeden doğuya doğru uzanan bir yerin veya avlunun başının karşısına geldik.--Aşağıya bak,--dedim.--Dostum Profesör
sola, köşenin hemen yanındaki o evde
yıllarca yaşadı. Geçen gün o evde öldü.--Öldü mü?--dedi okul müdürü.--Elbette,--dedim ben.--Evlerimizden ölüyoruz, tıpkı bedenlerimizden
öldüğümüz gibi. Bir ticari patlama, yüzlerce adamın evini onlar için öldürüyor, tıpkı bir tren kazasının ölümlü bedenlerini öldürmesi ve
ölümsüz kiracıları kovması gibi. İnsanlar evlerden bıkıp usanıyor, ta ki sonunda onları terk edene kadar, tıpkı ruhların zayıflıklarından bıktığında
bedenlerini terk etmesi gibi. Bedene "içinde yaşadığımız ev" denmiştir; Ev, içinde yaşadığımız beden kadardır. Size Profesörün geçen gün söylediği birkaç şeyi anlatayım mı? - Söyleyin! - dedi okul müdürü.

Bir adamın bedeni, - dedi Profesör, - iradesi ve duyarlılığı tarafından işgal edilen her şeydir. Aşağıdaki küçük oda, okuduğunuzu hatırladığınız
o kağıtları yazdığım yer, felçli birinin hareketsiz ve duygusuz kolu veya bacağından çok daha fazla bedenimin bir parçasıydı.

Bir adamın ruhu, bir soğanın çekirdeği veya bir kutu yuvasının en iç kısmı gibi, etrafında bir dizi eşmerkezli zarfa sahiptir. Önce et ve kandan oluşan doğal giysisi vardır. Sonra, gerçek derileri katı maddelerden, kütikülleri daha açık dokulardan ve çeşitli renk tonlarındaki pigmentlerden oluşan yapay derileri. Üçüncüsü, tek odalı veya görkemli bir malikane olsun, ikametgahı. Ve sonra, Zaman'ın onu gevşek bir
dış
ambalajda olduğu gibi düğmelediği
tüm görünür dünya.

Gözlemleyeceksiniz, dedi Profesör, --çünkü Bay John Hunter ve diğer büyük adamlar gibi, o da büyük bir etkiyle
bazen--bir adamın giysilerinin veya
zarf serilerinin belirli bir
zamandan sonra kendi bireysel
doğasına göre şekillendiğini gözlemleyeceksiniz. Bunu şapkalarımız için biliyoruz ve onları yanlış tarafa taktığımızda her zaman bunu hatırlarız. Kısa süre sonra kunduzun kafatasının tüm düzensiz çıkıntıları ve çöküntüleriyle içi boş bir kalıp olduğunu
görürüz. Aynı şekilde bir adamı giydiren her şey, başını örten mavi gökyüzüne kadar --biraz gevşekçe-- altındaki her bir varlığa uyacak şekilde şekillenir. Çiftçiler, denizciler, astronomlar, şairler,
sevgililer, mahkum suçlular, hepsi ayrı ayrı
baktıkları gözlere göre farklı bulurlar.

Ama evlerimiz, iç ve dış doğalarımıza göre elle tutulur şekilde şekillenir. Bir ev sahibinin dağıldığını görürseniz, bundan emin
olursunuz. Kendi duvarlarına her türden daha küçük kabuklar
yapan bir kabuklu deniz hayvanı vardır. Bir ev, kendi geçmişimizinkilerin dışında yüzlerce hayatın ganimetleriyle
kaplanana kadar asla bir yuva değildir. Bunların ne olduğuna bakın, sakininin ne olduğunu anlayabilirsiniz.

Geçen gün evimi söküp çıkarana kadar, -dedi Profesör- orada dikildiğim yıllar boyunca ne kadar çok kök saldığımı hiç bilmiyordum. Neden, bir lifin
yolunu bulmadığı tek bir köşe veya köşe yoktu; ve
son anahtarı verdiğimde, her biri bir mandrake gibi çığlık atıyor gibiydi,
tutuşunu koparıp kaçtığında.

Biliyorsunuz, kaçınılmaz olarak gerçekleşmeyen hiçbir şey yoktur,
ve aslında, her düşünülebilir açıdan ve her boyutta kendini fotoğraflamayan.
Geçmişin sonsuz galerileri sadece kısa bir
işlemle bekler ve tüm resimleri sonsuza dek çağrılıp sabitlenecektir. Çok mütevazı bir ölçekte büyük gerçeğin ilginç bir örneğini gördük. Uzun süre bir yerde duran, inşa edildiği kitaplık kaldırıldığında, duvarda bütünün ve birçok bölümünün tam bir resmi vardı. Ancak bu resmin ortasında bir başkası vardı,--kitaplık inşa edilmeden önce duvara asılmış bir haritanın kesin taslağı. Duvardaki fotoğrafını görene kadar
hepimiz haritayla ilgili her şeyi unutmuştuk. Sonra hatırladık, bir gün veya başka bir gün hatırlayabileceğimiz gibi, üzerine inşa edilmiş ve örtülmüş bir günah, bu alt evren Sonsuzluk duvarının önünden çekildiğinde, yanlışın kendi kendine kaydedildiği yerde.

Profesör o evde uzun süre yaşadı, yirmi yıl değil, ama ona oldukça yakın. O kapıdan girdiğinde, iki gölge eşiğin üzerinden kaydı; beşi son kez geçtiğinde kapıda oyalandı ve gölgelerden birinin sahibi tarafından kendisininkinden daha uzun olduğu iddia edildi. O sessiz yerde ne değişiklikler gördü! Ölüm, onunki hariç her çatıdan yağdı; çocuklar hayata geldi, olgunlaştı, evlendi, soldu, kendilerini attı; hayatın tüm draması, bir düzine evden oluşan o borsa şirketinin tiyatrosunda oynandı, bunlardan biri onundu ve evine hiçbir zaman derin bir üzüntü veya ciddi bir felaket girmedi. Barış o duvarlara sonsuza dek olsun, dedi Profesör, içlerinde geçirdiği o güzel yıllar için!

Profesörün, şu anda uzakta yaşayan, birçok yer değişikliğinde onunla birlikte olan ve nereye giderse gitsin onu hayal gücüyle takip eden bir arkadaşı var. --O küçük
avluda, uzun süre neşeli bir yalnızlık içinde yaşadığı yerde,--

--Connecticut'taki sonbahar yolculuğunda, dağlık alanlardan büyük bir lord gibi aşağı doğru akıp giderken, küçük mülk sahibi dereleri sessizce yutarak, sonunda gururlanıp şişip, Northampton çayırlarının etrafında kocaman lüks öküz yayları gibi şımarık bir şekilde ilerleyene kadar ve sonunda en eski sakinin
anısını Hartford'da ve tüm alt kıyılarında savurgan taşkınlarla taşırana kadar,--Ledyard'ın kütük kanosunu suya indirdiği ve neşeli yaşlı Albay'ın Mezuniyet alaylarına öncülük ettiği
derenin kıyısındaki o kervansarayda,--mavi Ascutney'in uzaktan aşağı baktığı ve Profesör'ün her zaman dediği gibi Beulah tepelerinin karşı ufukta yumuşak tırmanan kütleler halinde yuvarlandığı, Hacının Cennet Yolu, eski "Dollond"undan bakıp Parlayanların görüş mesafesinde olup olmadığını görmek için, -- o Pazar yürüyüşlerinde en tatlısı olan tatlı görüntüler, onları huzurlu ortak alandan, Musa'nın asasının gölgesinde kataleptik bir sessizlikte yatan ciddi köyden, zararsız yürüyüşlerinin sonuna kadar taşıyan -- Profesörün klasik lehçesinde patulous fage, -- daha tanıdık bir ifadeyle yayılan kayın, -- [durun ve burada bir an nefes alın, çünkü cümle henüz bitmedi ve önümüzde uzun bir yolculuk daha var,] --

-- ve bir kez daha kehribar rengi Housatonic'i çevreleyen diğer tepelerin arasında, -- koyu dere, ama berrak, kızıl saçlı, şeri şarabı gözlü, yarı sarışınların göz kapaklarının altında parlayan berrak küreler gibi, -- evin tepesinden bakan kıvrımlı dere ve
düz, pürüzsüz çayır; vahşi tepelerin bakışıyla,
ayıların ve
katatların izlerinin kış karında bazen görülebildiği; Uzak Kuzey'de yükselen ikiz zirvelere bakan, tüm bu dalgalı bölgedeki büyük kara fırtınasının en yüksek dalgaları, yarı gömülü bir Titanes'in göğüslerinin çılgın hayallerine, başıboş bir yıldırımla gerilmiş ve ormanın yapraklarının altına aceleyle gizlenmiş, yedi kutsanmış yazın geçtiği, kutsal rüya gören kişinin
kutsal vizyonundaki yedi altın şamdan gibi hafızalarda kalan o evde, az önce baktığımız o mütevazı evde, görkemli değil, ama yine de donuk ve maun rengindeki gençliğinde çirkin değil, tepeden tırnağa büyük ve küçük erkek çocuklarının oyuncaklarıyla dolu, tüm bu yaz veya kış yuvalarında her zaman evdeydi ve her zaman hoş karşılanıyordu. Bu uzun, eklemli anılar iç çekişi, - bana Berkshire'ın akçaağaç gölgeli ovalarını ve ayaklarımın dibindeki duvar boyunca yolunu bulup gelen, kör adamların meşgul parmakları kadar huzursuz ve yumuşak dokunuşlu tuz dalgalarının altında Grafton'ın dağlarla çevrili yeşilliğini gösteren bu sıcaklık - Patapsco'nun sularına bakan ve onların altında Charles'ın yeşil derinliklerinde bana çizilen aynı vizyonları gören o arkadaşım için.

---- Bütün bunları okul müdürüne anlattım mı? - Hayır, tabii ki anlatmadım. Son on dakikadır seninle, okuyucuyla konuşuyorum. Herhangi bir kadının, ona bir kelime söyleme şansı vermeden, bu kadar uzun bir cümleyi dinlemesini beklemem gerektiğini mi düşünüyorsun?

---- Okul müdürüne ne söyledim? - Bana bir dakika izin ver. Sizin nezaketinizden ve iyi yetiştirilmişliğinizden şüphem yok; ancak bu özel durumda, çok ilginç bir genç kadınla tek başıma yürüme ayrıcalığına sahip olduğum için, Üstadımız Benjamin Franklin'in kullandığı tanıdık bir ifadenin klasik versiyonuyla, _nullum
tui negotii_ olduğunu belirtmeme izin vermelisiniz.

Okul müdiresi ve ben okul odasının kapısına vardığımızda, bahsettiğim damask gülleri egzersizle o kadar renklenmişti ki, her sabah böyle bir yürüyüşe çıkmasının onun için yararlı olacağından emin oldum ve ona tekrar katılmama izin vermesini söylemeye karar verdim.

ÖZEL GÜNLÜĞÜMDEN BİR ALINTI.

(_Okunmadan yakılacak. _)

Korkarım aptallık ettim; çünkü bu genç insana kendimi
sanki güven ve geniş kapsamlı ifadeler davet eden o olgun ve ihtiyatlı yaştaymış gibi anlattım. Son zamanlarda moralim bozuktu
ve isteksizdim,--sanırım kahveydi--(_hazır öğütülmüş_ olarak satın alınanın asla kafayı etkilemediğini gözlemliyorum)--ve
kalbim kırıkken sırlarımı çok kolay söylediğimi fark ediyorum.

Kalplerimizde, Dighton Kayası'ndaki gibi, ancak gelgitin en düşük olduğu zamanlarda görülebilen yazılar vardır.

En derin okyanusa gömülü yazılarımın yanında kumda bir kadının ayak izi var!

----Oh, hayır, hayır, hayır! bin kere, hayır!--Yine de ruhumda
kendini şekillendiren bu nedir?--Bu bir düşünce mi?--Bu bir rüya mı?--Bu bir _tutku_ mu?--O zaman sırada ne olduğunu biliyorum.

----Akıl Hastanesi aydınlık ve esintili bir tepede duruyor; o camlı
koridorlarda kötü havalarda yürümek keyifli. Ama tüm pencerelerde demir parmaklıklar var. Hava güzel olduğunda, bazılarımız o çok yüksek çitin
dışında yürüyebiliyor. Ama bazen karşılaştığım o
gruplarda pek fazla hayat görmüyorum;--ve sonra dikkatli adam onları çok
yakından izliyor! Okul çocuğu olduğumda, güzel sabahlarda yanımdan geçen o hüzünlü arkadaşlığı nasıl da hatırlıyorum! - B., kolları sarı otlarla doluydu, - Kaliforniya'yı duymamızdan çok önce keşfettiği altın madenlerinden gelen cevher, - Y., milyonlarca çocuktan doğmuş, çok fazla erikli kekten delirmiş (çocukların söylediğine göre), inatçı, patlayıcı, - zayıf gözlü okul müdürümü bir sopayla yaptığı vahşi bir flörtle bir Polyphemus'a dönüştürmüştü, - (multimilyonerlerin ona bir göz daha satın almak için önemsiz bir şey gönderdiği söyleniyordu; ama çocuklar zengin insanları kıskanır - ve iyi insanların hayatını kolaylaştırdığından şüphem yok,) - hepsini nasıl da hatırlıyorum!

"Vathek"teki Eblis Salonu'nun hikayesini, hepimiz gibi ben de hatırlıyorum, - ve her şeklin elini göğsünden kaldırdığında, - yanan bir kömür olan - kalbini nasıl gösterdiğini. Gerçek Eblis Salonu şu zirvede duruyor. Bir sonraki ziyaret gününde oraya git ve köşede çömelmiş, oturma pozisyonunda gömülü bulunan o Kızılderili mumyaları ve iskeletleri gibi toplanmış o figürden elini kaldırmasını iste, -- kalbine bak ve gör, ateş değil, kül. -- Hayır, böyle bir sonu düşünmemeliyim! Ölmek, zorlukla başa çıkmanın çok daha centilmence bir yolu olurdu. Bir vasiyetname yap ve ona bir veya iki ev ve biraz hisse senedi ve diğer küçük mali kolaylıklar bırak, böylece okul ihtiyacını ortadan kaldır. -- Altı ay geçmeden Fransız terliklerimin içinde hangi genç adamın ayakları olurdu acaba! Peki, sonra ne olacak? Bir erkek bir kadını gerçekten seviyorsa, elbette onunla evlenmez, eğer onun evlenebileceği en iyi kişi olduğundan emin değilse. ----Az önce yazdıklarımı okumak yeterince tuhaf.--Bu
dünyadaki en sıradan hayal. Asla
evlenmeyeceğim. O evlenecek; ve eğer şimdiye kadar olduğu kadar hoşsa, ona
gümüş bir çay takımı vereceğim ve bazen onunla ve kocasıyla çay içmeye gideceğim. Umarım kahve yoktur,--beni
üzücü bir şekilde bunaltıyor. Kendimi çok kötü hissediyorum;--evde öğütüyor olmalılar.--Bir sabah yürüyüşü daha bana iyi gelecek ve okul müdürünün okuldan önce biraz temiz havaya
memnun olacağından şüphem yok.

* * * * *

----Şiirsel aralıklılığın zonklayan kızarıklığı son zamanlarda ara sıra üzerime geliyor. Hiç karanlık bir odada altın varak harflerin arasından bir 
flaş geçirmekten oluşan elektrik deneyini gördünüz mü?
Bu deneyde, karanlıktan bir isim veya efsane
ateş karakterlerinin içinden fışkırır?

Ruhumda yazılmış şarkılar var, eğer 
flaş onların içinden geçebilseydi okuyabilirdim,--ama ateş gökten inmek zorunda. Ah! Peki ya gençlik tutkusunun fırtınalı _nur_u
geçip gittiyse ve kişi çözülen özlemlerin düzensiz _cirrus_'undan veya uyuşuk tokluğun gümüşlenmiş _kümülüs_'ünden şimşek isterse? Ölü şairlerin inandığı, yaşayanların artık tapmadığı, ölümsüz hizmetçiyi çağıracağım, ona ne derseniz deyin, Tanrıça, İlham Perisi, Güzellik Ruhu, her genç şairin yastığının yanında
oturur ve onun solgun alnına eğilir, ta ki saçları yanağına uzanıp altınlarını rüyalarına yağdırana kadar.

MUSA.

Ey kayıp Güzelim!--tamamen katladın mı
Sabah ışığının kanatlarını
O demir kapıların ötesinde
Hayatın yorgun Kaderlere doğru aceleyle koştuğu yerde,
Ve Yaşlılık kül yığınının üzerinde bekler
Ateşli rüyalarımızı soğutmak için,
Buzlu akarsularına dalmış gençliğin kalbinden sıcak?

Beni bu kaygı otlarında solmaya bırakma,
Çiçekleri gümüş saçlar!--
Seni uzun süre sevmedim mi,
Genç dudaklarım sana sık sık haksızlık etse de
Ve cennete ayarlanmış kulağını umursamaz şarkılarla rahatsız etse de?
Ah, yine dönecek misin,
Gül rengi meşaleni taşıyarak ve sunağının yanmasını emrederek?

Bana gel!--Sessiz tapınağını dolduracağım
Ruhumun kutsal şarabıyla,
Ve mermer zeminlerini yığacağım
Vahşi baharat ağaçları kokulu depolarını israf ederken
Madreporlarla çevrili yapraklı adalarda
Ve Doğu denizleriyle çevrili,
Tüm tüylü avuç içleri rüzgarda tüy gibi sallanırken.

Bana gel!--Ballı sözcüklerle besleneceksin,
Kuşların şarkısından daha tatlı;--
Ağlayan bülbülün gırtlağı yok,
Eriyen santurun melodik notası yok,
Gece yarısı dalgasının üzerinde mırıltıları yüzdüğünde,
Senin coşkulu hislerin yatıştırabilir
Akışla o kadar sıvı gibi yumuşak, gerginlikle o kadar kadife gibi yumuşak.

Mücevherlerle süslenmiş olacaksın, bir kraliçe gibi,
Yeşil çardaklarda aranacaksın
Sarmaşıkların kümelendiği
Ve sıkıca tutunan dulcamara ipleri,--
Maydew'un saf incileri, ay ışığının parladığı,
Yazın meyveli mücevherleri,
Ve sonbaharın meyveli saplarından koparılmış mercan kolyeler.

Uykulu dalgalarda sürüklenerek yanımda otur,--
Ya da çimenlerle kaplı mezarların arasında uzan,
Gri, yüksek omuzlu taşları,
Hayatın zamanla aşınmış rulosu reddediyor,
Eğik, liken benekli, ufalanmış kemiklerin üzerinde
Hala yattıkları yerde uyuyorlar
Üzgün ​​Hacı, kurdu korkutup kaçırmak için izlerken!

Yatağımın üzerine vizyoner kanadını aç! Hala hayal kurmama ve şarkı söylememe izin ver,--
O kıvrımlı kıyıyı hayal et
Kızıl kardinallerin çiçek açtığı yer,-- artık benim için değil,--
Sıvı zemininin altında cennet olan dere,
Ve kümelenmiş nenupharlar
Altın kadehli yıldızlar gibi aynalı mavisini serpiştiriyor!

Ihlamur çiçekleri merhemlerini dökerken gel!--
Gül kırmızıyken gel,--
Mavi gözlü Yaz gülümserken
Batık yığınların etrafındaki yeşil dalgaların üzerinde
Hint adalarından gelen ılık ay dalgasıyla yıkanmış,
Ve boğucu havada
Kestaneler dua eden kutsal adamlar gibi avuçlarını açmış!

Ah, yanan dudakların beynimi ateşlesin
Vahşi tatlı acının heyecanlarıyla!--
Hayatın sonbahar fırtınasında,
Buruşuk yapraklar gibi, gençliğin tutku çiçekleri dökülür,--
Seni bir kez sevdik mi, seni sonuna kadar severiz!--
Yeni süslenmiş tapınağına bak,
Ve bir kez daha "Sonsuza dek senin!" diyen sesi duy.

MÜTEVELLİNİN AĞITI.

_Per aspera ad astra._

(SAHNE.-- Albany'deki Astronomi Gözlemevi'nin kapısının dışında.)

Bir zamanlar kutsanmıştım;
Yıldızlar Doğu'da veya Batı'da yükselebilirdi
Tüm sinüsleri ve harikalarıyla;
Ne büyük ne de küçük umursadım,
Her şeyden açıkça etkilenmezdim
Yüksek bir çan kulesinin tepesinde,
Gök gürültüsünde bir paratoner gibi.

O zaman Bilim'i ne umursadım? Ben, diğer insanlarla birlikte bir adamdım,
Ve Ayı'ya Kepçe diyordum;
Segment, pasta parçası anlamına geliyordu, başka bir şey değil;
Kosinüs, bir kapının üstünde
JOHN SMITH & CO. yazan paralelkenar;
Yay, Nuh'un kaptanı dediği şey. Aklımda hiçbir balta yoktu,
(Birkaç tane öğütmem gerekmediği sürece.)
Ve astronomime gelince,
Hedgecock'un kadranı o zamanlar bilinseydi,
Bir lamba direğinin yüksekliğini gösterebilirdim
Gaz-tronik becerisiyle,--yoksa
Metonimikte kusur bul.

Ah masumiyet saatleri! Ah yollar
Bu mutsuz günlerden ne kadar da uzakta
Her şey vicy-very olduğunda!
Hiçbir çiçek hakkını almadı
Benden, o zamanlar hiçbir fark bilmeyen
Ursy Major ve benim gerçek
Eski dostum, Major Hersey arasında.

Şimdi uzun kızartmalarda ve kan davalarında kızartıyoruz,
Canlı kızarmış Strasburg kazları gibi
Bir ciğer ezmesi yapmak için,--
Ve hepsi sevgiyle çabaladığımız için
Aşkımızın şehrini
Bilimsel şöhretle
Kız kardeşi Cincinnati'nin üstüne çıkarmak için!

Kulemizi inşa ettik ve döşedik

İnsanların uygun olduğunu söylediği her şeyle,
Baş taşlarından grounsellere;
Ve sonra, bilgili bir hava vermek için,
Sadece nominal olarak onun bakımını
Bu yönetilemez işe,
Bir Bilim Konseyi'ne verdik.

Biz onu inşa ettik, bir veya iki
Gökbilimcinin yıldızları görebilmesi için değil
Ve kuyrukluyıldızların saç köklerini sayabilmesi için,
Ama her şeye rağmen
Ne kadar da özgürce kanamıştık,--
Bir yatak hazırlamıyorduk
Erken kareköklerini zorlamak için.

Yapmayı _dilediğimiz_ gözlemler
Gösterdiğimiz ruha uygundu,
Atina'nın en önemli günlerine layıktı;
Ama _sadece_gezegenlerin düğümlerini ve göz kırpmalarını düşünen,
Astronomiyle dolu
Cuma günleri denizyıldızı yiyen bir adam yerleştirdiler.

Kabul etmediğimiz aletler
İçini görmek için değil, görülmek için
Mütevellinin ekleminin dokunuşuyla;
Ama Müdür kapıyı kilitler,
Ve kendimizi ve yabancıları bekletir
Bir tahta parçasına şifrelerken
Satürn'ün tokasının pasını.

Böylece duvarın dışında dururuz,
Anahtar deliğinin konturuna hayran kalırız
Ve kapı direklerinin sağlam granitine;--
Ama, ah, Bilim güvende mi, deriz,
Mütevelli Heyetine bu şekilde davranan biriyle?
Kim bilir, belki bir gün,
İyi yönetilen bir gezegeni hor görebilir?

Kim bilir, ne kötülükler hazırlayabilir
Yepyeni bir teleskopla
Dört yüzüncü kuvvetle?
Yeni bir kuyrukluyıldız getirebilir
O kadar yakın ki kasabayı kavurur
Ve Burgess-Corps'u kıpkırmızı eder
Kulesine saldırmadan önce.

(Gösteriyi yaptıktan sonra)
Bir adamın, bir veya benzeri bir adı olan,
Kamusal göstericimiz olmasını istedik;
Ama bu kapıyı kapatıp kilitler:
Kim cevap verir ki, ancak o dolandıracaktır,
(Ve, inanın, son zamanlarda bazı yıldızlar gözden kaçmıştır,)
Şimdi onu kimse izlemiyor mu?

Kendi keşiflerimizi çalabilir,
Ya da gecenin mumlarını söndürebilir,
Hurda dükkanlarında prizlerle uğraşmak için:
_Alimler_, başka ülkelerde veya bu topraklarda,
Eğer herhangi bir teoriyi kaçırırsan
Üzerine şifrenin kazındığı yerde,
Ceplerini aramayı ihmal etme!

Kuyruklu yıldızlarını kilitle: Eğer bu işe yaramazsa,
O zaman kulaklarını çentikle ve kuyruklarını kes,
Böylece gerektiğinde onlara yemin edebilirsin;
Ve geceleri belirsiz sürülerini izle,
Çünkü eğer çitlerin sıkı değilse,
Kinini tatmin etmek için,
Küçük Ayı'yı içeri alabilir.

Sonra o kadar kavgacı ki, korkularımız var
İkizlerin kulaklarını bile kesecek,--
Çok çılgın, eğer ona direnirsen,
Kova'yı oynatmaya zorlayacak
Bir sütçünün numarası, bulutlu bir gün,
Ve tüm Samanyolu'nu sulayacak
Bir emme sistemini aç bırakmak için. Ama şikayetler boşuna! Öfke ya da gururla,
Konsey onun tarafını tutuyor
Ve mektuplarımız artık kandırmayacak;
Ve _savantların_ ne olduğunu bilen,
Her biri bir Leyden kavanozu kadar sert,
Ologist ve Onomer arasındaki
Sözlü savaşı yatıştırmayı umacak?

Bir Reform Kongresi arayın,
O ve o-resiareh'ler dünyayı _kendi_ güçlerine almaya hazırlanıyor,
En gürültülü olduğunda,
Kucaklaşacak ve hırlayacak böyle hediyeler bulamazsınız
Her astronomik zihni elli yirmi Büyük Ayı gücüyle harekete geçirir!

Hayır! Bootees'i ayağınıza geçirin,
Başak ile kaçın,
O'Ryan'ın o okunu
Atmaya çalışın,
Gürcü Elmalarını tortusuna kadar için,
İstediğiniz çılgın şeyi deneyin,
Ama hayal etmeyin, asla yatıştıramazsınız
Öfkeli bir bilim adamını!

Ah, keşke bir zamanlar olduğum gibi,
Astronomiyi aptal yerine koymak,
Ya da ona _jeux d'esprit_ oyununu fırlatmak,
Işık burçlarının ışık yaratması,
Parlak kuyrukluyıldızların tüm hikayelerine sağır olmak,
Ve sadece tiyatromuzda r-rs yuvarlayabilecek yıldızları bilmek!

Sonra sakin bir şekilde gece şapkamı giydim,
Ne de köle, olan bitene
Sabah olmadan önce göklerde;
Benim sorunum değildi
Ülker takım yıldızının yedi veya altıda olması,--
Ama şimdi _omnium genitrix_
Hepsi altıda ve yedide görünüyor.

Ne yazık ki, kötü bir saatteydik
Kule için kağıdı imzaladık,
Başına Bayan D. gelecekti!
Çünkü, eğer Konsey istediğini elde ederse,
Biz sadece, Fransızların dediği gibi,
Acı verici _maladie du_ pay'i yaşadık,
Bütün itibarı onlar alırken!

Çocuklar, bundan böyle Mütevelli Heyeti'ni yazmaya mahkûmsunuz,
Bunun çifte kolaylıkla sona ereceğini düşünmeyin
Görevi elinde tutanlara;
Bilimden, Umutsuzluktan kaçındığınız gibi kaçının,
Cassiopeia'nın sandalyesine oturmayın,
Ne de Berenice'in saçlarından
Gazetelerinizi götürmesini ummayın!

DÖRDÜNCÜSÜN CEP KUTLAMASI.

Eh, oldu ve biz bunu oldukça iyi atlattık.
Demokratik Takvimler bir sel, bir hortum öngörmüştü ve biz
hangi meteorik olayı bilmiyoruz,--ama ertesi gün Doğa hiçbir işaret vermedi,
Devlet Binası'nın kubbesi yerindeydi, Anıt her zamanki gibi
dikti, hiçbir baca yıkılmış bir tuğlayı yas tutmadı ve Cumhuriyetçi Parti
sabah çayını ve tostunu huzur ve güven içinde aldı. Genel olarak,
harika bir kaçış olarak kabul edilmelidir. Partridge'in zamanından beri böyle kehanetler olmamıştı, --Miller'ın zamanından beri, olayda böyle sapkın
bir nezaketsizlik olmamıştı.

Ama ne olmuştu? Neden, Demokrat Genç Erkekler Kutlaması, elbette ve Bay Choate'nin Konuşması.

New England'daki iyi şehir Boston, kaç yıldır olduğunu bilmiyoruz, Ulusal Doğum Günü'nü,
önce, Amerika'nın Atina'sına yakışan bir konuşmayla, sonra da
Töton atalarının torunlarında rastlanan bir akşam yemeğiyle kutlama alışkanlığındaydı.
Öğleden önceki konuşma, bizi bir halk olarak topluca yüceltiyordu ve her
insan, son nüfus sayımını kendi üzerine koyduğu değere bölerek kendi payını hesaplayıp tahsis edebiliyordu; bu bölen, köyündeki toplam
sakinlerden,
kolayca, şifre olarak gördüğü komşularının sayısını çıkararak elde ediliyordu. Öğleden sonraki akşam yemeğinde, övgü pudingi

kayırılan kişilere dilimler halinde servis edildi; kuru tostlar
daha kuru ileri gelenler tarafından içildi; Vali Solon'a; Baş Yargıç Brutus'a; Günün Konuşmacısı Demosthenes'e; Boston Alayı'nın Albayı
Julius Caesar'a benzetildi; ve herkes
tarihi paralelliklerin Lempriere'deki son Z'ye kadar devam edeceğinden emin olunan bir ziyafetten
mutlu bir şekilde evine döndü.

Yavaş yavaş meseleler yeni bir yöne gitti; Birlik'in aniden dağılma noktasına gelmesi gerekiyordu ve bizim
Doktor-Brandreth tarzı konuşma diyebileceğimiz şey başladı. Her hatip, panayırdaki bir şarlatan gibi kürsüye çıkarak, hastalıklı Milletler Topluluğu için özel şifalı ilacının erdemlerini ilan etti ve siyasi terapinin genç öğrencilerinde doğal olduğu üzere, Jethro Furber'in Catawampusville Come-outers kongresinde veya Pyrophagus Quattlebum'un Palmetto Plug-Uglies eğitiminde basit bir patlamasında, Ayrılık'ın korkunç hastalığının belirtilerini gördüğünü hayal etti; ikisi de yüzeysel değildi. Akşam yemekleri de aynı şekilde kasvetli hale geldi. Bir konuşmacının gözü ulusal fasulye yemeğine takıldı mı, birlik duygusunun uyuşuk nabzını hatırladı; kızarmış bir tavuk gördü mü,
zihninin gözüne, göğsünde ızgara olan, her an Avusturyalı akrabasının arması ikiliğine dönüşebilecek, _olağandışı_ülkemizin kuşunu getirdi;
karşıt yönlerde çekişen kesimlerin çekişmesiyle; masum bir
pippin, anlaşmazlık elmasını ima etmeye yetiyordu; ve
bezinin çıkarılmasıyla birlikte, ulusal hayati organları avlaması gereken
kanserin teşhisleri tatlısı geldi. Tek çeşit, Bunker Hill'in tesadüfen orada bulunan herhangi bir Güneyli kardeşe, King's Mountain'a reverans yaptığı ve onun da küçümseyici bir şekilde cevap verdiği, Birliğin daha sıcak ucundaki yurttaşlarının ise muhtemelen, dostça bir samimiyetle, Yankees'e, ifade biçimi ilahiyat doktorası unvanından pek de farklı olmayan, ancak nitelediği isimden önce gelen, onu takip eden ve Beaumarchais ve Fielding dışında hiçbir zaman onur veya nezaket unvanları arasında sayılmayan o sıfatı uyguladığı, utangaç bir iltifattı. Kamu görevlilerimizi, halkın kendilerini yönetmesi için siyasi yapı doktorları istediği ve eğer bunlar bulunamazsa, en iyi ikinci şeye, şarlatanlara katlanacağı yönünde bir yanılsama ele geçirmiş gibiydi. Ünlü bir Devlet Adamı olmaya gönüllü olan herkes, Emekli Doktor gibi, tüm kamusal
olaylarda, bir oy karşılığında reçetesini göndermeyi teklif ederek, genelgelerini yayınladı. Kabalistik formül her zaman şu oldu: "Alçakgönüllü hizmetkarınızı dört yıl boyunca Beyaz Saray'da tutun; eğer bir tedavi sağlanmazsa, dozu tekrarlayın." Bu arada Anayasa'da herhangi bir hastalık belirtisi var mıydı? En azından. Tüm olay, on tane birleşmiş çiçek hastalığı vakasıyla başlayan ve doktorun Deacon Scudder'daki bir ısırgan otu döküntüsü vakasına çağrıldığı keşfiyle sona eren bir taşra kasabası alarmlarından birine benziyordu. Ancak, Birliği sessizce seven, gazetelerde reklamını yapmayan ve Anayasa'nın korumayı amaçladığı haklar dışında her şeyi feda etmeye istekli olan ayık adamlar, alarmistlerin bu kadar heyecanlandırdıkları hastalığı yaratabileceklerinden korkmaya başladılar.

İşlerin gidişatı böyle olunca, Boston şehri, bir yıl
önce, yıllık hatipleri olarak, belagatiyle ve en azından vatanseverliğin önemli bir parçası olan, hayatın saflığından oluşan bir din adamını seçti. Ne bir makam adayı ne de bir adayın temsilcisi olan bu beyefendi, yeni bir tür
konuşmaya girişti. Tema olarak, Özgürlük ayrıcalıklarına bağlı görevleri aldı, öz saygıyı bunlardan biri olarak belirtmeye cesaret etti ve Massachusetts Senatörleri ihmal edilirken, Kaçak Köle Yasası'nın yazarı olan Virginia Senatörünün 17 Haziran Kutlamasına davetini yorumladı. Bundan bahsederken, bizim inandığımız kadarıyla, "dalkavukluk" kelimesini kullanmıştır. Bu zarif bir kelime değildir; hatta İngilizce bile değildir; ancak konuşmacı bir Sakson karşılığı aramış olsaydı, özellikle hak edenler için daha tatmin edici görünen birini zor bulurdu; çünkü Sakson açık sözlüdür ve sınıflandırılmaya karşı isteksizlik (bilim için ölümcül) insan hayvanının karakteristiğidir. Herhangi bir konuya dair yeni bir bakış açısı öneren bir hatip, sindirim organlarının rahatsız edicisidir; bu, konuşmadan sonra yemek yiyecek olan Belediye Meclisi Üyeleri için oldukça uygun bir hakarettir; ancak Shakespeare ve Milton'dan miras aldığımız ve Tupper ile paylaştığımız dille oynayan bir hatip, daha derin bir kınamanın nesnesidir. Boston Genç Erkekler Demokratik Derneği, saftır; ana dilleri için kıskançtırlar; ve büyük bir kısmı İrlandalı olduğu için onlara karşı daha da ilgisizdirler; dışlayıcıdırlar; demokrasinin anlamı konusunda cömert bir fikir karmaşası, daha da karakteristik olarak İrlandalıdır; onlar da duygusaldırlar, -gibcat'ler kadar melankolik- ve (geçen yılki örnekten) şehrin onlara Amerika'nın kanlı giysisini önlerine koyacak ve kıskanç Blair'ler, Wilson'lar ve Douglas'ların onda ne kadar yırtıklar yarattığını gösterecek kadar gözyaşı döken bir Antonius sağlamayacağından korkuyorlardı. Buna göre, kendilerine ait bir kamu kutlaması yapmaya karar verdiler, -zorlu belediye çalışmasının cep baskısı- ve şehir havai fişeklerinde önceden olmak için akşamları havai fişek sağladığından, öğleden önce Bay Choate'a verdiler.

Bay Choate'un konuşmasını duymadık; sadece gazetelerde okuduk. Ertesi sabah atılan soğuk havai fişekler canlandırıcı değildir.
Ateş olmadan forma, süzülmeden sopaya sahip olursunuz. Ancak kısa süre sonra Bay Choate'den böyle bir hayal kırıklığı beklemememiz gerektiğini gördük. Başlangıçta laboratuvarını kapattığını duyuruyor gibi görünüyor. Dönemlerin Prospero'su asasını kırmış ve kitabını ofis avcısının ses çıkardığından daha derine gömmüştü. Sokaktaki çocuklar serbestçe dolaşabilir ve istedikleri gibi Çin maytaplarını
ateşleyebilirlerdi; ancak onun için bu ciddi bir olaydı ve dinleyicilerini Medford maytapları ve sudan oluşan Stoacı bir ziyafete, metafor ve metafizik dolu felsefi bir ziyafete davet etti.

Çok şey beklediğimizi itiraf ediyoruz. Platon'la bir kabuk, Apicius'la bülbül dillerinden daha iyidir; ve eğer Bay Choate sadece kabuğu vaat ettiyse, yemek bitmeden önce en azından melodik bir dilden emindik. Herhangi bir toplumun onunla
gurur duyabileceği bir adam. Toplum burada Avrupa'daki gibi organize bir şey olsaydı, onun konuşması olmadan hiçbir akşam yemeği
ve hiçbir oturma odası mükemmel olmazdı. Johnson'ın kulübünde memnuniyetle
dinlenirdi. Mahkemelerimizin Hortensin'leri,
bir sürü müşteriyle birlikte, hâlâ bir akademisyen ve eleştirmen olmak ve Platon ve Homeros'u Platon ve Homeros'un yurttaşları tarafından okunduğu gibi okumak için zaman buluyor. İkna etmese bile jüriyi sarhoş eden o belagatle eşsizdi, Webster yaşadığı sürece, baromuzun ikinci avukatı olarak kabul edildi.

Tüm bunları Bay Choate'a kayıtsız şartsız hayranlıkla kabul ediyoruz; Ancak
suçluların başarılı savunucusu olarak mahmuzlarını kazandığı alandan ayrıldığında, ulusal yaşamın nereden geldiğini ve çöküşüne yol açan nedenleri göstermeyi üstlendiğinde, siyasi etik teorisini ve adımlarında dikkatli ve sonuçlarında dayanıklı olan akıllı devlet adamlığı ilkelerini yetkili bir şekilde açıklamak için, şu soruyu sormak doğal ve adil hale gelir:
Onu bu göreve hazırlayan özel eğitim neydi?
Daha da fazlası: Cumhuriyetçi Parti'nin savcısı olarak öne çıktığında, argümanlarının gücünü ve mantığının sağlamlığını incelemek görevimiz haline gelir. Kendi deneyimi, Özgür Eyaletler'de ezici bir şekilde
zafer kazanmış büyük bir partiye küstahça konuşma hakkını ona vermiş midir? Ve onun konuşması onun, bu kadar çok sayıda vatandaşının zekasını küçümsemeye, onları bir genelleme yapmaktan aciz ve bir ilkeyi kavramaktan aciz olmakla suçlamaya hak kazandıracak kadar zihinsel niteliklere, akıl yürütme becerisine, tümevarımın sürekliliğine sahip olduğunu gösteriyor mu?

Baro, dünyaya tarihi açıdan büyük birkaç devlet adamı vermiştir; Bay Choate, durumun onurunun altında olduğunu ve konuşmasının genel olarak yüce tonuyla uyumsuz bir şekilde uyumsuz olduğunu düşünmeden edemeyeceğimiz bir cümlede küçümsüyor. Bay Choate'un sorgulamayacağı bir otorite olan Burke, baro eğitiminin yetenekleri keskinleştirme eğiliminde olduğunu, ancak aynı zamanda daralttığını söyledi. Hukuk biliminin incelenmesi, şüphesiz, zekayı genişletebilir; ancak ayrım gözetmeyen bir savunuculuğun neden olduğu zihin alışkanlığı -bugün bir Sidney'i ve yarın bir kaşık hırsızını savunmak için çağrılabilecek- felsefi akıl yürütücüden ziyade sofistin alışkanlığıdır. Gerçek değil, anın şüpheli zaferi, doğal olarak ve kaçınılmaz olarak tüm davacının yeteneklerinin amacı ve sonu haline gelir. Ona göre soru, hangi ilkenin değil, John Doe'nun hangi çıkarının tehlikede olduğudur. Bay Choate'nin bir akılcı olarak okulu böyleydi. Bir politikacı olarak deneyimi sınırlıydı. Ülkenin oy haklarını kazanmayı nadiren başaran ve asla uzun süre elinde tutamayan bir partinin üyesi olarak, bir süre Senato'da bir koltuk işgal etti, ancak arkadaşlarının beklentilerini haklı çıkarmadan. Şimdiye kadar, tarihi, siyasi rakiplerinden bahsederken bu kadar yüksek ve güçlü bir ton benimseme hakkını ona verebilecek hiçbir şey göstermiyor.

Ancak bilginliğinde duyulma ve saygılı bir şekilde duyulma
hakkı var. Gerçek gücü burada yatıyor ve bundan dolayı daha iyi belagatinin ilhamı buradan geliyor. Bilgin, Gezgin Yahudi'nin laneti olmadan sahip olduğu ayrıcalıktan daha fazlasına sahip. Troya'nın rüzgarlı ovasında yürüyebilir, Demosthenes'i dinleyebilir, Dante'yi Cennet'te takip edebilir, Hamlet'in ilk perdesinin açılmasını bekleyebilir. Bay Choate'nin konuşması, belki de yalnızca Yunan gökyüzü altında mümkün olan o derin nefesi aldığını ve daha iyi kısımlarında kelimenin en iyi anlamıyla akademik olduğunu gösteriyor.[1] Bodinus'un "De Republica"sı gibi sıra dışı kitaplar ve Gladstone'un Homeros'u gibi yeni kitaplar okuduğunu, Spinoza ile Machiavelli'ye adalet sağlayabildiğini ve en azından mektuplarında dar önyargıları olmadığını gösteriyor. Cümleleri akademik göndermelerle dolu ve dili sürekli olarak Shakespeare'den parlak altın lekeleriyle parlıyor. Politikamızın o küfürlü bayağılığından nefret ediyoruz, ki bu, bir hasımdan haklı olarak kendisine ait olan değerleri esirgiyor, çünkü o, haklı olarak bize ait olan kusurlar yüzünden ilkelerimizin gerçeğine kör olmuş olabilir, bu adamdan nefret ediyor çünkü inancından nefret ediyor ve argümanıyla boğuşmak yerine, itibarını lekeleyecek malzemeyi skandalın mutfak giderlerinde arıyor. Öyleyse, dürüstçe, dürüstçe düşündüğümüzü söyleyelim, duygu, dilin ustalığı ve seçimi, bakışın entelektüel kapsamlılığı, bir dönemin çok sütunlu koridorunu öyle bir düzenleyebilir ki, göz, kalabalık ayrıntılardan hiçbirini kaybetmeden, yine de manzaranın sonunda, pahalı kumaşın yetiştirildiği parlak düşünce figürünü görür, hatibin tüm bu nitelikleri içten alkışımızı gerektirir ve alır. Tembelliğin veya Fransız modellerinin incelenmesinin cümlelerimizi telgraf mesajlarının ekonomik kısalığına, amacı olmayan bir epigramın boyutuna indirgediği bir çağda, Bay Choate, paragrafları Dryden'ın koşucularının uzun yankılı temposuyla yankılanan ve bir yüklemi ve altıyı bir taşma tehlikesi olmadan kullanabilen birkaç kişiden biridir. Bay Choate, dinleyicilerini, yılımızda bir gün "hataların unutulabileceği, ... reformun kibri, reformun aşırılıkları, partilerin çekişmeleri, bölgelerin rekabetlerinin yerini daha geniş, daha sıcak, daha adil bir duyguya bırakacağı, ... saldırganlığın köşelerinden ve karanlık yerlerinden dönerek ... birlikte dingin ve gizli dağın tepesine çıkabileceğimiz" vb. bir günün geleceği konusunda tebrik ederek başlar. Kendisi için bu şekilde belirlediği yolda devam etseydi, söyleyecek hiçbir şeyimiz olmazdı. Ama kendisi ve duruma layık olmayan bir öfkeye kapılmak için elinden geleni yapıyor ve siyasi rakiplerine karşı, bazen doğrudan, bazen de ima yoluyla, kişisel tahrişi gösterdiği için politik olmayan ve kötü zevkli suçlamalarda bulunuyor. Bilginin bir meyvesi ve en güzeli, görünüşe göre, görüşlerinin doğruluğuna dair tatmin edici bir kanaatin kanıtı olan, çağdaş yaygaraya ve düşmanca eleştiriye karşı kayıtsızlık, mevcut görevine olan sadakatinden emin olan, gelecekteki adaleti sabırla bekleyebilen o yüce öz güven. Bay Choate, konuşmasını bitirdikten sonra Milliyet'i tanımlamaya ve tartışmaya devam ediyor. Övgüsünde söylediği her şeyde onunla yürekten aynı fikirdeyiz
ve geçerken, ilk olarak içimizde tohumsal ilkesini
geliştiren erken etkilerden bahsettiği büyüleyici, pastoral bir pasaja dikkat çekiyoruz. Ancak, bir ulusal yaşamın duygusunun, bir kez var olduktan sonra, akıl ve iradenin
uygulanmasıyla canlı tutulması gerektiğini söylediğinde, buna katılmıyoruz. Bu bir içgüdü meselesi olmalı, yoksa
hiçbir şey değildir. Verdiği milliyet örnekleri
antik Yunanistan ve modern Almanya'dandır. Şimdi, tesadüfi istisnalar dışında, milliyetin her zaman bir ırk meselesi olduğunu ve alıntıladığı örneklerde de fazlasıyla böyle olduğunu teyit ediyoruz. Doğru okursak,
"İlyada"da parlayan ve belki de şiirin uyandırmak veya tutarlı hale getirmek istediği milliyet, kanla ilgilidir,
toprakla değil. Aynısı Almanya, Rusya (ortak bir dini inanç unsuru ekleyerek) ve Kelt duygusunun gün geçtikçe daha baskın hale geldiği Fransa için de geçerlidir. İstisnalar, yoğun milliyeti izolasyondan kaynaklanan İngiltere ve İsviçre ile dil farklılığı ve ırk düşmanlığı nedeniyle Fransa'dan ve kurumların düşmanlığı nedeniyle akraba Almanya'dan kopuk olan Hollanda'dır. Haritaya göre vatanseverlik, dünyanın hiç görmediği bir canavardır. Erkekler bir hanımın resmine aşık olabilir, ancak ülkelerinin haritasına değil. Çok az kişi, ölü çizgileri canlandırabilen ve karmaşık özellikleri birleştirebilen Bay Choate'nin şiirsel hayal gücüne sahiptir. Bize öyle geliyor ki,
bu kadar çeşitli ırk malzemelerinden, bazen uyumsuz hatta düşmanca geleneklerden ulusal bir duygu yaratma ve sonra ona geniş alanlarımızı ve iklim ve çıkar farklılıklarımızı aşabilecek bir canlılık yoğunluğu verme sorunumuz, eski yöntemlerle kolayca çözülemeyecek yeni bir sorun. Bay Choate'nin planı, Babaların eski formülünden oluşuyor gibi görünüyor. Bize onların fedakarlıklarını ve kahramanlıklarını, ortak tehlikelerini ve ortak kurtuluşlarını düşündürmek istiyor.
Mükemmel, gittiği yere kadar; ama son kırk yılda ithal edilen nüfusumuzun büyük bir yabancı kesimiyle ne yapacağız, bunların büyük bir kısmı 1812 savaşını bile duymamış? Almanlara Bennington ve Yorktown'dan mı bahsedeceğiz,
ki büyükbabaları, eğer bu unutulmaz işlemlerle ilgiliyseler, yanlış taraftaydılar? Püriten Hacılar'ın, Mayflower'dan daha çok Brian Boroo hakkında bilgi sahibi olan
Romaist İrlandalı'ya olan sadakatinden bahsedelim mi?

Ortak bir geçmişe sahip olacak kadar kaynaşmamız ve Bay Choate'nin ülkenin ilgili kesimlerine tavsiye ettiği uzlaşma ve hoşgörünün, ilgisiz ırklar için de eşit derecede gerekli olması için çok nesiller geçmesi gerekecek. Ancak hepimizin hemfikir olabileceği bir geçmişi beklerken, Bay Choate, genel olarak geçmişe yönelik saygısızlıkta tehlike görüyor.
Ancak hangi geçmiş için? Bay Choate, bizim kendi Amerikan geçmişimizi mi kastediyor? Sabır, itaat ve Tanrı'nın iyi zamanını bekleme dersleri için bizi buna mı yönlendiriyor? Kendi tarihlerinin tefekkürü ve kendi geleneklerine saygı, tek tarihi bir devrim, tek geleneği isyan olan bir halk için önerdiği hoşgörü müdür? Hacı Babalar, tüm tarihten daha eski, tüm çürümeden kutsal, tüm eski nesillerin ötesinde ve ötesinde bir antik çağdan türeyen, insan ruhunu hayat aldığı Tanrı'ya ve onunla birlikte özgürlük ayrıcalığına ve itaat görevine yönlendiren o geçmişe ve hangi geleneğe başvurdular? Jefferson, Beyanname'nin giriş bölümünde, Bay Choate'nin ima yoluyla küçümsediği, dünyanın gidişatını herhangi bir devlet adamından daha fazla şekillendirmiş olmasına rağmen, yenilikçi meraklıların, gizli adamların, yarım düzine hayallerine gitmediği sürece hangi tarihsel geçmişe gitti?

Bay Choate, geçmişe karşı bu saygısızlığı onların sorumluluğuna verdiğinde Cumhuriyetçi Parti'ye büyük bir haksızlık yapıyor. Antik çağın kitaplarını okuduğunu ve derslerini tek başına öğrendiğini düşündüğü için, bu partide bu türdeki tüm fırsatları ihmal etmemiş kişilerin de olduğunu öğrenmekten memnun olacaktır. Cumhuriyetçilerin amacı, Cumhuriyet'in politikasını ve uygulamasını atalarının gelenekleriyle daha yakın bir uyum içinde geri getirmektir. Ayrıca bir Ulusal Fikirleri de var, çünkü bazıları "bir cümleyi bir fikirden" ayırt edebiliyor, ya da Bay Choate onları dönüştürmeyi daha kolay buluyor. Bizimki gibi koşullar altında mümkün olan tek şekilde, sadece 4 Temmuz konuşmalarında değil, yılın her günü ve tüm halkların ağzında büyük ve bilge, adil ve cesur olacak bir ulusun gelişmesinin yolunu açarak Ulusal Duygu yaratmayı öneriyorlar ve bu ulusun fikri, her zaman görkemli ve saygıdeğer, dönüşümlü olarak güzel ve korkunç, hepimizi doğru olana olan sadakatimiz, iyi olana olan saygımız, güzel olana olan sevgimiz ve güçlü olana olan güvenlik duygumuzla ortak bir ulusta birleştirecek. İşte Babaların tasarladığı Amerika budur ve çocukların dört gözle beklediği Amerika budur; İrlanda ve Almanya'nın, Massachusetts ve Carolina'nın yerini, onları anne olarak adlandıranların kalplerinde, daha şefkatli ve daha görkemli bir annelik imajıyla alacak bir Amerika. Cumhuriyetçilerin gerçekten de saygı duymadığı bir geçmiş var; ancak yakın bir tarih; ders çıkarmayı reddettikleri, ancak uyarı ve örnek olma dışında bir tarih var; ancak henüz yazılmamış bir tarih. Geleceğin tarihçisi o geçmişi incelediğinde ve o tarihi yazmak için malzeme topladığında, Bay Choate'nin korkunç reformcularının çabalarına değil, kendisini Demokrat olarak adlandıran ve dış politikası için Ostend Manifestosu'nun inancını ve iç politikası için Kansas'ın uygulamasını benimseyen bir yönetimin çabalarına dayanabilen ve hayatta kalabilen o ulusal canlılığın gücüne hayret etmek için bir neden bulacaktır. Bay Choate, Cumhuriyetçileri genelleme yapamamakla suçluyor. En azından, bir argümanda bir dizi sofistike şey bulduklarında, desteklerini gerektiren davanın zayıf bir dava olması gerektiği sonucuna varacakları kadar genelleme yapabilirler. Önümüzdeki konuşmada en eğlenceli olanlardan biri (o zamanlar Bay Choate'un partisinin yüksek sesle haykırdığı ahlaki değerlere karşı Massachusetts'teki koalisyon lehine ileri sürülen aynı argümanları kullanarak) devlet adamlığında Uzlaşmanın değerlerinden övgüyle söz ettiği yerdir. Bu konuda söylediklerini desteklemek için Başpiskopos Whately'nin bir konuşmasından Uygunluk lehine bir pasaj alıntılar. Gerçekten çok kötü, İrlanda Primatı, yaşayan tüm insanlar arasında, iki yanılgıda daha iyi hale getirilmeli. İlk olarak, Bay Choate, politikadaki tüm uzlaşmaların yanlış olduğunu iddia eden bazı yanılgılı kişilerin olduğunu varsayıyor. Saman adamını
doldurduktan sonra, Duns Scotus kadar
kurnaz bir çitçiymiş gibi onunla ciddi bir şekilde tartışmaya başlıyor. Mücadele edilmesi gerektiğini düşündüğü bazı kavramlardan, Beşinci Monarşi adamlarının zamanında yaşadığımızı ve Yüzbaşı Venner'ın birliğiyle
Batterymarch Sokağı'nın çatı katlarından çıkıp Dock Meydanı'nda Armageddon'u ve Polis Şefi'nde Vahiy Canavarı'nı bulmaya hazır olduğunu düşünebilir. Devlet gemisinin, sıradan bir gemiden daha fazla, sadece Yeni Ahit ile yönlendirilebileceğine inanan hiçbir adam yoktur; ancak hiçbirisi gemide olduğu için
daha kötü olmayacaktır. Püritenler kendi yolculuklarını Tesniye'ye göre yaptılar, ancak bu, ana şansa bir bakışla nitelendirilen bir Tesniye'ydi. Bay Choate'nin kıyası şu şekilde ifade edilebilir: Özgür bir hükümet sürdürmek için bazı uzlaşmalar gereklidir; ancak bu bir uzlaşmadır; bu nedenle gereklidir. İşte ilk yanılgı. Diğer kıyas şu şekilde işler: Politikada uygunluk esastır; uzlaşma da öyledir; bu nedenle belirli bir uzlaşma uygundur. İki numaralı yanılgı. Bay Choate'nin konuşmasının bu bölümündeki gizli uygulama, elbette, Kölelik Sorunu Üzerine Uzlaşmalar'a yöneliktir. Biz de onunla aynı fikirdeyiz,
hiçbir sağduyulu adam uzlaşmanın politikada ve özellikle de bizim politikamızda esas olduğunu inkar edemez. Tek bir istisna dışında, bu konu hakkında söylediği her şey ustaca bir güç ve eksiksizlikle ifade edilmiştir. Ancak bunun uygulamasına geldiğimizde, konu başka bir yüz alır. Sağduyulu insanlar, bir uzlaşmanın ne olduğu konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler ve öyledirler de, ya da bu konuda anlaştıklarında, bunun uygun olup olmadığı konusunda yine farklı görüşlere sahip olabilirler. Örneğin, bir adam başkasının pelerinini aldıktan sonra, onun ceketini de almakta ısrar ederse, çıplak olan kişi, Rousseau'nun doğal insanına doğru bu kadar yol kat ettiği için kendini tebrik etse de, bu meseleyi çıplak olanın bir uzlaşması olarak adlandırmaz. Ya da, ilkeli kardeşi, ceketin sadece yarısını alarak bu konuda uzlaşma teklif ederse, bu düzenlemenin uygun olup olmadığı konusunda epey şüpheye düşer. Şimdi, Bay Choate kadar güzel konuşmayan, bilgili olmayan ve belki de daha mantıksız olmayan birçok dürüst insan, Kölelik konusundaki uzlaşmalarımızın yukarıda açıklanan her iki türden de örnekler sağladığına kesinlikle inanırlar. Bu nedenle, genel teorisine onay verirken, onu belirli konulara uygulama biçimine itiraz etmeleri doğaldır. Genelleme yapamazlar (eğer Bay Choate'nin fikri buysa, kesinlikle öyledirler) ancak kasıtlı bir yanılgıya da sahip değillerdir. Burada, bir avukat olarak aldığı eğitimin, zihninin adaleti üzerinde kötü bir etki yarattığı vakalardan birini bulduğumuzu düşünüyoruz. Gerçek küllerinden daha güçlü bir yalan
yaratılamaz. Bir yanılgı, içindeki yarı gerçek nedeniyle tehlikelidir. Güçlü bir doz saf zehir yutun, mide bunu reddedebilir; ancak yarısını masum suyla karıştırın, size zarar verecektir. Ancak Bay Choate mantıksız olmaktan başka bir şey değildir: Tanrı'nın dünya işlerindeki açık elini fark ederek, Kölelik sorununu O'na bırakırdı. Şimdi Bay Choate'a bir ikilem sunuyoruz: ya Tanrı _her zaman_ müdahale eder, ya da _bazen_: eğer _her zaman_ ise, Bay Choate'un karışmasına neden gerek var? Kölelik Karşıtlığının tehlikelerini
önlemeyi ve Köleliğin kötülüklerini
tedavi etmeyi neden O'na bırakmıyoruz? --sadece bazen (_nec deus intersit nisi dignus vindice
nodus,_) insan çabasının zamanının geldiğine kim karar verecek?
Herkes kendisi için mi, yoksa Bay Choate herkes için mi?

Bay Choate'un akıl yürütme tarzını kendisine karşı deneyelim. Şöyle diyor:
"Aristophanes'i, Coğrafya'yı, Kozmik Birliği ve Tellürik Etkileri bilebiliriz," (neden "Neptün, Plutarch ve Nikodemus" diye eklemedi ki!) "ve hayatın daha küçük ahlaklarını, ve hayırseverliğin
duygusal iddialarını" (sonuncusu, her neyse, yararlı bir bilgidir) "ve yine de Amerika'yı bilmeyebiliriz." İtiraf etmeliyiz ki, neden bilmesi gerektiğini anlayamıyoruz. Aslında, "Tellürik Etkiler"e (her neyseler) geldiğinde, eğitimini tamamlamış sayabilirdi ve o zaman bile kafası "Terk Edilmiş Köy"deki okul müdürününki kadar büyük bir merak konusu olurdu. Aynı şekilde, bir adam bir at (sadece bir
çamaşır askısı olsa bile), bir köpek, bir kedi ve bir kurbağa yavrusu görmüş olabilir ve yine de
fili hiç görmemiş olabilir; bu, fırsatların en çok kınanacak ihmalidir. Fakat
Bay Choate'nin kıyas sürecini bu olağanüstü isimsiz kişinin
kazanımlarının listesine uygulayalım. Cumhuriyetçi Parti bu şaşırtıcı şeylerin
hiçbirini
bilmiyor; _bu nedenle_ Amerika'yı
biliyor olmalılar; ve sonuç (Bay Choate'nin kendi
uygulamasından yola çıkarak, bir gün silmek isteyeceğinden emin olduğumuz konuşmasının bölümlerinde sergilendiği gibi), onunla tanışma şerefine eriştikleri için, kendileriyle aynı fikirde olmayan herkese çok aşağılayıcı
lakaplar takabilirler. Bizim durumumuzdaki tek zayıf nokta, Bay Choate'nin kendisinin onlara Coğrafya hakkında bir şeyler bilmenin tek meziyetini tanıması gibi görünüyor, çünkü onların bir "coğrafi Başkan" seçmek istediklerini söylüyor, ancak belki de bunu başaramadıkları için, Amerika bilgisine karşı olan bu başarının mülkiyetini onlara bağışlayacaktır.

Bay Choate'nin "sakin ve gizli dağın tepesinde" -ki yorumlandığında, oldukça sıradan Tremont Tapınağı anlamına gelir- geçmişteki bir siyasi yarışmanın unutulmuş argo ifadesini, az önce alıntıladığımız "coğrafi Başkan" örneğinde olduğu gibi yeniden canlandırdığını gördüğümüzde şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Albay Fremont'un, Kaliforniya mahkemesinin, Bay Choate'nin mantığına uygun bir şekilde, Mariposa madenlerindeki altına
sahip olduğu için hiçbir hakkı olmadığına karar vermesiyle huzur içinde yatmasına izin verilebileceğini düşünüyoruz. Ancak Bay Choate'nin, "coğrafi" olduğu suçlamasından kurtulmak için, boş zamanı olduğunda talihsiz bir adayın nerede ikamet edebileceğini tanımlamasını isteriz. Bu, herhangi bir adama yöneltilebilecek ciddi bir suçlamadır, çünkü bu suçlamanın o korkunç Tellürik Etkiler ve Kozmik (s'leri silmemeli miyiz?) Birliklerle birleştiğini görüyoruz; ve dünyadaki en zararsız adam bile beklemediği bir anda aday olabileceğinden, böyle bir durumda izin verilen _yaşam alanının_ ne olduğunu önceden ona bildirmek iyilikseverlik olur. Eski dostumuz "coğrafi Başkan"ı tekrar gördüğümüze şaşırdığımızı söyledik; ancak kısa süre sonra onun yalnızca akraba korkuluklardan oluşan perişan bir alayının sıra lideri olarak yeniden ortaya çıktığını gördük; hatta, Falstaff'ın Coventry'de yürümeyi reddettiği askerlerin kamp takipçileri olmaya pek uygun olmayan, o kadar hırpalanmış ve perişan haldeki diğerleriyle birlikte. Bay Choate'un ülkenin kölelik karşıtı duygularına karşı savurduğu alaylar o kadar eski ki kesinlikle saygıdeğer; keşke canlılıklarının yıllarla birlikte arttığını söyleyebilseydik; daha da ciddi suçlamalarına gelince, on sekiz yaşında bir Amerikalı çocuk olmadığı sürece, o kadar eski bir şey asla olmamıştır. Her ikisinden de çok fazla yok, ancak sayı izlenimi yaratmak için yeterince sık tekrarlanıyorlar. Bunlar bize, her zaman aynı eski muhafızlardan ve mum söndürücülerden oluşan tiyatro ordusunu hatırlatıyor ve arka plandaki kağıt ormanın etrafında dönüp durarak, altı adamın altmış kişi için gayet iyi bir şekilde geçmesini sağlıyordu, eğer pamuk zırhı dizlerinde toplanan kahramanın ve bacaklarının profilden düz, önden bakıldığında eğri olmasının Yunanlı olmayan eksantrikliğinde ısrar eden diğerinin ölümcül derecede düzenli tekrarı bizi daha sakin tahminlere geri götürmüyorsa. _İddianameler_ kelimesini hem Bay Choate'nin mesleğine uygun hem de tam olarak şeyin kendisini tanımlayan şekilde kasıtlı olarak kullandık. Çünkü, bir cinayet iddianamesinde olduğu gibi, her kaçma boşluğunu kapatmak için, ihtiyatlı avukat, sanığın eylemi korkunç derecede yıkıcı bir _to-wit_ ile yaptığını teyit eder -- bir bıçak,
balta, cop, tabanca, çizme, altı librelik silah ve benzeri şeylerle, ki bunlar o anda ve orada Briarean'ın elindeydi, adı geçen What's-his-name, Bay Choate, Cumhuriyetçi Parti'nin Anayasa'yı en dikkat çekici araçlar karışımıyla suikast girişiminde bulunduğunu iddia ediyor. Aslında, "Cumhuriyetçi Parti" kelimelerini kullanmıyor,
ancak bağlamdan, suçlamaların amaçlandığı "coğrafi Başkan" durumunda olduğu gibi, bu gayet açık. Sanatçıya karşı şefkatle, giysinin tasarlandığı kişi giysiyi giysin, ona uymasa bile, ve kendi payımıza, Köle Ticareti Karşıtı, Engelleme Karşıtı ve Genel Olarak İtibarsız Şeyler Karşıtı Parti'nin mütevazı üyeleri olarak, Joseph'in ceketini (çünkü Bay Choate çok renkli olmayan bir tane yapamazdı) neşeli bir dinginlikle giyeriz. Elbette, Bölgecilik unutulmamıştır. Çok fazla alarm görevi gören, şimdi biraz kırışmış olsa da, balkabağı feneri ihmal edilemeyecek kadar değerli bir sahne malıydı. Bu kadar yetenekli bir operatörün elinde, incecik gövdesi ucuz pamuğun yeni kıvrımlarıyla hacimli bir şekilde çırpınır ve gözleri sınırsız donyağının uğursuz dehşetiyle parlar. Bay Choate dürüstçe itiraf ediyor ki
bölgesel kıskançlıklar ülkenin kendisiyle aynı yaştadır, ancak onları ancak Kölelik Karşıtı genişlemenin körüklediği ölçüde korkunç buluyor. Güney Karolina, Bay Choate'nin o zamanlar üyesi olduğu partinin Tarife'si değiştirilmediği takdirde bölünme tehdidinde bulunduğunda, Korumacıların politikalarından vazgeçmelerini gerekli mi gördü?
Kuzey'de bölünmeden yana olan sayıca önemli bir parti yok ve hiç olmadı. Kardeşçe tavizler üzerine vaazlar bu açığı kapatacak şeyler olsaydı, Güney bunların iletilmesi için uygun bir yer olurdu; ancak ağız tutkalı, önemsiz konuları bir arada tutmak için ne kadar yararlı olursa olsun, konfederasyonları ortak bir merkeze bağlayan çimento değildir. Hem çıkar hem de onur ve görev çekimi olmalıdır. Bu noktadan bahsederken Bay Choate'nin aklına İskoçya ve İngiltere'nin paralel durumu gelmemiş olmasına şaşırıyoruz. İskoçya neredeyse bir asırdır gürültücüydü ve İngiltere kıskançça aşağılayıcıydı. Birleşmeden bu yana iki kez, kekler diyarı isyan etti; ancak bir pound İskoç sadece bir pound İngiliz'in yirmide biri olduğu sürece, hazine çoğunlukla Tweed'in güneyinden doldurulduğu ve fakir ve gururlu İskoç toprak sahiplerinin oğulları ondan gösterişli soyutlamalar yapabildiği sürece, yer kazanılacak veya umut edilecek olduğu sürece, hiçbir tehlike yoktu. Yani
bizde,--Yakup ve Esav rahimde kavga etmiş olsalar da, daha zayıf ve daha politik olan kardeş ağabeyinin payını alabildiği ve basit Esav balinalarını avlayıp
dokunulmamış ormanlarını deldiği sürece, çorba tabağıyla yetinip,--dürüstçe pazarlığına sadık kalarak, ama şartları biraz karışık olsa da--kardeş katlinin veya bunun samimi düşüncesinin çok uzakta olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

Bay'ın yazdığı gibi, özel güç ve güzellikte bazı pasajlar çıkarmaktan mutluluk duyarız. Choate, reformcuların gereksiz aceleciliğini kınıyor ve devletlerin ve fikirlerin yavaş gelişimini ve uzun ömürlülüğünü akla getiriyor. Ancak bizim görevimiz, argümanın bazı sofistikeliklerine ve hatibin bazı akılsızca
çığlıklarına işaret etmek gibi daha az hoş bir görevdir. Onun "Sezar'a Ver" yorumunu kendi kendine cevaplamaya bırakıyoruz; ancak bundan daha kötü ne olabilir, --zevk, mizaç, mantık açısından daha kötü?

"Bunu yanlış anlayan ve inkar eden sığlık ve fanatizmden oluşan bir ikiyüzlülük var. Sivil ihtiyatın bir erdem olmadığını söyleyen
çarpık ve hırslı bir ahlak var. Bir hayırseverlik var, -kendisine böyle diyor--bilgiçlik, kibir, aptallık, zalimlik, dinsizlik, ben buna böyle diyorum, bir kürsü için yeterince uygun, bir halk için hiç uygun değil, -bir vaiz için
yeterince uygun, bir devlet adamı için hiç uygun değil."

Bir düşünün!--Aziz Augustine ve Aziz Francis için yeterince uygun, (daha büyük isimlerden bahsetmemek gerekirse) Taylor ve Barrow için yeterince uygun,
Bossuet ve Fenelon için yeterince uygun, ama Bay Buchanan veya Bay Cushing için değil!

Bay Choate başka bir yerde, "aptalların, çocukların, delilerin, küçük bakanların, küçük editörlerin ve küçük politikacıların kahkahaları bile sivrisinek ısırığına neden olabilir, derin değil ama acı verici." diyor. Bu onun en iyi alaylarından biri olduğu için, ona "Atlantik" dolaşımının avantajını veriyoruz, kendisinin de dediği gibi cömert ve gelgitsel bir dolaşım. Sivrisinek imgesinin yeni olduğunu düşünmüyoruz, hatırlarsak, Bungtown Copperhead'in editörü bunu her hafta "zavallı çağdaşımıza" karşı kullanıyor, ancak bir kahkahayla oluşan sivrisinek ısırığı kavramı Bay Choate'a özgüdür, tabii Lord Castlereagh daha önce kullanmışsa. Ama ciddi olarak Bay Choate'a ülkenin büyük bakanlarının kim olduğunu, eğer Beecher'larsa,
Wayland, Park, Bushnell, Cheever, Furness, Parker, Hedge, Bellows,
ve Huntington'ın küçükler olup olmadığını sormak istiyoruz.

Bay Choate'un kendisine ve onunla aynı fikirde olanlara şehitlik onurunu
kabul ettiği eğlenceli bir bölüm var. Bu, kamuoyunda harika bir
değişiklik olduğunu gösteriyor; ancak "Legenda Aurea" ve Fox'taki şehitler, Bay Choate'un durumunda bizim
tahmin ettiğimizden daha zor zamanlar geçirmiş gibi görünüyor.

Onu daha fazla takip edecek yerimiz yok ve sadece adamın itibarı ve olaya bir tür ulusal önem
veren olayın tekilliği, bizi Genç Erkekler Demokratik Derneği'nin seçkin mahremiyetine
müdahale etmeye teşvik ederdi.

Son olarak, Bay Choate'nin siyasette kendisine karşı çıkanların anlayışları ve kültürleri hakkında çok kötü bir görüşe sahip olduğu görüldüğünden, Balaam gibi Cumhuriyetçi İsrail'in çadırlarına ve ordularına karşı kehanetlerde bulunmak üzere dışarı çıkarıldığından ve yenilmezliğini kanıtlayarak sona erdiğinden, ilk önce göksel habercinin varlığının farkına varan kişinin her bakımdan bir peygamberden ve bazı açılardan da bir politikacıdan daha aşağı bir hayvan olduğunu hatırlatmak isteriz; ve genelleme yapamayan kişiler -ki şüphesiz o sabırlı yaratık da öyleydi- gözlerini her zaman geçmişe çeviren en büyük filozof kadar geleceği görebilirler.

Dipnot 1: Ancak, onun "Herodot'un sayfalarında yanan ve coşan anılar"dan bahsetmesine şaşırmamıza izin verilebilir - Antik Çağ'ın hoş Pepys'inin sade ve sessiz üslubuna haksızlık eden bir ifade.

EDEBİ DUYURULAR.

DR. ASA GRAY'İN _Botanik Serisi_, New York, Ivison & Phinney,
şunlardan oluşur--

I. _Bitkiler Nasıl Büyür_, vb., _Popüler Bir Flora ile,_
vb. 16 ay. s. 233.

II. _Botanik ve Sebze Fizyolojisinde İlk Dersler._
8 cilt. s. 236.

III. _Yapısal ve Sistematik Botanik ve Sebze Fizyolojisine Giriş._ 8 cilt. s. 555.

IV. _Virginia, Kentucky,_ vb. dahil olmak üzere Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Botanik El Kitabı. 8 cilt. s. 636.

V. IV. ile aynı, _Yosunlar ve Karaciğer Otları_ eklenmiş,
Engravings tarafından resimlendirilmiş, s. 739.

VI. IV. ile aynı, II. ile birlikte. s. 872. Bu kitapların ilki kamuoyunun beğenisi için yeni bir adaydır;
diğerleri ise daha önce olumlu karşılanmış kitapların gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş baskılarıdır. Bazen bir okul kitabının popülaritesinin onun meziyetleriyle ters orantılı olduğunu düşünmüşüzdür ve Dr. Gray'in "Yapısal ve Sistematik Botanik"inin beş baskısının bu varsayımın doğruluğuna karşı tanıklık ettiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.
Hiç kimse Dr. Gray'in kitaplarının hepsinin en yüksek meziyete sahip olduğunu inkar edemez. Onun bilginliğinin doğruluğu ve kapsamı her sayfada açıkça görülür; bu bilginlik yalnızca diğer botanikçilerin
çalışmalarıyla ilgili kapsamlı bir bilgiden değil, aynı zamanda onların sonuçlarının dikkatli bir şekilde doğrulanmasından ve bilgisine ek olarak Doğa'yı kendi başına gözlemleyerek elde edilen bilgilerden oluşur. Üslubunun netliği de eşit derecede değerli bir özelliktir ve okuyucunun Dr. Gray'i anladığından ve Dr. Gray'in konuyu anladığından emin olmasını sağlar. "Manual"da bu üslup netliği, akraba türlerin birbirinden ayırt edilebilmesini sağlayan ayırt edici işaretlerin dikkatli bir şekilde seçilmesine kadar uzanır. Altın çubukların, asterlerin ve otların en zor cinsleri bile bu kılavuzda anlaşılır hale gelir; ve Beck'in, Eaton'ın ve Pursh'un kılavuzlarıyla çocukluğumuzda kafamızı karıştıran daha az zor birçok cins Gray'de o kadar açık hale geldi ki, artık zorluğun nerede olduğunu hayal edemiyoruz. Gray's Manual'ın kapsadığı alanın genişliği, elbette, Dr. Bigelow'un "Plants of Boston and its Civicinity"sinde bulunabilecek bitkilerin gerçekçi tasvirlerini veya Bay Emerson'un "Trees of Massachusetts"indeki gibi küçük kelime-dagerreyotiplerini vermesini engeller; bunlar, hiçbir New England botanik öğrencisinin vazgeçemeyeceği kitaplardır; Ancak, diğer taraftan, her türün tanımı, İtalik vb. tipografik araçlarla desteklendiğinde, herhangi bir akıllı gözlemcinin bir örneği tanımlaması için yeterlidir. Eğrelti Otları, Hepaticae ve Yosun cinslerini gösteren zarif gravürler de büyük bir yardımcıdır.

III. olarak işaretlediğimiz cilt, "Botanik Ders Kitabı"nın beşinci gözden geçirilmiş baskısıdır. Yapısal Botanik ve Bitki Fizyolojisi'nin eksiksiz, ancak özlü bir taslağını ve tüm bitki krallığının ailelere bölünmesiyle kuşbakışı bir görünümünü içerir, ahşap üzerine on üç yüzden fazla gravürle gösterilmiştir. Dilimizin okunduğu her yerde, bir botanik standardı haline gelmiştir.

Çalışmayı şimdiye kadar sürdürmek istemeyenler için, "İlk Dersler" şimdiye kadar yayınlanmış en mutlu şekilde düzenlenmiş ve mutlu şekilde yazılmış bilimsel ders kitaplarından biridir ve üç yüz altmış iyi işlenmiş tahta baskıyla resimlendirilmiştir. Bu, on üç veya on dört yaşındaki bilginleri, güzelliklerini görmeleri ve tüm gizli ve tükenmez hazinelerine girmelerini sağlayacak şifreleri öğrenmeleri için bilimin derinliklerine yeterince götürür. III. olarak işaretlediğimiz ciltte ele alınanla hemen hemen aynı alanı ele alır, ancak daha basit bir dille ve çok daha az ayrıntıyla; ve örneklerin nasıl toplanacağı ve bir herbaryumun nasıl yapılacağına dair net ve pratik talimatlarla sona erer. İlk kitap, evde veya okulda on veya on iki yaşındaki çocuklar için tasarlanmıştır. Bunu, gerçekten bilgili bir adamın küçük çocuklara uyarlanmış bir kitap yazmak için gösterdiği dikkat çekici derecede başarılı bir çaba olarak selamlıyoruz. Tüm öğretmenler ve eğitim üzerine yazanlar, çocuğun ilk izlenimlerinin sonradan düzeltilmesi gerekmeyecek ve çocuğu tanıtıldığı çalışmaya çekecek şekilde olmasının önemi konusunda ısrar ederken, ilkokul kitaplarımız genellikle bu noktalardan birinde veya ikisinde günah işlemişlerdir. Ya kuru ve iticidirler ya da belirsiz ve yanlıştırlar;--sık sık her ikisinde de kusurları vardır. Fakat çocuğa burada "bitkilerin nasıl büyüdüğü" çok hoş bir şekilde, kelimeleri açıklayan düzgün ve güzel resimlerle, kapsamlı bilgisi ve üslubunun keskinliğiyle yanlış bir izlenim vermekten
alıkoyan biri tarafından anlatılır. Eklenen "Popüler Flora", en yaygın yetiştirilen ve yabani bitkilerin yaklaşık yüz ailesinin ve her ailenin en bilinen cins ve türlerinin bir tanımını içerir. İngilizce isimler her durumda kalın yazı tipiyle ön plana koyulmuştur; Latince isimler ise mütevazı bir şekilde arkada, parantez ve italik olarak yarı gizlenmiştir; ve bu İngilizce isimler genel olarak çok iyi seçilmiştir; ancak bir bitkiye iki veya üç İngilizce isim verildiğinde veya birkaç bitkiye bir isim verildiğinde, Dr. Gray'in hangi ismi tercih ettiğini belirtmesi gerektiğini düşünüyoruz. "Kızılcık"ın zehirli sumak ve çiçekli kızılcık için olduğu gibi kınamadan kullanılmasına izin veriyor; "Kış Üzümü" ve "Kara Kızılcık"ı yorum yapmadan _Prinos verticellata_'ya veriyor. Onun tercih ettiği bir kelime, popüler isimlendirmeyi yeniden şekillendirmek ve basitleştirmek için bir şeyler yapabilir ve bu çocuk kılavuzu bu kelimeyi söylemek için en uygun yerdir. Ayrıca, bu Popüler Flora'nın ikinci baskısında, çocuğun düzgün bir şekilde analiz etmesinin çok zor olduğu ailelere ait en güzel çiçeklerden birkaçının _popüler_ bir tanımını vermenin iyi olacağını düşünüyoruz. Bu nedenle, Arethusa, Cypripedium, Pogonia, Calopogon, Spiranthes,
Festuca, Osmunda, Onoclea, Lycopodium, Polytrichum, Bryum, Marchantia,
Usnea, Parmelia, Cladonia, Agaricus, Chondrus ve belki de birkaç başka cins, bir çocuğun kesinlikle onlar hakkında soru soracağı kadar tanıdık ve çarpıcı bitkiler sunar ve genel bir tanım, onu bu konuda yanıltmayacak birkaç kelimeyle kolayca çerçevelenebilir.

Çocuklar için yazarken Dr. Gray, daha büyük kitaplarını okurken sahip olduğumuzdan çok daha fazla sempati duyduğumuz yeni bir doğaya bürünmüş gibi görünüyor. Düşüncenin daha yüksek bölgelerinde herhangi bir gerçeği kabul etmekte isteksiz görünen o soğuk İngiliz sağduyusundan hoşlanmıyoruz; ve itiraf ediyoruz ki, bu küçük çocuk kitabı olan "Bitkiler Nasıl Büyür"ü okuyana kadar, Dr. Gray'in Agassiz'in zoolojide çok ince bir şekilde ortaya koyduğu, cinsleri, aileleri vb. insan becerisiyle, insan rahatlığı için yapılmış bölümler olarak ele alan o eski hataya doğru eğildiğinden her zaman şüphelenmiştik -- Yaratıcı'nın planına ait olan ve henüz insan öğrenciler tarafından kısmen anlaşılmış bölümler olarak değil.

Çocuğun anlayışına çok ince bir şekilde uyarlanmış bu ustaca küçük kitabın ortaya çıkmasının, botanik biliminin genel okullara girmesini sağlama etkisini yaratmasını umuyoruz. Çocukların çiçeklere olan doğal zevki, onlara en erken yıllarında botanik dersleri vermenin uygunluğunu ve faydasını açıkça gösterir. Yılın bu mevsiminde herhangi bir New England kırsal okuluna gidin ve öğretmenin masasında bir buket yabani çiçek bulacaksınız. Onu alın ve ayırın, her çiçeği okula gösterin, adını ve diğer ve daha tanıdık yetiştirilmiş çiçeklerle ilişkisini, ailesinin karakteristik, duyusal özelliklerini vb. söyleyin, daha genç akademisyenleri en dikkatli dinleyicileriniz olarak bulacaksınız. Ve eğer herhangi bir pratik kişi, Genç akademisyenlerin, ülkenin yetiştirilmesinin yakında neslini tüketebileceği ve en iyi ihtimalle yabani otlar olan yabani çiçekler hakkında bir şeyler öğrenmesinin ne faydası var? diye sorarsa, hazırda iki yeterli cevap vardır: birincisi, tüm gerçek ilahidir ve sonsuz becerinin işçiliği güzeldir ve onu görebilecek gözlere layıktır; ikinci olarak, genç zihinler için bitkileri ayırt etmeyi öğrenmekten daha iyi uyarlanmış bir zihinsel disiplin yoktur. Çoğu insanda, yakından ve doğru bir şekilde gözlemleme gücünün olmamasından daha çarpıcı bir eksiklik gözlemlenemez. Genellikle hafızanın yanlışlığına atfedilen tanıklığın genel yanlışlığı, aslında gözlemin yanlışlığına atfedilmelidir. Benzer şekilde, popüler yargı hatalarının büyük bir kısmı, gerçek sonuçların
temellendirilmesi gereken verilerin
eksik algılanmasından kaynaklanır. Bu net algı eksikliğine en iyi çare, açıkça, başarılı bir doğa bilimcide gerekli olan yakın gözlem ve güzel ayrımcılık alışkanlıklarının geliştirilmesi olacaktır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 2, ISSUE
10, AUGUST, 1858***


******* This file should be named 10626.txt or 10626.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/6/2/10626


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
